совет 
а 


т 


а 
И 
А 


ИЗДАНИЕ ОБЩЕСТВА ЛЮБИТЕЛЕЙ ИЗСЛЗДОВАМЯ АЛТАЯ, 


ВЫПУСНЪ 1 


Содвьжанте: Прициеные крестьяне на Ала. Н. Зобнина, — 

‚ Сарбыека. (Очеркь). Н. Наумова. — Общинные порядки, 1 
А. Юауфмана. —Алтайоке серебр. рудники. №. Майера. — 
Холернал эпидезця 1892 т. въ Сузунек. зав. Н. Казаринова. — 

‚ Краткий очеркъ холерной эпидемти въ Варнауль 92 г. А. Нед- 

| зв цкаго, — Мазерлалы по переселеню въ Алтайсвй окр. — 

’ К вопросу объ Алтайской общинь, И. 0. — Описокъ растении, 

" 606, в5 Алтайск. оку. съ 1875 по 98. Д. Засса, — Омь, 


и: 


ТОМСКЪ 


Паровая Типо -Литографля 11. И. Млкушина, Магистрат. № й 


1894. 


| Залъ & ‹ 
Пол А 


от Ч 
рибл 
‚ | Инператорсвоь 
р | РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕ СНАГо 


оте 


ее 


`, ОБЩЕСТВА 


и ТРУАОАЮЫЕ 
[У нокусство, В 
{Я НИХАЯ ЛО ВУ 
А микушинух 


й 


Краткая пояснительная записка къ Уставу Общества любителей изслЪдо- 


вания 


Алтая. 


Алтай, по своей общширности въ территор1альномь отношенйи, разнообразю мфетныхь ‘услов1И, богатству’ еетест- 


- _вонно-историческихь данныхъ, давно и постоянно привлекаль вниман1е тосударства, ученьхь обществь и частныхь 


лиць (ученыхвь и промышленников). Въ числ лиць, посеётившихь Алтай, встрвчаются тавя, какь Тмелинъ, Мил- 


терь, Паллась, Ледебуръ, Гумбольдъ, Шуровскй, Котта, 


Семенов, Радловъ и мноше друг. Веб эти лица, во время 


своихь изолвдовантй, собрали вебьма значительный матерталь и обработали его въ своихь извфетныхь трудахь, но 
многихъ вопросовъ изъ жизни метнаго края они почти не коснулись, или волфделв1е кралковременнаго пробываши 
на Алтаф, или велёдетне преслёдовавл чисто спещальныхь задачь изучения, или волдетв!е того, что мноте во- 


просы могуть быть достаточно подробно изучены лишь п 
аловъ. Въ числу вопросовь послёдней категор1и морутъ 


ри содЪйств1и мфотныхь наблюдателей и собирателей мате- 


быть отнесены: изолдованте переселенческаго движентя, за 


послёднее время играющаго важную роль въ экономической ‘щизни государства и вызвавшато въ Цетербургв возник- 
новен!е Общества вспомоществованя переселенцам; изслфдоване ‘сельско-хозяйственнаго быта иЪстнаго населентя 


ЕакЪ русскаго, такъ и инородческаго; изолвдовае края 
метеорологичесвля наблюдения и мн. др. 


въ отношенли промышленном, торговомъ, медицинскомь 


Безспорно, эти изслЗ дования, помимо чисто научнато интереса, могуть имёть большое значене для самато края. 


Общество любителей изученя Алтая можеть въ этомь 


ныхь научныхь изслбдован!и, а имя въ виду привлечь 


отношен1тн оказать крайне существенную пользу, взявши на 


° на себя организацию подобныхь наблюдешй и изслвдованй, Не задаваясь обширными задачами иироко! поставлен- 


ВЪ 60$ тЬхь скромныхь наблюдателей природы и жизни 


крат, которые разевяны по Алтало, Общество можель собрать цнный матераль для всесторонняго и живаго изуче- 


1 края. Иростов наблюдение, описане факта, числовыл 


изЗдВлй и т, п, мопуть принести пользу науки вызвать 


данныя за нфоколько ль, записанный обычай, предание, 


‚ШВеня, планъ, рисунокь, записи Старожила, небольшая коллекция или нфоколько образцовь мвотных продувтовъ и 


значительный интересъ. Подобные матер!алы, собранные и 


сообщенные большимь количествомь лиць, въ общей згассф, будучи скруппированы, дадуть Цённый матер1аль. Не- 


сомнзнно, для подобной работы на АлтаЪ найдется достаточное количество лиц, какъ-то: лица мБотнаго управления, 


священники, сельскте, учителя, торгующие и др, 


Если даже Общество любителей изучения Алтая само не обработаеть поступившаго матер1ала, но только пере- 


пасть вто для обработки другимьъ обществамь и ‘лицам, 
тельнымъ. : 


тои въ этомъ случав оно, является полезнымъ и жела- 


Извлечене изъ Устава Общества любителей изслфловаюшя Алтая. _ 


|. Цбль Общества. 
$1. , 


Общество любителей изелв дования Алтая имфеть цёлью: 
а) собирать матерталь для всесторонняго’ изученя Алтая 
и сопредвльныхь моль и 6) по мВрВ возможности обра- 
ботываль ихь и распространять. } 

Управлен!е Общества находится въ г, Барнаул. 


а 


Для достиженя намченныхь цфлей Общество употре- 
блявть слёдуюния средства; а) собираеть свфдВнл и ма- 


’ терталь через спонхъ членовъ, а также обращается СЪ 


просьбой за содфйствнемь въ этом къ посторонним 
лицамь и учреждентямь; 0) бодзйствуеть ортанизаши эк 
скурй и иредпринимаеть ихь на свои средства, также 
устраиваеть выставки собранныхь воллекщй; в) устраи- 
ВАО, задания, въ которыхь выслушиваютели обсуждаюжся 
поступающих сообщения по’ предметамь занят Общества 


9 3. 
`Общество заботится: объ устройсжв$ своей собственной 
библлотеки и о составяени коллектай. 

Шримф чан! е: Бибмотека Общества обязана въ 
точности соблюдать ВысопАйши утвержденныя 5 ян- 
варх 1884 г. временныя правила по отношеню къ о 
крыйю и содержанию публичныхть биботекъ и каби- 
нетовь для чтёнля, 

: $4. 


По м р накопленя \татерталовь Общество печатаеть 
их или помбщаеть въ изданяхь другихь Обществь. 


||. Составъ Общества. 


85. : 
Общество состоить изь членовъ: а) почетныхь, 0) дЪй- 
ствительныха, 3) сотрудниковь и’ г) ревнителей, 
Тримфчанте. Членами Общества могузь быть 
лица обоего пола, кромВ несовершеннолтнихь, вооци- 
танниковь учебных заведений и состоящих на дФйетви- 
тельной военной службЪ нижнихь чинов и нкеровъ. 


`Зван1е почетныхь членов присвонваютсял, по предло- 
жению “/з живущихь въ Барнаул членовъ Общества, им%- 


_Ющихь право избирательнато голоса, лицамъ: а) оказав- 


шимь особыл услуги Обществу своими трудами иди 6), сд- 
Иваипим»ь одиновремонный взноеъ не менве ста рублей. 
- ИримВ чанте; Томевй Тубернаторь и Началь- 
нивь Алтайскаго Округа состоять, съ ихь на то с0- 
глася., почетными членами Общества. 


8 7. 
Въ дБйстлительные' члены избираются лица, желаюцщия 
содйотвоваль своими трудами и установленными денеж- 
ными взносами цвлямъ Общества. з 


$8. 

Въ члены-сотрудники избираюлея лица, которыя, не 
участвуя денежным взносомь, пожелаюль служить Обще- 
ству своими трудаммн. К 

$9. 


Членами-ревнителями признаюшся лица, содфиствую- 
пя цфлямь Общества денежными взносами. 


$ 10. 

Почетные и дфйствительные члены, а также члены-со- 

трудниви, избираются общимь собрашемь закрытой бал- 
потировкой простымь большинствомт полосовъ, 


ям. 


Въ члены-ревничели зачисляются лица, текомендован- 
ный двумя членами Общества. 


Ш. Права и обязанности членовъ. 
) 8 12. : : 


Члены почетные, дёйствительные и сотрудники, при 
оёшенти вопросевь въ собранляхь Общества, пользуютея 
правомъ голоса, С 

‚19 13: 

Члены Общества дфйствительные и члены-ревители вно- 
сять въ кассу его ежегодно! не мене пяти рублей. Взнисъь 
_Этоть можеть быть сдфлань и по полугодлю. Ежегодная 
плата можеть быть замфнена единовременнымь взносом 
пятидеслти рублей. Членъ, не внеспий въ продолжеши 
тода установленнаго взноса, считается выбывшимь изъ 
числа иленовъ Общества. 


1\. Средства Общества. 
$ 14. у 


Средства Общества составляются изъ: а) членскихь 
взносовъ, 0) случайныхь пожертвований, в) сумм, выру- 
чаемыхь Обществомиь оть продажи изданий, дубликатов и 
другихь поступленай, допускаемыхь закономь ни ЦЗлями 
Общества, 

8 19. 


Пожертвовамя со спешальными назначенями, если 
токовыя не противорчать цзлязь Общества, принимаются 
и расходуются согласно вил жертнователя. 


Императорсваго 
РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСНАГО 


й 

| | Риблютека 
| 
| 


| ОБЩЕСТВА 

| | Заль Шкзеь 
< 

| | Полка\ 


\ —_—=— 
Оке | 


“ 


Худ Фот. А. И. Вильборг, 0.-Потербургь, мбщь 19. 


и. 


Дозв. ценз. Опб 29 Апрля 1898. 


п. 26131. 


ЮБЬОР 


о 


ИЗДАНШЕ ОБЩЕСТВА ЛЮБИТЕЛЕЙ ИЗСЛЬДОВАНТЯ 


т\ 


риблюотека 


{императорскаго 
РУССКАГО. ГЕОГРАФИЧЕСНАГО 


АЛТАЯ. 


ВЫПУСКЪ 1. 


СодерРжАнтЕ: Приписные крестьяне на Алтаз. В. Зобнина, — 
Сарбыска. (Очеркъ). Н. Наумова. — Общинные порядки. 
А. Кауфмана. —Алтайске серебр. рудники. Г. Майера. — 
Холерная эпидезя 1892 г. въ Сузунск. зав. Н. Казаринова. — 
Юратюй очеркъ холерной эпидемти въ Барнаулв 92 г. А. Нед- 
зв 5 цкаго. — Матерталь по переселению въ ДАлтайсый окр. — 
Юъ вопросу объ Алтайской общин. И, 0. — бписокъ растенай, 
собр. въ Алтайск. окр. съ 1875 по 98 г. А. Заеса. — См%сь. 


ТОМСЕЪ 


1894. 


т еиезинкЕ - Вы ораеааны = И о ры ректор ке 
== — ЕЕ ЕЕ = т = ее > =: =: 


озарение НИ = == "=чаиннь 


Дозволено цензурою. Москва. 2-го сентября 1893 года. 


Два года назадъ въ Барнаул возникло Общество любителей 
изслдовавя Алтая. Задачи Общества скромныя: знакомиться съ 
краемъ самому и знакомить съ нимъ другихъ, понимая выражене 
знакомить въ широкомъ смыслЪ слова. 

Одно изъ средствь къ доетижевшю намфченныхь цфлей 06- 
щество видить въ опубликовани собранныхъ матерлаловъ и по- 
ступившихь сообщеюшй. Предлагаемый выпускъ „Алтайскаго 


_Оборника“ является первымъ этого рода трудомъ Общества. 


Къ числу наиболфе энергичныхъ пленовъ Общества принад- 
лежаль покойный начальникъ Алтайскаго округа Н. И. Журинъ. 
Едва возникнувъ; мысль образованя Общества нашла въ немъ 
горячаго приверженца и умБлаго организатора: принимая участ!е 
въ выработкЪ программы, привлечеви членовь и пр, онь же 
хлопоталь о разрфшени Общества и утверждени его устава. 
Будучи первымъ почетнымь предефдателемъ Общества, онъ при- 
нималъ непосредственное участе во вефхъ его трудахъ, не только 
работая самъ, но пробуждая интересъ къ работ и въ окружа- 
ющихъ. Общество любителей изелфдовашя Алтая было однимъ 
изъ любимыхъ его дётищъ. 

Признавая громадныя заслуги покойнаго, Общество считаетъ 
своимъ долгомь почтить память Николая Ивановича посвяще- 
н1емъ ему первой книжки своихъ трудовъ и помвщенемъ въ ней 
его портрета. 

Пусть эта книжка будетъ вЪнкомъ на его раннюю могилу! 


АЛЛАЙСНЫЙ СБОРНИК 


ПАМЯТИ 


перваго Почетнаго Предс$дателя Общества 


Ликолая Ивановича 


ЛКУРИНА. 


ПРИПИОНЫВ КРЕСТЬЯНЕ НА АТА 


‚ Первое появление ‚У наоъ, разряда приписныхь крестьянъ относится ЕЪ 
ХУП ст, **). Причины возникновеня этого разряда крестьянъ можно ввести 
КЪ слВдующимь тремъ: 1) общий врзпостничеси духъ взка; 2) недоста- 
ТОЕЪ ВОЛЬНо-Наемныхь рабочихь и.3, финансовыя соображения правительства. 

Въ ‚КОНЦВ ХУГ ет. ‚произошло ‚прикрплене крестьянъ къ землв. Вре- 
отьяне, ‚прежде, свободно пероходивиие отъ одного. помвщика въ другому 
ли валивииеся на свободныхь. земляхъ, теперь потеряли это право, Визотв 
съ вм совершенно ИЗИВНИЛИСЬ И ИХ, отнотеня въ помфщикамъ. По за 
кону они еще, сохранили: право свободно зактючаль дотоворъ съ поизщика-. 
ми 0 пла ‚За землю, о работ На, понфщика ит д. [о на ДЪЛВ этотъ 
„договоръ пересталь быть свободным, Крестьянин, не МоГЪ уйти отъ понё- 
ива и искать земли ДВ нибудь въ другомъ изетв, Понвщикт, пользуясь 
‚ЭТИМт, Мот предпиемвать, креельянамъ как угодно. условия. Сначала про- 
ово ВЪ ЭТОМЪ, отнощени ‚ограничивался обычаемь, и, отчасти, закономъ; но 
Чит бодфе ПоНфщиЕл. Чуветвовали безвыходное положение крестьянъ, тВиъ 
. ле расширялась, власть ИХЬ Над, крестьянами, 8 неисполнене работь и 
За тбобть, ПОУЩИЕЬ ЗыСвИВАЛЬ, 6ъ врестьянъ денежный пиграфъь,, а Потом 
‚вошло ВЪ употреблено И ‘тБлесное „наказанае. ТЯ, За ИХЪ, проступки 
противъ, `помщика. Тамъ и СЯмЪ, стали ‚ветрьч: тЬСЯ ‚отдальные случаи прода- 
Ви, крестьянь безъ Земли. Не ‚только ‚работ, ирестьяни обратились ВЪ под- 
‚Невольную. барщину, но, Сами. крестьяне, ИХ, „Личность сдзлалиеь соботвен- 
нос 0. помфщика. Е. 

т "ПАлое столе потребовадоеь, Ла, то, ‚Чтобы ‘превратить Крестьянъ изъ 
обоих, хотя. и прикрвиленныхь ЖЬ, ‚Зенив, ‚ВЪ Кпостныхь— въ вещь, 
_ 6 которою поифщинь постущать, ‚КАкЪ, ‚ему, было утодно.. Крестьяне, конеч- 


*) аа составлена по "шатерталамт, собраннымь ‘мною. оон ЩеСтВЕ НО въ архивв 
Салаирской Горной Конторы. 
‚“) В. Семевекай, Крестьяне. въ царетвоване Екалерины Ш. Т. Т; стр. 393. 


2 АЛТАЙСКЙ СВОРНИЕЪ. 


но, не оставались равнодушными зрителями своето постепеннато порабощения. 
Они или Офжали отъ помфщиковъ, или оказывали прямое сопротивлене ихъ 
власти *). Но въ конц концовъ побфда осталась за помфщиками, имфвши- 
ми за себя разныя неблагопрятныя для крестьянъ постановления закона. 

Еъ концу ХУ ст. крестьяне были уже недалеки отъ того, чтобы вполн® 
сравняться съ рабами, холопами. Рабство продолжало развиваться и нало- 
жило свой отпечатокъ на веф общественныя и чаестныя отношеня въ Росеи. 

Въ этому же времени относится и сильное развие въ Росаи промыт- 
ленности, обобенно’ горно-заводекой. | Въ’ ней, сообразно! съ’ ‘духомь вка, 
быль примненъ также полневольный трудз. 

Другая причина примненя къ промышленности подневольнато труда 
заключалась въ слфлующемъ: вольно- -навиный трудъ возможень только. при 
наличности контингента людей, готовыхь ‘продать свой прудь; а "ДлЯ, элого 
необходимо, чтобы значительная Часть населения не имла, возможности при- 
ложить свой ‘труд’ самостоятельно, на собетвенной земл® И Е `воботвоннымь 
‘орулямъ производетва. "Такихъ условий ВЪ, конь ХУ В. у нась еще’ не 
было. ‘У крестьянъ земли было” достаточно, М кь ней они могли’ приложить 
`ВОбЬ свой трудъ. Не было’ ‘надежды, чтобы" креетьяне ‘бросили землю и по- 
шли" работатв въ рудники и ‘на заводы: ‘одни "(государственные крестьяне) 
не имзли въ этомъ нужды, друме (позфщичьи) н@ могли, даже если ‘бы хо- 
ЛИ, уйти ‘съ ‘земли ‘безъ ‘воли понфщика; а помещик" Воми силами `дер- 
‘жалея’ за крестьянъ, `безъ Которых. его ’земля не давала. бы дохода. 

"Гакимъ образошь, создать континтенть рабочих ь для торно- заводекой 
промышленности можно было только принудительным › Путбмъ, посредетвомь 
новаго закршощеня“ крестьянъ уже не землф, а заводламъ. Этим, путем. и 
‘образовалея разрядъ приписныхь, т. 6. `приписанныхь ®Ъ заводамь кресть- 
ЯНЪ. Государетвенныхь,. т, 6. ещё свободных врертьянь Стали ‚ЦВлыми 19- 
‘левями, волостями и Даже. "УВздами приписывать К. заводам, | ДлЯ ’50т0- 
"ыхь они' обязаны" ‘были ' исполнять разныя ‚работы. "За 0’ ИМЪ ’ была” азиа- 
‘Чена поденная Плал, бывшая ‚Вобще ниже ОЙ, ‘по ‚Воторой ‘можно было 
Заставить ‚работаль’ Вольно- навмнато ‚рабочато.. ее __ тт 
— Деньги, ‘Заработанный креотьянами, ‘не попадали ‘ИиБ. `ВЪ в КИ. "Виветь 
0ъ нуждами промышленности 'правительетво "стремилось. "удовлетворить, си 
свой финансовыя потребности; а потому ве деньги, ‚заработанныя ик оТБЯ- 

нами, поступали прямо въ товударетвенную` ‚казну ‘В. уплату податей. Уже 
‘поздно, при Вкатерин М ‚ Ерестьяне стали ‘получать Деньги: на ‚ружи. ь 
—`Размвромь податей и указанной закономь заработной платы и ‘онредъ- 
лялось первоначально количество работы; крестьяне обязаны были заработать 


*) И. Бьляевь. ` Крестьяне На! Руси. М. 1860. 'бтр. 162164; '195; и 


Н. ЗОБНИНЪ.—ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТА. 8 


на заводахъ подушный окладъ, сколько его’приходиловь на то или другое 
селене, или цвлую волость: ‘Раскладка же работы внутри веленя‘ или’ воло- 
‘сти, между ‘отдвльными, семьями, или работниками! была предоставлена самимъ 
крестьянаиь черезъ ихъ, выборныхъ. 

„Шри убтановлени › разряда’ ‹приписныхъ, крестьянь, предполагалось, что 
заводовй и’рудничный труль незоторветь, ихь, отъ’ земли. Ползакону кре- 
отьяне: обязаны были. работать для заводовъ только въ евободное ‘отъ земле- 
дльческихь работъ, время весною; л$томъ исзимою. ‚Но. замна, поленной 
работы! урочною, тяжесть самыхъ! уроковъ»‘отдаленность заводов отъ боль- 
шинетва, кребтьянскихь селенй, произволъ ближайшаго, начальства и т. д.,—— 
веетэто "заставляло, крестьян, ради заводной: работы. броеаль свою ‘собствен- 


ную Въ: конечномь ‘результал% облзалельный заводежй трудъ долженъ быль 


привести, къ. падению, воботвеннато, хозяйства, приписныхь врестьянт. 


по История приписныхь ‘крейьянъ 'на“Алиав до‘начала ЖГХ бт, ‘идеть 
параллельно ‘ихь истории ‘въ Ивропейской Росси. Но’ съ'1807' т. ‘ихь пути 


Т8зко расходятся: ‘вездь въ Европейской Росси ‘кребтвяне въ этоть Тод 
‘были освобождены ‘оть’'обязалельных "работ; и только" на’ Дуиав вохрани- 
‘лись ‘прежия ‘отношения: ‘А лтайск!е ‘заводы еще” 55 ль ‘продолжали. поль- 


зоватьея подневольнымь трудомъ приниеныхь ‘креетьянь, 'найдя невыгодным 


‘ля ‘660я` порндокв! ‘установленный законом! 1807 ‘т: 


МН 2 Г НИ 137905 

\ 
Приписные крестьяне ‘до освобождения: Манифеств! 1779 г./Число припиеныхь крестьянъ. Ростъ 
населеня, Сходство и различе приписныхь крестьянъ съ государственными и помфщичьими. 
Управлене приписными крестьянами въ селеняхь и во время заводскихь работь. „Посе- 


ленные крестьяне“: =Заводская барщина’ ша работы, Заработная ‘плата. 'Распредвлеше 
р. эоу р р 


работь по, волостямт и раскладь, ихъ внутри каждой волости. „Нтчики“. Исполневше ра- 
боть подрядомъ. Стоимость заводской барщины для крестьянъ. Притвененя крестьянъ завод- 
окимь. начальствомь: 'Паденте' хозайства,\приписныхь крествьянь! иимабтеровых! Доставка 


эпрованта на заводы и ‘волнешя прицисныхь крестьянъ, въ 1818. г. Рекрутеве наборы, Денеж- 


ныя и натуральных повинности приписныхь крестьянъ. 


‘\Для обозначения отношентй, установившихся: на’ Алта%, 101861 г). при- 


'нято’ употреблять Назван!е’‘„облвалельный трудъ“. Этинъ выраженемь емяг- 


счается” факт существования ‘кр®постныхь: порядковъ, на Алга. 


и .Двйствительно,! алтайеке мастеровые’ и ‘крестьяне юридически ‘не были 
‘крёпостными. и Мастеровой ‚ посл: 85 лёть’.безнорочной „елужбы“, освобожлая- 


вл отв работь; пришисной крестьянинъ ‘жогь ‘откупиться оть заводекой ‘бар- 
щины,’нанявши за осебя’ другого: Но’ на дёлВ’ положене: адтайскато  торно- 
заводекато ‘населеня» было ‘очень тяжелое ис предетавляло полную. аналогию 


еъоположенежь крёпостныхь въ Европейской! Роес1и, 


4 АЛТАЙСКИЙ `СБОРНИКЪ.. 


Въ исамомъ худшем положеши на’Длтав ‘были мастеровые. `Обреченные 
на. вчный тяжелый трудъ, ‘они’ были‘ предоставлены ‘произволу’ управляю- 
щихь, уставщиковъ, нарядчиковь ‘и’ ‘прочато“ большогог “и ‘малато пторнато 
начальства. Эти лица могли наказывать“ маетеровыхь,” забивая ‘ихъ’ иногда 
до смерти, могли ‘моритвтихь на работв; ‘отъ тих’ воли” завиевль нереводъ 
мастеровыхъ ‘на. ‘другой’ заводь‘ или рудникъ, и такимъ‘‘образомъ масву’ра- 
‘бочихъ ‘тоняли, ‘каюъ екоть; ‘съ иВета ‘на ‘исто Оть! этихь тяжелыхьтусло- 
ини сущеетвоваяя ‘мастеровые '0зтали ‘цфлыми ‘сотнями; убивали надемотрщи- 
вовЪ, ‘уставщиковъ зи’ прочь) ‘вами ‘кончали самоубайствомь иодаже’ нервдко 
взводили ‘на’ себя “'небывальяи ‘преступления, игобы» толькодобитвься сылки 
-на ‘каторгу, которую” они предпочитали” заводекой ‘иг рудничной работ на 
Алтав. Такое положение: Алтайскихь! мастеровых ‘можно ‘сравнить! только’ ©ъ 
положентемь дворовыхь' и мастеровыхь; куплениыхь ‘помиивялии доля своих 
фабрикъ и заволовъ. 

Въ„лучшемь ноложеши былилалхайеве прицисные, крестьяне, ‘но. и они 
вильно, страдали |оть, тяжести работь и.о своеволя си жеетокоети леВетной 
горно-заводекой администращи. .Алтайскте, приписные ‘крестьяне, исполняли за- 


1 


водекую барщину, почти равную: барщин® въ понфщичьихь имфняхь; ат, изъ 
нихЪ, которые. имзли, возможноеть, взамёнъ ‚себя нанять, на ис другихъ, 
были на положени оброчныхь журестьянь, доогуие аанатононтой вм анов 

Алтайеке приписные крестьяне. имфли двоякое, отношенео къ, "порно 
вфдометву: 1) они обязаны были исполнять нёкоторыя работы для Алтай- 
скихъ заводовь и 2) изъ нихъ набирались мастеровые. 

Главное различ!е между мастеровыми и приписными крестьянами заклю- 
чается" Въ томтьу ‘что для первых” (исключая урочников) лгорноволиичавод- 
(кое ДЪло было постояннымь и единетвеннымь занямень, оть, ‚Ноторато, с Они 
и получали средства къ существованию; креетьяне же работали для» ‘ЗаводоВЪ 
только временно, столько, сколько приходилось сработать ИмЪ” 3% поду- 
ный ‚окладъ, считая. по, узаконенной (планалной“) поденной плат. ‚Отеюда 
ббльшая зависимость мастеровых» оть заводов ' ро ‘необходимость’ `обобяго 
р для крестьянъ. 

и Друмя” 'различйя /между’ этимиислвумя’ разрядами ‘алтайскато набеленя 
или были несущеетвенны, или не веегда’ ‘существовали: ^Тажив налроуевобода, 
мастеровых ‘отъ. подушнато’ оклада’ была узаконена только» въ 76 тута 
До того времени тони, ‘наряду еъ: креетвянами, платили; подати и потиравляли 
пазныя ‘друтя” повинности: ‘Не’ всегда схакже крестьяне ‚занимались только 
вопомотательными” для ‘горнато ‘дфла’тработами: до’ манифеста 779. мы 
Видим ихъ ли” въ ‘кузницв („у дла’ требковъу и лопатокъ, ‘твоздей“ уни на 
завод (»у’ тяги ‘баутоваго  желвза“, на домнв“, твъиденнойни ночной! ра- 
ботВ), и при добычв рудъ. Вромвоэтихв торно-заводекихь работвана врееть- 


Н. ЗОБНИНЪ, —— ПРИПИСНЫЕ ‚ КРЕСТЬЯНЕ, НА АЛТАЪ. : 5 


янахь лежало ‘тогда множество другихь; они добывали тлину, известь, ка- 
мень для. горновъ и возили .вве это’ на.заволы; выжигали и возили! уголь; 
дфлали кирпичъ; ‘строили суда и'сплавляли. (по р$камь» желфзныя ‘излфлия, 
разные припавы иоматералты:, они жерубили: дрова»: ‘обжигали руды, ‘стави» 
ли сВно для заводекихъ лошадей, драли мочалу и тьгд. 
0ъ.1779 т. работа везхъ. вообще прициеныхь:‘крестьянъ, въ Томь числ 
иоалтайсвихь, была, сразу иовевьмас сильно ограничена. Манифестомьт2 1! 
мая. 1779 т. запрещено. ‚было умотреблять врествянъ: въ кажля, нибудьлру: 
пя работы; окромз елздующихь: 1).рубка дровъу (2) иразломкал угольныхь 
КУЧЬ, ‚3) перевозка угля, рудъ: и, флювовъ#) и: 4)понравка плотины; несли 
он повреждены наводнешемъ. или пожаромъ:— На самомъ ‘дВлВ и разломка 
увольныхь: кучьоникогда не. была (съ 1779 г;) натобязанносли ирипиеныхь 
креетьянъ, тавъ вакъ гэта работа, Вено связана, въ вучною. работой вообще, 
и потому т$у мастеровые с (утольщики), которые»: съ» 1197 9.т. ‘были’ опреллены 
юЪокучной работв, сами, производили.и разломву кучь:-“Манифестомв 21 мая 
1709: велвно: было. наражать! на, работы» однажды въ тодъ:: нашвиия 6515) 
февраля ‘до; 20; апр$ля» а назконныя— по первому зимнему» пути. Тразило 
эго, каюъуувидимъ, чаето нарушалось и на АлтаВ,, несмотря: на’ ито, \ что иза 
работы несвоевременныя,, | я также, недозволенныя манифестомь опредвлено 
было брать въ виновныхъ въ и о. т вдвое ры закон 
ной! заработной плалы. 1 107] ГАН ЯРО и. 
Такимъ. образомъ; „6ъ 1799 1 окт еще одно азии жежду 
мастеровыми! и’ жрестьянами:: первые заниналиеь основными торными и завод- 
свими , работами (добыча. рудъ. и ихь плавка), вторые. употреблялись на 
работах, вепомотательныхь; но. существоване, мастеровыхь-урочниковъ! стла-, 
живало ‚эту: разницу, тавъ . вакьоурочники, подобно, крестьянамь исполняли 
только вепомогательныя: заводекля! работы: жгли уголь; возили рудулии пр: 
нАЖ. . Демидовъу положивъ, на’ АлтаВ „начало. заводамъ при помои ово= 
ихъ| мастеровыхья (съ Урала),  векор» истросиль хоть, Сеналал ‘указъ, „Чтобы 
для работыс давать ему: очередных: ‚изъ Томеватон и’: Вузнецкагоузвдовв 
крествянъ“, ›по’сил®которато-и были присылаемы „нерадивые для’ ‘зарабалые 
вания подупныхье денегь“ ог Этих, о людей . вокор%№ показалось мало. Корда 
быль выстроень‹ второй заводъ---Барнаульский, ОбнатЪ, по иросьб Демидова, 
сталь приписывать кЪо6то озаводамъ: крестьян уже цфлыми  веленямизивъ 
19 09:т; въ Болыванскому ‘заводу: было приписано. 200дворовъ изъ Вузнец- 
каго)у’Взда; въ: 1749 т. въ’ „Барнаульскому. заводу — только же: дворовь изъ 
Кузнециато ни Томскато, узздовъ.‹Этимъ „было: положено: начало! зак р поще- 
но алтайскихь крестьянъ. Приписывалиеь, крестьяне; какъ’ ужезупомянуто; 


*) Флюсы-.-вещества, облегчающия илавку рудъ: 


6 АЛТАЙСКИ” ОБОРНИКЪ, 


на ‘основаши общей инструкции,” данной ‘въ 799 тт, 'Летромъ” Великимь 
первому’ устроителю’ Уральскихь заводовь, тенераль-майору“ Геннингу: зна 
первое ‘время для строешя и’работь“‘на”тв заводы людей“ и’ лерочее, ‘что 
къ тому длу ‘принадлежить;’ требовать т отв" губеркаторовъ ‘иг воеводьу ‘о 
чемъ въ нимъ даны вамъ послушные‘ приказы“*). ЕВА 

Въ 1747 т. императрица” Елизавета приказала?“ заводы и прочее’ на 
Иртыш и’ Оби ‘раки между оными’ вов отроентя, ‘какля! ‘обр талотся ‘завез 
денныя  отъ упомянутато‘ Демидова; ‘во’веВии ‘отведенными! ‘для. того ‘земля: 
ми... взять на’ Наеъ по‘оцвнкв“. А’вивсть съ заводами должны ‘были’ перей- 
ти „и мастеровые ‘люди, "собственные ‘его’ Демидова и’ ирипиеные’ крестьяне“ 
Съ этого времени приписка! къ’ заводам врестьянь'иринимаеть ‘облирнаге 
разм ры. "Въ ‘указ! 1747 ог. по 6`4` предиисывалось: ‘уработы” исправлятв 
припиеными къ онымъ  заводамъ: ‘крестьянами, ‘прибавивъ!‘ещелкъ тому‘ Вуз 
нецкаго вздометва Бблояревую ‘и Мальшевекую”" елободы, Биватунскую (в 
роятно, БЙскую) ‘врфпоств и Бердевй острог“. ром’ того! было ‘позволено 
селить и приписывать въ Волыванскимь ‘заводамьсвевхь пришлыхь! въ’ би: 
бирь, „На извзетныхьвытодахь для заводовъ“: Въ111755:и!'1757 при кая 
бинетомъ были представлены” ‘императриц®в‘“Нлизаветв" проэкты “увазовъ ото 


прибавк ‘сумиь и ‘о’ приписка къ ‘завода крестьянъ. Ео‘оги проэютеоне ° 


были ‘утверждены: 284 

Изь Высочайше утвержденнаго 19 января 1761 г. доклада ‘управляющае 
го’ кабинетомъ-—Олоуфьева видно’ ‘что къ этому! времени" ‘вовх припиеныхъ 
въ Колывано-Воскревенскимь заводамь‘крбетьяйъ ‘было 10,9851 ревиз?дупев 
М. 'П.;`& 6Ъ этого тода’къ заводамь приписываются” ти» ве$ ‘оставиеся хо 
сихъ поръ ‘въ (Томекомь’ и Кузнецкомь ‘узздахь свободные врестьяне Въ! 
п. 5. упомянутало ‘доклада сказано: увводобавокъ приписать ‘къ ‘заводамв 
обрётающихея потиослвлней ревизии ‘въ Томекомь" и’ Вузнецкомь! узздахь, 
вЪломотва, 1х тородовъ“ ‘воеводеких® "канцелярй “за прежним‘ къ. Колы- 
вано- Воскресенскимъ заводамъ ' припиеян!еи®) ‹ достальныхь крестьян ^ и’ раз- 
ночинцевъ, положенныхь въ твхь’ узздахъ въ подушный"окладь‘19;898 души; 
ИЛИ ‘СКОЛЬКО 155 Оъйствительно на’ лить есть“ На еамомъ Дали на 
личное свободное населене' {этихъ '‘увздовь было” тогда, значительно! боле 


12,823 лушь. Ревизя 1761 т.Попредлила) все мужекое  населене Томекато и” 


Кузнецкаго ‘узздовъ въ 40,008 душь их ш* велисто 1761т. вех приписныхъ 
врестьянъ было 10;935 ‘ревизл”дуйть; тоу‘елвдовалельно, (Вывочайше: утверж- 
деннымъ ‘докладонъ 11761 г. къ’ заводам ‘притисывалось вновв“ около! Зуи 
душ ом п.’ Дальнзйшия  ревизи ‘опред ляютъ ‘число ‚алтайскихь триниеныхь) 
крестьянъ ‘въ елВдующихь ‘цифрахь: И Эф тхмарнят 


*) Полное собраве законевъ, т. УТ, № 8,955: 10'Апрёхя 1729 Г 


| 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЪ. 7 


‚ Ревишя 1781 г. Рев, 1807 г.*). Рев. 1815 г. ев, 18331. Рев. 1850г. Рев. 1857 г. При освобожд. 


Душь и, п. 54,850 68,355 86,144 112,181 136,526. 145,484 ‚145,612. 


Указомь "3 марта 1797’ т. ‘ачинеке, каиновые и др. ` дальние крестьяне 
освобождены отъ заводской барщины, а вифото'нихъ велвно приписать ‘бли- 
жайшя КЪ’заводамъ ‘волости: 'бъ’ этого’ времени чисто приписныхь кре- 
стьяНь та Алга растеть 'ТЛавнымь образом ВелВдотвИе перевеса” рождений 
надь смертностью, такъ  какъ ‘число переселенцевь На Алла было очень 
незначительно **). 'Опредвлимь ‘естественный прироеть ‘населения’ на основании 
а ев начиная 6ь. 1815. т. 


Число л№ть 6] прироста Тодовой 


нанонто нот ван ЕАН ИИ в) ‘между ревимами: " за ‘это’ время. ‘' 9/0 прироста. 
1810-1838 щи ухозониига уконанинеие. 9% ато 8 ао 9убни,т 94564 
ВАЗЕ орльлйто злаков ооо „вии оци ах 0,8 
1850—1551 о О 6, буи 10:94 


Изь этихъ цифръ. очевидно, что 910 прироста, населения ВЪ еттито 
столфтш „быстро, падаетъ.. Не равъ уже была  замфчена зависимость, роста, 
населення въ Ровйи отъ, его матерладьной обезпеченноети: чм, выше, по- 
олёдняя, ТВИЬ. ‚бщетрве растет население, и ‘наобороть а "Боли признать 
этот, ЗАоНЪЬ, справедливымь И ДлЯ, Алтая, то мы должны будем заключить, 
что крвностное, крестьянское населене Эдфеь быстро. Овднфло. Ниже ны, при- 
веденъ и положительный. докавалельства, этого, положения. 

‚ Во ‚времени освобождения, все приписное населенще, на, Алтав  охОдИлО 
до. 300, тыс. чел. ‚обоего, „пола... ‚Очеркъ, положеня, всей. этой массы крпост- 
ВЫХ, МЫ начнем СЪ ИХ ‚общато, алминистративнаго И ‘судебнато управленя. 

‚ Алтайсве припиеные , крестьяне были, до ‘прикрёиленя кЪзаводамъ, 
крестьянами: тосударотвенными; такими они и потомъоффищально лениталиеь: 
„приписанные къ горнымъ заводамъ государственные крестьяне“, — так „нал: 
зываоть ихъ манифесть 21 мая 1779 т. На Вл, положене „ирипиеного“ 
населения "Алтая ‚соединяло, въ 00% ‚невыгодных стороны положены, и госу-, 
даретвевныхь,. и Понфщичьихь ‚Ерестьянъ, Государственные ‚крестьяне, плати: 
ли, подутную и оброчную подать, понбщичьи платили, только, первую, а виб:. 
ото ‚оброчной подати въ казну, они давали оброкъ помфщику,, или исправля- 


*) Точная цифра рев: душь‘по’ревизчямь пятой’ (1794 1+) и ‘шестой: т г.) намъ нбиз-} 
вфстна, но она, мало отличается отъ указанной цифры. за 1807 г. 

*) Напр. въ 1807 т. переселилось изъ Вологодской и Пермской т 5 рев. д ВЪ 1822 г. 
изв. Волотодекой туб. 6 и ‘изъ Архангельской (2 рев ди тд ИИ 

Сы. Фортуналтовь. Статистика’ сельскато населения! въ, Росси Юрид. В$стн: 1887г, 
№ 3. Эдфсь указана почти математически-правильная зависимость процента, прироста насе- 
левя (за 1858 1878.т.) отъ величины надфловъ. Зависимость эта особенно” очевидна для 
чисто земледвльческихь ‘губерний вр: Росеи. | ПИ 


8 Г. АЛТАЙСКИЙ ОВОРНИКВ, 


ли въ его пользу барщину. Приписные же крестьяне Алтая внобили и по- 
душную и оброчную` подать, какъ-и товударетвенные, и ВЪ 106 ‘Время 'Ис- 
подняли и барщину въ пользу заводовъ. Сходетво- въ помфщичьими кресть- 
лнами было и во. взносв податей. За крфпостныхь подати вносились пон*- 
щиками. Тоже, было и у припиеныхь крестьянъ, за, которыхъ, до, 1779 г. т06у- 
дарственныя подати. уплачивались заводекими конторами #35 денель, зарабо- 
танныхь престоянами на заводатв. (ъ, 1179 т. вносить подати было, прело- 
оставлено самимъ приписнымь, рестьянамь, такъ кавъ, денег, зарабалываемыхь 
ими на заводахь, уже не хватало на уплату податей, которыя быстро. ‚росли, 
Больше сходетва съ государственными крестьянами сохранилось у при- 
писныхь. въ области креетьянскаго самоуправления. Но и въ этонъ отношенш 
съ 1822 г. пызалиеь примёнять къ припиеному алтайскому населенто-поло! 
жене. объ удзльныхь кресбьинахъ, которое. больше стфеняло внубренне рае 
порядки крестьянскаго общества, чнь разныя „уложения“, изданныя пом: 
щикани для своихъ крёпостныхь. = С. 

° В началв прошлако ото" мы порвчавыие ” олизьНННЫ ‘больши село- 
нат съ выборныь 'бтаробтою” о’ глав. “18 ноболети деревняхь были 
выборные десятники, "которые ‘В нвкоторыхь дВлахь подчинялись втароств, 
въ пругихь-— дВйствовали 'на’ряду 65 нимь.  Сиаросты, ' дебятнини и друме 
выборные, —, дучицо люди“, “разбирали крестьНнь В ки спорах ‘другь “въ 


другомъ, судили’ но простункамть и престушленямть, ‘собирали” подали, отирав- 
ляли крестьянь на заводевя работы и. т. Канцечярия Колываноно" Вовкреевна 
нато” горнато' начальства ‘управляла прииеными ‘ереси ами черезы ‘особых 
„земонихь управитолей“ и управительский контор: В КиНЦо тарш разбираливь 
болве`важныя ла ‘о креетьлнахь, ром лёль 0 разбояхь, талебазе ‘вме 
ныхь Уботвахь“, ‘который, ‘на основан ‘указа “1 ма т., разематри- 
вались и рышалисв' обтщею` гражданско Блабтею: Оооо и провинщаль- 
НИ Воля ИЗНИ Те ЭМПИОитУЕЖуЗот иво ИНФО 47 ОмиНУонИ 
Главное "селен `6Ъ уругими второстеленныий” тянувшими &Ъ нему, бобтав 
ляло „елободу“, ‘а позднве волость: "ъбконцу’ пройеато”” стблАитя Нибитае 
утЕравлон6 ‘влободами" сосредоточиваенея “В "земенижеки ‘Ивбихь “или Волобты 
ныхъ нравленшяхь. Оффищальное ‘название! „волоетныхь правлений“ иОявлнет: 
ся оъ изданемь положонтя “7 "аврубта 9 т: 10 боставаб и волоеньа о ие 
кавенныхь селешй и о порядк® внугренняго ихъ управления, Термин — „зен- 
ская, изба“ съ’ этого-времени ‘выходить ‹изь ‘употребленея-и оаоах ваний | 
По положению. 1797 т. волосйнов ‘иравлене собтавляють: толова, старо: 
сть (выборный оть главнато, селения) и писарь, „Въ ‚прочих солешяхь, были 
эбетьен1е' отиртины“ивельскйе писаря и“ десятники: Вов. эти‘ лица волоетното и 
сольскато управления избирались, крестьянами (сельсне ‘старшины и’ писаря, 


обыкновенно по одному на нФеколько (3==5)} соефднихь: селений): 


|| 
| 
Ь 
В 
| 


Н. ЗОБНИНЪ. — НРИПИСНЫЕ ‘КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЪ. 9 


Канцеляртя горнаго’ начальства’ ев 1779 т. была уничтожена и возета- 
новлена ‘только ‘черезь 18лвтъ. Хозяйственный ‘обязанности канцелярии На 
это время’ ‘перешли’ ®ъКолыванской  торной ‘экспедищи, ‘входящей ‘въ’ 60- 
ставь 'Казенной‘ палаты, а сулебныя и ‘адииниетраливныя ея фунвцие къ 
общимь губернекиме и '`у®зднымь влаетямь) "Уздное утравленте ‘восредото- 
чидось ВВ нижних земскихь' судахъ“^ (полицейскихь 'управленяхь, по ны- 
нфиинему) ‘и’ унижнихъ ‘расправахь“ (увздныхьсудахъ), заивнившихь преж- 
ня‘ воеволекя канцелярии, "въ которыхъ’ ‘вливалиеь адииниетративныя ‘и ©у- 
дебныя функиии, ля ‘разбора’ дьль между крестьянами оставлены" „оловес- 
ные“ суды“ ‘чрезъ “‘огарость и” выборныхЪ. 'Областному" ‘или’ губернекому 
правлению и’ другиме ‘судывАьмеВотамь Запрещено ‘было’‘вившиватьея ‘въ 
дла кребтвянокихь „словесныхъ будовв“, а’ креетвяналев’ ‘оставлено ‘на волю, 
в$ "елучав недовольства” ‘евошиь’ судомъ, ‘приносить ты. ВБ НИЖНЮЮ 
рабтраву Ти лрообтя” судебный иота, | 

Такимъ образомъ, реформа 1779 г. имёла въ виду. Ия Цели: 
1)хпередать управление" врестьянами и настеровыми ‘въ ‘общуя” учреждения 
Импери, 2)тотдётить ‘полицейская обязанности” ‘отъ вудебныхь“ и" 8)/0663° 
печитви крестьянское самоуправленте.'отъ ‘покушений ‘разныхь” ифоть' и’ липЪ. 
Веетоу! въибоелинении еъоманифеетомв” 91 мая 17779 в/ои указонь” 30 
января 117817.1507 котором рчьтоние, носить’ печаль“одной и“ той же 
симпатичной идеи: облегчить работы ‘припиеныхь‘врествянь”и возвратить имъ 
значение крестьян осударственнить "какимиихь” и Исчитала” Нкатерина ТТ. 
ри такихь порядках, заводекаяоработа ‘обратилась бы“ въ!" лишнтюю, ‘ирав- 
да воестаки очень тяжелую зау/ральную ‘повинность, такЪ ‘ав отно 
шеня заволекато начальства’ въ в. т т носитв враоет 
ничесвли ‘хараютеръ. го пря 

о‹Ноу‘ваюь гуженсказано, порядки ти продержалиевитолвьно” до ав Т, 
да ‘ирио Юкатрин® Иглуже’заливтны ‘уступки опрежнемуч ©трою: ‘правителем 
Колыванекой и области быв" назначены “начальник "Алтайскихь ‘Заводовъ 
Миллерву а! ‘векор Залить начельних у’ заводовь ‘была предоставлена” ‘боль 
шаяамостоятельная власть; ‘помимо ‘горной экопедицщии: Въ 99 т Волываны 
ожаятубернтя“бвила уничтоженаги ‘возетановлена канцеляртя" Колыванеко-Воекрб- 
сенекаго торнагечначальства, которая получила‘ ирежнююивлаеть нал ‘иастеро- 
выми июреетвянами, ‘па’основании указов 1 747. и' 1761 т. .бъ’другой“етороны 
управлентю! триписными! креетвянамио попало" вновь въ’ руки 'обольекатотна- 
уфетничества, "къ ‘которому до. 1804 питибыла ” тотнесена/ ‘нын®шня" Томекая 
туберния: ”Но’‘роль Тобольскато” намфегническато зправленяи‘подчиненныхь 
ему’учрежденйотраничиваласьв, рлавнниь образом; исполненемь‘указовь кан- 
целяри Вольванеко=Восвресенекато ‘торнато ‘начальетва о’выеыле В крестьян 
ни работы оо. п оТакуюожегжалную рольтиграло потомъ’(е5/1804т:) Том- 


10 АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


ское губернское. правлене. Въ 1899 п. 06% власти (горная. и общая адми- 
нистративная) вновь ‚соединились въ Лиц главнато начальника заводовъ» 
который въ. тоже ‚время, сталь и Томскимъ. губернаторомъ. Тогда» же; по 
учреждению (о сибирекихъ. губернйяхъ, 29 поля 1899 т., были распростране- 
ны на алтайскихь крестьянъ/нВкоторыя статьи положеня 15. мая. 1308 т, 
0бъ удвльныхь инфняхь. Тажъ, отсюда заимотвовано учреждение новой долж: 
ности депуталовъ. отъ, заводскаго. начальства, обязанныхь ‚ присутетвовать 
‚ при вевхь  слфдольяхь, и судебныхь дфлахь, о. припиеныхь крестьянахт и 
защищать, ихъ, интересы. Прежняя, история‘ алтайскихь ‚заводовъ, иронически. 
подчеркиваеть 910 слово, „защищать“, такъ, как. интересы -припиеныхь кре- 
тьянъ чаще, всего нарушались именно, заводскимъ ›, начальствомъ. Никакое 
олфдотве ное начиналось, безъ увёдомленыя „депутата“, и только: ВЪ, случа 
неявки его въ срокъ, слВдовалель, чаще всего, земеюИ ‚управитель, зависи- 
мый, какъ и депутать отъ горнаго начальства, или, вудъ могли разбирать, 
Д№ло и безъ, него. ‚ тобаа ановаэо сит: — 

‚ Врестьянекое же’ управхенте, › волостное. и селрекое; „осталось прежним 
основаннымь ‚на увазВ 19971.00 казенныхь селеняхь; и несмотря’ на’ пред: 
писанте, сибирекато ‘ухрежденя. 1828. т.’ руководитьея судёльнымь ‹ положе- 
немъ. Такъ напр., (было при выбор иволостныхь, головъ.: „Въ уд льныхв 
инфняхЪ , этотъ выборъ быль одной. пародлей: ‹ нагеходв» крестьян управляю: 
Ш Удвльною конторой назначаль не менфе 10 жандидаловь въ половыь 
которыхь ‚крестьяне, и ‚ баллотировали ‹ шарами.” Баллотировочный:: лиеть 160 
своимь завлюченемь управляющий удвльною конторой отправляль въ епарта= 
менть Удёловъ» и’ Департаменть ‘назначаль: головою одного изънбаллотиро- 
ванныхь; кого, хотВлъ, „Для чего, понадобилаеь здфеБ‹ игра въезыборы-—6каз 
зать трудно; но порядокъ этотъ совсВиь не примзнялея ‘въ салтайскимь 
крестьянам. Они и‘ посл. 1822. т, пос прежнему выбиралиу ка солфдуеть, 
СВОиХхЪ „должностных, ЛИЦ, (изъ которых голова» и староста только нутверж: 
дались въ должности’ канцеляртею горнато начальства. Такой, порядовъивых 
бора быль, указанъ: и въ положение: Фбташрля: /2828 атрзлкотороее ночи! 
безъ ‘измнений (оставалось: до’ самаго ‹‘оспобождения. Въ ЗЕ учреждения: 


1828 т; сказано: „утверждение: половъ и оетаростьуе по общимь,  правиламъ, 


крестьянами избираемыхь, опредвлене писарейзи пр. производить по свибир-; 
скому’ учреждению, каюъ ‘и’ для прочих волостей осударетвенныее: крен: 
етьянъ, опредфлено“. Судъ изполищяхо по положению 1898! :1.; пвозложеные нах 
волоотныя ‚правленя, земекихъ! управителей, ›окружныеони сземекезосудыь 
губернское, : правлене, ‘какъ это’ иг ивелось: съ.18995 7 Хозяйственное: же! 
управлене крестьянами, заводоюя повинности и’ рекрутеке- наборы: ВЪ,: ГО] 
ную службу остались въ вфдфви торнаго начальства, безъ ‚ворлае!я: вотора- 
го ни одинъ крестьянинъ: несмогь быть уволенъ въ: другое! состояние; или; 


Рой 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ | КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. т 


переселиться въ.другое изето. Вы лицв  земскато, управителя 06%: влаети 
вновь еливались подобно тому, каюъ это одЪлано, относительно: должности 
Томекаго/ губернатора. Земеый управитель быль ‘агентомъ. горнаго, началь- 
ства, отъ’которато. получаль, жалованье и‘ которымъ. назначалея и увольнял- 
ся оть евоей должности; но» въ тоже время ‘онъ дЪйствоваль и кавъ от 
дальный. засфдатель. полицейскато.  управлевшя  нижняго’ земекато ‘суда. 
Полвиги земекихь, управителей: по: управленю приписными крестьянами н6- 
рёдко попадали ‚въ, уголовную. лётопись, но еще, чае’ оставались -неизв$ет- 
ными. Въ, 1819 т. одинъ земеюй управитель пишеть въ рапортв въ канце- 
лярю, что онъ.будетъ ‘наказываль сельокихь старшинъ палками, а вреоть- 
янъ  лозами ‚за невыеылку и’ неявку на заводевая. работы. ‚Если: такт, можн 
но, было писать въ оффищальной бумат%,, то на, дытв. „бывало, и хуже. Въ 
1894 т. земеве: управители, ТШщиноль и. Тегинцевъ, были ‘преданы горному 
военному, суду’ (вакъ горные. чиновники) ‚за то, что: употребляли, приписныхь 
крестьянъ на» вобственныя работы, ‘брали»‘съ нихъ взятки»: изувёчили: одного 
крестьянина „за трубоеть“ и тол: Приговоръ. суда—строгй выговоръ ‘обоимъ 
и, 10 р. штрафа: Въ 1899 ‚т. (по, ниеейскойи волости собрано, крестьянами 
75.р.для подарка земекому управителю., Учетчивъ-креотьянинъ, который, сталь 
добиваться, ‘кудаопошель этоть сбор (по».15) к. еъи души), быль посаженъ 
управителемь на’ цфиь, Ллокакимъ-то’образомъ» выплыло. наружу! уж ‘въ 
1895. п.*). Замётимь, что лгизъ (> проемотрённыхь „нами даль чо. притвонен- 
яхъ земских управителей! «6, относятся къ! 1819-1881 т:, т.е; ко времени 
управления начальника озаволовь 1. К. Фроловазетрогость и’еправедливоеть 
котораго вошла, на Алта$ въ пословицу, а седьмое ‘д№ло’ разбиралосв въ. годъ 
ототавки: Фролова; въ 1880 -т.;копдалтрадищи его не успвли еще»исчезнуть. 
Упомянутыя дла относятся толькоскъ оВверо-восточной: чабти, Алтая, (Вуз 
нецей и: Томекй. ‹округа)уотдв было. два, а съ: 1898 т, три оземекихь 


`управителях Семь дль со притвененяхь, въ. течени 10 лёть-- относительно 


лвухъ-трехь должностныхь лиць-‹процентъ ‘вполн%,, достаточный, ‘чтобы не 
позавидовать: положению припиеныхь“ крестьянъ подъ властью этихъ, упра- 
вителей.: Посл Пе Ко Фролова: злоупотребления, конечно, ‹ не прекратились, 
но, намъ ‘поздние ” ужесне встрвчалось судебныхь дЪлъ о земокихъ управите- 
ляхь: ПозднЪйпие ‚начальники, ”. повидимому, боялись „дискредитировать“ 
власть въ глазах» населеня. 
Учрежденемъ  заводскихь ‘депутатовъ, земекихъ ‘управителей: и другими 
израми  достигатась  цль; указанная въ доклад Миниетра, УдВловь нопо- 
воду’ положен!я: 15. мая’.1808 г. „поставить ‘удфльныя имея, въ прилич- 
ное къ‘ присутетвеннымь: м%фетамъ оотношенеои удалить» всякое. влаян!е: на, 


*) Сы; дфла/ Салаирской. комисейи военнаго! суда (381824 и’ 1825) г, 


12 И Ч АЛРАЙСКЙ 6ВОвНИКЪ. 


нихь побтороннихь ‘начальствь“. “Указы 1855 и>1857 г. вновь возвращают 
Я къ мысли ‘виолиь подчинить алтайских приписныхь крестьянъ‘порядкямь, 
установленнымь въ ‘удфльныхь инзняхь/ Въ Уставз Горномв (т. УП свод, 
зак.) издашя 1857 г.; повторившенъ ‘почти вов статьи положения 1898 Г., д%- 
лана была ‘оговорка, что. статьи о врестьянахв сохраняють свое дЪйстые „до 
введен!я” въ селеняхь алтайских ‘крестьян леравиль удльнато управления“ 
Но: этого; ‘къ (ечаетью, тажь ине усшвли’ сд лаль то! освобождения. 
Вовремя” исполнения заводекой барщины; припиеные! крестьяне ‘еще болве 
освобождались! ‘хоть твеяжатовлйянтя  постороннихь ‘начальство “1 Они вЕхо- 
дили (изъ вфдфнйя общей администрации и’иобтумали уже ‘вътиолнов раешо- 
ряжеше” управляющих заводами‘и рудниками: Власть! заводекихъ ‘управляют 
щихь надъ‘ крестьянами въ начал ХУИТ ег. ‘была ‘почти не’‘ограничена; 
и крестьяне” во! ‘время работьнимь: веецёлоподчинялиевь? Поздиве три Ека: 
терин®' Пу ‘зал но’ стремление ‘правительетва освободить крестьян» озь иироз 
- извола горной ‘администанщити ‘во ‘время‘иеправленя имизаводекихь работь: и 
Петрь"Т, передавая» Лемидовымь въ | 17092 г. Невьянийй заводьи она 
Урал, предоставить зимъ.оправо И» чинить’ наказан!“ тзаводекимиь лЮдяиь; 
ВЪ Том ичисл ‘июрестьянамьу “усъ ‘тв ‘однако жеутчтобы ‘не ‘навель ‘онъ 
(Демидовъ)‘на’ себя‘ правых: слёзвии обиднатоовъ тов овоздыханияу‘а“воя: 
кая ‘обида паче жегубогому ‘человзку; воть! грхв” непробтительный“ "Этим: 
заводокте' люди ‘отдавались ‘въиполную‘ власть "Демидовыхьтиихь прикащи 
КоВЪ,’таюЪ какъ угроза одним Божьимъ наказаненьо "за утрвхв иненрости 
тельный“ ничего: не’значилаовамь Огдв Из ИН влезъини к а. 
воздыхания“ создавались милулоны. О а ‘отАфотол 
‚По’уучреждентого Ижевскихв ии’ Вотвинекихь бак ри ни 
(9 Апрёля /1768т.)уотогдал иже распространенному иона друменилрудные“ 
заводы, ‘велвно было’“(п. 8)’ „въ. вотняхз” (на’‘которыя разбивались крествяе 
не во‘ время’ работъ) ‘выбирать тез” общатоеотлася ‘ежегодно сотника выбор = 
нато, ‘въ’ 'большихь “(вотняхв)’ по Зувъ малых по етаросты ино: 9 Аи: 
щика, (писаря) ‘онымь овъ сотнях разбирать ‘между ‘народомъ всяктя’оеоры: 
и ршаль ‘по’ числу толововъ; ‘разв тогда" какое. 0606067! нёботлах1е1 произой- 
деть; си’ въ таком ‘случа таковыя’ д лал рВшать мромъ “о Ноонаряду: ст 
этим своимъ’‘судомъ, ‘большая. власть‘ “надъ крестьянами ‘во’ время! работе: 
дана была и заводскимь управляющииъ. Им. ‘б5ело’” предписано тВыв ке! 
учреждениемь ‘17 63:т.'углавн®йше всето’‘омотрть; чтобы окрествянелвев' безъ 
ИЗБЯМЯ ВБоТОЧномъ! ‘послушании “заводамъ ги ижив ‘управителяиви были; когда 
же въ! которой ботн®чявится ‘какой ослущникЪ, ‘который! не итоЕмо’ и самъ 
ослуптаетену а’и’другихь къ непослушанию илиоже какомусзлу’ подтоворитьу 
таковыхь, не давая имъ усиливатьея, брать полъ караулъ, и ежели злость 
не велика, то при: сход№ ‘народа высвчь. нещадно“. «Шри болфе, важныхъ 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИНИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 13 


преступленяхь ‘велёно отоылать, виновныхь въ. заводекую` контору, которая 
ин наказывала’. ихь. публично. ‘Только: въ чрезвычайныхь случаяхъ, („вотда 
злодвйство гораздо: велико“) управляющий должен былъ’хотевихаль крестьянъ 
въ ближайшее судебное мЪето. Шри общемъ, крфиостномь” дух, так оне 
опредвленныя: выражения, какъ ежели злость не велика“ и’. отдавали 
крествянь,: на, произволь управляющих; неиемотря о на упоминан!я ‘0. креств- 
янокихъ и:общихь судах уЖурналь  томокой: заводской конторы ‘0! подтверж- 
деи, приказ» изнаказани за преступления, виновныхь“ за 1770 и друге тоды 
показываеть, какъь примвнялось право управляющихь. и‘ заводекихь конторъ 
наказывать крестьянь” во Время сзаводекихь работ. 1 Озчел, крестьянъ»нака- 
заныбаложьемь: т» за лность при: рэк киршича“,’ батожьемь ‘же нажазаны 
91 крестьянин, за. долговременную! неявну, на работу; два врестьянина, `3а 
лвность— плетьмих за’ опобагь иеъ работы -= тлетьми. ›Далвелидуть тавля пре- 
ступления: „нежелане доработать: ‘наллкирничномь” сара иго модговорь К 
ину. друпихъ“, сьне окончили: 1воо время» недзльнаго урока“, »притворялея 
‘больнымь“, „за долговременную перевозку пакетовь изъ ванцеляр1и. торнаго 
начальства,“ ие чот. Тосл ‹изложентял дзла, рукою, управляющато Томекимь 
заводомь одвланы  краткя, но’краснор® чивыя отмЪтки „батожьемъ“, „плеть- 
ми“ оили ироето-— „наказать“ иФоличеетво, плетей или паловъ не ‘опредзля- 
лобьу си упролзволь въоэтомъ отношени: могь заходить’ онень далеко: Завод- 
вкя) конторы при ств детвяхь эдопускали допроеви»еъ. пристрастейь“ , ‘нар. 
Въ, 1773: ген ВЪотомЪ-Же "Томокомъ завод бить плетьмиг крестьянин и-7012 
допрос». ног: во овзводимомь: назлнего: преступлении (въ кражеВ) Гнез созналеяе 
лох ВЪ-вилу упомянутато. учреждения 768 нпзуэзаводевимио конторамилравби- 
ралиеь изапиемвались! только, болвеважныяод®лаз! большинетво, жезкрееть- 
нокихь проступковьрёшалиев единолично управляющим и‹безъотвоякихъ 
формальностей; талуьтже дфйотвовали си низиие елужане: о въ инотрувцияхь 
Ирбинской заволовой» конторы 1969 гумунтерь-пшихимейстеру 'Бобровникову 
‘велфно было навазывать вреетьяньзсза тихъ»простулти унитове: озвязако» 

Указъ ' Екатерины Ш: Пермовому из" Гобольскому тенералъ-пубернатору 
280 Января 01 Эта запрещаеть онаказываль ирижисныхь юрествяяь о бамииъ 
ириставамъ: (управляющим), вазенныхь промыюловъ и‘ частивиь людям», & 
твелитъ» отеылаль: виновныхьиили к йхьивыборному начальству или’ Въ :0б- 
пая вудебныя Пивегало Но’ этот указъ,‚ г ловидимому, ‘остался она пражгик 
безЪ 7 примфнентяь каже сэток можно, озаюлючить изъ олвдующаго офавтаовъ 


ел 


`*) Для характеристики Вобровникова приведемь одинь фажть. Въ 1770 т. 'ВЗьр быль 

‚ разжалованъй въорабоч1е” за изнасилование крестьянки: Беовь разотавиль свою’ командуи во- 

кругъ дома этой крестьянки и потомъ, въ награду за карауль, дозволиль ее ограбить. Двло 

раскрыто благодаря энерми потерп® вшей, которая ходила съ жалобой въ канцеляр!ю горна- 
‚то ‘начальства: . т креоЯ-ояоназмя И 15 НОВЯБаН 


14 1 ПАЛТАЙСЕЙ `` СВОВНИКЪ. 


1799 т. канцелярйя торнаго ‘начальства’ разослала земекимъ управителямъ 
коши. съ указовъ, касающихея приписныхь‘крееткянъ; при’ этомь ‘в пара- 
граф о наказаняхь приведена’ вылиска изъ’ учреждения 9 апрвля ‘1763 1, 
а `00ъ указв 178[ т. ‘нецеказано ни’ слова. И 
Въ положени' 16`апрёля ‘1828 г.; окончательно" опредфлившемь права, 
и обязанности ‘алтайекихъ приписныхь ‘крествянъ, нигд® не упоминается! о 
власти заводекихъ управляющихь ‘наказывать крествянъ. Очевидно, 'законо- 
датель‘имё ль въ виду сдлать полицо: и судъ надъ’ крестьянами ‘одинаковы- 
ни; —будутъ-ли‘они находиться дома; или на’ ‘заводекихь работахь.” Но’ жвй- 
отвительная жизнь внобила’ сюда евою поправку. Мы’ уже‘ видфли ‘безправное 
положене мастеровыхь передъ ‘низшинъ‘и высшимв заводекимь начальствомь. 
"ТВ же пристава, нарядчики и друге‘, приставники“, которые; ‘походя; "били 
мастеровыхь, ‘смотрвли и за‘работою ‘крествянъ, и’ переносили! ‘на’ нихь ‘свой 
обычный образъ' дЪйств; `Здфев ‘оказывало вляне ‘нетолько сос летво 
двухь ‘разрядов ‘людей, отношен!е ‘къ которымъ ‘торнато' начальбегва ‘долаено 
быть различнымь, но’ главнымь образомь общий врзпостной .строй‘жизни, 
ВЛЛЯВПИЙ на’ Взрляды! И поступки тзхъ людей; въ чвихъ'рукахь находились 
крестьяне во время заводекихь работь: "Этому порядку! вещей; ‘неблатопрят- 
ному для крестьянъ, епособствовало”” и’ вывшее‘ горное! .началветво} Которое 
часто. наказывало‘ихъ ‘и ‘даже ихь выборныхь ‘помимо’ общихь 1 вудебныхь 
мВетъ. Въ 1840г. горное ‘правление ‘предписало 'Вачалекому” ‘земскому 
управителю: выслаль” сельскихь ‘старшинъ ‘на’ казенную ‘работу въ' Салаиренй 
рудникъ на’10’ дней. 'Винастаршинъ заключалась въ тожь; что" они’ не*до- 
омотрфли ‘за’ крестьянами; ‘остановившимися теъ/‘углемв ‘въ одеревняхь, хотя 
крестьяне: одфлали: это) по необходимости” (по случаю гололедицы). Въ 18451. 
по! распоряжению‘ тлавнало" начальника инотихв ‘крестьявътотдали’ въ’ работу 
при Барнаульскомь “заводь” на" 1—9 "недфли ва, нарушенейвревиини ири 
рубки дровъ./ В 18461 т. торное травление“ предиисывавт пупотребить 
сельскаго старшину Пушкарева, `/въ ‘озаводекля работьсотри оПурьевоножь 
завлина 6 дней 'уза слабую’ высылку крестьян на работу“еитт. алии 
"Особую ‘труппу “крестьян, въ отношении" управлениях” сооравяяти Она 
АлтаВ оприписные”., ооселенные“ "вреетвяне: Упоминан!е 10 нихь’имынахо- 
ДИМЪ ТОлько’ Въ прошлом’ стольти.”Намъ пришлось иознакомитвея» оъ'этимитъ 
разрядомъ крестьянъ по’одной‘ихъ трупп, поселенной пери’ утаескомь ИВД- 
'номъ ‘завод в ‘(въ Енисейской туб.) 'бъ°зажрьиемь ‘отото: завода вы 1 748)т., 
поселенные при немъ крестьяне въ числф 148 рев. душъ, были переданы 
въ ввдфне Ирбинокаго желёзнато завода”). Жили они въ бамомъ завод и въ 
окрестныхъ  деревняхь, верстьз на 90- 100 вокругъо него. Котдасвъ.1770 т. 


*) Ирбинсвй заводъ быль въвв дани Колыванско-Воскр. горн. начальетва съ 176001770 г. 


х 


8. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫВ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛШАЗ. 15 


Ирбиневй завод быль закрыть, „повеленные крестьяне“ были переведены 


къ Томекому' заводу, уже ВЪ предвлахь НынФшняго Алтайскаго округа, на 
р. Укбунай, версть за’ 400’`отъ своего прежняго жительства. 

Изв кото (собтояль'разрядь „поселенныхь крестьянъ“, сказать ‘опредз- 
тенно ‘не ‘можемь. Среди нихъ были и „публично наказанные“, и просто 
овыльные` или, можеть быть, даже только потомки осыльныхь; на послвднее 
Заключение наводить списокъ этихъ простьянъ, составленный въ 1747 т. Въ 
Томь списк® при‘именахь" 9'’чел. указано, изъ кажихь губерний они при- 
сланы, причемъ вов они отдвлены ‘въ 060бую труппу’ „есыльныхь“, осталь- 
Ныя же 140 имень’ бтоять одь’ рубрикою „крестьян“, и ни при одномъ 
изъ ‘нихъ. Не указано, ‘что’‘они ‘овланы. Предоставляя догадки другимъ 
боле компетентнымв ‘лицам, мы сообщим здёсь т8’ факты, которые намъ 
извЪетны относительно! этой группы креетьянъ. `„,Поселенные“ крестьяне, 
какъ и `проч1е’ приписные, выставляли ‘рекруть, принимали вЗрноподданную 
присягу и были обязаны работать при заводахз. „Публично-наказаные“ 
работали на жалованьв, как“ мастеровые, и притом» постоянно, а не вре- 
Менно толко! Как ‘припиеные‘кроствяне и остальная часть’ „посвленныхь“ 


Положене. ихь было очень печальное, ‘какЪ это’видно’ изъ одной о 


ри“ (сообщения) Ирбинекой заводокой конторы (1765 т.), въ которой 6000- 
щабтея управителю“ Тутаескато завода: „команды вашей сеыльные_ 5 чел. 
работать въ заводской работ не малое время. „въ одеждв и обуви. весь- 
ма обносились, такъ ‘что въ сущую натоту пришли, и нын%№ оть каменистаго 
и 'горибтаго здесь ‘‘ивета, ‘по ‘ночамь и по утрамъ отъ студенаго ‘воздуху 


`(& кольми ‘паче ‘зимою) о. не малый холодъ а за неимвы1емъ 


работныхь людей отослать ихъ нельзя“. Поэтому Ирбинская заводокая контора 
просить обывнитв их ‘на’ других 6’ чел. Контора’ не’ жалуется На нихъ, 


не` сваливаеть ИХЪ. бвлноеть На ПБЯНСТВО, ЛВность и т. п. Изъ’ этого м: 
"ЗаЛеЮЧИтЬ ‘что нарисованное” Ирбинокой конторой положене ихъ было. 'впол- 
В ‘в етественнымь И, очевидно, очень’ тяжелвииь, ‘вели контора заговорила 
"РИКИ" веобычайнымь ДЛЯ канцелярщины тономъ. 


"Этим побеленнымь "(ссыльнымь)’некотда да‘и не "еъ чВмъ ‘было заняться 


`Звмледвлтемь: ” ТГрочие’',поселенные“ ‘пахали землю, а заводеня работы" 'Ие- 
"полняли временно, за‘подушный окладъ. | 


различ ‘воВхь обеленныхь 'оть ‘прочей ‘массы”‘алтайскихь приписныхь 
крбетьянЪ” вобтонло в® ихь ‘отношени‘ къ админиетращи. Поселенные ‘были 
Вол подчинены ‘заводекому ‘управляющему: Для высылки ихъ ‘на’ работы 


управляющий не ‘обращален въ 'Земекому управителю” и въ’ земекля избы, а 
`прямб"даваль приказъ „поселенному староств“, ‘который’ и наряжаль‘ нужное 
‘чииело‘ работников, Въ случаВ"какихь ‘нибудь преступлений, управляющий 


накязнвалеь ' поебленныхь" кребтьянь "своёю’властвю, донося’ канцелярти гор- 


16 АЛТАЙСЕЙ. СБОРНИКЪ. 


нато, начальства только въ особенныхь случаяхъ, Напр. въ 1780: г, ‚п060- 
ленный крестьянинъ Мальцовъ быль наказань плетьми по  предписанюкан- 
целяри горнато начальства „за чинимыя имъ противности и ослушности, и брань 
титгенъ-фервальтера.  ордфева (управляющаго. Томекато завода)“. — При’ обра- 
щени къ заводской конторв, поселенные крестьяне, обыкновенно, просятъ 
„насъ, нижайшихь, наградить милоетивою резолющею“, что также, указы- 
ваеть на большую зависимость этой, группы крестьянь отъ, заводской алии- 
нистращи, сравнительно, еъ прочими приписными, которые, въ, енотеняхъ 
.6Ъ конторами держатся. боле свободнаго тона. 


лучали свои инетрукщи отъ заводских, контор, и и не и. 
права визшивалься во; внутреня. дфла, обществь, прочихъ. припиеныхь к]е- 
отьянъ, По этимь инструкщямъ, староста, и десятники. должны ‘были: 1). „су- 
дить. аловажныя распри ‚и похищеня и наказывать палками, & вВЪ, важ- 
НЫхЪ двлахь присылать, за, караулонъ въ, заводскую. контору; 2) побуждать 
‚врестьянъ, къ хлбопашеству. (въ случав, надобности, ‚и. батожьемъ), чтобы 
иифли не менфе 5 дес. пашни каждый“ и т.д. По одному длу, въ. кото-. 
ромъ быль замфчень поселенный староста, (растрата,, мтрекихъ денегъ),. За- 
водокая контора предписала „разобрать. .по сущей справедливости пищикву 
_(писарю). ь лучшими (выборными) 1рекими, ЛЮДЬМИ“ ото. 10980 

'Поселенные на, речкв, Уксуна$ крестьяне, къ, концу, прошлаго. ны 
‚дИдИСЬ ъ, прочими. приписными, но деревня, въ которой. они жили, Уксу- 
найская, и до сихъ поръ носить другое, назване., Эбби по имени за- 
вола, откуда они были. переселены: > од Ва 

Хозяйственное, управлене ‚алтайскими, припиеными. ‚крестьянами, = ром 
‚поселенныхь распредлялось между торнымъ начальством и общей, админи- 
страцщей, атентажи, которой съ 1829;т..были: земекле.. управители. ‚Впрочежъ, 
Задача, администрации, сводилась къ исполненю требований торнаго, .началь- 
_ отва, въ рукахъ которато, была распорядительная власть, я по, назначению. и 
„распоряжению Ерестьянскихь ‚работъ, , черезъ, земских управителей., Торное 
правлене понуждало крестьян, къ выходу, на, заводокую, барщину, надёля- 
то крестьянъ землею, дозволяло переселене: и, само, ‚переселяло. крестьянъии 
1. №. „Въ переселенческомъ. дёл%. и при надфлених землею, земеклй ‚управитель 
‚ДЪйствоваль, какъ атонть, горнато. начальства, во, вовхъ, прочихь, перелис- 
енныхь дфлахь, _какъ отдёльный засздатель полицейскато, управленя (ниж- 
„пято, зенекато суда). Часто, земеке управители переселяли врестьянть самовольно 
‚и противъ.ихъ желания. Подобный же произвол, быль и, при надфлени, кре- 
стъянъ ‚землею. Въ; 1822 т, (опять ‚таки три, П.К. Фролов) ‚один, зеискай 
управитель ло опредфленио канцеляри порнаго. начальства, те. админи- 


|. ЗОВНИНЪ, — ПРИПИСНЫЕ (КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. И 


стративно, быль приговорень къ’? нед. ‘ареста за самовольное переселение 
врестьянъ ›и’разныя притвоненя. 

Разсмотримъ теперь’ подробнве ‘главную повинность алтайскихь припие- 
ныхЪ креетьянъ—заводекую барщину, работу для заводовъ. 

Закономъ' 1789 г. опредвлялось, что приписные крестьяне „заработывають 
подушный окладъ по раскладамъ, сколько въ припискз къ которому заводу 
душъ, положенныхь въ подушный окладъ, состоить, въ ‘том чиель и за 
овтлыхв,' умершихъ, ‘взятыхь въ солдаты, стариковъ и малолтковъ, а сверхъ 
того, на’вото‘ положено 'будетъ, работать не должны“. На’ д№лв до 1768 т. 
случалось, что’ крестьянь ‘заставляли работать“ и’ больше, чмъ' елёдовало по 
величин подушнато ‘оклада, ' Л ло ‘въ "гомь, чо ‘законъ 1739 т., извзетный 
на АлтаВ подъ именемь’ ‘Е катеринбургскато ‘учрежденя“, ‘повторяеть, по- 
видимому) ‘и ‘инструкцию, данную ‘еще ‘въ! 1729) т. ”Петромь Т 'Тенниигу, 
основателю катеринбурговихь заводовъ *). Указомь же’ изъ Бергъ-Коллеги 
вЪ 1725 г ‘было; дозволено употреблять ‘крествянъ' на работу’ и ‘сверхъ’ по- 
душнато ‘оклада. Учрежленемь 1789) г. ‘кавъ ‘закономъ! поздифйшимъ, ‘унич- 
тожалея уназь 19251т., но, повидимому; историческое ' происхождение закона 
1739 т./’отъ инструкции” 1722т. так оповяло' на заволекое’ началветво, 
> Что’ `даже въ 11760т. мытветрчаемъ ‘сеылку’ на ‘ууказы“, ‘очевидно, '1795т. 
въ оправдане излишней крестьянской 'работых Указъ 9 апрвля” 1763 т.`0 
„рудныхь“ ‘заводахъ вновь’ подуверждаеть ‘залрещение” употреблять креетьянъ 
`’на’работу сверх #одуиинало' оклада. Но ‘что ‘именно’ надо понимать подъ 
- этим ‘терминомь, —не' было очно установлено ло 1769т.. Три ‘составлени 
инструкщи Г’еннинту, ‘существовала, семигривенная ‘подутная подать: Позл- 
нёйшия прибавки къ ‘ней ‘носили ‘назваше: „оброчной’ ‘подати“, хотя тоже 
назначалиеь съ ревизекой души. ›Оброчная’ ‘подать“” собираласв только съ 
тосударственныхь крестьянъ, для. уравненя ихъ’ повинностей! съ ‘повинноетя- 
ми помфщичьихь‘ креетьянъ, плалившихь оброкъ помфщику или отбывавшихь 
барщину в$5 его пользу. Припиеные ‘крестьяне, въ 'этомъ. отношений, также 
входили въ разряд,” государетвенныхь, ‘елёдовалельно, ‘они’ и „оброчную 
подать“ платили; и въ тоже ‘время, ‘какъ припиеные, отрабозывали барщину 
вЪ ‘пользу ‘заводовъ. Величина ‘оброчной ‘подати, ‘параллельно ев ростомъ 
помфщичьяго ‘оброка, ‘также быстро’ возрастала; сначала она’ равнялаев! 40%к., 


’*) Выписка изъ закона 1739г. взята мною изъ рукониснато сборника правилъ ‘по упраз- 
ленйю омастеровыми:: и. крестьянами, ‘составленнаго: для заводокихъ конторъвъ конц, прошла- 
то столвт1я: Въ этомъ сборникв, при выцискВ о заработыван!и крестьянами подушныхт де- 
негь, сказано, что выписка, эта взята ‘изъ „Нкатеринбургокаго учреждения 1729 и 1794 в.) а 

"Высочайше аппробованнаго”въ 173913“ 'Вънполномъ собран!и‘законовъ я’ не нашель, никако- 
то „Нкалеринбургскато, учреждения“; инструкщя же Геннингу, помфщенная въ УТ том пол- 
наго ‘соб. зак., содержитъ только самыя общя указания о работ приписныхь кребтьянъ, и 
„икатеринбургское учреждение“ могло служить дальнзищимев развил1емь этойзинструкщуи. 


пт 
АлтАЙсклй СБОРНИК. ИИ р 7 2, 


№; Союза ССРо Я 


18 АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


& съ 1769 г.р. Въ 1768, г. указомъ 13, ноября она, была. увеличена 
до 2 р.; при этомъ было объяснено, что на заводахъ крестьяне’ обязаны ›за- 
работываль только 1 р. 70 в. Но неясная редакция этого закона, подавшая 
поводъ къ волнешямъ на Олонецкихь заводахь, заставила вокорв издать 
новый законъ 8 апрфля 1769. т., который еще’ разъ ’подтвердиль, что 
крестьяне, обязаны заработывать на заводахъ. только: 11 р. 70. к. ‘съ ревиз- 
екой ‘души, и эта цифра’ сохранилась до освобожденшя. 

Твиъ. же закономъь З.апрзля. 1769 т. была увеличена ‘заработная, такъ 
называемая, „плакатная“ плата, служившая для, опредвления. количества ра- 
боты, которую крестьяне, обязаны были выполнить за’ подушный окладъ., Оъ 
1721 до 1769 т. эта плакатная плата была: лфтомъ пзшему работнику. 5.к. 
ВЪ день, конному—- 10 к:; зимою пзшему-—4.к., конному— 6 к. Указомь 8 ап- 
рёля 1769 г. было. прибавлено платы: изшему работнику 1 к. конному к. 
Манифестомъ. 21: мая 1979 т. заработная плата’ ‘была _опредвлена, ‘вдвое 
противъ плакала 172] г. т. 6. лВтомъ—10ли 20 к. а зимою—8 и 12: к. 
Этимъ Екалерина По уменьшила, работу’ крестьянъ. вдвое, /такъ какъ они по 
прежнему были обязаны заработываль 1‘ руб.: 70:к. за’ рев. душу. Оъ этого 
времени ‘плата. уже не возвышалась: и заводская барщина крестьянъ въ 
расчетв на ревизскую душу, получила опред ленную, неизивнную ‘величину, 
и_ въ кростьянсый обиходь вошло. новое: понят!е— „душа, работы“ 

Ло 1779г. припиеные. крестьяне. исполняли: множество. ‘самых: разно- 
образныхь работь, причемъ не воегда опредвлялось: заранве, что” именно 
полженъ сдфлать назначенный въ работу крестьянинъ. Шоэтому. крестьяне 
при раскладкВ работь опредзляли только: сумму, какую’ долженъ. заработать 
кажлый, а по прихолВ на заводь. работа’ вычислялась поденнох ина’ основа- 
НШ. „плаката“. Но на н®которыя, работы и тогда уже. были: назначены ду- 
шевые ‘уроки, т. е.- количество дровъ, сколько долженъ быль вырубить куе- 
отъянинъ за, ревизскую душу, число коробовъ’ угля какое-онъдолженъ быль 
перевезти и т. п. Этотъ. душевой ‘урокъ на канцелярскомъ язык назывался 
„ревизокою. душею“, а среди крестьянъ. просто „лушею“, от. ге. „душею“ 
работы, Съ 1779. т. вов заводевя. работы крестьянъ опредвлялись  канце- 
лярею горнаго’ начальства, въ. такихъ „эдушахь“;—„душае, стала ‚единетвен- 
ною и общенринятою. единицей для измвреюя и оплаты крестьянокихъ, ра- 
ботъ. Опредёлинъ точне происхождене и величину этой единицы. 

Пока работа крестьянъ опредзлялась числомъ рабочихъ дней, надзоръ 
за ними требовалъ большого’ ‘числа’, приотавниковъ“,’ обязанныхь смотрёть, 
чтобы крестьяне не лёнились и работали исправно. При десяткахъ тысячъ 

- работниковъ услёдить за ними было’ ‘нелегко; и это’ побуждало; съ -самаго 
‚возникновения разряда приписныхь крестьянъ, переводить поденную работу 
въ урочную. Сдфланы были опыты, сколько человзкъ. средней силы можеть 


Е 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЖ. 19 


въ лень нарубить дровъ, добыть руды, перевезти угля и т. д. Въ день 
ечиталось 12 рабочихъ чавовъ, на возъ положено было класть 20 п., на 
нагрузку и евалку воза употреблять 1 ч., въ течен!е часа пройти съ кладью 
3 вер. На основанш этихъ опытовъ и правиль плакатной поденной платы, 
была опредзлена величина „души“, лушевого урока. Смотря по роду работы, 
крестьянинъ долженъ былъ: нарубить 37/9 куренныхъ сажени дровъ*), пере- 
везти 11 коробовъ угля ‘на. 30, веретъ, или 421/ короба на 3 вер., пере- 
везти 1020 п. руды на 2 вер., или 212 пуд. на. 32 вер. ит. (., в00браз- 
но съ разстояшемъ. Изъ работъ, лежавшихъ на приписныхъ крестьянахь до 
1719 г., упомяненъ слёдующия: крестьянинъ долженъ быль сдфлаль, за „душу“, 
847 корытцевь и лопатокъ, или-116 р%шетокъ (для руды), или налрать 
10 пуд. мочалы, или добыть 1100 п. жел. руды, или доставить бревенъ — 


‚вмотря по длинв и толщин — отъ 22 до 86 штукъ и т. д. При еплав® 


судовъ, что тоже было на обязанности крестьянъ ло 1779 г., расчеть про- 
изводилея только поденно—29 дней за „душу“; но часто суда были въ пути 
2 и болве иЪсяца, и крестьяне волей-неволей должны были работаль и 
сверхь подушнаго, оклада, такъ какъ другихъ рабочихь во время пути 
взять было негл%. : 

‚ Теперь становится понятнымъ выражение; такому-то крестьянину положе- 
но сработать 2 „души“ при рубкз лровъ, или 4 „души“ при возк% 
угля и т. д. Число „душь“, положенныхъ на, годнаго работника, называлось 
„Повыткомъ“. Величина повытка колеблется ‘отъ Уз до 42 „душь“. Судя 
по. цфнамъ, как1я платиливь крестьянами, при найиВ за себя работника, 
самой легкой работой считалась перевозка руды, такъ какъ рудныя дороги 
находились въ сносномъ состоянши; самою тяжелой работой была перевозка 
угля изъ куреней, часто расположенныхь за болотиетыми м%стами; рубка 
дровъ занимала среднее м%ето. 

Заводекля работы алтайскихъ приписныхь крестьянъ, въ юридическомь 
смнель, не были крёпостной барщиной, такъ как крестьяне получали за 
нихЪ плату и могли вифото себя выставить на работу наемщика. Но факти- 
чески это была несомнфнная и очень тяжелая барщина. Нанять за себя 
работника могъ не всявй; а плата за трудъ была на заводахьъ всегда ни- 
же обычной заработной платы, установленной закономъ спроса на рабочя 
руки и ихъ предложеня. Наемщику приходилось платить въ несколько разъ 
больше того, что крестьянинъ могъ получить отъ завода за свою работу. 
При томъ-же эта плата поступала не въ руки крестьянъ, а прямо изъ за- 
водекихь конторъ шла въ казначейства въ уплату подушной подати за при- 


*) Куренная сажень имфеть по всёмь тремъ измвревямъ 8'/2 аршина; слёдовательно, 
37/э кур. сажени равняются 6 кубическимь саженямъ. Раньше до 1779 г., „луша“, при рубкВ 
дровъ, равнялась 7, а съ 1769 г.—5'!/4 курен. саж. 


50 АЛТАЙСКИЙ ОВОРНИКЪ. 


писныхь крестьянъ. Такимъ путемъ достигалиеь сразу двз пли: заводчики 
были обезпечены ‘лешевой рабочею силой ‚ — правительство же имёло веб шан- 
ев получить сполна веб подати. Съ 1779 т., и частью съ 1769 Т., ЭТОТ 
порядокъ быль изиВненъ: заработанныя. деньги (1 р.-70 к. за „лушу“) 
отали выдаваться прямо на руки крестьянам; которымъ уже ‘бмИЬ было 
предоставлено вносить деньги на подати *). 

_ Вромв этихь 1 р. 70`к. за „душу“, еъ 1769 т. выдавалась, плата „а 
прохожие‘ дни“, а съ 1770 т.—6вще „покоробныя деньги“. Ни та, ни друпя 
никогда не шли въ зачеть подушныхь податей, а выдавались прямо на, руви 
крестьянам. Плата „ва прохожле дни“ была’ установлена въ виду неравно- 
изрнаго разетояня крестьянских, селений оть мВеРЬ ‚работы: У однихъ 
крестьянъ заводь быль подъ бокомъ, другии приходилось ИДИ на работы 
по недфлямъ. Плата „а, прохозие, дни“ нВоколько стлаживала это различ: 
з& каждый день, проведенный вреетьяниномь въ уши. КЪ ‘моту работь и 
обратно, выдавалось по 3 к., ечитая на каждый день по 95 версть пути. 
Плата за прохожле дни выдавалась не за каждую „душу“ работы, & На 
каждато годнато работника, иначе" сказать, на кажтый „ПОвЫтОв5 если 
только онъ заключаль но менфе одной „души“. Укавомъ ` изъ канцелярии 
горнаго начальства въ 1779 г. было запрещено. ‚ВЫДавалть, деньги „за про- 
холле дни“ тВмъ ‘изъ крестьянь, „ЕОИ 34 Каким, 1иб0` от, своего ВЫНЫСла 
проныретвомь и тому подобными ‘для себя. коварными ВЫМЫСЛЫ“ ЯвятбЯ За 
деньгами ›черезъ долгое время, & особливо, ‚ черезъ, толъ“, Трудно. "ПОНЯТЬ, 
вЪ чемъ можеть заключаться „проныретво И коварные ‘вымыслы“ ‘человёка, 
не пришедшаго во время получить заработанныхь денег; но `во `Воякомъ 
случаВ этотъ указъ увеличиль поводы ‘для злоупотреблении, так `Кажу НИ- 
когда не было разъяснено, ч\о понимать поль „долРимЬ временемь“ ‚ вото- 
рое лишало крестьянъ права на получене” денегъ, и ифетному заводекому 
начальству была предоставлена полная свобода толковать указь 1772 т. по 
своему произволу. Занзтимъ, Что `указЪ ‘этоть быль ‘дань не "Канцеляри 
тор. нач., а 435 нея, т. в. составляеть произвольную мВру самой канцелярии. 

и деньги —по 4 в. за каждую „душу“ въ тодЪ-—ВЫДАВа- 
ЛИСЬ ТОЛЬКО тВиъ изъ крестьянъ, которые возили’ уголь. 

(ъ издашемъ штатовъ 1849 т., ВоВ эти Платы соединены въ ‘одну, ‘при 
чемъ за каждую „душу“ ‚работы стали выдавать 57/5 коп.. ер., безъ раз- 
лия разотояния отъ изета работы. Въ общемъ ВЫВОД положение ДФлЬ, не 
изиНилось сравнительно съ началонь Х[Х стол, такъ какЪ, 50 коп. 


*) Деньги на, подати послё 1779 г. вносились крестьянами вь кассы заводекихь конторъ 
и шли на заводскя нужды, а государственное казначейство вознаграждалось впослфдстви 
изъ цфны представленнато съ заводовъ серебра. Сябдовалельно, Алтайсво заводы ‚постоянно 
кредитовались у казны, не платя процентовъ. 


Е 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 21 


сер. равняются прежнимь 2 р. 1 к. на авсигнащи, т. е. больше прежней 
платы собетвенно за работу (1 р. 70 к.) на 31 к., которыми и замзнены 
прежния платы: покоробная и за прохожие дни. Крестьяне, живиие близко 
къ заводамъ, стали получать н®еколько больше прежняго, дальн!е—н%еколь- 
ко меньше. Но сравнительно съ прошлымъ отолфичемъ, когда куреъ, асвиг- 
нацоннаго рубля былъ вывокъ, плата. ‘установленная вЪ 1849 г., стала’ въ 
5 раза. меньше. 

При выдачв платы крестьянамь велёно было спрашивать, не было ли имъ 
оть заводскаго начальства какихь притвененй, обидъ, „домогательствь къ 
лакометву“ (взяткамъ) И двйотвительнаго, получения взятокъ. Отв ты крееть-. 
янъ записывались на кВитанцщияхъ, которыя ИМ выдавалиеь для предотав- 
леня въ волостныя правления, но все это, какъ увидимъ, не спасало ни отъ 
„лакомотва“, ни отъ обилъ во етороны заводскаго начальства; да это и не 
удивительно: о претензяхь — крестьянъ опрашивали тв же лица, которыя вы- 
давали имъ деньги за работы и которыя сами принадлежали къ тому же завод- 
скому начальству. Трудно было ожидать, чтобы они сами на себя стали пи- 
саль удостоввреня о притвененихь; & крестьяне были поголовно безграмотны 
и не могли олздить за правильностью надписей на кВитанцяхь, да р№дко 
и рпались предъявлять свои претензии, 

Распредвлене работь на крестьян происходило слёдующимьъ образомъ. До 
1779 г. канцелярия Колыванско- Воскросенскаго торнаго начальства, а съ 1779 
г. ежегодный „горный совфгь“, изъ управляющихь вефхъ рудниковъ и заво- 
довъ, опредЪлялъ, сколько для заволовъ требуется на сллующий годъ дровт, 
угля, рудъ, и. ВЫЧиСЛЯЛЬ ‘всю необходимую для этого работу въ „лушахь“, 
раздёляя ее на конную и пфипую. Пшая работа (рубка дровъ) составляла 
въ среднемъь выводз около шестой части возхЪъ работь, и при томъ про- 
центь ея въ общей масс работы постепенно уменьшался, какъ это видно 
изъ. приводимыхь ниже цифурь: 


1800, .г. 1819, г: 11841 т, | 1852: к. || 1853. г. | 1861 к. Среднее. 


Число „душь“ всей 


работы * "1. 11| 51.249 | 71648 | 112,287 | 133,596" 184,080 | 187,779 
Число здушъ“ В } ОНО: 

шей работы ... ‚ 12,5081/* 18,176 18,3933 ` 25,829 | 21,7623 | 17,6254 —- 
о, ифшей работы. |. 244 18,4 16 19,2 16,2 12 в 17 


Вифетв съ постояннымь увеличенемъ общей массы работы, мы видимъ 
постепенное падене 0/о пзшей работы, & такъ кавкъ послёдняя обходилась 
крестьянам вообще» дешевле» конной, то общая тяжееть работы оть’ этого 
еще болве возрастала” 


„ 


22 `  АЛТАЙСЫЙ  СБОРНИЕЪ. 


Горное Правлеше, & до 1898 г. Канцеляр!я торнаго начальства, или Ко- 
лыванская горная экепедиця, получивъ опредзлене горнато совЪта, рас- 
предвляло вою назначенную имъ работу по волостям, указывая и мвета 
работъ. Законъ требоваль, чтобы работы назначались для каждаго селеня 
каюъ можно ближе отъ него и чтобы крестьяне ближайшихь волостей рас- 
полагались въ конную, & лальне въ изшую работу (предполаталоеь, что 
такъ для крестьянъ удобн%е). На практик ни то, ни другое не соблюла- 
лось: обыкновенно на каждую волость опредвлялась и конная, и пфшая ра- 
бота; волости, ближайшия къ какому нибудь заводу, часто обязывалиеь рабо- 
тать на’ другомъ, дальнемъ заводв и на оборотъ. 


Въ конц прошлаго стольмя устанавливалея было такой порядокъ, что’ 


Волыванская горная экспедишя назначала количество работъ только по 
УБздамъ; въ предвлахъ же уззда работы распредвляль по волостямъ особый 
оъЪздЪ изъ зрокихъ выборныхь по 2 чел. отъ каждой волости или ел0б0- 
ды, кавъ это и теперь дзлаетея въ Сибири каждое трехлёе для рабпре- 
дфленая натуральной дорожной, подводной и др. повинностей. Мотивомь тако: 
го порядка выставлялаеь невозможноеть для горной экепедищи знать вс% 
изизненя въ числь лошадей и состояни хозяйства у крестьянъ. Горная 
экспедищя опасалась, что она можеть назначить много конной работы на 
волость, пострадавшую отъ падежа, или наоборотъ-— на богатую лошадьми 
волость положить много пфшей работы“). Но порядокъ этотъ (УВздный 


оъвздъ выборныхь, подъ предездательствомь исправника) продержался не- 


долго, и никогда не быль опредзленно санкц!онированъ зажономъ. 
Волостныя правленя (а въ прошломъ столёи земекя избы и старосты), 
получивъ черезь земскаго управителя свфдВне о числв „лушъ“ работы, 
падающей на волость, собирали волостное общество—мръ, который и выби- 
раль овобыхъ раскладчиковъ. 
По Екалеринбургекому учреждено (1792—1739 т.) \сь каждой елобо- 


ды, изъ остроговъ и изъ большихь деревень въ февралв и март собира- 


ю1ся выборные по 3, а по нужд и по 2 челов ка, и разверетываютъ вс рабо- 
ты на наличныхь тодныхь работниковъ, при священникахъ, староетахъ и 
сотскихъ“. Правилонъ этимъ можно было воспользоваться и для установления 
Узздныхь създовъ выборныхъ, но обыкновенно оно толковалоеь. только при 
иЪнительно къ собрано выборныхъ отъ одной волости, ирекихъ раскладчиковъ. 

№М реке раскрадчики приводилиеь къ присягв и затиъ сочиняли” въ 
земскихь избахъ (волостныхь правленяхъ) `раскладныя роспиеи работъ, 


*) См. „правила для заводскихь конторъ, о приписныхь крестьянахь и о пр.“, состав- 


ленныя 1788 г. начальникомъ ‘заводовъ Г! С. Качкой „на основании законовъ и учреждений“: 


Въ этихъ правилахьъ сказано: „нымь найдено боле удобнымь“ установить уфздные съфзды 
«иБ 
выборныхь, изъ чего слёдуеть заключить, что раньше такого порядка не существовало. 


ЕЯ 


Н. ЗОБНИНЪ.—ПРИПИСНЫЕ КРИСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 23 


„каждый по мот’ жительотва своего“, вакъ оказано въ учреждени 1768 г., 
т. в. каждый для’ евоей деревни. Положение 1898. т. изизнило этотъ поря: 
докъ Въ’ тОмЪ потношени, "что присутотве ‘при раскладе священников и 
селвокихь властей было ‘отизнено, а выфсто выборныхь отъ каждаго острога 
п большихь ‘деревень предписано ‘было’ ‘выбирать раскладчиковъ общимъ 
сходомъ воей‹ волости ‘по одному на’ каждые 15 дворовъ. Объ уфздномъ же 
оъфзд® выборныхь ужеснть ‘и фёчи. „Лобросоветные равкладчики“ обяза- 
ны ‘были попрежнему принять присягу въ томъ, что они „ни по родству, ни по 
дружбв, ни’по другому‘ какому пристраст о въ назначении къ работамь, не 
будуть отятощать ‘однихъ’ крестьянъ' передъ. другими, и учинять оное урав- 
пительно и по’ чиетой ‘соввоти*: "Въ 11859 го велзно было: выбирать расклад- 
чиковъ не моложе 95 л№ть, ‘не’ соблюдая очереди, & назначая тВхъ, вто 
достойнве: 

При выборв! ‘раскладчиковъ; крестьяне» не’ всегда соблюдали правила 
1739. и 1898: т. обыкновенно" выборь' происхолиль такимъ образомъ, чтобы 
вс деревни, а не большая только; имвли” своихъ  раскладчиковъ, хотя бы 
чиело дворовъ’ въ деревнв было менфе' 15. Ветрёчаются особые раскладчики 
даже оть такихь ‘деревень; вЪ которыхъ 2—8! двора.Деревни ©ъ большимъ 
количествомь ‘дворовз выбирали ио!‘два типо три‘ раскладчика. Горное на- 
чалвство обыкновенно’ смотр%ло' сквозь пальцьена эти нарушения закона; для 
крестьянъ ‘же’ принятый’ ими‘ порядокъ быль" удобнезитажъ! какъ лучше 
обезпечиваль'‘правильноеть и справедливоеть раскладки. Порядокъ этоть 
пмветь ‘основан!е ‘въ ‘опредёлени канцеляри’ `Колыванеко-Воскресенокаго 
горнато. начальства’ ЭЪ марта 1748г. по: которому ‘елВдовало’ отъ каждой 
слободы и ‘деревни! выбирать по’ 2 чел. „изъ прожиточныхь и маломочныхь“, 
т. е. изъ богатыхь ‘и’ бЪлныхъ. По раекладамъ трудно’ судить, насколько 
строго воблюдалось” это’ правило. о выбор ‘раскладчиковъ изъ разныхь. сл0- 
евъ' деревенскато лпра, оно ‘очцвли ‘такого выбора, т.е. 0 равном рности 
раскладки; ‘канцеляря‘намоминаеть” почти ежегодно; ‘при разеылев шо воло- 
олямъообщихь фаспредфленй ‘работь.“Канцеляртя убФждаеть врестьянъ’ рас- 
кладывать ‘работы, „не’облегчая” прожиточныхь, ине отятощая бзлныхь“,— 
„не’посятая: и оне’норовя никому, чтобы на’ каждаго’ было положено, надле- 
жалцее’. число; безъ излишества’ и ’‘отягощеня“. Въ томъ о же опредвлени 
канцелярии торнато начальства 1748 т. оказано: '„если’ будуть положены въ 
работу негодные или не’по’вилв, то работы взыскиваются съ окладчиковъ“. 
Вообще ‘въ иврахъ высииио ‘изотнаго начальетва (Канцелярия Горнато Ирав-. 
ления): зам ино’. постоянное стремление ‘оградить правильность раскладовъ и 
тВиъ не допустить крестьян ‘до раззоревшя. ”Но низшее заводское началь- 
ство своими злоупотребленями подрывало въ корень эти попечешя о кре-° 
стьянахъ. Кром того; тяжелая барщина, кавъ ее ни раскладывай, всетаки 


24. АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ, 


останется тяжелой ираззорительной. Наконець, Канцеляр1я другими своими прел- 
писанями (о л№тней работ врестьянъ, 0’доетавеВ провтанта, и‘ пр.) сама’ разру- 
шала то, что хотВла, поддержать своими увфщан!яии о правильности расклада. 

По окончаши расклада, заводекихъ работъ, вов назначенные на нихъ 
крестьяне раздфлялись о добровольному созласто ‘на десятки и „перепору- 
чаютол круговою порукою’ подесяточно, что работу порядочно и ‘въ надие- 
жащее время исправятъ“. '„Десятокъ“, впрочемъ, не заключаль ‘въ. себ. не- 
премзнно десять человзкъ. Могло быть, смотря: по’удобетву, ‘больше: и‘ менв- 
ше, напр. 7, 11, 15 челов къ. Обыкновенно старались, чтобы деревня, какъ 
бы мала она ни‘была, составляла особый „десятокъ“, ‘особую артель; боль- 
шя деревни раздфлялись на’ нфеколько десятковъ. Изъ десятковь ‘составая: 
ЛИСЬ „вотни“. (Сотня тоже могла состоять” не только. изъ 10, но изъ 6,8; 
12 десятков. Въ „сотню“ могли входить, конечно, жители разныхъ: дере- 
вень, но непремённо’ одной‘ волости, ‘и’ притомъ: назначенные на одну и 
туже работу (какъ и десятки); были: налер. ‘ифиия ‘сотни при’ рубкВ дровъ, 
вонныя сотни для’ перевозки’ руды и’ т. п: 

Наконец, сложная ‘работа расклатчиковь покончена, крестьяне распре- 
°дфлены по десяткамь и сотнямь. Наступаеть время’ для выхода, на работу: 
Отъ, Канцелярии‘ отъ заводскихъ конторъ, летять ‘во ве ‘стороны ‘сначала 
„приглашения куестьянъ къ работ“, затфиъ предписания, о’томъ же, потомъ»’ 
„отрожайшия предписания ‘о’ немедленной ›зысылкЪ крестянъ'. на ‘работы и 
т. д. Чфиъ ближе быль срокъ для выхода на работы, тфиъ ‚болфе’ суетилоеь 
начальство. Нарочные. сновали’ по вовмъ деревнямъ, волвдъ зазними %хало 
сельское и волостное начальство, наконець, ‘отправлялся: и эвамъ“ | земекй 
управитель. НерВдко/ случалось; что, заслышавиши о профзд иземскаго упра» 
вителя, крестьяне разб®галисв ‘изъ’ селений ‘по окрестностям, какъ при на- 
шестви татаръ, и возвращались. только тогда, котла’ начальство уззжало 
изь деревни. *) Иногда, за счеть крестьян; ‘посылалиеь — „вмфото экзекущи“ у 
овобые чиновники для понужденя къ выходу. ‘на’: работы. 'Насъ, не здолжны 
УДИВЛЯТЬ эти отлыниваня ’ крестьянъ’ от ‘заводской: барщины. Помимо тя- 
жести самой барщины; самодурства и своевольства заводскато’ ‘начальства, 
крестьяне старались избавиться отъ заводекой ‘работы ‘ещеи потому, что 
собетвенное! хозяйство’ требовало ‘ихъ присутствия дома. На’конныя’ работы 
нужно было являтьея или лфтомъ (въ лЮнз или пол), или по’ первому" зим=. 
нему пути; на изиия—въ срединв марта. На’работахь крестьяне ‘оставалиев 
112-—2 мбояца, а иногда и боле. Такимъ образомъ, ‚заводекая барщина, 
иъшала, и’ веееннимь и лЬтнимъ землелльческимь ‚работамъ, и,‘ какъ ‘увидим, 
очень невыгодно отражалась на'собетвенномъ хозяйств припиенвехь вреетьянъ: 


*) 0бъ этомь ‘упоминается ‘въ рапортахъ волостныхъ правлений. 


Н. ЗОБНИНЪ, — ПРИПИСНЫЕ ‹ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 25 


Наконець, вс законныя и незаконныя .мёры достигли своей цЪли; де- 
сятки тысячь крестьянъ двинулись за сотни версть къ заводамь и рудни- 
камъ. Въ деревняхъ иногда оставались. однз. женщины, дряхлые старики и 
ребята. Отправляясь на заводы, крестьяне иногда останавливались. въ попуг- 
ныхь деревняхъ и нанималиеь въ работники. Ванцеляр1я торнато, начальет- 
ва, объясняла эти случаи лзноетью крестьянъ, ихъ желанемъ, отбыть отъ 
работы. ВФроятно, дЪйствовала и эта причина, такъ кавъ заводекая барщи- 
на была не изъ тзхъ работъ, на которыя крестьяне шли бы охотно. Но 
были и друмя причины, на которыя указывало канцелярти. волостное началь- 
тво: бВлнымь крестьянамъ, отправлявшимея въ путь пёшкомъ, поневол® 
приходилось наниматься въ работники, чтобы заработать себ на прониталуе. 

Барщина алтайскихь приписныхь крестьянъ. доетавляла заводамъ отром- 
ную масеу лешеваго труда. Крестьяне, вмвстВ съ урочниками-—мастеровыми, 
заготовляли въ конц крзпоетного перода (въ 1860. г.) ежегодно 85 тыс. 
саж. куренныхь дровъ, перевозили 270 тыс. коробовъ угля и болзе 4 мил. 
пудовъ рудъ, веего, по, взсу ло 10 миллюновъ пудовъ, изъ которыхъ толь- 
ко, 1 мил. доставлялея урочниками, 

- Во время работъ за крестьянами наблюдали разные аводек о емотрителя 
и надзиралели, Но. было у нихъ и свое выборное начальство. „Лля лучшато 
присмотру и отвращения лфности и непорядка“, и для предетавительства, 
перед заводекою конторою, отъ каждато десятка выбиралея десятникъ, отъ 
сотни сотникь или „билетчикъ“, которому отъ волостного правленя вручал- 
вя бписокъ назначенныхь въ работу крестьянъ. Эти выборные. могли сами 
по, 060%, или съ соглайя м!ра, наказывать кревтьянъ за маловажные про- 
ступки. Если количество, крестьянъ, отправляемыхь изъ какой нибудь воло- 
оли на, работу. въ, одном, мфотв, было слишкомъ велико, 10 ихъ отводиль 
на, иВсто и находилея при нихъ безотлучно, особый, „выборный“, пользовав- 
иИЙся, какъ увидимъ, нфкогорыми льготами по работв и другимь повинно- 
отяитъ. Оотники же и десятники должны были, по закону, работать сами, 
не заставляя работать за себя крестьянъ своего десятка -или сотни, и „вы- 
борный“ долженъ быль олфдить за этимъ. Въ прошломъ етолфми были еще 
овобые выборные для према дровъ у крестьянь и сдачи ихъ заводекому 
начальству. Въ зйрекихь приговорахъ’ по ‘этому поводу’ крестьяне удостов®- 
рати, что выборный. „не плутъ, не. пьяница и не воръ“, что они обязуются 
выполнить” за него 'в6В положенныя“ на, "него" работы” и’ пополнить недочеть, 
если бы онъ  оказалея. при дач дровъ на заводы, Впослёдотыи дрова 
стали ‘одавалься” ‘кажльымть: врестьяниномь ‘отдЬльно, что вызывало; кавъ мы 
увидимъ, безполезную трату времени, 

По составлени:  раскладныхь росписей, он’ посылались въ 9‘ экзенпля- 
рахъ въ Канцеляр!о торнаго начальства’ вызотв съ окладными книгами по 


| ПМ 
| 
| 


ИН 


|1 


26 АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ, 


. ВОЛОСТИ, провзрялись тамъ, и затвмЪ одинъ экземплярь отемлалея въ ту 


заводскую контору, гдз крестьяне, названные въ расклад, должны были 
работать, лругой- земскому управителю, а тремй оставлялея въ канцелярм, 
для справокъ. 

Перемфнять расклады было запрещено, но раскладчики могли составлять 
частные „перерасклады“, если считали почему нибудь нужнымь сдлать это 
относительно того или другого крестьянина. 

Расклады и перерасклады даютъ любопытный матеаль для характери- 
стики общинности, общинныхь чуветвъ алтийскаго крестьянина, и потому 
мы остановимся на нихъ подробнве*). _ ы 

Правительство старалось охранять свободу крестьянъ при раскладв ра- 
ботъ и запрещало вмфшивалься въ это д№ло волостнымь правлешямь, зем- 
скииъ управителямъ и заводекимъ конторамъ. Расклады подписывалиеь 6ъ 
1828 г. одними расклалчикани, а до того времени раскладчиками-же и 
НИЗШИМЪ Сельскимъ начальствомъ: староетами и вотекими или сельскими ста]- 


шинами. Оъ раскладчиковъ бралась подписка, что имъ при раскладв никто“ 


препятетв!й не чинилъ. Канцеляря горнаго начальства имфла только" фор? 
Мальный надзоръ за раскладами, наблюдал, чтобы дЪйствительно вс наз- 
наченныя на’ волость работы были расположены, чтобы число раскладчиковъ 
было законное и т. п. 

Вакихь нибудь опредвленныхь правилъ, обязательныхь для раскладчи- 
ковъ, мы почти совевиъ не ветрчаемъ. По’ Екатеринбурсскому учрежденю 
1739 г. (1722 т.), заводея работы разверстывалютея на наличныхь тодныхъь 
работниковъ „по пожиткамь“ (по достаткамъ). Въ опредзлени канцелярш 
31 марта 1748 г. сказано: „власть работы на годныхъ, чиеля ихъ отъ 15 
до 60 твтъ, или кто по прожиткамъ оныя исправить наймомъ ‘можеть, то 
въ 60 лёть и свыше, а негодныхь въ работы (стариковъ, малолётнихь 
увзчныхь) приписывать &Ъ годнымъ“. Наконецъ, указомь Волыванской гор- 
ной экспедиции въ 1785 г. велёно на каждаго работника ПЕ не 
боле 3 „душъ“ работы. 


*) Для изложенной ниже характеристики раскладовъь въ нашемъ распоряжении были: 
расклалы (около 300, охватывающие почти цфлое столфе, съ 1760 по 1850 г.), перерасклады, 
отрывки изъ ‘окладныхь книгъ и „перечневыя в$домости“ изъ т хъ-же’книгъ: Въ окладныхь 
книгажьъ обозначалось имущественное: положене каждаго. крестьянина (число десятинь, палш- 
ни, ульевъ, лошадей и т.д.) и положенное на него раскладчиками количество заводской рабо- 
ты и денежныхь платежей (податей и разныхь сборовъ):’„Перечневыя в$домости“ 'представ- 
ляють итоги окладныхь книгь, по каждому селеню особо. Расклады. представляютъ выписи 
изъ тёхъ-же окладныхь книгь, о каждомъ крестьянин отдльно, но свздВня, даваемыя рас- 
кладами, касаются только заводскихь работъ. Подлинныя окладныя книги слфдуеть искаль 
въ архивахь волостныхь'правлен!й и. частью въ архив} 'Аитайскато торнаго! правлен1я: Он% 
дадутъ богатый матералъ по экономической истори Алтая, но мнз, къ сожалёнио, довелось 
просмотрть только немноя изъ окладныхь книгь, 


НИ 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ "КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 27 


Воть ‘и ‘ве правила о раскладахъ. Они предоставляли широкую свободу 
раскладчикамь, которые ‘пользовались этимЪ для достижения возможной епра- 
ведливости, при разверотывани заводекой барщины. Лля боле полнаго до- 
стиженя этой’ цли ‘нарушались даже и изложенныя выше правила, напр., 
назначались въ работу подростки’ до’ 15 л№ть, или на богатыхь клали 
болве' 3 „душь“ работы. При отромномъ количеств раскладовъ (въ конц 
кр®постного пер!ода ежегодно! призываловь къ работамь до ста тысячъ’ год- 
ныхь работниковъ),‘канцеляря торнато начальства только изрёдка дзлала, 
понытки указать ‘раскладчикамь эти’ нарушеня правиль, обыкновенно о 
смотрзла на’ нихъ ‘сквозь пальцы. 

Ло 1769 г. размвромъь подушвато сбора (т. в. оброчной и подушной 
подати)’ опредвлялось" и ‘количество падающей на 1 ревиз. душу заводокой 
работы. Расклады  податей‘и работь въ это время были т%ено между 60000 
связаны: если по раскладе на крестьянина было положено 2 р. податей, 
то ‘обыкновенно’ ту же сумму онъ долженъ быль заработаль и на заводекой 
барщинз. Но правило ‘это`требуетв нёкоторыхъ отраничени: не вов пла- 
тельщики были ‘тодными работниками. Раземотримъ, напр., раскладь 1762 г. 
по Дбаканскому в%лометву*) (тля осгроговъ Абаканекаго и Караульнато и 
дия Даурекато станка). Веето ‘здфсь бчиталось 877 т. ‘душъ. Съ нихъ 
слёдовало денежнаго ‘сбора: 


Подушной, подати по 70 коп. съ уши . . 613 руб. 90 коп. 


Оброчной, подати по 40 „ „ ое ао а 90 
> о О, Оно т 
Плакатнныхь „о 10. 21/4 „ор о 


1482 руб. 48 коп. 


Оброчная подать, въ; 60 к. только что, была прибавлена. къ прежнему 
четырехъ-гривенному оброку, одновременно съ указомъ, 28 ноября 1761 г, о 
производств .3-ей. ревиз1и. 

При расклад ве наличныя ревизекя души т прежде. всего обложе- 
ны полнымь подушнымь еборомъ. (по 1 руб. 72/4 коп. въ души), исключая 
такъ называемыхь „выписныхь казаковъ“, т. 6. крестьянь, взятыхь Въ 
ландмилицию. Везиъ „выписнымъ“ назначенъ быль плалежъ въ 1 р. 19 к., 
такъ какъ они были ‘освобождены закономъ отъ. прибавки оброчной подати 
вЪ 60. коп. ЗатЪиъ въ этихь. 3, обществахь числилось: умершихь 216. ревиз- 


*) Крестьяне Абаканскаго вздомства, работавиие для Ирбинскаго завода, были въ вздёни 
Колыванско-Воскресенскаго горнаго' начальства ‘съ 1760 шо 1770. г. 

**) „Шлакатныя деньги или накладныя“, кажется назначались”) на ‘расходы’ по’ взиман!ю) | 
податей. Ассигнащй тогда, не было; и большую часть сборовъ уплачивали мЪдяками. Изъ дВль 
видно, что подати отправлялись въ бочках, на НВСНОЛЬкИхЬ подводахь огЪ каждой волости, 


28 АЛТАЙСВЫЙ  СБОРНИКЪ. 


скихъ душъ, отданныхь въ рекруты 42, челов» ка, бёжавшихь 18; сосланный 1. 
Подушный сборъ за’ эти „убылыя души“ лежаль на обществах, и. вотЪ какъ 
общества разложили его: подушную подать, оброчную по 40. к. и плакатныя 
доньги распредфлили между наличными годными, записанными во 2-ую 
(1748 г.) ревизшо, работниками, а оброчную подать въ 60 в. съ души: за 
тВхь же умершихь и прочихъ убылыхьъ разложили „по’ неровной. части, по 
народскому согласю“, на т№хъ, которые въ предыдущую, 2-ую ревизию, за- 
писаны. не были, но уже достигли къ 1769 т. такого возраста, что могли 
быть обложены податью. Это одинъ изъ рёдкихъ случаевъ, когда неревиз- 
сибя пуши облагаливь податью. Вызвано это, вфроятно, продолжительнымь 
промежуткомъ между ревизями. и 

Между ревизскими работниками часть была, освобождена отъ „накладки“, 
т. 6. они обложены только по 1 р. 7214 к. каждый. При иненахь ихъ 
стоять отиЪтки: „безногь“, „неимущь“, „елёшь“. Остальные ревизске. полу- 
Чили „накладку“ платежей отъ 10 к. ло 2 р. 50 к. Всё старики (60 льтъ 
и старше) обложены, сверхъ 1 р. 721/4 к., накладкою въ 10 и 20. к. не. 
выключая и такихь, которымь было 81-85 лётъ. Но въ этомъ же разрядЪ, 
т. е, съ накладкою въ 10-20 к., встрвчаетея. нзеколько парней въ 19:20. 
лЪтъ и взрослые мужики 30-40 лёть. Въ елёлующень разрядв съ плале- 
жемъ отъ 9 р. 2 в. до р. 39 к., ин находимъ. только. одного стари-. 
ка (79 лЬгъ), остальные моложе 60 лЬть. Изъ ТВхЪ, которые платили 
болфе 3 руб. (съ „навладкою“), лвое старше 50 тВтъ, `возрасть прочихь 
колеблется отъ 20 до 50 лЬть. Ниже мы увидимъ, почему . ‘играетъ 
второстепенную роль при раекладв плалежей и работъ. 

Всего ревизсые работники составили 19 разряловь плательщиковъ, 
различающихея между собою на 10, на 20 коп. Плательщиковъь неревиз- 
скихъ было 105 человзкъ, оть 7 до 17 л№ть; на нихъ положено оть 15 
коп. до 1 р. 60 к. Ребята оть 7-10’ льгь' платили 15-30‘кон.; поетарше— 
40 в. —1 руб. и, наконець; подростки 15-17 ‘лв были обложен еборомъ 
въ 1 р. 1 р. 60 коп. Но и здеь нфть строгаго’‘воотвзтетвая” платежей 
‚ возраету. Записаны, напр., плательщики 18 15, которые‘ должны ‘уплатить 
болфе 1'`р., и, наобороть, нзкоторые и 15’ лтъ ‘обложены плате- 
жемь въ 40—60 коп. 

Неревизек1е плательщики составили 91 разрядь; а визет8 еъ’ ревизеки- 
ни—40 разрядовъ, съ платежень оть’15 к. 404 р; 29 к. въ ‘каждаго 
плательщика. Отизтимъ здесь сильную зависимость крествянекихь рабкладовъ 
отъ того ©п060ба, какимъ платежи опредлялись правительством, Прави- 
тельство требовало платежей съ каждой ревизекой души, и крестьяне, хотя, 
видимо, стремятся къ’ справедливой раскладк»; ‘но’кавъ’ будто не рвшалотея. 
освободить отъ платежа записанных въ ревизию; какъ мы видфли 60% 


.Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ ЕРЁСТЬЯНЕ ЧА АЛТАЗ. 99 


ревизскя ‘наличныя души‘ были обложены платежемь въ 1 р. 72'/4 к. по 
крайней м р. Впослёдегви эта зависимость оть‘понячия „ревизекой души“ 


'при“раскладахв платежей уменьшается; & ‘при разверсткв работь’ этой за- 


висимости но чувствуется уже и въ ерединв прошлато ‘столия. 

Въ раскладв „поселенныхь“ крестьянъ за 1762 же’ годъ въ числЪ 88 
плательщиковъ ‘показаны 5’ женщинъ—вдовъ, при чемъ противз именъ ихъ 
мужей ‘отифчено: „взыскать еъ’жены, такъ какъ она владветь его домомъ 
й пожитками“. 

Въ заводемя работы неревизеке плательщики и женщины не назнача- 
лись: "Были ‘отъ"нихь "освобождены раскладчиками престарзлые и вообще 
18; укои уже ‘никакой работы работать ‘не мотутъ“, и кром того: »ВыПИС- 
ные казаки“ (по’закону), староста, „сотоюй у сбора подушныхь казенныхъ 
денегь *), раскладчики, писарь, десятники и наконец ТВ, воторые возили 
проззжающихь ‘оть тлавной команды (изъ Барнаула) еъ указами. 

Время’ до‘ 1779 ‘г. ‘вообще характеризуется, о отношению” къ раскладанъ 
Заводокихь ‘работЪ, ‘неубтойчивоетью, разнообраземть’сиотемь. Это и понятно: 
крестьяне ‘еще ‘не’ освоились! съ ‘ввоимЪ' новымъ положенемъ, такъ’ кавъ 
большая часть ‘ихь была приписана въ заводам ‘только въ 1761 г. Не зная 
ще! хорошенвко, ‘что они мМотутв “и ‘Чего ‘не’ могуть” сдфлаль, крестьяне обра- 
щалиеь’ за развяенешями к 'заводокимъ ‘конторамъ. Такъ, въ декабр 1762г. 
староста Абаканскато острога ‘шлеть ‘въ!’ Ирбинскую заводекую контору 
„покорнзйшее ‘доношение“, въ которомъ Товорить, ‘что изъ 476 рев. душь 
его общества тодныхъ для заводекихь работъ ‘всего'222 человзка, да и изъ 
нихъ оказывается 40 бозлошадныхь, 10 —у' разныхъ казенныхь 6боровъ (такъ 


‘называемые „цфловальники“; ‘они были въ ‘прошломъ. стол и’ на Алтай- 


скихь ‘Заводахъ при очетв ‘и выдачв денегъ **), \4——у ‘почтовой гоньбы на 
московскомь тракт и '3—у ямокой гоньбы. Подобныя же донесемя были 
присланы и изъ пругихъ иЪзетъ. Старосты спрашивали контору, можно-ли 
не располаталть ' безлошадныхь и др. крестьянъ ‘въ заводемя ‘работы на 
НЫННЙ год, И ДОЗВОЛИТЬ им заработаль подушныя деньги л$томъ ‘1768 т. 


'ПШозднве мы уже не вотр$Зчаемъ этой неувзренности въ своихъ правахъ. 


На ряду съ твиъ’ порядкомъ, какой выясняется ‘изъ разобраннато ‘рае- 
клада, существоваль (и очень часто вотрВчается ло 1779 г.) другой, когда 
каждый тодный работникъ быль ‘обложенъ ‘работою” поровну съ ‘другими, 


*) Приписные къ Иурбинскому заводу. крестьяне, уже и въ это воемя. получали деньги 
за работу на руки и сами вносили ихъ на подали. ` 

**) Замтимъ, что по своей неграмотности „цфловальники“ были безучастными зрителями. 
при пр1емВ и выдач$ денегъ горными офицерами; между т%мь всякая растрала, произведен- 
ная горнымь начальствомь, взыскивалась съ ТЖ, кто зыбиралъ „цёловальниковъ“. Жалобы 
крестьянъ ‘на эту тяжелую повинность“мы нё разъ встрёчаемъ въ прошломъ столёт!и. 


80 АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


обыкновенно на 1 р. 72 к. или на 2 руб. каждый *). Въ общей Суми 
крестьяне при этомъ, работали меньше, чфиъ. могло. требовать съ нихъ завол- 
ское начальство: по, Екалеринбуртскому учреждению крестьяне. зарабатывали 
въ заводской работ подушный окладъ за ось ревизсыя души, числащияся 
на обществ. Канцелярия горнаго начальства не тналась за точнымьъ исполне- 
шомъ, этого, правила, —вФроятно, потому, ‚что. заводовъ. было, еще, мало, и 
рабочей силы.было, досталочно для нуждъ, заводовь, хотя бы крестьяне за- 
рабалывали подушное только за однихь тодныхь работниковъ, а не, за, вс 
ревизекя души. Ео кромф, того, такой поряловъ (равной заработки) выте- 
калъ изъ свойства  нзкоторыхь. работъ, лежавшихь, на крестьянахь до 
1779 г. При сплав судовъ, напр., всё. находящеся, на работ$, начинали 
и, кончали ве въ одно время, слфдовалельно, и.зарабалтывали, поровну. Тоже 
п при кучной работВ: каждую „кучу“ угля, могли, выжечь, по ‘урочному 
положено, два человвка за плату, въ 3 р. 45 воп., 1. е. ровно. за, два 
подушныхъ, оклада. (Чтобы легче было. составлять артели для. кучной рабо- 
ты (по 2 чел. на’»кучу“), заводеюя конторы, и требовали. крестьянь, ‚на 
которыхь бы состояло платежей, не ‚болфе 1 руб. 722 коп. на каждом. 
Если, работа была заранве извзотна, въ раскладахъ прямо указывалось: 
такому-то привезки 90 пуд. глины, или накопать 2,000 пуд. жед®зной, руды, 
доставить 100 пуд. ржаной муки и т. п. Этоть ©п0собъ. расклада, состав- 
ляетъ, переход, къ тому, который сдёлалея единственным. посл. 1779г. 
Мы товоримь о. счет по „лушажь“. Такой. счетъ- относительно. рубки. дровъ 
примфнялея и ране; такъ какъ здесь и до, 1779, г, было опред лено на- 
рубать. за, каждую „душу“ 51/4 или 7 куренныхъ. саженъ (смотря . по. плавалной 
пла „Въ, то время). „О уменьшенень разнообразя крестьянскихь, работъ 
душевой урокъ, быль опредфлень и для. возки угля, ‘рудъ и флюсовъ, и 
раскладь, по, лушамь ополучиль, съ этого, времени общее. распространене. 
Были и друмя причины для изыёненя прежняго. порядка. Оъ 1779. г. ве- 
личина работы окончательно установилась: за каждую ревизскую душу крестья- 
„не должны, были, отработать, на 1 р. 70, кол.. Между тВмь подушная и об- 
рочная , подати продолжали возвышаться.и въ 1823.г. дошли де, 11.руб: еъ 
_ревизской души, Приходилось раскладывать подати, отдЪльно. отъ заводекихь 
работъ. Однообразный же раскладь по. 1 р. 70 к. на каждато зоднало 
работника быль, уже. недостаточенъ для ‚нуждъ, заводовъ, Да и прежней 
надобности въ немъ, для кучной работы и сплава судовъ, уже не ощуща- 
ось посл 1779 г., тавъ какъ та и другая работа была снята съ крестьянъ. 
Слдовалельно, оставалось распредвлять всю требувмую для заводов работу 


*) Напомнимъ, что счеть на „души“ получиль общее распространеше уже посл 
1719 г., а въ тоть пертодь, о которомь идетъ рфчь, работу вычисляли поденно. 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 31 


нагодныхъ работниковъ. При этомъ, для сокращения, вмвсто „столько-то сажень 
дровъ“, или „столько-то пудов. руды на столько-то версть“ писали, кратко 
1, 112,9... „души“, такъ какъ величина „души“ уже была точно. опредвлена. 

(ъ 1779. т. и до освобожденя, мы замфчаемъ только, одно измвнене въ 
раскладахь. Именно, до конца прошлаго ‘стольмя раскладныя росписи .©0- 
отавлялись, такъ сказать, надлядно, чтобы назначенный Въ работу, видвлъ, 
откуда взялись у него лишил души. Выизсто того, чтобы писать: „такому-то 
сработать 11 души“, писали олздующимъ образомъ: 


или: Ивань Хабаровъ. .1 „луша“ 
братъ Алекевй . .1 Я 
Имъ заработаль за Оедора Шоно- 
марева за 1 „душу“, ит. д. 


Евтиеей Моксюковъ. „1 „душа“ 


Ему заработать за отца. '/> „души“ 


Такъ составлены, напр., расклады Кузнецкой и. Уксунайской земекихь 
избъ на 1789г. Кетати замфтимъ. здфеь, что раскладъ Уксувайской земской 
избы за этоть. годъ, доказываеть, что; къ, 1789. т, ` „повеленные“ ‘крестьяне 
уже слились съ’ приписными. вообще: мы’ вотрчаенв, въ этомъ раскладь! т8- 
же имена, что и въ спискахъ- „поселенныхь“ ‘за 1747 г. и задруге года; но 
они уже не выдвляются изъ общей масеы приписныхъ крестьянъ, ‘а образуютъ 
визе съ ними одну слободу и состоять въ зав дывани: одной! „земской избы“. 

Позднфе, напр., въ. расклад 1795. т. той-же  Уксунайской ‘избы, мы 
видимъ, что уже оказалось -ненужнымъ показывать ‘въ росписяхъ, откуда 
берутся: лишн!я „души“ работъ, исетали ‘писать кратко: Евт. Моксюковъ 
12 „души“ и т. д. Въ тоже’ время ` исчезаетъ 'обычай опредлять число 
„душъ“, сразу на’ цвлую простую или сложную’ семью (ем. выше прим ръ о 
И. Хабаров). Стали, обозначать” отдёльно: каждато годнато работника; но 
прежний способъ всетаки сохранилея въ’ вид исключения, такъ по Ваемин- 
ской волости мы, встрфчаемъ ‘зао 1819 г. не мене 10 разъ такую форму 
расклада: „отецъь №№ 42 лЪтъ и сынъ 15 лвтъ, обоимъ. вмзетв еработать 
11/2 „души“, или „два брала № 18 и 14 лёть— 13/4 „души“ ит. п. Ранфе 
такой способъ выражения встр чалея очень часто, а кучныя работы (до. 179 9т.) 
почти веетда производились артелями по 2 чел., при чемъ въ артель’ вхо- 
дили иногда. родные, иногда чуже другъ другу, но веегда по’ взаимному 
‚ вотлаето между собою. Подобныя же артели неродотвенниковь! мы видииъ и 
въ другихь работахь; воть примёры изъ’ расклада 1789. г. на, перевозку рудъ: 


1. П. Вузнецовъ да . 
Я. Колокольцовъ ииъ обще заработаль 1/2 „души“: 


2. Ст. илатьевъ : 
я 17 р) 1 „душу : И т. д. 


И. Бызовъ 


39 АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Оложныя семьи-артели’ встр чаются иногда ‘очень ‘большия; воть примры 
изъ ‘одного расклада 1765 г.: 1) семья К. Быхова—вамъ В. Выковъ 'и'3 
6го` сына; имъ заработать. за С. Жилина 50’ коп; 2); семя Г. ’Попова— 
самъ'и 4 взрослыхь сына; изъ расклада’ 1789 т.: Николай 'Бызовъ 1 „ду- 
ша“, ‘ди И. А., 0т., А. и И. по 15 удупь“; им заработать за бра- 
та дому и НИНЫ Ивана и Герасима “21/2 „души“ ит. д. 

Отмченное изм®нене въ раскладахь было’ ‘только формальное, такъ какъ 
въ разоеланныхъ Канцеляр!ею въ 1799. т. правилахъ: о 'составлеши ‘расклад- 
ныхъ росписей требовалось указывать количество работы 06060 для, важдато, 
работника. И если раскладчики, не смотря на это, продолжали показывать 
количество ‘работь на сложныя семьи (какъ это мы видимъ по Касминской 
и др. волостямъ), то; это только доказываеть, насколько обыкновенны были 
такля артели - семьи. 

'Раеклады нынфшняго ‘отолфИя  ничфмъ, ром указанныхь” формальныхь 
особенностей, ‘не ‘отличалотея отъ расклаловъ послёдней четверти прошлато 
вфка; и’потому ‘нижеслвдующая характеристика разверетки' работъ ‘отновитвея 
одинаково во“ всему ‘пергоду врпостного труда” обл 1779 т. 

Основашемь при расклад” работ! ‘служило’ число тревизокихь 'толныхь 
работниковъ. "Ни ‘въ одномъ "расклад ‘посл! 1779: ромео ветр ити ини 
одного крестьянина, ` который не’ быль’ ‘бы’ записанъ въ” ревизию.” ричину 
этого легко ‘найти: Ревизш ‘въ. то ‘время’ были’ тажъ . часты, ‘Что’овъ ум 
крестьянъ ‘не могло ‘образоватьея" различия ‘между’ ревизекимв и’‘наличнымь 
годным ’работникомъ: Воть’ года’ ревизий посл 17791т.: 1781 г. 94, 
1811, 1815; 1838, 1850, ‘и’ посльдняя" Форевимя въ 185611. *). Какъ 
видно ‘изъ ‚этих цифръ; между ‘ревизиями” (поел$ 1779’ г)! ни фазу небыло 
промежутка, болве ‘18 ль; напротивъ,” бывали иромежутки въ'18;067и -да- 
же 4 года. Когда, ‘лВтв ‘черезъ “151 посл! ревизии; ‘подростали В, ‘кто не 
быль въонеелзалисанъ; крестьяне уже ожидали новой ревизии, ‘тажь ‘как 
указомъ 16’ декабря" 1743 т. велфно было производить’ ревиз!и. черезъ каж- 
дые 15 лЬть. Такимъ образомь, не было ‘времени, да и’ '‘не-къ-чему было 
врестьянаиъ ‘думать ‘о’различи! между ‘ревизекою ‘и’‘наличною душей. На- 
противъ, (въ настоящее ‘время; черезъ ‘33 тода посл ‘послвдней (Х ревиз!м, 
положение’ совершенно ‘иное: неревизския души давным — давно! слвлались тод- 
ными работниками, а ‘изъ ревизокихь-— половина умерла, & многие иревратились 
въ дряхлнхь стариковъ; поэтому-то въ настоящее время „ревизекая душа “почти 
совсВмъ исчезла изъ обихода алтайскаго крестьянина. По ревизекимь душами 
теперь разочитывалть только Вазенныя палаты количество. сборовъ, да волоет- 
ныя правления распредвляютъ по нимъ-же Эти сборы на отдЪлЬНыя селения. 


*) Здвеь указаны. тода ‘изданйя‹ манифестовь о ревизяхъ. т оканчивалиоь черезъ 
11/2—-2 года послё издания манифеста, 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ! КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. : 38 


‚Но не вов и „ревизеыя души“ попадали, въ расклады заводекихь: работ; 
‚ Прежде. всего. исключалиеь изъ числа годныхъ. работниковъ; конечно, вв 
„Убылыя души“: общество раскладывало. на. другихь, наличныхь, заводекую 
работу за умершихь, взятыхъ въ рекруты, Ъжавшихъ, сосланныхъ, находя- 
щихся въ остротв и въ неизвфетной отлучеВ. Замтимъ, ‘что. ‘работа за 
убылыя ‘души падала вообще на’вее’ общество, хотя канцелярия. иногда и 
упрекала, раскладчиковъ и общества, что они заставляютъ зарабатывать за 
„убылыя души“ 1$ семьи, въ которыхь считаются эти души: 

По закону за сданнато въ рекруты по’найму тотъ, кто‘ етоснанялъ, 
долженъ быль выполнить вов лежащая на`наемщикВ денежныя и натураль- 
нЫЯ повинности, въ томъ числв и’заводекую работу. Но’ раекладчики: очень 
р8дко соблюдали это. правило, руководясь, очевидно, тфиъ соображенем, 
Что, семья, попавшая въ рекрутекую очередь, и ‘0635 того много теряла’ при 
найм охотника; и потому работы за наемщика или раскладывались ‘нал дру= 
тихъ, или исполнялись на общественный счеть по найму. Канцелярая гор: 
наго начальства, ‚не. запрещала сэтото, но требовала вътакихь. случаяхъ 
особаго приговора. всего общества; ‘а не однихь ‘раскладчиковь, возизбфжа- 
10 „неприличныхь дВйствьй волостныхь начальниковь 6ъ раскладчиками“, 
вакъ сказано въ одномъ предписани Горнато Мравленя въ 1830 г. 

Семья, терявшая въ рекрутВ работника, облегчалась „противь прочихъ“; 
Мы часто ветрёчаенъ въ раскладахъ отифтки: „работа снята За взятьёмъ 
брата (племянника и т. д.) въ рекруты“, или просто: „за очередь рекру- 
та“, „за рекрута“. 

Волостныя и сельскя власти стали, по закону, освобождаться отъ завод- 
скихъ работь только съ 40-хъ тодовъ нын®шняго столЪя. Въ крестьян- 
скихъ же раскладахъ они и раньше постоянно избавлялиеь отъ работъ, не- 
смотря на прямыя запрещевия дЪлаль это. Такою льтотою пользовались: во- 
лостной голова, волостной староста, еборщикъ податей, сельске старшины, 
вотники, десятники, „выборные“ (для отвода крестьянь на работы), церков- 
ные старосты и трапезники. Сотники, трамезники и десятники иногда 06во- 
бождались только отъ половины заводекой работы и отъ везхь прочихъ 
налуральныхь повинностей, иногда же-только отъ нфкоторыхьъ или’ оть везхь 
натуральныхь повинностей, а заводекую работу исправляли наравнв съ про- 
чими. Сами раекладчики отъ работь не’ освобождалиеь, если. не было” для 
этого; другихъ основашй. Въ прошлом ›столётии; кавъ мы, вилвли, расклад» 
Чики и себя иногда освобождали отъ заводекой барщины. — Волоетные. голо- 
ВЫ, волостные. старосты и „выборные“ не. только. освобождались: отъ’ работь 
бани, но’ имъ еще давались“ „въипомащь“ одинъ, два, или три челов ка. 
Не можемъ. опредфленно: сказаль; что. соботвенно ^ обозначало „даль въ’ по- 
мощь“. Юели у’ головы, ‹ старосты или’ »выборнаго“ были неотдфленные, еы- 


АлтАЙСЕТЙ ОБОРНИЕЪ, д 8. 


54 АЛТАЙСКИЙ ОВОРНИКЪ. 


новья, которыхь слфдовало обложить работою, то въ этомь случаВ выраже- 
е „даль въ помощь“ понятно: сыновья, одинъ или боле, тоже освобожда-. 
лись отъ заводекой работы; такъ говориловь и въ раскладахъ. Когда же 
сыновей не было, то, надо думать, освобожденные „въ помощь“ головв и 
прочимъ выборнымь платили’ имъ, такъ сказаль, выкунЪъ за это освобождене. 
Несоблюден!е закона относительно сельекихь и волостныхь влаетей, запре- 
щающато! освобождать ‘ихъ отъ заводекихь работъ, объясняется т$иъ, что 
сотники, старшины и пр. вовсе не получали жалованья, волостной ‘староста 
получаль 10 руб. ‘на асситнаци (2 р. 86 к. сер.) въ годъ, а волостной 
толова—20` руб. (5 р. 71 к.): Мы не ветр8чали ни разу уназаня, чтобы 
раскладчики: освобождали оть работъ волостныхь писарей, которые хотя и 
были тоже выборные, но’получали порядочное жалован!е (250—600` руб. 
аеситн. Въ годъ). Шри томъ-же волостные писаря иногда бывали изъ кре- 
отвянъ другой волости, ‘или даже ‘изъ другихь сословий (отетавные чинов- 
ники И 1. П.). : 
О вмяни возраста ‘работниковъ при распред$лени заводекой ат 
мы можемъь составить” понят1е изъ приводимой ниже таблицы: 


г ЧИСЛО ГОДНЫХЪ РАБОТНИКОВЪ ВЪ ВОЗРАСТВ итого и 
Число „душь“ работы, на : 
ааа ьы а, 
ь ва ааа | а © || © яя! 
положенныхь на 1'год ВЕ ЕЕ Та аа | |3 № |2 НЕ В м - ы 5 Е | 
наго работника на ыы н | | | | | а Е ны На | м © 
О ИЕ а 53 | ЕЕ ЕЕ Е 
1/3 „души“. — 1| — т 4 - 1 5 4 6 15 
1/4 или 3/8 „души“. | —| 81| 13| 42| 1771 100 32| 8, 8 19 23| 31| 8] 194 115 61| 370 
1/8—7/8 „души“... 23| 13| 55| 84| 104 104 24| 31| 96| 155] 104 27| 319 | 278 | 115|| 772 
117 И: 51 и | 17| 58 133] 2761118012086 1464 1284 298 123! 611838 | 1277 | 3826 || 6941 
2—27/8 |) | 41| 5| 12 11| 45| 4651139, 692| 482] 34| 4| — | 1148 | 1100'| 650! 2893 
83—38 К ре = || 18] 98] 59] 36] 1 — | — 13] 179 — 192 

-| :: = ы т 

Итого при рубкВ дровъ || — | — | 10| 49| 109] 264| 756] 910] 521| 611| 180, 91 613512 | — — | — 

» приперевоз. рудъ 6 | 20 | 28 72| 113| 149] 385| 784| 556] 559] 186, 115| 30 — | 2958 — — 

„ при перевоз. угля 1 2 | 10 49| 90| 116] 658|1691|1178| 741| 115] 62 5 — — |4118| — 
ВСЕГО... 722. | 48 |`169| 319 52917993385 9955|1917| 481268] ‘41| — = —. |111 88 


Таблица эта составлена по’раскладамъ возхъ крестьянскихь работъ для 
Салаирекато края’‘на 1819г. Выводы изъ нея подтверждаются раскладами 
`другихь’ тодовъ. 

Какъ видно изъ ‘приведенныхь цифръ, ‘предёльный  возраеть ‘ годнаго 
работника ‘колеблется отъ 10’ до 765 ле. Мальчики 10-15 лётЪ’ обыкно- 
венно’ назначались въ ‘работы ‘при’ комъ-нибудь старшемъ: при отщв или 
старшемь брат; ‘сироты же отъ’ работь ‘освобождались. Мальчики 10—11 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА. АЛТАВ. 35 


лВть назначались исключительно” Въ конныя работы. Въ конныхъ работахь 
также больший, чЪиъ въ ифшихь, процентъ 12—13 лётнихъ. Это и ‘понятно: 
при неревозкВ фрудъ и угля ребята мотутъь присмотрть за лошадью, по- 
мочь при нагрузк®; пзшая же работа (рубка лровъ)—елишком$в тяжела для 
малольтокъ. 

Полными работниками, на’ основани приведенныхь цифръ, можно ечи- 
таль крествянъ отъ 15—16 и л055 лётъ. На нихъ лежитъ главная масса 
работы. Изъ 11,188` работниковъ 9987, т. е. 87,50, имвютъ оть 15 до 
55 лЬть. Но’ больше повытки, въ 3 и болве „душь“, положены исключи- 
тельно на креетьянь въ возрастВ отъ 18—50 л№тъ. Вообще же на полныхъ 
работниковъ (15—55 лёть) приходится одна и боле одной „души“ на 
каждаго. Но что возраеть играетъ только второстененную роль при раскла- 
Дахъ, видно изъ тото, что на работникахь этого же возраста, 15—55 
ЛЪтъ, вотрёчаются повытки въ \, У и даже 3 „души“, и на 000 
роть на мальчиковь 18—14 лёть положено инотла 1 и болве „лупь“ 
работы: 

Тлавнымъ основашемь при развереткВ работь служиль не возраст, а 
инущественная обстановка, работника („пожитки“) ‘и его рабочая сила. Еете- 
ственно вполнЪ, что между мужиками 18—50 лфть можно всегда найти 
больш проценть состоятельныхь и могущихъ исполнить заводекую работу, 
чфиъ между стариками и малолвтками; но раскладчики при назначени ра- 
ботъ принимали” во внимане такую маесу разныхъ лругихь условий; что, 
возрастъ работника отходилъ при этомъ на заднйй планъ. Этимъ же стрем- 
лешемъ въ справедливости расклада объясняется большое число разрядовъ, 
на которые распадаются годные. работники по своимъ „повыткамъ“: 

Изъ таблицы видно, что величина повытка колеблется отъ Уз до 87/з 
„луши“, а въ раскладахь лругихь лёть мы ветрёчаемь „повытки“ въ 4, 
47/4 „души“, несмотря на запрещене съ 1785 т. класть на годнато работе 
ника болве 3 „душъ“. Такъ кавъ повытки отличались другъь отъ друга на, 
Уз души (ееть повытки въ /з, а, 3/в, э, 5/8 „души“ ит. д.); то получа- 
лось бол5е 30 разрядовъ работниковъ. Такое разнообразе повытковъ вотр®- 
чается не во вевхъ раскладахь, но вообще число разрядовъ рёдко спускается 
ниже 15—90. 

Обстоятельствами, понижающими рабочую силу крестьянина, счигалиеь: 
ув%чье, болвзнь, дряхлость, слВпота, сумасшестве и т. п. причины, который 
иногда обозначалиеь подъ общимъ назвавемъ „неспособности къ работ“, 
Сумастшеств!е, тяжкая болвзнь и. слЪтота обыкновенно совсфиъ избавляли 
крестьянина отъ работъ, пока онъ не выздоравливалъ. Прочя причины или 
только облегчали работника „противъ прочихъ“ (здоровыхь), или, рже, 
также освобождали ето отъ барщины, 


ВЫ ЕЕ ЕЕ 2 авы. БЫ АННЫ ВЕ 


86 АЛТАЙСКИЙ.  СВОРНИКЪ. 


Изъ семейныхь обетоятельетвъ, втявшихьъ на величину „повытка“, мы 
` упомянем: „олиночеетво“, бобыльство, уменьшавшее долю работы; и мното- 
семейность, дававшую’ основане для ббльшаго обложения барщиной. Такъ 
напр., нзоколько. братьевь, живущихь виВетВ, или отець во взрослыми сыно- 
вьями облагались каждый сравнительно большимъ количеетвомъь работь, увиъ 
друге крестьяне, не имввийе такихъ преимущеетвъ. 

Наконець, имущественная и вообще хозяйственная оботановка крестьянина 
парализуеть и покрываеть или, на обороть, усиливаеть вле вехъ 
другихъ соображенй, которыми руководились раскладчики. при разверетк» 
заводекихь работь. Большая, но почему нибуль обфдиЪвшал. семья облегча- 
лась въ работахь противъ прочих. Напротивъ старый или больной, но ‘б0- 
талый крестьянинъ облагалея наравнз еъ полвымъ работникомъ. Въ 1842 г.. 
крестьянинъ Устьянцевъ просилъ Горное Правлене освободить его’ отъ бар- 
щины (1/2 ›души“), такъ кажъ онъ, по болфзни, работать неоможеть. Вре- 
етьянина освилтельствовали въ Горномъ Правленш, нашли больныиъ и пред- 
писали обществу переложить работу Устьянцева на другихъ. Но общество, 
отозвалось, что хотя Устьянцевь и боленъ, „но имфеть состояше и 
можеть отправить ту повинность безъ веякато затрудяевшя, не слагая на 
общество“, Виоелёдетвш (1844 —45 т.) общество освободило Устьянцева отЪ 
работь „но болфзни“. | 

Величина пашни, число лошадей и рогатато екота, а инотда количество 
колодокъ 6ъ пчелами и т. п.,— вотъ для возхъ видимые и возии признан- 
ные признаки. богатотва или бёдноети крестьянина. Приводинъ цифры, 
доказывающя вляне этихъ факторовъ крестьянскаго. богалотва на раскладь 
заводекихъ работъ: 


: Сколько положе- Сумма, | 
но. „душь“ завод- | ‘денежныхь 
Фодъ. ВОЛОСТЬ И ДЕРЕВНЯ. ской работы. плалежей, 


= || Падающихь 
Конной. шей. || на общест. 


Число дво= 
Число! ре- 
виз. душъ. 
Лошадей. 
Рогатаго, 
скота. 
Лесятинъ 
пашин. 
Колодокь 
съ-пчелами: 


ровъ. 


1895. Касьминская вол., дер. Мусохранова . 


|152) 
Я 
— 
ел 
<> 
[52 
[о 
= 
<> 
1% 


41а 17 |11446 р: 


= > < дер. Сапогова |-28\ 76239190146, — | 73/8 | 27/811 1484 
— || Кузнецкая = „ тор. Кузнецкь . . . || 8*)| 80] 26] 30] —|—| 113% | 11| 3185. 
— ы „ Дор. Спицы. . .| 995 44| 38| 35 — || 277 12 487 а 
1898| Верхотомекая „ дер. Подъяконова. .| 32| 70| 80 60]107| — | 41/2 | 21:4 | 8382 „ 
— И „ пер. Усть-Искитимъ . | 30| 76 2001125145 30] 69 | 7 1048 , 
1882! Ильинская „ пер. Недорзова . .| 37107 98| 88: 34 —| 403/4 | 31 1107 „ 
= » „ дер. Анисимова . . | 4311111671158 159246 663/& |`34'/‹ || 1466, 
ыы ы „ дер. Лучше . . .| 4011793628119531272\ 86/2 |293} | 1570 


*) Въ тор. Кузнецк указаны только дворы приписныхь крестьянъ, а не мёщанъ и 
купцовъ. 3 ПНВ: 


ТТИ 


Н. ЗОБНИНЪ. —— ПРИПИСНЫЕ ' КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 37 


Лля улоботва сравнейя, мы выбрали т% деревни, въ’ которыхъ 
число дворовъ и ревизокихь душь приблизительно одинаково, но которыя 
р№зко различаются между собою ‘по хозяйственной обетановкв ихъ ‘обывате- 
лей: по числу  головъ скота и десятинъ пашни. Изъ таблицы видно, что 
чёыъ богаче деревня, тВмъ большее число „душь“ работы на нее падаетъ. 
- Не такъ р%зко, но все-же зам тно ‘и воотвфтетвующее разлище въ денежныхь 
платежахъ, положенных на общество. Ёромв того, чзиъ богаче деревня 
лошадьми, "Вмъ ‘выше проценть падающей на нее конной’ работы по’ отно- 
шеню ко’ всему количеству работы, павую должна исполнить данная дерев- 
ня: въ бфдной Подъяконовой треть возхъ положенныхь на нее ‘работь— 
иъшая, тогда какъ въ богатоиъ Усть-Искитимз пзшая ‘работа воставляеть 
мене '/1о’веей ето барщины; въ Мусохрановой; гдЪ на 1 дворъ приходитея 
3,4 лошади, пзшей работы больше , а въ Сапоговой почти вся’ работа 
конная, при чемъ на 1 дворъ приходится уже 8,5 лошадей, и т. л. в 
на этого сама’ в0б0ю понятна. 

Мы уже упоминали, что и горное начальство сознавало обходимо 
принять во вниман!е хозяйство’ креетьянъ даже при общемъ ‘распредвлени 
работь по волостямъ; но; вЗроятно, узздный еъ%здъ выборныхь! подъ' пред- 
сЪдательствомъ исправника не могъ, какъ елфдуетьъ, выполнить своей задачи. 

Кром общато обозначевя хозяйбтвенныхь причинъ наложеня тото ‘или 
иного ‘количества, работъ’(бЪденъ, богатъ), мы видимъ въ раскладахъ. указа 
ня и на частныя причины —натр., на веимн1е или „малоим$ее конной силы“. 
Иногда эта причина совезиъ освобождала крестьянина н@’ только’ отЪ вон= 
ныхЪ, но и оть ишихъ работъ, иногла-же давала право. только на нзкото- 
рую льготу. 

Пострадавшие отъ пожаровъ обыкновенно вовезмъ оевобождалиеь отъ 
работъ, пока не поправятея. Въ приговор Ильинскато волостного общества 
29 декабря 1835 г., соетавленномъ по поводу‘ пожара въ ‘вел Ильинекомь 
лЬтомъ этого года, сказано, что общество рзшило: 1) снять съ 18 человввъ 
оть Угдо 1 „луши“ работы и разложить ее на другихъ, зажиточныхь; 
2) дать хлфба на прокорилеше и на посввъ не изъ запасныхь матазиновъ, 
а соботвеннаго своего, чтобы погорфвшимь не пришлось потомъ платить въ 
матазинъ и 5) „помогать, чВмъ возможно, къ домообзаводетву“. Приговоръ 
этотъ составленъ волВлетве общато предложеня Томекато губернатора по- 
мочь погорзльцамь. Но что такъ было бы сдвлано и 063ъ визшательства 
губернатора, локазываетея раскладами работь. Въ нихъ мы часто вотр№ча- 
еиъ отмтки: „за сгорземъ“, „за пожаромъ дома“, указывающия на, причи- 
ны облегченя или освобожненя оть работъ.. 

Такъ называемые „перерасклады“ еще разъ доказывають, насколько 
чутко относилось общество въ лиц раскладчиковь къ малёйшимъ изи%не- 


38 АЛТАЙСКЙ  СВОРНИКЪ. 


нямъ въ инущественномь положени и рабочей силв своихъ членовъ. Расклады 
работь обыкновенно составлялись въ ма или пон. Вонныя работы производи= 
лись иногда лВтомъ же или по первому зимнему пути; ивпия-—еъ марта с/®- 
дующало тода. Къ этому времени у’ „расположеннато“ (назначеннаго въ работы) 
крестьянина могъ пасть скотъ, егор ть домъ, самъ онъ могъ захворать, уйти въ 
рекруты, попасть подъ вудъ ит. д. Вее это принималось во внимаше ири „пере- 
расклад“ и вызывало освобожденте, уменьшение у однихъ, и прибавку работы 
у другихъ. Иногла при расклад (въ маз или он®) оетавлялось нзеколько 
человзкъ. „про запасъ“ безъ работы; тогда’ на нихъ и разверстывалиеь снятыя 
„души“ при перерасклад. Случалось, что’ послв первало: перерасклада зимою, 
при‘ отправлени на конныя работы, составлялся второй-—въ март. Ко вре- 
мени новато. расклада работы за предыдущий годъ обыкновенно ‘оканчивалиеь 
вовми, за ‘исключенемъ  ‘немногихь „н®тчиковъ“, не успзвшихь или не хо- 
тфвшихь выполнить своего „повытка“. Относительно „нЪтчиковъ“ (черезъ 
тодъ послф первой раскладки работъ) ны не ветрёчали перераскладовъ, но 
весьма вфроятно, что при наступающемъ новомъ раекладв положение. „н®тчи- 
ковъ“ принималось во’внималте, если были для этого уважительныя причины. — 

Сравнивая расклады заводекихъ работъь и денежных платежей (которые 
въ первые 40 лёть нынфшнято етолвМя колебались отъ 12 до 19 р. на 
ревизскую душу), мы легко можемъ замЪтить, что’ отъ работъ избавляется 
веегла, большее’ число  крестьянъ, чВиъ отъ денежныхъ: платежей. „Остаться 
на, деньгахь“: считалось” особенною’ льготою даже тогда; если приходилось 
платить много’ боле другихъ, обложенныхь работою и плалежемъ, подобно 
тому какъ и помфщичьи крфпостные сотлатались платить большой оброкъ, 
лишь бы избавитьея отъ барщины. Такъ напр., н®которыя выборныя дожноет= 
ныя лица (сотники, лесятники) освобождались отъ заводской барщины, но 
не.оть платежей и т. д. Приведемъ еще нзеколько доказательствъ’ того, что 
не вез, плативше подати, были обложены заводекой работой. 


Верхотомекая Кузнецкая` во- Бачатская во- 
волость (1821 г.) | лость (1880.т.) | лость (1885 г.) 
ОСВОВОЖДЕНО. ОТЪ ПЛАТЕЖЕЙ ИЛИ РАБОТЪ, Осво- | Осво- | Осво- | Осво- | Обво- | Обво- 
бождено| бождено| бождено| бождено|'‘бождено| бождено 
оть пла-| отъ ра- |отъ пла-| отъ ра- |отъ пла-| отъ ра- 
тежей. | ботъ. | тежей. | ‘ботъ. | тежей. | ботъ. 
То мадолотву дон 68 | 443 | — 56 | 695 | 901 
р О о ооо 9 82 5 = - 
„ болёзни аа 9 37 12 49 | — — 
старости, ее а о ИЕ Е 27 91 о 
Сумасшедшихьв и увёчныхь. И... — 16 17 28 
По б$дности и старости. 95 | — 12 12 |= — 
Разныхь выборныхь и. .| м 385 | — == = = 
Веето 0. . 106 644. 105 225 814 | 1171 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ | КРЕСТЬЯНЕ ЧА АЛТАЗ. 39 


Такимъ образомъ, въ Бачатекой волости освобождено от работь въ 11/2 
раза болфе, чёиъ отъ платежей, въ Кузнецкой волости—въ 2 раза, а въ 
Верхотомекой— даже въ 6 разъ боле. Большой процентъ’ освобожденныхъ 
въ 1885 году по Бачалокой волости и отъ фаботъ, — нфекольво боле 
45/0, (1171 изъ 2602 ревизокихь душъ), и отъ  платежей— около 
31,80 (814 изъ 2609 ревизекихъь душь ‘объясняется ‘тфиъ, ‘что’ этот® 
тодъ первый послв ревизш. Въ только что окончившуюся УП ревизию 
были занесены, конечно, и вс% младенцы и малодфтки мужекато пола, 
на\которыхъ, однако, ни работъ, ‘ниплалежа ‘нельзя было положить. Во- 
обще тода, непосредетвенно слвдующие за, ревизтей, ‘были’ наиболве тяжелыми 
для крестьянъ. Работы назначались Горнымъ’ Травленемъ сообразно ново- 
му, увеличившемуся числу ревизскихь душь; годныхь же работниковъ при- 
бавлялось въ гораздо меньшей пропорции; такъ какъ и въ предыдущ!е годы, 
до ревизш, облагалиеь работою вез годные. Напротивъ, послёдн!е годы ‘ие= 
редъ ревизею были наиболве льготными для креетьянъ:” работы назначалиеь 
по старому числу ревизекихъ дуть, & между’ тВиъ подростали все‘ новые 
работники, на которыхъ и слаталась часть работъ. Напр., по’ Касьиинекой 
волости въ 1821 г. было 1985 тодныхь работниковъ, въ 1825 т. уже 2178; 
& въ 1828 г.—2504; по Кузнецкой волости въ. 1895. г. `заводекя’ работы 
были разложены на 938 челов$къ, въ 1828: г.—=на 987, въ’ 1880 т.—=на 
1003 челов ка; число же ревизскихь лушь (и соразиврное съ нимъ количе- 
ство работы) въ это время почти не изм®нялось, тавъ какъ ‘съ’ 1815. до 
1833 т. ревизй не было. Возьиемъ еще примфръ: У фревизя, 1838г.) 
была кончена къ 1885. г., а слдующая ГХ. была въ 1850 г.; подведя 
итоти по везиъ, проемотрённымъ нами, раекладамъ, мы нашли, что въ ‘пер: 
вые три года этого перода (1885—8387 г.) на каждатго тоднаго работника 
приходилоеь среднимъ. числомъ 1,59. „луши“ работы, а въ 1848—50 т.— 
только, 1,24 „души“. и 

Надо замфтить, что не всегда число „душь“ ‘работы равнялось’ чиелу 
ревизекихь душъ; по закону, оно не могло ‘только превышать этого: поел 
няго числа, но, конечно, могло быть меньше его. Напр., въ 1800’ т. въ Ала 
тайскомь округ ечиталось около 68 тые. ревиз. дупшь крестьянъ;у завод 
окихъ же работь было положено на нихъ 51,249 „души“, т. 6. на ревиз- 
скую душу приходилось 0,51 „души“ работы; а въ 1850.т. число  ревизекихъ 
` душъ равнялось числу „лушьъ“ работы, т. е. на 1 ревизекую душу прихо- 
дилоеъ по 1 „лушВ“ работы. По десяти ям: это отношенте числа „Дупев 
работы“ къ ревизскимь душамъ выражается въ слвдующихь ‘среднихъ 
цифрахъ *). 


*) ВеЁхь цифръ за каждое десятилве у насъ н%тъ. Но приведенныя среднйн числа, 
далеки отъ случайности, такъ какъ за каждое десятилвте‘у‘нась есть данныя за 5—8’ лёть. 


40 АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ. 


На 1 ‘ревизскую! На 1 ревизскую 

душу приходится душу приходится 

„душь“ работы: „душь“ работы: 
1800--1809 трио: 1..0,86 1840 -- 1849 гг. 21. 1. 1,00 
1810—1819 „зо... 0,86. 1850—1859 „г. 0,99 
1890—1899 ус. и .(0;89 1860 т. ВОЗ лкан 0099 
1880—1889 узел го 20,88 и 
Ореднее за 1800—1861 т. 0,90 


Изъ этого видно, что“ овъ ‘нын®шнемь столётш послёдьйе 20-95. 1% 
»обязалельнато груда“ были, въ общемнъ, тяжелве для припиеныхь вреетьянъ,; 
ЧВмъ начало стольмя. Наименьшее количество. работы’ падаеть на ‘начало 
20. годовъ. (1820—23 т.), когда ‘на ревизскую душу приходилось ‘только 
0,66—0,69 „дули“: Управление бывшато  тогла’ начальникомъ `Алтайекихь 
заводовь Ш: Е: Фролова (1817—1899; г.) въ воспоминаняхь ‘етарожиловъ 
рисуется, кавъо время ‘строгихъ, но и справедливыхь порядковъ въ ’‘управ- 
лени кравмъ. Мы ‘уже видёли; что только при’ нень земеке’ управители 
попадали подъ будь за свои, зубокрушительные ‘подвиги. ‚Не боюсь’ ни’‘отня; 
ни моча, а Петра Кузьмича“ такая’ пословица сложилась на Алта%’ про 
П. В. Фролова; и не 06зъ причины. Разсказывають, что онъ у$Зжаль ‘изъ 
Барнаула по округу внезално; безЪ всякато’ предувзломленя о‘своей ревизии, 
И; КавЪ онзгь на толову,являлея въ какомъ нибудь рудник ‘или завод, 
тд% узнавали о его прибыти. ‘уже тогда, когда ‘онъ уетёваль побывать на 
веБхь работах. Шри немъ, съ 18928: г., мастеровымъ › стали” выдавать ‘668: 
платно прованть. Какъ видно’ изъ‘ приведенныхь выше цифръ, время управ: 
лешя П.К. Фролова блатоприятно ‘отразилось и на’ алтайскихь припиеныхъ 
крестьянахъ. 

Такое сложное дфло, какъ ‘раскладь заводекихъ ‘работь, ненремино 
требовало учасммя „письменнаго“ челов ка, который могъ бы подечитатв' ве 
эти тысячи’ осъмушекъ, четвертушекь ‘и половинок „душъ“, ‘съ которыми 
раскладчикаиъ приходилось им ть ‘д%ло; а такимъ ‘человзкомъ часто быть 
ТОЛЬКО: волостной или |сельскай писарь; грамотные же’ ‘изъ крестьянъ, вели 
они изрздка и вотр®чалисьу могли только подписать’ свою’ фамилно под 
раскладомжъ. Понятно’ поэтому, что ‘не смотря’ на вс№ отаранйя правительства 
охранить свободу расклада, въ этомь дл’ нерёлко ветр$чаются ‘ злоуто- 
требленя: Постороныя вмяня шли здёеь съ разныхъ еторонъ: `оть ‘пиезжря, 
сельскато начальства, деревенскихь богачей, земокато управителя, канцелярии. 

Изъ расклаловъ 1819 т., на’ основани которых” составлена ‘приведен- 
ная выше таблица, намъ бросается въ глаза раекладная роспись Байской 
волости въ рубку дровъ. Веето здЪ№еь записано 165 годныхъ работниковъ, 
на которыхъ положено работы 2571/2. „душьъ“. На 145 человфкъ положено 


Н. ЗОБНИНЪ. —- ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЪ. 41 


поровну; по’15/8 здуши“: Если мы раздфлимь 2572 на 165, то’ получитея 
почти какъ’ разъ’ эта’ цифра” 15/8(припомнимь, ‘что! ‘при’ очетв” работь не 
употреблялись доли’ менве' осъмушки „души“). На’ остальныхь 20 челов къ 
изъ 165’ положено мене’ 15/з, очевидно,‘ потому, что ‘иначе общий‘ итогъ 
превысиль бы’ 2572 „душь“ (18/8Ж165==2681/з). Въ раскладв по Ордин- 
ской ‘волости на 1850 г.’‘у‘вевхьу положенныхь ‘въ работу; повытки оди- 
наковые= 3/4 „души“. “Такая механическая ‘еправедливоеть была не’ Въ обы- 
ча" крествянъи объясняется; какъ’намъ ‘кажется, исключительно влянтемь 
писаря; ‘можно: даже ‘иредполагать; ‘что! расклады” Бйской и 'Ординской воло- 
стей ‘были! составлены! самими’ писарями и’ только’ подписаны раскладчикалии. 
Но‘эти ‘два расклада’ стоять совершенно одиноко среди трехъсоть другихъ 
проемотранныхь ‘нами ‘раскладовъ;” въ которыхъ ‘вездв замфино отремлене 
раскладчиков» принять во’овниман!е ‘при’ распредёлен!и' заводекой ‘барщины 
всф условия крестьянской жизни. 

Въ приведенныхь раскладахъ Бекой иОрдинской волости не видно при- 
страстл, ‘а’ ‘есть’ только механический ‘характеръ. расклада. Но; конечно, ‘не 
обходилось ‘дВлоги” безъ настоящих ь ‘злоупотреблений. Въ 1770 г. крестьянинъ 
Таликовъ жалуется“ Томской заводокой конторВ, что на него’ несправедливо 
наложено 3/2 у души“ при 'рубк ‘дровъ, и ‘что ‘виновать въ этомъ расклад 
чикъ ‘барин, который вифотв съ тодвымь сыномъ, „положилъ себя на деньги“ 
(т.е; положиль ‘на’ себя только ‘денежный плалежъ, а ‘не работу). Де- 
сятокъ; въ’ ‘которомь ‘быль Гашковъ; ‘полтверлиль, что’ ,Гашвовъ обложенъ 
Саринымиь несносно,’ тягостно’ и ‘незпо ‘прожиткамъ его“. Саринъ ‘призналъ, 
что раеклаь ‘несправелливъ, и’ присталь ‘на’ помощь” Таликову своего’ сына, 
которому вовиъ ‘десяткоме и ‘триговорили вырубить то количество дровъ, 
каков, по’ инЪнаю ‘десятка, ‘излилгне наложено‘ на’ Галнкова, именно’ '/э „ду- 
ши“, 116. 8 сажени дровъ. Но’вообще’ раскладчики были добросовзетны 
Въ ‘нзкоторыхъ! раскладахь мы’ ‘пробовали ‘опредзлитв  повытки самихъ 
раскладчиковъ; оказыватось, что они’ ‘не ‘мене повытковъ, наложенныхь на 
друпихь: ‘Ветвь’ и“ другя доказательства, этому." Так ‘налр., въ. 1846 т. яре- 
стьянинъ Кузнецкой ‘волости Влимовъ жалуется канцеляри, что старшина и 
раскладчики неправильно положили на’’него’ заводокую работу, а’ еъ е6бя 
сложили. Общество, приговоромь 21 апрфля 1846 г., заявило, что жалоба 
Климова несираведлива. ` 

Заводекя ‘конторы вообще не имфли вллян!я на’ раскладъ работь; но по 
отношенио юъ „повеленнымъ“: крестьянамь мы’ ветрВчаемъ нерздко случаи 
полнаго произвола. Въ‘ двлахь попадаютея приказы конторы поселеннымъ 
ърестьянаиь-— „выбрать старост въ лучшими людьми столько-то’ челов къ 
для! работы“, ана оборотв рукою’ управляющаго конторою напиеано, кого 
именно слвдуеть „выбрать“. Подобныя же, но неудачныя попытки устра- 


42 : жа АЛТАЙСКЙ  СБОРНИЕЪ. 


нить, раскладчиковъ. отъ разверстки работь дфлали заводекля” конторы и по 
отношению къ прочииъ припиенымь крестьянамъ. Такъ напр., въ 1769. т. Ирбин- 
окая заводекая контора» требуеть отъ земскато управителя высылать вевхъ 
тодныхъ работниковъ 20 очереди, безъ. раекладчиковь. Кром того влиян!е 
на расклалы мотли им ть. земсвле управители, выборныя  должностныя лица 
и сельские ‚богачи. Въ сентябрь. 1762 г. староста, сотой и фрасклалчики 
крестьянъ Абажанокаго: вдометва жалуются, что ‘фаскладь работъ, пред- 
отавленный въ Ирбинскую заводекую контору, сдфланъ въ Абаканской упра- 
вительской контор „несходно въ мекимъ. приговоромъ“, и’ потому. сони 
„опасаясь, чтобы посл отъ народа не потерить напраенато“, представили 
свой з1рекой расклаль прямо отъ себя, а не черезъ управительскую конто: 
ру. Богачи оказывали также вшяне на раскладъ. Но наряду съ этимь мы 
вотрёчаемъ и жалобы самихъ’ богачей ‘на отягощене ихъ: работами. Мы уже 
привели одинъ прим ръ. Вотъ еще одинъ: въ 1841 г. крестьянинъ, инфюний 20 
лошадей, 25 головъ ротатаго скота, 20, десятинъ пани, жалуетея, что: онъ не- 
справедливо положенъ въ работу за 1 „душу“, тажъ вакъ у него: нога высохла: 

Въ случаЪ жалобъ, или если несправедливость была сама, по 6е0% оче- 
видна, Канцеляр!я. не рёшала дла сама, & только предлагала обществу 
раземотрВ ть. жалобу помимо’ раскладчиковь, п составленный ‘обществомъ 
приговоръ. входил въ силу, хотя бы онъ. подтверждаль несправедливый, по 
инзнию Ванцеляр!и, раскладь, Ла Канцеляри и трудно было судить заглазно. 
То, чб ей. казалось. несправедливоетью, оказывалось часто’ однимъ недо- 
разумвнтень, такъ кавъ Канцеляря могла ‘судить только по’ бумажнымь 
документамъ, а въ нихъ не всегда были во данныя для. правильнаго. раз= 
рьшен1я дла. Напримёръ, окладныя книги, которыя представлялись въ 
Канцелярно ‘и. въ которыхъ показывалось имущественное положен. каждаго 
крестьянина, составлялись къ началу года, а расклады-=вЪъ ма или Юн. 
Эа эти 6 мвеяцевъ: могли ‘произойти измёненя въ. хозяйетв® крестьянина, 
на что и указывали общества въ. своихъ приговорахь. Въ 1889 г. Канце- 
ляр1я -налила’ массу. неправильностей въ расклад по Уксунайской волости и 
предписала обществу пересмотр ть раскладъ; шы приведемъ н®которыя замв- 
чания Канцеляри и отзывы общеетва. 


Замючаня канцелярди: Отзывы общества: 


_: Врестьянинъ Ив. Мартыновъ ииф- Въ началв года, при воставлени 
еть по окладной книгь 6’ лошадей окладной книги, Мартыновъ д Вйстви- 
и. 3 коровы. Почему онъ положенъ тельно имёлть 6 лошадей и 3 коровы, 
въ пвшую работу? но для покупки хлзба и’ для взноса 
податей чаеть ихъ продалъ и теперь 
У него осталось 2 лошади и корова: 


® 


| 
| 
| 
В 


Н. ЗОБНИНЪ.— ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАВ. : 43 


В. Шебалинъ имфетъ 40 лоша- ПТебалиныхъ три брата; одинъ не- 
дей и 20 коровъ; а положено на давно умеръ и оставиль вдову съ 
него только 1 „души“ при пере- ДЪтьми; а екотъ раздфленъ по чис- 
возкВ угля. | Лу семействъ. 

Т. Баженовь иметь 10 лошадей Баженовъ  выбранъ ямекимъ 6от- 
ий 10 коровъ, а положенъ всего, въ НИЕОМЪ. 

14 „души“. 

Т. НедорфвовЪ скота’ не имфеть, Обложенъ неправильно, такъ какъ 

& положен, въ 11/2 „души“ угля. | живеть въ работникахъ, и потому 


рьшено перем$нить его съ крестья- 
ниномъ 6., на которато. было. поло- 
жено 17/3 „души“ пвшей работы. 

Тимофеевъ иметь 1 лошадь, & | Тимофеевъ живетъь въ’ работни- 
положенъ въ конную работу. кахъ; и по условю хозяинъ дол- 
жонь исполнить за него заводскую 
работу и внеети веВ платежи, ка- 
к1е. будуть положены обществомъ на 
- Тимофеева. 


_Еоли мы ‘освободимъ расклады работъ отъ везхъ постороннихъь примесей 
и вмянй, неизбвжныхь при поголовной безграмотноети и` гостодотвВ кр$- 
постного права, ны увидимъ въ нихъ выражене общинныхь чувствъ’ алтай- 
екаго крестьянства. 

Основныя черты раскладовъ заводекихь работь можно выразить въ слз- 
дующихь положешяхь: 1) районъ дЪфйствй, раскладчиковъ —слобода или 
волость; 2) неревизеюя „души“ не участвовали въ заводекой барщин»; 3) ос- 
новою при распредвлени работъ служила имеено обетановка и ра- 


‘бочая сила каждаго крестьянина. 


Правительству въ дл раскладовъ принадлежить большая заслуга. Оно 
не создало общинныхь чуветвъ, не руководило ими, но зато постоянно стре- 
нилось предоставить полную свободу ихъ выражению. А это ‘много значило’ 
при общемъ крЪпостномь тон жизни. ‘Законодательная власть и высшая 
узетная администрация заботились 0. 6в0б0д% раскладовъ, конечно, не изъ 
принцишальнаго стремления оградить общинноеть, а только руководясь пря- 
мой выгодой для заводовъ, подобно тому какъ и блаторазумные помфщики 
Европейской Росеи давали большую свободу евоимъ крЪфиостнымь въ ихъ 
внутреннихь распорядкахь и раскладахъ барщины. Цль была одна, и та, же: 
охранить и развить хозяйство крестьянъ, но въ то, же время выжать изъ, 
кажлаго крестьянина все количество работы, какое онъ могъ дать, не раз- 
зоряяеь въ конець; сдЪлаль это возможно было только черезь самихь же 


4.4. АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ. 


кресгьянъ, ‘талю5 калъ’ только само общество, или его выборные расклалчи- 
ки, могли вполн®’ знать | положене каждато члена общества. 

Но! огромная тяжесть, каюъ @е ни расклалывай, вое-тали останется отром- 
ной тяжестью. Потому-то, не емотря на замвчательно-справедливую! систему 
расклада, заводекя работы” ложились тяжелымъ бременемь на алтайскихь 
припиеныхъ крестьянъ. Конечно, богачи были въ ихъ ‘средф, но’ ‘на нихъ 
нельзя было сложить веВхъ работъ. Ихъ было немного, а на каждаго ра- 
ботника съ 1785 г. ‘не’велно’ было класть боле 8’ „лушъ“ работы*). 
Ядро крестьянетва ‘составляли’ хозяева средней’ зажиточости, имфвице 3—5 
десятинъ пашни и пиукъ по’5 лошадей и коровъ. На нихъ и падала глав- 
ная ма6са заволокихьъ’ работъ, ‘составлявшихь, какъ мы видЪзли, вевьма 60- 
лидную величину. Не ‘удивительно, что не смотря на веевозможныя льготы 
по’ исправлению‘ работь, ‘дававуыя обществомь своимъ’ членамь, не возит 
удавалось выполнить свои повытки своевременно. Шоложеве этихъ недоим- 
щиковъ („нВтчиков“-—калуь ихЪ’ называло горное начальство, предполагая, 
очевидно, веегла преднамренное ‘уклонеше отъ работъ), положение этихъ 
нфечиковъ“ было очень тяжелое, особенно въ прошломъ столь ми. Работы 
за нихъ должны были исполнять сотни и десятки, въ которыхъ они 606т0- 
яли. ТЪ, кто выполняль работы, могли требовать съ неисправныхь возна- 
гражденя ‘за свой ‘трулъ: Учреждешемь 1768 т. приставамь заводовъ и 
рудниковь ‘было запрещено ‘вившиваться ‘въ эти ‘внутрентя лвла’ десятковъ, 
но въ 1791г; Канцеляря торнаго’“‘начальства изм®нила’” этоть порядокъ, 
будто-бы „за ноимзнемъ закона“, какъ она товорить въ’ 6вобмв ‘указ, 
которымъ велёно было ‘за ‘неявившихея‘ на работу выдавать лесяткажь отъ 
заволовъ ‘вдвое ‘противъ’ обыкновенной платы крестьянамь; нелвивиихоя же 
на работу креотьянъ приказано’ было’ наказывать жестоко ‘плетьми“, а вы- 
данныя за’ нихъ въ десяток леньгитони должны были заработывать на за- 
водахъ скованные и подъ стражей. Это произвольное распоряжение Ванце- 
ляри, отмфнивитей своей властью’ вполнф яеный ‘законъ `1763 ть, ‘должно 
было въ конець фаззоритв „нучиковъ“; чакъ ‘какъ двойная работа’ на’ за- 
`водлахь, да еще въ положеши каторжника, совершенео отрывала алтайскихъ 
крествянь: отъ ихь собетвеннаго’ хозяйства.” Въ онынфиинемь! столфтИи мы не 
видимь примфненя этого указа’ 171” то; деньги взыскивались ©ъ неивправ- 
ныхь обыкновеннымь ‘норядкомь ‘черезъ волостное” начальство, и двло 0бхо- 
лилось безъ ‘плетей. 

Крестьяне находили несправедливою а, десяткомь ‘или сотнею’ за 
неявившихся (1, е. не’ могшихъ явиться по какииъ’ нибудь уважительнымь 
причинам: если. напр; крестьянинъ попадаль въ рекруты) и пробовали ввести 


*) Распоряжене это было не законодательнаго, а административнаго характера, такъ 
какъ было издано Колыванскимь Губернскимъ Правлешемь, 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ ` КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 45 


свой порядокъ. 80 января 1830г. „разныхь деревень старшины и лучиие 
люди“ (т. е. выборные). Боровлянекой волости воставили. приговоръ такого 
содержания: по всей, волости ‘за взятыхь въ. рекруты еще не: отработано 
998 „души“; если’ эту работу исправлять ‘сотнями, оказано: въ приговорз, 
то будетъ затруднительно: для. крестьянъ, а главное — неуравнительно, так 
какъ убылыхъ людей въ одной сожн®: оказывается болфе, въ другихъ-—ме- 
нфе, или совефиъ не бываеть; поэтому было ршено: едзлаль сборъ 0 всей 
волости. въ. 1068716. 5% коп, тавъ. чтобы 486. руб. 97 коп. заллатили 
т, кто при раекладЪ прошлаго 1829 г. быль: облегченъ, или вовсе. не: по- 
ложень въ работы, а остальные: 591 руб. 60 коп: собрать по 20 коп. съ 
каждой изъ 2558 ревизекихь душь, и на’ эти деньги. наймомъ  справить 
работы за убылыхь. Но. Алтайское. горное. правлене. (тогда только. что 
образованное вивето Канцеляри  горнато начальства). нашло приговоръ’ Бо- 
ровлянской волости незаконнымь изози®нило его, мотивируя’ это’ твиъ 60- 
ображенемъ, что крестьянамъ запрещено: собирать деньги ‘для найма, желалю- 


‚ Щихь нанятьея въ ‘работу. ВФроятно, ‘торное` правлеше имзло’ при. этомъ 


вЪ виду постановлене. Колыванекато Губернокато Правлешя 1785. г.› но’ въ 
эгомъ, постановлени двло идетъ только ‘о’ „выборныхь“, т. е. собирать деньги 
для найма запрещено только тВмъ лицамъ; которыя сопровождали крестьянъ 
на работу. 

Неудача попытки боровлянскихь креотьянъ объясняется, ‘взроятно, не 
столько боязнью злоупотребленй: со’‘стороны ‘„выборныхь“, сколько; опасен- 
емъ, горнаго начальства; что’ 6ъ ‚допущенемеь: тавото ‘порядка: натуральная 
повинность заводской. барщины можеть. обратитьея для’ приписныхь ‘крееть- 
янъ въ денежный оброкъ для найма, желающих отработать. Въ этихъви- 
дахъ до 1880 т: быль запрещенъ подрядный. 6пособъ исполнения: работъ. 
Сенатекимь ‘указомь.”19 ня: 1770. г.предпиеано. было, въ случав. невоз- 
можности работать ‘вамому, нанимать ‘за себя каждому тодному работнику 
особазо человЪзка, съ запискою въ земской изб%. Наемщикъ не должентъ, 
быль брать. за работу. боле двойной илакатной платье (т; ©. не боле 8 р. 
441/° коп. за.„душу“); иначе. и ему, ионанимателю, грозили. плети. Поота- 
новленемъ Тобольскато намВотническаго ‹ правленя 1735 г. дозволено било 
каждому наенщику нанималься. не.болве какъ, за 3 „души“. Если онъ въ тоже 
время и самъ обязанъ работою, то; долженъ ‚быль сначала выполнить свой 
повытокъ и тогда’ уже наниматьея ‘за другихъ. ‚Впрочем, относительно: даль- 
нихь волостей уже въ прошломъ. столёти установилея на’, практик обычай 
не препятствовать. работать иоболве, чи за три души“. Напр., въ 1795 
т. изъ Николаевской, Нелюбинской и. др. дальнихь волоетей. Томекато ок- 
руга явилось въ Салаиреюйс край 308 ‘челов%къ; которые за себя и познайму 
должны были отработать: 1200; „душь“ работы. _ 


46 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ. 


Въ 1759 г., при постройкв курзпоетного рва въ Колыванскомъ завод, 
быль допущенъ управляющимь Беэромъ особый е10собъ найма посредетвомъ 
зачетныхь квитаншй. Шри постройк® ‘рва крон крестьянъ’ работали еще 
солдаты и вольные люди. Окончивши свой урокъ, солдать могъ работать, 
такъ сказать, „на продажу“: ему не выдавалоеь денег ‘изъ казны, но вре- 
мя, которое онъ проработаль сверхъ урока, онъ могъ продать врестьянамъ, 
презжавшимь въ Колывансвй заволь исправлять положенныя на, нихъ ‘рабо: 
ты (въ томъ числ и при постройк рва). Продавать заработанное время кре. 
отьянамь могли и вольные рабоче, бывиие при устройств рва. Такимъ 0б- 
разомъ, богатый крестьянин, имзвшйй возможноеть купить „заработанные 
дни“, уззжаль домой тотчасъ же, по совершении едзлки. Впослв дети Уп 
равляющему Колыванскимь заводомь пришлоеь давать отвфтъ кавъ за эти, 
такъ и за друме безпорядки, „которые вов подробно и описать невозиож- 
но“, какъ сказано въ указВ изъ Канцелярми по этому поводу. Но н%что 
подобное зачетнымь квитаншямь Беэра вновь явилось въ 50-хъ годахъ ны- 
нфшняго столёмя и удержалось до самато освобожденя въ вид тавъ на-. 
вываемыхь „печатокъ“, металлическихь жетонов или марокъ (жеребъевъ), 
выдаваемыхь вощикамъ на привозимый ими уголь. Шечатки эти переходили 
изъ рукъ въ руки и засчитывалиеь за тВиъ, кто предетавляль ихъ къ 
учету. 

Не смотря на запрещеня, больше подряды на заводекя работы ветрё- 
чались нерздко уже въ началь нынфшняго столзття: Богатые” крестьяне, 
разъёзжая по дереввямъ, нанимались выполнять’ работы за 100и’ боле 
„душ“, въ чемъ имъ помогали и волостныя власти, дававшия подрядчикам 
большя цзны, инотда даже ‘не спросивъ соглаоля т6хъ, ‘за кого подрядчик 
нанималея. Выходила страшная путаница и чистое раззорене для вресть- 
янъ; подрядчикъ, напр., выполнялъ ‘За кого-нибудь работу, а потомъ являлея 
на заводъ и тотъ крестьянинъ, за кого’ работа’ была` выполнена, и ОНИ 
полнымъ незнанемъ о подрядз. 

Положене 1898 г. ‘и правила 1830 т., выработанныя  Алтайскимъ гор- 
нымь правленемъ на основан!и этого положения, признаютъ завоннымь уста- 
новивиийся уже на практикв подрадный е1060бъ выполненя' работъ, и только 
ставять нфкоторыя условя для подрядчиковъ, для уничтожения” злоупотре- 
блешй: желающий взать на, себя подрядъ долженъ ‘быль заручиться одобрентемь 
отъ общества, и представить поручителей въ той ‘сумм$, какую онъ хотёль по- 
лучить за свой подрядъ. Затвиъ, ‘©ъ соглася ‘воБхъ твхъ, за вого работы 
выполнялиеь, соетавлялея общественный приговоръ ‘о’подрядв отъ лица ‘всей 
волости ‘и, наконець, уже заключалея контрактъ 6ъ подрядчикомь. Тёиъ 
_ ще, кто подряжалоя не’болве ‘какъ за 3 повытка, дозволяловь наниматься 
безъ этихъ формальностей, записываясь, однако, въ волостномъ правлеши, 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 47 


которое давало знать 00ъ этомъ въ надлежащия ‘заводсвтя конторы. Волоет- 
ному начальству и земекимь управителямь запрещено было сдавать подряд 
на работы помимо крестьянъ, безъ ‘ихъ соглайя и приговора. Но злоупотре: 
бленя не прекращались. Въ 1840 г. въ Верхотомекой волости, по прика- 
заншю  земскаго управителя, заводевя работы за неявившихея крестьянъ 
исправлялъ кандидать волостного головы Мченковъ; условя о величин платы 
одфлано не было, а крестьяне должны были уплатить Мченкову’ столько, 
сколько онъ истратить на наемь рабочихъ, „въ надежд на ето’ вовветь“, 
и пря томъ безъ соглася самихъ нфтчиковъ. Въ. 1852 г. мы ‘вогрёчаемь 
въ Каравукской волости еразу два приговора ‘на одну и ту же работу, сдан- 
ную двумъ подрядчикамь ит. п. 

Сотнямь, гдв были неисправные работники, законъ 1898 года ДозвоЛилЬ 
ВЫПОЛНЯТЬ за нихъ работы вольнымъ наймомъ ‘и безъ соглаейя неисправных 
крестьянъ. Тоже самое дозволено было“ д®лаль и заводекииъ конторамъ, 
которыя потомъ требовали деньги за выполненныя на, счеть заводовъ работы 
съ нБтчиковъ черезь волостныя правленя:’ Въ виду частыхь злоупотре- 
блеюй при сдачв работ, служащимь при заводахь и рулникахъ (кромё 
мастеровыхъ) правилами 1830г. запрещено было’ входить въ подряды по 
крестьянскимь, работать на 6вое’или на чужое имя. Но, по разеказашь ста- 
рожиловъ, обходить это правило было’ оченв легко: ни одинъ подрядчикъ ‘не до- 
пускалея къ работамь за крестьянъ на счеть заводовъ, пока заводское на- 
чальство не выговорить съ него извзетнаго процента св’ барышей. 

Подрядная система выполненя заводекихь работъ ‘была выгодна везмъ, 
кромв. самихъ крестьянъ. Заволамь было вЫгОДнНВе `ИмВть ДЛО! 6Ъ ОДНИМЪ 
подрядчиком, чфиъ съ ‘сотнями крестьянъ. Заводское! начальство держалось 
за подряды какъ за’ доходную статью. На. подрядахь наживались зем- 
све управители, волостные ‘начальники и, конечно, сами подрядчики. Для 
болфе ботатыхь изъ крестьянъ сдача работы подрядчику также предетав- 
ляла нЪкоторыя удобетва: платя ‘высок/я цёны за подрядь, богалый врестья- 
НиНЪ могь потомъ безъ помфхи заниматься своимъ хозяйством. Для средне- 
зажиточныхь же и бфдныхь подрядъ былъ иногла невозможенъ и очень часто 
раззорителенъ по причинз высокихъ ‘цфнъ, назначаемыхь подрядчиками За 
выполнеше работъ. Въ прошломъ столёи мы ветрёчаемъ обыкновенно плату 
въ 8—4 р. за „душу“ работы. Въ -среднемъ вывод это составляло вдвое 
боле того, что выдавалось за «душу» отъ заводовъ (1 р. 70 к.). Но ловз- 
рять этинъ цифрамъ мы не можемъ, такъ какъ брать боле двойной плакатной 
платы наемщику, какъ мы видфли, было запрещено” подъ' страхомъ ‘илетей. 
Въ 1770. т. одинъ крестьянинъ нанялся у другого исполнить ‘работу по/13 р. 
15 в. за душу“; но канцелярия, узнавъ объ этомъ, велфла’ изъ'этой платы 
возвратить” 10. р.; зтакъ кавъ еъ него (наемщика) и 3р: 75”. довольно“. 


48 


чую пору, и хозяйство палало. Наконець, часть крестьянъ, наиболве ‘бвдныхъ, 


АЛТАЙСКИЙ ОБОРНИКЪ. 


Собранныя женами цифры за нынфшнее столе; особенно, съ, 189875, 
когда подряды были дозволены, уже‘ вполнЪ достовзрны; ‘заимствованы ‘он 
почти изъ сотни мйрекихь приговоровъ 0’ подрядахь: Ло’ 1840: т’, пока 
счеть велея на ассигнащи, подрядчикаль платилось: за’ „душу“ ‘работы отъ 
15 до 85 и даже до 60 р. Въ одномъ случа. иноветртили ‘плату даже 
вЪ. 70 руб. за душу; именно’ когда Канцеляр1я потребовала» весното; ‘въ 
самую распутицу перевозки угля изъ куреней, ‘откуда и лтомъ съ трудомъ 
вывозили нагруженные. воза. 

(ъ 1840 г. подрядчики брали ‘елвдующуя цфны: за’ душу“ при воз руды 
оть 4 до 10 р: (серебромъ); при перевовк: угля оть 8'до 20р.; при рубкЪ 
дровъ оть 5 до 10 р. вер. Средняя плата: для руды ‘ру сдля угля 
14 р., за рубку  дровъ 9 р., или въ общенъ 10. фр. ‘вер. за „душу“. Оть 
заводовъ, же крестьяне въ это время получали безъ различ1я: за’ вс® работы 
57'/2 в. 0ер. за душу; 1. 6: въ 17 сразъ меньше; далие эти? "57 Ук 
поступали также въ пользу подрядчика. Отоимость найма’ сравнительно‘ оъ 
1Виъ, что платили вреетьянамъ за работу заводы; показываеть, чтотэта/ плата 
(57'/> кон.) только’ наскируетъ ‘настоящую: издвльную повинность- барщину. 
Оброкъ помфщичьихь крестьянъ ‘быль ‘не. боле’ того, что’ ‘платили иришисные 
крестьяне подрядчиканъ, но: ненадо забывать, ‘что припиеные вреетьянекром% 
того платили въ казну оброчную' подагь, отъо которой Е рествико 
были избавлены: 

Если крестьянинъ нанималъ ‘подрядчика, ‘онъ долженъ ‘быль уплатить 
ему огромную. для врестьянекаго: бюджета сумму. за выполнен!е: работ: Если 
же крестьянинъ выполнялъ заводекую:барщину вамъ, ему грозила друтая"б®да: 
онъ долженъ быль бросать ‘евое. хозяйство; "бросать “иногда въивамую‘горя- 


работая постоянно на подрядчика; отставала’ ‘от земледлия ‘изображалась 
въ наемныхъ рабочихъ. Число оторванныхь ‘отътземледвлия ‘было очень: ве- 
ЛИКо, какъ мы можемъ вид ть изъ сл дующихь щифрь, относящихея ‘въ 1850.т: 


Пачинская Олшинскаа 


Тутальская 


Число вовзхъ годныхъ работниковъ. г ошеиа. 195 919491.0'15488 
Тодныхь раб., занимающихся ‘хлВбопалест: ии льни 686 500 - 1,110 


/земледвльческихь работниковь о: 09 зов 6%. 268% 150 


Ол довательно, въ’ этихъ волостяхъ, около, трети везхъ тодныхъ работни- 
ковъ уже не занимались хозяйствомъ: 


Мы уже. сказали, ‘что’ подрядная система’ ‘была очень выгодна” для 3а- 
водекато начальства, и’ потому разнообразныя притзененя” креетьянъ на ]а- 
ботф становятся еще выгоднве для’ этото начальства, чм’ прежде: Раньше 


Н, ЗОВНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРИСТЬЯНИ НА АЛААВ. 49 


притвоеняли, чтобы получить взятку; теперь стали ставить крестьянамъ 
воевозможныя преграды, чтобы заставить ихъ слать работу подрядчику. Жало- 
бами на притвененя и придирки заволскаго начальства наполнены всё д%- 
ла о крестьянахь. Мы могли бы привести этому десятки примзровъ, но огра“ 
ничимся наиболве характерными ‘случаями. 

Въ 1762 т. вобхъ крестьянъ, назначенныхв ‘для работъ при Ирбинскомъ 
заводв ^), собирають, по приказанию управляющаго заводомъ, въ назначен- 
ный пункть будто бы для присяги, а на самомь дёль для того, чтобы про- 
тянуть время и вынудить еъ крестьянъ взятку. Ни присягать, ни собираться 
въ Одно иВото не требоваловь, какъ и ‘объяснила Канцеляр1я торнаго 
начальства, котда до нея дошли взоти объ этомъ елучаз: 

Въ 1761 т. крестьяне Томекаго вЪлометва жалуются Ванцеляруи на уп- 
равляющаго того же Ирбинскаго завода, что онъ продержаль‘ихь на рабо- 
тВ почти 5 м8еящевь (съ 16 ля ло 10 декабря), при чем всъ они 
(27 чел.) заработали за это ‘время только 14 р. 53 к., выфото 187 р., кото- 
рые они могли бы заработать по плакалу. Крестьяне, за недостаткомь хл%- 
ба, продали лошадей и, „не отерпя голоду“, бВжали изъ завода ломой. Уп- 
равляюний въ’ своемъ отв Канцелярии утверждаль, что онъ продержаль 
крестьянъ” на рабогв только оть 2 мс. ло 8 ме. и 9 дней (крестьяне 
приочитывають сюда и проходь до завода и обратно); но надо заметить, 
что крестьяне за это время выполнили только половину заданнаго урока. 
Работы было’ задано: накопать по’ 9,945 пуд. жел. руды за каждую ревиз- 
скую душу, 1. 6. тотда за Тр. 12 к. ‘Что значить эта цифра, видно 
изъ штатовъ 1849 г., по которымь уже опытнымь въ торномъ лзлВ масте- 
ровынь полаталоеь (артели въ '5 чел.) накопать въ’ вину (12 час.) 50 п. 
жел. руды; слздовательно, на добычу 9.945 пуд. руды нужно было употре- 
бить 22415 поденшины. Не удивительно, что крестьяне въ течене 5 м%с. 
не устзли окончить веей заданной имъ работы; да и за добытую уже руду 
их обечитали “въ плат%. р 

Въ 1775 т. въ Томеконь завод требують въ крестьян добыть на 
каждую ревизскую душу 1100 пуд. руды, т. е. по приведенному ‘расчету 
110 поденщинъ, или около 4 ме. работы. ТВ изъ крестьянъ, на которыхь 
было положено по 11 „души“, должны были, значить, работать 6’ мфс., 
Не считая времени прохода до ‘завода и кладя на каждый мзеящь веего’8 
дня отдыха. 

Въ 1772 г. сама Канцелярия требуеть крестьянъ для добычи ‘руды въ 
Пол, т. 6. во время сельекихь работь. Это. много разъ повторяется и въ 
нынфтнемь столфми, хотя по закону’ можно ‘было’ ‘требовать крестьянъ на 
работы только ранней весной и зимою. | 


°) Въ нынвшней Енисейской губ. 


АлтАЙСЕТЙ СВОРНИКЪ, 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Въ, 1885 т. крестьяне. Кузнецкой и другихъ волостей жалуются, что. 
на Сухаринскомъ рудникв они „териять крайнее отягощене, такъ какъ по 
малому количеству руды приготовленной. добывають оную сами крестьяне“, 
не смотря на то, что добыча рудъ въ 1779 г. енята еъ крестьянъ. 

Въ томъ же году Бачалеюй земсый управитель доносить Алтайскому 
горному правленю, что крестьяне жалуются на непремъ отъ нихь на- 
рубтенныхь дровъ, что ждуть по 10. и боле дней и, не дождавшись пруе- 
ма, ухолятт домой, а-въ спискахъ заводекой конторы отм чалютея самовольно 
ушедигими и вновь гонятея сельскими властями на работы 

Въ 1819 т. крестьяне Чунышекой волости, не лождавшиеь въ теченуе 
3 недзль према отъ нихъ дровъ, поручили вдать ихъ своему выборному, 
который за это. выговориль .себЪ ве деньги, кавмя. елЗдовали крестьянам 
отъ заводовъ за работу. . Е 

Въ 1852 г. Ояшинсюй. земеюмй управитель жалуется горному прав- 

лено, что заводекя конторы требують иногда на работу во второй разъ 
крестьянъ, уже отработавшихея и имфющихь квитанши. 
_ Въ 1858 т. крестьяне при Бобровскомъ куренв жалуются главному на- 
чальнику Алтайскихь заводовь, при его. профздв по округу, ‘что. они, 
явясь на. работу, должны были сидфть ‘безъ лЪла по 2 и болёе нелли, по- 
ка, не’ сдВлали „подарка“ горному уряднику Жукову (118 р. съ 124 чел.). 
Главный начальникъ разжаловаль Жукова въ мастеровые. 

Не приводимъ, боле примвровъ, такь какъ они повторяли бы только: что 
сказанное съ разными измфненями. Тяжелые уроки, проволочки и притВене- 
щя кресльянъ, при отводё и прием работъ, служили главнымъ средетвомъ 
вынудить, съ нихъ взятку, или заставить сдать работу подрядчику. 

° Приведенные случаи составляли злоупотребленя со стороны. заводекаго 
начальства. Но и обыкновенный ходъ лфль былъ очень неблатопртятенъ 
для крестьянъ. Мы просмотрёли нфсколько тетрадей, въ которыхъ. отифча- 
лось время начала и окончаня работы каждымъ крестьяниномъ. Очень рвл- 
ко, работы оканчивалиеь въ течеше мФояца (не считая времени дия прохо- 
ла на увето работь и обратно); обыкновенно же ‘крестьяне’ оставались при’ 
заводахъ. 11/2— иЪзсяца, а иногла и больше. Это- и не удивительно, если 
ны припоннимь хотя бы жалобу крестьянь Мунгалской волости въ 1847 т., 
что курени находятся за болотистыми иЪетами, куда трудно попасть и. вер- 
хомъ и откуда невозможно вывезти возъ съ углемъ. При такихь’ условяхь 
легкая, на первый взглядъ, работа (напр., вывезти 5—10 коробовъ угля) 
превращалась въ весьма тяжелую барщину. Конечно; тяжесть работь приз 
писныхь крестьянъ нельзя и сравнивать съ положенемъ мастеровыхь, кото- 
рое по истинз можно назваль вфчной каторгой. Но’ не надо ‘забывать, ‘что 
алтайский мастеровой получаль жалованье. и прованть, быль избавленъ 


Н. ЗОБНИНЪ.—ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. 51 


отъ воВхь платежей и повинностей. На крестьянахь же, кромв заводской 
барщины, лежали еще громадные платежи въ казну и множество натураль- 
НЫХЪ повинностей. В6е это лфлало  положене врестьянъ тяжелымъ и вызы- 
вало желание избавиться от него. Но мы’ не ветр$чаемъ здфоБ’ случаевъ 
жестокато мщения, ‘какъ бывало нерфдко среди мастеровыхь. „Везъ край- 
ности люди рздко до крайности доходят“, какъ сказала, Екатерина [Што 
поводу одного волнения ‘мастеровыхь ‘на’ Урал. Шротеоть алтайскихь крестр- 
янъ выражался въ излюбленной форм руескато протеста, — въ ОВтетвВ, ВЪ 
удалены отъ ненавиетныхь порядковь, что мы и до сихъ поръ ‘еъ уси 
хомъ практикуемъ ‘въ разнообразныхъ формахъ. Поселенные крестьяне, поло- 
жене которыхъ приближалось къ положению мастеровыхь, ‘особенно ‘чаето 

бъжали. Въ 1778 т. поселенный крестьянинь Мальцевъ, подтоваривая дру-. 
тихь въ’ побЪгу, товорилъ, ‘что „человёкь 10 изъ ихъ колоды (общества) 
отвалять исповфлываль Енисейскя и Тубинекя вершины, и что-де надо идти 
на Мажаръ-озеро, ибо ‘таиь ‘людей (бътлыхь) много“. Шоселенные крестья- 
не ОВжали „исповздывать Внисейсвя вершины“ потому, что’ были переееле- 
ны ‘К 'Томокому заводу’ изъ мфжь месть, —— изъ нын®шнято Ерасноярокаго 
округа Енисейской туберни. ‹ Алтайске старожилы-крестьлне' ‘0% жали на 
югЪ, въ ‘недоступныя алтайсвя трущобы, къ Камню, въ знаменитое. „Взло- 
водье“. Сюда же бЪжали раскольники отъ гонения ‘за, вфру, мастеровые отБ 
заводской калорги; крзпостные отъ помвщиковь ‘и друге; обдёленные и’ обез- 
доленные жестокими порядками. Эд весь этоть людь сложилоя вв обще- 
ство’ каменьщиковъ“ (горцевъ), съ особыми порядками’ и собетвенными не 
писанными, но строго исполнявиимися ‘законами *). Время наибольшаго 
процвфтанйя' алтайскихь заводовъ въ прошлом (толвти, при начальнив 
Ирман®' (1769—1778 т.), вовпадаеть съ’ наибольшим процвётанемъ ВБ: 
ТОВОдБя, такъ какъ тяжесть работь приниеныхъ крестьянъ достигла высшей 
степени, и ихъ печальное положение вызвало,‘ повидимому, ‘и’манифесть 91. 
мая 1779 г., сокративный и упорядочивиый креотьяневя работы. 

БЪжавпие крестьяне разыскивались ‘и наказывалисв баложьемъ, плетьни, 
розгами, а въ прошломъ столфичи ‘отдавались еще потомь’ на поруки. Пору- 
чители-крестьяне, въ случа новаго бЪтства’отданнато на поруки, ‘назна- 
Чались Въ заводешя работы скованными, пока не отыскивалея бЪгледе. 
ИВестовя наказаня вызывали новые побги. 

Собственное хозяйство крестьянъ, при изображенныхь выше условяхь 
заводекихъ работьъ, не мотло идти усизино, Начиная пиия работы во’ сре- 
Дины марта, крестьяне не всегда усиъвали окончить ихъ ко времени побфва. 
ТВ изъ крестьянъ; которыхь требовали на конныя работы лётомъ (въ Ион 


(“) Сы. сборникъ „Алтай“: Коловизащея и пересел. двло“ И, Овеянкина, етр. 328 — 329, 


59 АДТАЙСЮЙ  СБОРНИКЪ. 


или въ Пол6), не успфвали отработаться къ страдВ. Въ болфе благоприят- 
ныхь убловяхь находились только зимвя конныя работы, по первому пути 
пли съ января, Въ. то время, какъ общий порядокъ испразлешя заводской 
барщины въ корень полрывалъ крестьянское. хозяйство, Канцеляря и за- 
водеюя конторы стремились поддержать это хозяйство принудичельными м%- 
рами, такъ какъ раззорене вреетьянъ, въ концв концовъ, было невыголно 
для самихь же заводовъ. Причину падешя кресльянекато хозяйства горное 
начальство видфло, главнымъ образомъ, въ лВности крестьянъ, а частью въ 
несправедливыхь  будто-бы расклалахъь работь*). О справедливости на- 
чальство напоминало въ своихъ. предписаняхъ, а л%ность крестьянъ стара- 
лось излфчить палкой. Въ 1775 г. Томская заводская контора наказывала 
креетьянъ батожьемь „за нерачее къ хлёбопалиеству“, а потомъ приказало 
отаростВ поселенныхь крестьянъ „къ посфву ржи на крёпко принуждать; п 
другихь наказывать баложьень, если нфуъ заложной (посфянной на „залогв“) 
ржи“. Учреждеще 1828 т. не столь откровенно, но его $ 386 имфетъ тоть- 
же смыслъ, какъ и только что приведенный приказъ Томской конторы; па- 
раграфъ этоть говорить: „поощрение крестьянъ къ хозяйству и промышаен: 
ности составляеть существенн®йшую обязанность земекаго управителя... Онъ 
употребляеть ‹черезъ волостное правлен!е мьры исправлен надъ  тёми 
изъ креетьянъ, кто замфчень нерадивымь или дурного поведенйя, руко- 
водетвуясь Уставомъ Блаточиня, капъ и волостныя правленя“. Въ 1849 
г. когда падение. хозяйства припиеныхь  крестьян® стало’ вполн яенымъ, 
Алтайское торное правлене предписало земскинь управителямь „лнивыхь 
законными м%рами неослабно къ тому (къ улучшению хозяйства) понуждать, 
отдавая ихъ для того извфотному трудолюбивому и особенно тщательному 
хлЬбопашцу и домоводцу-селянину подъ надзор“; а „трудолюбивымь хл®- 
бопашцамъ“ и сельскииь старшинажь велжно было, „чтобы они за такими 
лвнивыми наблюдали строго и отъ праздноети отклоняли, а къ хлБбопашеетву 
и трудолюбю понуждали, & непослумныхь къ волостному начальству и обще- 
отвенному разсмотрв но и къ принято дъйствительниьйщиисе мьрз къ откло- 
ненио того предотавляли“ **). ПШриведенныя выше свёдфня доказывають, что 
раззорене хозяйства, шло. не оть лфности крестьянъ и не отЪ несправелливыхъ 


*) Въ преднисани 1825 г. Канцеляр1я товорить: „работы налагаются сельскими обще- 
ствами на крестьянъ безъ различ!я богатаго оть бднаго, коннато, оть пфшаго, и выполня- 
ются за несостоятельныхь, выбылыхт, или другими случаями не могущихъ исправить работы 
не сотнями и десятками, какъ учреждениями положено, а принуждають къ сему тф семейства 
или лица, которыя дЬйствительно въ работы положены, не входя въ ихъ состояве и не смотря 
на то, имвють-ли возможность; отчего они раззоряются“. Все сказанное о раскладахь 
и перераскладахьъ убёждаеть наст, что, если алтайск!е крестьяне не раззорились въ конецъ, 
вольдстве тяжести’ заводской барщины, то’ это только благодаря своей системв расклада 
работь. Канцеляр!я же не желала замфчаль именно главной причины раззорен1я тяжести 
барщины и всевозможныхь притёенен!й оть заводскаго начальства, 

**) Циркулярное предписаве Алтайскаго торн. правлен!я 8' Мая 1842 г. 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. ь 58 


раскладовъ, а отъ самой сущности крЪфпоетного строя, отЪ тяжести заводскихь 
работь, оть притвененй, которымъ подвергаливь крестьяне озъ заводекато’ на- 
чальотва. И понятно, что палка, опека и отдача подъ надзоръ не могли суще- 
ственно повлиять на положение крестьянскато хозяйства, оградить его отъ упадка. 

Мы не имфемь возможности представить полную картину дореформенна- 
го хозяйства алтайскихь приписныхь крестьян. Овёлёыя наши объ этомь 
слишкомъ ‘отрывочны, и потому мы ограничимся немногими замфчантями. 

Группа „поселенныхь“ крестьянъ, которую переводили съ моста на м%ето 
для пользы заводовъ, поражаеть своею бЪдноетью. Въ 1764г. въ 9 дерев- 
няхь поселенныхь крестьянъ, приписанныхь къ Ирбинекому заводу, было 
засвяно хлёбомъ 124 десятины. Въ это время здфеь счигаловь 130' рев. душь 
и 88 тодныхь работника, т. е. приходилось пашни мензе десятины ‘на’ рев. 
душу и около 15 десятины на работника. Съ переселенемъ этихъ крестьянъ 
къ Томекому заводу, ихъ хозяйство еще боле разстроилоеь. Въ 1778 т., 
черезь три года по переселеми, мы видимъ слёдующее: изъ 69 домохозяевъ 
только 40 имбють пашню и засвають всего 58 лес. земли на 909 рев. ду- 
пи и на 90 тодныхь работниковъ, т. е. мензе Уз дес. на рев. душу и око- 
10 °/з дес. на работника. ЗатВиь, когда поселенные крестьяне прочно обно- 
валисв около Томскаго завода (ихъ больше уже никуда не переводили), хо- 
зяйство ихъ стало нзеколько улучшаться: въ 1774 т. пашню имзли уже 45 
домохозяевь, & черезъ пять лёть— уже 56 лом. при чемь У нихь ‘было 
засфяно (въ 1779 г.) 236 дес.; одинъ изъ нихъ овялъ менфе 1 деб., 7 чел. 
от Одной ЛО ЛВухъ дее., а остальные 48 домохозяевъ — болве 2 дес. каждый. 

Пальнфйшая иетор!я поселенныхь крестьянъ сливается съ общей истортей 
крестьянъ приписныхь. О. послзлнихь мы имемь н®которыя ‘данный 6ъ 
1800 до 1361 т. Ихъ мы приводимъ въ елёдующей таблиц *): 


НА ОДИНЪ ДВОРЪ ПРИХОДИТСЯ ДЕСЯТИНЪ ПАШНИ: 


волости: 


1819/1821 1822|1825'1827|1828|1888| 1834-5 [18381839 1842 1843] 1844 18521858 


„ Мунталская . 6,5 6,1|15,8 
. Бачалекая`. о. 5,01 4,5] 4,3 
. Верхотомская:. || 5,6 
. Касминская . | — 6,4 
. Кузнецкая. . 2,6 
. Ильинская. . 3,7 


. Уксунайская . -= | — 4,8 


со а м ее ох в 


. Тарсминская . — 4,2 14 6,4. 


“). Таблица составлена большею частью на’ основании окладныхь книг», ‘которыя можно 
считать очень достовзрнымъ документомь для экономической статистики того времени (имен- 
но до 40-хъ годовъ нынфшияго столфмя, какъ увидимъ ниже). НФкоторыя же цифры взяты 
изъ отчетовъ волостныхь правлений, основанемъ для ‘которыхъ служили т же окладныя книги. 


:54 с г 2 АЛТАЙСЫЙ СБОРНИЕЪ. | 


‚ Разематривая приведенныя цифры, мы легко замфтимъ, что. до 40-хъ 
тодовъ земледьме въ нЪкоторыхъ волостяхь стоить на одномъ и томъ-же 
невысокомъ уровнф (4—5 десятинъ на дворъ), въ другихь же замтно па- 
даеть, Оъ 40-хь годовъ наступаеть внезашное -и очень, зантное улучшение. 
„Изъ данныхъ по тЪиЪ волоетямь, о которыхъ приведены цифры за 1884 — 
1844 тода, мы, видимъ, что переломъ этотъ относится къ 1841—49 году. 
Мы долго, напрасно отыскивали причину этой. внезапной перензны. Въ поло- 
жеши алтайскихь крестьянь за это вреня не произошло никакихь улучше- 
НЙ; налротивъ, ‘именно съ 40-хъ годовъ тяжесть крестьянскихь работъ, 
какь мы видЪли, значительно увеличилась. Одинъ документь, относящийся 
5Ъ этому перюду, повидимому удовлетворительно объясняеть причину такого 
необычайнаго хозяйственнаго успвха, какъ увеличеше площади посвва почти 
вдвое за какле нибудь 2—8 года, — съ 1841 по 1848 г.. Оказалось. что. лар- 
чикъ открывалея просто: земледв лю. вельно было развиваться. Въ 1841г. 
главный начальникъ заводовъ обратиль внимание на общее падеше землена- 
шества въ Алтайскомь округ. При личномъ обзор. округа. въ, август 
1841 г., онъ имзль случай еще боле убЪдиться въ оправелливоети этого: во 
МногГихь волостях оказалось посзва съ небольшимь по 1 десятин. на ревиз- 
скую душу мужекато пола. Возвратившись съ ревизи, главный начальник Ал- 
тайскихь заводовъ 22 сентября того же 1841 г. предписаль возм земекимъ 
утравитетямъ: „внушивъ крестьянанъ о пользв развитя. хаВбопалиества, 0бъ- 
ЯВИТЬ ИМЪ, Чтобы въ слёлующий 1842-й г. посЪвъ хлёбовъ быль непремвнно 
увеличен одною десятиною на каждую ревизскую душу мужекато пола, и 
такимь образомъ, распространяя постепенно хлбопалество, прибавкою одной 
десятины ожегодно, довесть оное ло, такой стецени, этобы, впослёденви при- 
читалось въ п0ев$ ржи, ярицы, овса и ячменя на каждую. ревизскую душу 
Муж. пола не мене 4 десятинъ, кромф пшеницы, картофеля, конопли и пр“. 
Увеличить площадь посфва вчетверо въ течеши 3 лёть и притомъ одни- 
МИ „внушениями“!.. Не смотря на всю несуразность этого предписаия, оно 
не было пустой угрозой. Начальство не шутить! ‘„Усердае Ваше’ въ’ столь 
важномь ДЪл (внушалось далве въ бумагв уже самимв земским управи- 
телямъ) не останетея безь должной признательности, напротивъ чото: малй- 
шее невнимане къ этому поручению подвергнеть Ваеъ отвфтственности“. Зем- 
ое управители списали, съ соотвфиственными изизненями, кои съ этого 
дикаго предписан!я и разослали по волостямь, а послфлнйя предписали вель- 
скимъ старшинамь развивать хлёбопашеетво. Стали ждать посл детый, Н%- 
которые волостные писаря, не понявши, очевидно, что отъ нихъ требовалось, 
представили въ 1842 г. сталистическя овфдфня на основаши оклалныхь 
кНИГЪ, ИЗЪ КОТорыхъ очевидно было даль йшее” палене хлбопашеетва. СЪ 
такиши донесенями зенске управители поступали очень просто: цифры въ 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 55 


той графЪ отчетовъ, вл было показано, насколько мене быль побввъ про- 
тивъ 1841 г., ‘они прямо’ зачеркивали и’уже сами увеличивали количество 
пос ва. Мы ны подлинныя ‘донесешя волобтныхь правлений за 1849 -—- 
44 т.; въжоторыхь рукою’ зеибкато управителя сдёланы надлежания ‘оправ: 
ки; волостной писарь, напр., сообщаетъ: „забВяно хлфбомъ 4469 десятины“, 
земскй‘ управитель поправляеть: „5704 десятины“, или вместо „10,911“ 
ставить „13,932“ и т.д. Взроятно, при’ личныхь свиданяхеь ” земокие упра- 
вители разъяснили писарямъ, какъ влздуеть развивать хлвбопашество, и въ 
сталтистическихь отчетахь волостныхь правлешй’ за’ слёдующие. годы вее уже 
обстояло такъ, какъ требовало’ началветво. 

У насв ‘еств”и’ другое доказательство того, что улучшение И 
окаго’ хозяйства ‘аллайскихь приписныхь крестьян ©ъ 40-хъ ‘тодовъ’ было 
только на бумаг. Число лошадей и коровъ уменьшалось параллельно съ 
сокращененъ площади’ посва, такъ какъ то’ и другое‘ проиеходило отф од- 
ной причины-=отъ ‘общаго’ обфдненя” крестьянъ’ вол лете тяжести” завод- 
ской работы: Но въ предпивани’ 22 сентября 1841г. забыли упомянуть “о 
скотВ; сами писаря и управители объ этомь не лотадались и потому’ число 
окота продолжало уменьшаться, не смотря на „внушенное“ процвфтание зем“ 
ледьия: Вотъ’ цифры ‘0’ числ скота’ по’ 'тремь ‘волобтямь (взяты онф изъ 
Вх же’ ибточниЕовъ, какъ и данный “о. величин заналики): и 


| т — | НА ОДИНЬ ДВОРЪ ПРИХОЛИТСЯ СКОТА. . 


й т 
| Въ Верхотомской| Въ Касминской. | Въ, Тареминской 
волости. волости. волости. 


Лошадей| Коровъ.'Лошадей Коровъ.\Лошадей Коровъ. 
| Й : д 


Ва а я-а аеевАе о и 6 30 Бома! о 
и |6 5 65—78 | 61 
Е И 
ЗВ ПВ О 45 | 67 | 49 
а 4, 43 | 65| 47 
| аа | 
Ве. 46 60 1 35. 


И такъ, въ Верхотомской волости число и лошадей, и коровъ непрерывно 
падает; то же самое зам чаемь въ Каеминской и Тарсминской волостяхь 
Относительно коровъ; & число лошадей въ этихъ двухъ волостяхь тоже па- 
паеть ло 1858 г., и только 1861 п. составляетъ исключение. 

Такизь ‘образомъ и отатистическле “отчеты” волостей, ‘и влова’ главнато 
начальника заводовъ единогласно признають общее ‘падене хозяйства ал-. 
тайскихь приписныхъ крестьянъ въ нынЪшнемт ‘етолими. 


56 а = АЛТАЙОЮЙ  СБОРНИКЪ, 


По оффищальнымь данным, приводимым г. Кулибинымъ *), въ. начал 
30-хь годовъ во всемъ Алтайскомъ окр. заевваловь оть. 145 до 208: ты. деся- 
тинъ. Ревизия 1838 г. считаеть въ Аллайскомъ округ 112,181: ревизек. душе; 
слвдовательно на 1 рев. душу приходилось пашни отъ 1,3 до 1,9 дев. а на 1 
дворъ-—въ среднем 4,6 дес. (ечитая на каждый, дворъ отъ9,8 до: ревизекихъ 
душ), т. е, столько же приблизительно, сколько показано и. въ нашей таблиц. 

По отдфльнымь волостямъ площадь пос№ва ‘сильно’ колеблется: „Напр. въ 
1800 г. въ приведенныхь въ таблиц волоетяхъ, посввъ равняется ‘3,4-5,7 
дес. на дворъ» а въ другихъ волостяхъ онъ достигаль въ этот. год ‘оть 
6,5 дес. (въ Усть-Каменоторской волости), до 9,1 (въ Крутоберезовекой) ‘и 
даже 12,3 десятины, (въ Убинской волости) на дворъ. Недостатокъ данныхъ 
не даеть намь возможности просллить, какъ общий упадокъ кресльянскаго 
хозяйства отразилея на этихъ болфе богатыхь волостяхь.. 

Хозяйство алтайскихь мастеровыхь, даже по сравнению съ невысокииъ 
Уровнемь, крестьянскато хозяйства, было еще хуже. Земли мастеровые не па- 
хали вовое (объ урочникахь мы не говоришь, такь какъ ‘они жили въ 
крестьянскихь селеняхъ и хозяйство ихъ нахолилось въ томъ-же, положе- 
Ни, какъ и крестьянское). Въ Салалрсконь кра, напр., въ 1851 т. на 
1818, домовъ У мастеровыхь было только 64 десятины пахатной земли, ла, 
и эти 64 десятины обработывались, вФроятно, урочниками, часть: которых 


ила и въ торнозаводокихь селешяхъ, около заводовь и рудниковь. Поко- 
бы же отводились мастеровымь обыкновенно въ разн рв 9 десятинъ на каж- 
даго, такъ какъ у большинства изъ нихъ были лошади и коровы. Въ 
1762 т. изъ 37 человфкъ рабочихь Ирбинскато завода у 6 человёкъ было 
по 2 лошади, у вевхъ прочихъь по одной. Свёлфня 0 хозяйств» мастеро- 
вЫХЪ за нынфшнее столе мы предетавимъ въ сл6дующей таблиц **); 
| ры ры Бао Бе еа 


Е: "| САЛАИРСКТЙ КРАЙ. 


1829 т. 1833 г.11851 г. 1860 г. 


т 
О а 1015 | 1315 | 1609 


На одинь домъ приходится: 
О о 2,3 2,3 1,7 
В 1,9 2,4 11 


О О 1,2 1,6 0,8 
Ульевь съ пчелами а и о : ‚0,2. 0,2 — 


Десятинъ. пашни. ` — 0,05 — 


*) „Описаше Колыванско-Воскресенск. заводовъ по 1888 к.“ „Горный Журналь“ 1886 г., №1! 

**) Таблица, составлена частью. по именнымь спискамь домохозяевь, которые! велись при 
каждомь горномъ селени, частью по сталистическимъ отчетамъ заволскаго начальства, со- 
ставлявшимся,  вфроятно, на основани такихь ж6 списковь. Овёдашя о хлВбоналиествв, по 
незначительности цифръ, (не всегда и приводились въ отчетахь, 


Н, ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 57 


Вы 1829. т.. въ Томскомъ заволв на 319 домохозяевь ‘было еще 120 
_квартирантовъ, большею ‘частью холостыхь мастеровыхъ, у которыхь скота 
не’ было вовсе; не имвли никакого ‘скота ‘и 11 домохозяевъ, —4 домохозяи- 
на’ имзли ‘только’ ‘корову, '17— только’ лошадь; З8--лошадь и ворову; 
У остальныхь скота было больше. Олфдовательно, изъ вофхь мастеровых, 
очитая и квартирантов, ‘безъ ‘скота было 131 человёкъ (30,50/0),; б®лныхь 
вкотомъ 104==(24°/0) иголько 197 человЪкъ (45,70/5) инфли болве 1 коровы и 
1 лошади. У’ рабочихь"Ирбинекаго ‘завода въ 1796 т. приходиловь по’ 1,2 
лошади на’каждато, т. е. меньше, чёиъувъ Томекомъ заводв въ 1899. т., 
но’ Въ 1762) т. вс’ рабоч!е инзли лошадей, а въ 1899 г. третья часть’ ихъ 
(31/0) были безлошадными. "Кром ‘гого ‘огромная’ ‘масеа безхозяйнато люда 
появилась 6ъ'.30-хъь годовъ на’ золотыхь промыелахь. Въ 1833 т. на Ур- 
окомъ промыелв было’ ‘у ‘мастеровыхь ‘всего 85 лошадей и 68 коровъ на 
125 домовъ; т.е.’ по’ крайней уврь 40; домовъ было безлошалныхь и еще 
боле безкоровныхъ, а въ среднемъ вывод приходилось: — 0,7 лошадей и 0,6 
коровъ на 1 дворъ. Въ томъже тоду на Урекомь промыслв было 40’ до- 
мовъ, а скота веего дв коровы, лошади-ни’ одной. Ве приведенныя циф- 
ры ‘дозволяють установить, такое положене: въ прошломъ ‘стол !и’ соботвен- 
ность среди’ мастеровыхь была распредвлена равномврн®е; не ‘было’ совер: 
шенно безхозяйныхь ’рабочихь, но’ не’было и особенно ‘боталыхеь, Въ стать 
о мастеровых”) мы отифтили этотф выводь съ другой стороны: мастера ‘и 
подмастерья въ прошломъ столвии не выдзлялись изъ общей массы мастеро- 
выхъ и дружно ‘отетаивали обще интересы ‘рабочихъ. 


Вторую тяжелую ‘повинность алтайскихь принисныхь крествянъ состав- 
ляла поставка провланта (ржаной муки и крупы) и’фуража (овеа) на заво- 
ды. Сами’ ‘мастеровые, ‘какъ ‘уже. сказано, хлЗбопашествомъ не занимались, 
Заводы и ‘рудники и’ особенно’ золотые промыслы обыкновенно находились 
вдали оть крестьянекихь селешй и’крестьяне ‘неохотно возили туда хлфбъ 
на’ продажу; тВиъ боле что’ ваводекое начальство при пр1ем® хлёба и ра- 
очетВ' креотвянъ ‘допускало талия’ злоупотребления, которыя совевиь отбивали 
у крестьлиъ‘охоту продавать заводамь свой лишн!Й хлёбъ. Поэтому для продо- 
вольетя ‘рабочихь заводское начальство прибгало къ разнымь принуди- 
тельнымъ мрамъ. Законъ никогла не ‘обязываль крестьян доставлять хлёбъ 
на’ заводы, и установление этой новой повинности веть’ исключительно ‘д%ло 
ифетной горной администрации, подобно тому’ какъ” помфщики Европейской 
Росеи установили со своихъ крпостныхь, кром% барщины или оброка, еще 


никЪ“ 11891 т., книга И. 


отвомЪ ДВнФ. 


Первый 010600ъ давать очень мало, такъ ‘какъ врествяне: старались по- 
возможности имЪть меньше. лвла съ, заводекой администрацтею. Поетавка 
прованта, взамвнъ заводекихь работъ практиковалась до 1779. г.; причемъ 
крестьяне ‘или добровольно, принимали ‘на’ себя обязательство ‘доставить му= 
ки и крупы вусто какой нибудь заводской работы, или же доставка про- 
Ванга раокладывалаеь крестьянами между ‘0600 ‘еовершенно’ажъ-же, какъ 
и лрупя заводеыя работы. За „душу“  требовалоеь ‘доставить 75—100 
пуд. муки или 15 пуд: крупы, за что выдавалось лилаты” 1 ров. от. 6 
по 2 коп. за; пудь ржаной муки, между тфиъокаюъ оъ вольнаго‘ торга за» 
воды покупали ту же:муку‹ по. 8— 10. коп. пудъ. Этоть епособъ доставки 
прованта уже близко” подходить къ принудительной продаж его. Разница 
та, что принудительная. продажа, прованта составляла, особую, дополнитель: 
ную, повинность, сверхъ/ заводекихь работ. Въ 1771 т. указомъ 95 ноября 
изъ Канцеляри Колыванеко-Воскресенскаго горнато ‘начальства’ велно было 
врестьянамъ продавать: привозимуюими” наибазарь муку” пшеничную’ недо= 
роже 15. к. за пуль, ржаную— не дороже 10.к.; назкрупу положена цна 18 в., 
на овееъ Зк., налячиень 9 к. за пуль. Элимь аднинистративнымь указом кре- 
отьяне обязаны были „везти» довольно хлф ба, налзаволь“. Земекае управители 
должны были дфлаль осмотры ихъ амбарамь, и, если у кого изь крестьянь 
окажется излишекъ, таковыхъ наказывать и отправлять. съ. хлфбомъо на за- 
воды. (Въ ложе время были. приняты мв8рызкь уменьшению конкуренции. по- 
вупщиков». ‘Указомь 11 апрфля 1771 г. изъ Канцелярии же. торнато на- 
чальства  прикалщикамъ, подрядчика Шевырева: и лругихъ, и  лославлявших 
хлЗбъ на. „линию“, Въ степь, запрещено было покупать: хлбъ тд ‘либо 
въ Алгайскомь. округв, вромв т. Томека, села. Сосновскало и’ Чауескаго 
(нын® г. Колывань); престьянань. же запрещено было. имъ продавать, чеобы 
не, поднимать оцзнь налхлфбъ.. Въ. слёдующемь году, для лучшаго» надзора 
за, выполнентемь, этого указа; быль послан. въ, село’ Касмалинское (вл. бы- 
ли хифОные склады окушщиковъ) горный ‘офицеру: еъ. 3 мастеровыми, ‘а’ по 
дорог на »лино“, устроена были заставы и разьзлы, съ иблью: . остана- 
вливать 0бозы  еъ/ хлфбомь, купленнымь не въ ‘указанныхь Канцеляр!ею м%- 


стахъ. 


„ Положенемь 1828, г. велфно›бымо покупать ированть по вольной вн 
изъ первыхь рукъ, оть крестьянъ, и только въ крайних случаяхь загото- 
влять его посредетвонь подрядовь. Но принятый на практик способъ за- 


АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


` Для заготовки ржаной муки и крупыс для  маетеровыхь и овса для за- 
водскихь лошадей были приняты три’ способа: покупка, прованта съ’ вольна- 
то, торга у крестьянъ, доставка ‘его. крестьянами взамнъ заводекихь работь 
и, наконець, принудительная продажа ‘его по’ опредфленной  горнымь ‘началь- 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА’ АЛТАЖ. 59 


тотовки прованта, мало отличался отъ прежней принудительной! его ‘достав- 
ки. Подрядъ-крестьянъ для доставки прованта быль поручень” непосред- 
отвенному начальству крестьянъ-—земскимь управителямъ. Ежегодно’ особымь 
‚росписантемь Горное Правлен!е опредвляло, сколько каждый ‘изъ земекихъ 
управителей долженъ быль доставить: прованта й по какой пвн%. Ежегодно 
же земекимъ управителямъ напоминалось, 910 за тВхъ изъ нихъ, „коидоважуть 
особенное усердие при завупкВ ‘прованта, горное правление’ будетъ хода- 
‚тайствовать о’ натражденти, а за нерадне въ этомъ. двлф они подвергнут- 
ся отвзтетвенности“. „Усердие“ проявлялось, конечно, въ возможно большемъ 
воличествз закупленнаго  прованта и въ низкой вто пн. По разоказалмъ 
старожиловъ, зелекте управители. покупали’ прованть” „по вольной. цн\“ 
олВлующимь образомъ. Котда наступало время ‘дла подряды, управи- 
ели объ$зжали. крестьянекя селеншя и собирали крестьянъ. На сходахъ они 
‘объявляли, ‚что ` ‚такое-то селеше должно, доставить“ столько-то, пудовъ 
муки, крупы, или. овва. ’Иреетьяне ‘раскладывали назначенное количество 
между с0б0ю, а затВиъ, уже это облекалось въ форму добровольнаго полря- 
ла 00 стороны, каждаго крестьянина, Что, дВйотвительно ‘таль ‘и’ было ‘на 
самом ‚лв, видно, и. изъ довументовь олодрядахъ.  Большинетво ‘кресть- 
лнЪ-подрядчиковь“ обязывалось Доставить 5  пудовь муки, н%которые 
10—15 пудовъ и очень неннотг!е больше этого! количества, Понятно, что’ для 
крестьянина оне было никакото ‘расчета добровольно везти’ 5 ‘пуловъ муки 
за 100—200, верст, ‚ чтобы шолучить за’ нихь 50—60 кош. (цфны на про: 
ванть были ‘назначены въ 40-хъ и 50-хь голахь отъь 10 до: 19 коп. ев 
ребромъ, за пудь ржаной муки). Лругое локазательетво принудительноети 
Поставки’ пров'анта, это—тромадная: недоимка 10’ подрялалмь. 


ПРИКАЗАНО ЗЕМОКИМЪ УПРАВИТЕЛЯМЪ а 
ЗАКУПИТЬ, остоить ВЪ, недоим- 
Е кВ по старымъ под- 


Муки ржаной, Еруты: Овеа, фядамь. 


| 153, 080 пуд. 9,180 пуд. 132, 255 уд. 121,856} пуд. 
1 Га 098.330 гри 495 а 06, 229,184 
Вр. ` 158, 700 О 5, 660. „ 61,600 » | Болбе 200 тыс. пуд. 
В ых. м-н 1090500, 800 „| 50000 | Вол зы п 


Такая громадная недоимка. лоходящая. до трети всето подряда, едва-ли 
уогла бы существовать, если бы крестьяне Водряжатио доставлять хлбъ 
добровольно и’ по; базарной пн, 

Въ распоряжении горнагоо начальства было. и еще срелетво. (и тоже не 
законное) заготовить проманть безъ пишнихь расхоловъ, именно взять его 
изъ запасныхь крестьянекихь магазиновъ. Прибьтали къ этому источнику 


60 АЛТАЙСВЙ СБОРНИКЪ, 


ВЪ ибключительныхь  случаяхъ, въ голодные годы, и потому ни 0: каком 
‘богласти креотьянъ не могло быть и р%чи: крестьянамь въ’ таке годы еа- 
мимъ нужень быль хлёбъ и на прокормлене, и‘на’сзмена. Приведемъ одинъ 
примёръ, показывающий, какъ поступало въ‘ такихь случаях торное на- 
чальство. Въ 1811—1814 тг. на Алта% были страшные неурожаи. "Ш ны 
на хлВбъ поднялись до’ высоты, ‘небывалой ни прежде, ни’ потомъ: (исклю- 
чая развз неурожаевь 1868—1867 т.). Воть’ цёны" на ржаную муку въ 
конц ‘прошлато и начал нынфшняго ‘толя: 17611т.——10 кбит, 
И И в, 1789 г. 15-16 к. 
1795 г. 85—40 к., 9809. г. 20—40 к... 18101.90 в, ВЪ Началь 
1811 т.—85 к., въ сентябрв-—=40` к, въ оклябрё 50—60 в., въ 1819 т. въ 
январв— 75 к., март —80 к; въ ма —90к.—1 р: Въначалв 1813г. мука. 
дошла до 2 р., а въ Зивиногорскомь краб ‘до 3 р. ‘За пудъ; въ. 1814г. 
до 1 р. 70 к. Очевидно, что въ’ 1811—1814 т. на Ато разразилось на- 
стоящее народное бфдетве. А ‘хлфба въ заводскихь матазинахь запаеено’ не 
было (хотя по ‘закону заводы ‘должны были имфть  прованта въ запас” то 
крайней м%]р% на голь). Горное начальство прежде всего, въ декабрв 1811 т., 
распорядилось выдавать прованть только самимъ мабтеровымь, а ихъ семей- 
отваль предоставлено было брать прованть въ эти голодные тоды, гд% имъ 
угодно. Затвиъ, чтобы не’‘оставить ”безъ хлзба ‘и самихь мастеровыхь, кан- 
целяртя торнаго’ начальства издала ‘(30 сентября 1812 т.) новый указъ, гдЪ 
говорится, что хлвба нельзя закупить ни’ по какой цзн$, а потому „пред 
положено заимствовать его изъ сельскихь запасныхв магазиновъ“. Велёно 
было молоть зерно на мельницахь, ‘а вели при заводв мельниц н%№тъ, то 
притотовить ручные жернова, на -которыхъ каждый настеровой могъ бы ено-. 
Тоть свой павкъ. Черезъ недфлю предположене о „заиметвовани“ было 
приведено въ исполнене. По указу 7 октября 1812 г. изъ Канцелярш 
горнаго начальства, креотьянекя селешя должны были не только выдать 
хлЬбъ изъ магазиновъ, но и доставить посуду (бочки, колоды) для его пере- 
возки. Впрочемъ, повуду обфщали воротит имь „при первой окази“, 
Веото волёно было взять изъ крестьянскихь матазиновъ въ 1819 г.—248,700 
пудовъ, въ слвдующемь году еще 61,550 пудовъ и въ 1815г. —16 тыеялаъ 
пуловъ, или въ общей сумиВ около 895 тысячь пудовъ. Хлёбь быль по- 
заимствован изъ 85 волостей, отъ 5 ло 16 тысячъ пудовъ съ каждой 
(воЪхь волостей въ Алтайскомь округ было 40). Взята была приблизитель- 
но половина всего хлфба, какой лолжень быль находиться на лицо въ мага- 
зинахъ: такъ для Салаирскато края хлфба было взято 41,500 пуловъ изъ 
4 волостей, въ матазинахь которыхъ было 80,852 пула. Изъ рапорта бергъ- 
тешворена Дейхмана (въ декабрв 1819 г.) видно, что изъ осмотрнныхь 
имЪ 58 магазиновь только въ семи ‘оказалась’ полная лаличноеть `хлЪба. 


Н. ЗОБНИНЪ.— ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗ. : 61 


Въ обтальныхъ— часть хлёба уже была взята самими крестьянами на пропи- 
тан1е. Только въ. 2 матазинахъ, посл первато „заимствования“, оказалось 
болфе 1000 пудовъ; въ 19 осталось отъ 500 до 1000 пудовъ въ каждомъ, 
въ 80— менфе 500 пудовъ и, наконецъ, въ 7 хлба оказалось меньше, чзмъ 
слёдовало взять на заводы. Тотда везмъ крестьянамъ, взявшимъ хлфбъ на 
пропитание, велёно было возвратить его немедленно. Въ тоже время было 
предписано перемЗнить въ магазинахъ старый хлёбъ на новый, тавкъ чтобы 
на заводы быль’ отпущенъ хлёбъ поелёдняго или предпоел лняго урожая!*) 

Изъ нашихъ малераловъ не видно, какъ были выполнены крестьянами 
эти невозможныя въ голодный годъ требования. Мы знаемъ только, что въ 
томъ-же 1813 т. возникло „лфло объ открывшемся по Чаусской волости 
между крестьянами волнени, непослушани противъ начальства, невыход% на 
заводекя работы и о проченъ“. Волненте распространилось и на нфоколько 
сосфлнихъ волостей. Передаемъ все дЪло такъ, какъ оно изложено въ указ 
изъ Канцеляри Колыванско-Воскревенскато торнато начальства 98 апрёля 
1819 в.**). 

Въ начал 1813 т. одинъ изъ вельскихь етаршинъ Нате волости, 
Л. Лунеговъ, Фздивший по своимъ дФламъ въ г. Томокъ, услыхаль тамъ, что 
„Чаусская волость назадъ, тому 3-й годъ отъ заводовъ отчислена въ гу- 
бернокое вздометво“. Что послужило поводомъ къ такимъ толкамъ, сказать 
трудно. Можеть быть, это запоздалый отголовокъ слуховъ объ освобожденш 
приписныхь крестьянъ на Урал и вообще въ Европейской Росаи въ 1807 
г. (мВра эта на Длтай не была распространена). Сюда же присоединилось 
неловольство креетьянъ канцеляриею торнаго начальства, которая не разрз- 
шила крестьянамь выдачи хлфба изъ запасныхъ матазиновъ, не смотря на 
крайнюю нужду въ этомъ. Чаусеюй волостной голова Бирюлинъ, узнавъ оть 
Лунегова 0 томскихъ слухахъ, вобраль старосту и сельбкихь старшин, и 
они съ общаго согламя порзшили составить приговоръ ‘о подачё прошения 
Томекому губернатору (которымъ тогда еще небыль начальникъ алтайскихь 
заводовЪ), гдз жаловалиеь на невыдачу имъ хлфба изъ магазиновъ. Ходо- 
ками были избраны Д. Лунеговъь и П. Чусовляновъ, уполномоченные подать, 
въ случа надобности, прошене и на Высочайшее имя. За’ составленемъ 
приговора и прошеня крестьяне обратились къ бывшему земокому управи- 
телю Бликову, жившему въ ототавк$ въ с. Чаусскомъ. Ему волостной го- 
лова и МЛунеговъ передали томеме слухи и р№шене волости. Б®ликовъ 
поддержаль крестьянъ. „Сами вы должны понять“, говорилъ онъ: „когда 
прежде вы состояли подъ заводами, то и пачпорты получали изъ и 


*) См. архивъ, Салаирской. горной конторы, столбь 80—,д%ло о перевозв штейнонозами 
изъ сельскихь запасныхь матазиновъ жита, 1812—1814 г.“. 
**) бы. архивъ Салаирской горной конторы, столбъ 3, л. 224—238. 


62 АЛТАЙСКТЙ СБОРНИКЪ. 


а нынз таковые получаете изъ губерни“. Когда приговоръ быль состав- 
ленъ, Лунеговь и Чусовляновъ отправились съ нимъь въ Томекь и подали 
прошене губернатору, который кошюо съ него отослалъ начальнику заво- 
довъ Е. И. Элерсу. Отъ канцеляри быль немедленно посланъ въ Чаусскую 
волость чиновникъ Морхининъ для производства слвдетвя. Лунеговъ ‘же и 
Чусовляновъ воротились въ Чаусскъ. Между тёиъ Бёликовь „къ вящему 
разотройству крестьянъ “склонилъ волостного голову, старосту и старшинъ, 
чтобы они подали вторичную жалобу губернатору „о какихъ-то обществу 
наносиныхь бывшимъ земекимь управителемь Богдановымъ обидахь и при- 
твонешяхь, а во стороны заводскаго начальства отятощен1яхъ въ заводской 
работф, особенно усильный яко-бы 076005 изв молазиновь тлльба, для 7родо- 
вольствая в неурожеаные оды, заводекихг рабочить людей (мастеровыхъ)“. 
Съ этимь прошенемъ отправился къ губернатору новый ходокъ Мингалеевъ и, 
по пути въ Томскъ, склоняль крестьянъ Ояшинекой и Варюхинской воло- 
стей къ совмфотнымь дЪйствямъ. Прошене и самото Мингалеева губерна- 
тор опять отослаль къ Е. И. Элероу. Слёдовалель Морхининъ, прибывъ 
На мфото, поставиль къ дому Бёликова карауль, чтобы воспрепятствоваль 
сборищанъ у него крестьянъ. Но Бфликовь разтовариваль съ крестьянами 
черезъ окна и иногда „произносиль непристойныя слова, клоняпияся къ 
разврату“ (въ возмущению). Во все время волной какъ крестьяне Чаус- 
кой волости, такъ и другихь сосзднихь волостей отказывались выходить 
на заводовя работы, не смотря на уступки Морхинина, который позволиль 
уже брать, кому нужно, хлВбъ изъ запаеныхъ матазиновъ. Раньше это, в$ро- 
ятно, и успокоило бы крестьянъ, которые въ первомъ прошени губернатору 
только и говорили о запрещени имъ брать хлёбъ изъ магазиновъ. Но то- 
перь этого было мало. Морхининъ, уговаривая крестьянъ выходить на рабо- 
ту, въ то же время просиль канцелярю о присылкв воинской команды, безъ 
которой не надфялоя окончить дло. Оъ прибымемъ команды Морхининъ 
сталь  дзйствоваль рфшительне. Собравъ крестьянъ, онъ предложиль имъ 
СМВНИтЬ ВОВХЪ волостных и сельекихь начальников и избрать виз ето нихъ 
новыхъ, но крестьяне на это не согласились. Тогда съ помощью команды 
Морхининъ отобраль 29 челов®кЪ зачинщиковъ и отослаль ихь за карау- 
ломъ въ Барнаулъ. Б%ликовъ тоже быль арестованъ п просидфлъ вивот% 
0ъ лругими въ Барнаульской тюрьмВ тода полтора до милостиваго мани- 
феста 30 августа 1814 г. При отправкз Беликова въ Барнауль, мног!е 
крестьяве „произносили дерзостное настояне къ неотсылкВ ото“, Посл 
арестовь были выбраны новые— голова, староста и старшины, но крестьяне 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЖ, 63 


все еще не успокоились. Изъ Томока“была послана еще’ одна’ рота’ солдатъ; 
но оъ дороги: ее воротили, такъ какъ пришло’ извзоме, что крестьяне ‘уеми- 
‘рились и стали выходить на’ заволекля работы. 

Бъликовъ отказалея отвфчать на вопросы олфлетвенной комисойи, совтав= 
ленной отъ канцеляр\и горнаго начальетва, а просил: судить ето въ общихь ту: 
бернокихь. присутотвенныхь мзетахь; но’ ето’ просьба ‘не была уважена. Ёро- 
м$ титулярнаго: ‘вовфтника Б%ликова „въ“ непозволенной связи’ съ юресть- 
янами“  обвинялиеь: ‘уволенный оть службы секретарь Тимирязевъ, отетавной 
поручикь Долтополовъ и станщонный смотритель Тамановъ. 

Манифеоть 80 августа 1814 т; смаеъ` обвиняемыхь ‘оть’ жестоких ‘наз 
казани. Но вев-таки зачинщики (Лунеговъ, Чусовляновъ, Бирюлинъ) были 
разосланы въ разныя‘дальня” волости подъ надзоръ; БЗликовъ, Гимирязевъ, 
Долгополовъ и Тамановь высланы въ не-сибиревя туберни, а ‘проч!е крееть- 
лне отдфлалиеь денежнымь штрафомъ въ 993 руб. (на прогоны и прочие рае- 
ходы по усмирению). ло’ тянулось 6 лтъ’ и ВосходилО 1:6 рЫшен16° ВЪ 
Кабинеть. Его Величества: 

Въ дальнзишей истори алтайских кребтьянъ, побль 1815 г., мы не 
ветречаемь боле случаевъ заимствования хлЗба лля мастеровыхъ изъ кресть- 
янокихь запасныхь магазиновъ. Не предетавлялось ли поводовъ ДлЯ 910- 
то, или поведение’ крестьянъ въ 1813 т. повлияло на прекращевте. позаим- 
ствованй, —мы не знаемъ. Изъ дфлЪ также не. видно, какъ расчиталиеь за- 
воды еъ крестьянами. Во веякомъ ‘случа денегь за хтВбЪ ИМЪ Е 
не было. че 

Все сказанное нами’ о заготовлеши прованта доказываеть, что  облегав- 
н1е мастеровыхъ въ его покупкЪ, а потомъ и безплатная выдача его произ-. 
водились въ значительной мврЪ на счеть приписныхь. крестьянъ, для ко- 
торыхъ доставка прованта составляла особую повинность Сарк заводской 
барщины, 


Мы уже сказали, чо торнозаводеве мастеровые на Алга набирались ИЗЬ. 
`приписныхъ крестьянъ, которымъ этою повинностью замфнена была обыкно- 
венная воинская рекрутокая повинность. Рекруты переводились на заволы 
`0ъ женами и дфтьми до 15-лфтняго возраста. ДЬти же старше 15 л. пере- 
водились только съ ихъ согламя. Наборъ въ горную службу всегда сопро- 
вождалоя для крестьянъ значительными денежными расходами. При сдаче, 
каждаго рекрута въ Алтайское горное правлене (а до 1398 т, въ кан- 
целярно горн. нач.) вносиловь твми, за кого слёловаль рекруть, 90 коп. 
серебромъ на жалованье, 9 р. 25 к. на проманть и 9 р. 45 к. на 0б- 
мундироване рекрута, хотя мастеровые не инфли формы и должны были 


64. АЛТАЙСКИЙ '‘СБОРНИКЪ. 


одвалься на’ свой счетъ. Кромв тото’вев ‘излишия въ рекрутекомь участкВ 
ревизсвля луши*) платили по’ 17р. 50'коп. вер. каждая **). Наборы въ горную 
службу производились одновременно съ общимь наборомъ по’ Импер!и, исклточая 
перваго набора по указу 19 января 1761 г., когда быль: особый наборь въ 
горную службу по веей Сибири, по’ 1 рекруту съ кажлыхь 150 рев: душь. Зло- 
употребленя при первыхь наборах ‘были’ страшных; такъ‘какъ’ начальство 
бывало въ горную службу вевхь, нежелавшихь ‘или не имвшихь ‘возножноети 
по бВлноеги ‘дать взятки. Крестьяне, поселенные при Ирбинскомъ! завод» (194 
рев. душ.), жалуются въ 1769.т., что съ нихъ ‘набрано рекрут 27 чел. ‘560 
ВВЯТЬОНЬ ИЗЪ Каждато дому вобхъ годныхь’ 0635 ‘обталка, ‘отчего мы при- 
шли въ крайнее оскудвн!е и недостатовъ“. Годы безъ набора бывали’ очень 
р8дки; въ тревожное время или во время войны бывало и.по 2 набораивъ 
тодъ, напр., въ 1768 и 1787 г., или же бралось больше рекрутов» съ ‘учает- 
ка, какъ напр., въ 1773, 1788, 1789 т.г. и т. д., когда было взято шо 10. чел, 
СЪ тысячи рев. душь, а это пог отношению къ взрослому мужекому населению 
составить но менфе 2°/.. Въ нынзшнемь стол и ‘илузть почти’ ежегодные 
наборы по 4—7 и боле рекруть еъ тысячи рев. дуть. Въ общемь вывод за 
иынфшнее столе алтайске припиеные крестьяне выставляли въ каждый 
наборъ боле 600 мастеровыхь (не считая ихъ дЪтей——мальчиковъ, которые 
также потомъ постунали въ горную елужбу). Но цифра эта сильно колеб- 
летея, смотря по назначенному проценту набора ‘и числу ревизекихь душь, 
которое увеличивалось съ каждой ревизею. Въ. прибавокь. въ. рекрутамь 
Горное Правлеше получало еще деньгами боле 10,000 т. сер. въ каждый 
наборъ (на жалованье, „складочныя деньги“ ит. д.). 


Заводская работа, доставка прованта’ и рекрутчина составляли снешаль- 
НЫЯ ПОВИННОсТи алтайскихь припиеныхь крестьян, — послёдняя въ томъ 
отношении, что елужба горнорабочихь до 1859 г. продолжалась 35, ‘а не 
25 ль, какъ у солдать, и была гораздо тяжелве солдатчины, хотя и 
прежнюю солдатекую службу никто не помянеть добрымъ словомъ. Алтай- 
све мастеровые даже добровольно уходили въ солдаты, когла представлялея 
КЪ этому удобный случай (вызовь желающихь въ 10 Сибирсюй линейный 
батальонъ, охранявиий Алтайсве заводы). 

Кромв этихъ повинностей на алтайскихь припиеныхь крестьянахь лежа- 
ти подушные и иные платежи и налуральныя повинности, наравн® съ про- 


*) Рекрутсый участокъ должень быль заключаль въ себ 1000 рев. душь, но чтобы не 
дробить сильно волостей, допускалось въ УчасткВ и болфе тысячи душь. Излише!я души и 
платили ‹складочныя деньги», по 1 р. 50 к. съ души. 

**) До 1740 т. (годъ перевода ассигнатй на серебро) вс эти сборы считались на ассигнаши 
и были приблизительно въ 81/3 раза больше (номинально). 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПВИПИОНЫЕ „КРЕСТЬЯНЕ НА АЛИАФ, 65, 


чини  тосударетвенными крестьянами, къ.разрялу. которыхь они, оффинаамьно, 
относились, хотя, какъ мы видзли, положеше ихъ походило, боле, на поз 
ложен!е помфщичьихь крёпостныхь. 

' Вь настоящей ‘стать мы желали“указать только на, И. поло-| 
женя алтайских припиеныхь крестьянъ, и потому мы только вкралцв коснем- 
ся Здесь тВхЪ оторонъ ихъ положения, которыми они’вполн% походять на го- 
сударетвенныхь ‘крестьянъ. | 
` Платежи приписныхъ крестьянъ въ тосударетвенное казначейство, ‘елата- 
ются главнымь образомъ изъ двухъ частей: подушной подати“ и `дброчной.. 
Послёдняя установлена для уравнен!я повинностей государетвенныхь и по- 
узщичьихь врестьянь, и величина ея сообразовалась ст оброкомъ пом®- 
Щичьихь крфпостныхъ. Алтайскимь припиенымь креетьянамъ посчастливилось: 
они’ и отбывали барщину: въ пользу Заводовь,; и платили „оброчную подать“ 
тосударетву. Величина государственныхь податей алтайскихь крестьянъ из- 
МЪнялась, и, еж 


[1162—1169 — а ты 1801 —1810'1811—|1812—|1823— 
:| 1768г. 1188/т: 1794211797. 18 чтода, {| 1812. 1828 г.1839. т. 


р. |=. |. [х, р. к. ре ь Е 5рУб. Са, [о | к. р. [= 5х 


} НТодущ 5399$ 10 | |. . 7 2, ||Отъ, 1. 35] 
тодуиная Я 9 5170 == 170) | Гот 50 2 


Оброчная! Пт. а Я 050. 5350 и. м 
И 


| Всего съ рев.души |1 |1 1 т 21 3 1014 | |? ЕЕ 19] _ —| 3) 315 | | 


18. || 


`` Вь пере. въ ‘конца прошлато ото до 1340 т. величина податой 
возвышается, ‘благодаря: страшному падению курса ‘бумажнато, рубля (асоит- 
Нади); МЫ ВИДИМЪ, что еъ переводомъ на серебро въ 1840 г., величина то- 
сударственныхеь податей повысилась всего на 45 к. противъ "Тото, 910 пла, 
тили государственные и припиеные крестьяне ВЪ 1769-— 88 т., котда куреъ 
бум. рубля. стоял, наравнЪ еъ серебряннымт. 

| Кром. подушной и оброчной подати припиеные ‘крестьяне платили _ВЪ 
нача НыНФшняго стольтя ‚овобые сборы на содержание почтовых, лошадей 
(1—2 р. съ рев. души) и на сухопутный и водныя сообщения, (30— 9 
коп. съ души). бъ 1830 т. мы не вотрёчаенъ этихъ сборовъ. ор 

„ _Зежеюяи частныя волостныя повинности алтайских припиеныхь `преотьянь 
до начата 50. -ХЪ ТодовЪ наетоящаго стол. были. ‚ВЪ хаотическомь состоянии, 
такъ какъ контроля за ними не было и въ назначении ихъ итралъ большую, роль 
произволь волостного и иного начальства. Оъ половины 20-хъ годовъ енёты 
‚земекихь повинностей и частныхь волостныхь— утверждаются канцеляр!ею или 
торныиъв” правлентемь, при! ‘чемъ были’ запрещены ‘вся16 не гласные сборы, 
‘ноизвзетные.. торному правлению. А эта, имвла въ резульниив сокращение 


АлтАйскЕЙй своРНИКЪ, 5. 


66 АЛТАЙСЫЙ СБОРНИК. 1 


6боровъ ‘на’ земектя и’волоетныя овинновии в И Вы р Жакъ 910 
мы можемъ видЪтТь изъ о о 


| НА, ОДНУ - РЕВИЗСВУЮ ДУШУ ‚НРИХОДИТСЯ: | СБОРОВЪ. |1! 


До 18261826 18291829 — 1883 а тва от. 18564): 189-й | 18612] 
Тода. ‘ ода, |832 г.|1835 г. ‚ | 1848 т, || 1852т., | 1858 г. 1860г. 1863 г. 
руб. |к. |руб | кош. реке ре вера вы р Иа ео р ка [Ире Е 
== = 1 
1. Сборъ ча земская 1 1 |199 ЕО Еее 
повинности: . : о ее м 
` (ъ крестьянь Ш разряда, 396—124 — | 85] | 34| 140 |155 | т 190 — 8 
2 ТИ разряда |219 56а 1114 16 | 30 136 || 49а ба Ив — 186 
$ У разряда | 1 _ в ааа ав | БИ В 
у : 
2. Оборъ начастныя, во- | отъ 1.|132| Отъ'’ 96. || —| 49 — 112 и аЩЬ 
И п —48 О ВР 
лостныя повинности до 4 |'62| до 48 || 66 а | Е 21 


Разряды крестьянъ по отправлению земекихь повинностей ‘стоят въ ‘за 
висимости отъ близости волости къ большимъ тражтамь, лёеамь и отъ 
другихь подобныхь оботоятельствъ, увеличивающих тяжесть натуральныхь 
повинностей (подводной, дорожной, опалки лвеовъ и т. п.), взамнъ чего 
этимъ волостямъ назначали меньший‘ сборъ’ на земскя повинности: Оборъ, 
Этотъ, какъ видно изъ таблицы, послв 1825 г. сразу уменьшилея въ. 4—8 
разъ, смотря по разряду, въ которомъ состояли крестьяне, но потомъ ВНОВЬ 
сталь увеличиваться и къ 1861 г. доетигь почти того уровня, на какомъ 
быль этоть сборъ до 1826 г.**) Мы не рёшаемея. сравнивать общя цифры 
земскихь сборовъ до освобожденя и нынфшнихь, такЪ какъ предметы, на 
которые расходовались эти сборы прежде и. „теперь, совершенно ‚различны, 
а спещальное разомотр ние земскихь повинностей не входить въ Вашу. задачу. 

Расходы изъ сборов на земекя повинности раздлялиеь, на одиновре- 
менные (постройка почтовыхъ домовъ ит. п.) и ежегодные (содержанте поч- 
товыхъ лошадей, подводъ лля земскихъ сообщений, ‘отонхеше и ‘обвфщене 
остроговъ и т. Д.). Нынче нёкоторыя изъ УтИХЬ статей раех ов иечезли 
‚ ИзЪ земскихь смфть; а вмсто нихъ явились ‘новыя, о воторыхь 'до. 06ВО- 
бождешя не было и рЁчи, напр., расходы на ИЩИ часть, на „Школы, 
на крестьянекя учреждения. 

Съ конца 40- -ХЪ ГОДОВЪ установлены сборы въ онещальные и 
въ межевой по 3 к. съ ь. ров. души, _ВЪ продовольотвенный— 6 в. а потонЪ 


*) Сь 1856 г. крестьяне Ш разряда отнесены во а крестьяне ТУ в 
Для наглядности ‘мы оставляемь ‘прежнее `д®ленте на) разряды" И о’ооиниаон сн 

“*) 88/2. коп. серебромъ,: что, платили крестьяне ПШ разряда; въ: 1861 —6Зтг.; въ Е 
на ассигнащи равняется 3 р. 10 к. А Уи \ разряды въ 1861 т. платили уже далеко т 
ше, чфмъ до 1826 Г., такъ кажъ 86'к. сер 3 р. абе.; 81 к. ‘сер р. 831! И р 


Н. ЗОВНИНЪ. — ПРИНИСНЫЕ "КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЖ. 67 


51858 т.—8к.; (въ хозяйственный—по`6`к. и на пожарные случаи — по 
4 в. съ души; Деньги эти! собирались еверхъ земскихъ еборовъ. 
Оборы „насчаетныя. волоетныя повинности“ шли главнымъ образомъ. на 


содержан!е волостныхь правлений, на жалованье волостному и сельскимъ писа- 
рямъ, толовё, старост. Кром того съ 1844 г. собиралось по 9 к. съ души 
на обучене въ школахъ крестьянскихь мальчиковъ, готовящихся въ писаря. 

Ч%иъ больше волость, тВиъ меньше водостныхь еборовъ приходиловь на 
каждую рев. душу; въ 1860—63 т. сборъ на‘волостныя повинности составляль 
въ вреднемъ выводв 21 к. на рев. душу; по отдфльнымъ же волостямъ этотъ 
сборъ колеблется. обрално-пропорцонально количеству рев. душьъ въ волости: 


Каеминская вол. —ревизекихъ душъ 4809—сборъ, съ каждой души 19. к. 


Мунгатекая: узи 51019293 Я и аа Е. 
Тареминекая ›, # _ 3179 ы и Е. 
Верхотомекая „ ь ы ООВ и „ 0 К. ит.д. 


Слёдовательно, расходы на содержане волостного правлешя и пр. ра- 
стуть не такъ быстро, какъ число рев. душьъ въ волости. 

’О натуральныхь повинноетяхь алтайскихъ крестьянъ ны имфемъ полныя 
овфдфня за 1818 т. по 13 волостянь Алтайскаго округа. 'Разнообраз!в 
этихъ повинностей удивительное: исправлене дорог, мостов ‘и гатей, со- 
доржаше перевозовъ, опалка лёеовъ, тушен!е лвеныхть ‘пожаровъ, препро- 
вожден!е колодниковъ, карауль бфтлыхь по рёкВ Томи, варауть при запас- 
НЫхЬ магазинахь, ночной карауль и т. д.; воеко мы насчитали, смотря по 
волобти, отъ 36 до 49 разрядовъ натуральных повинностей, Которыя въ 
общей сумм ложились тяжелынь броменемь на ‘крестьян. По расчету во- 
ЛОСТНыЫхЪ правлений ВЪ ТВхЪ [3 волоетяхъ, о которыхь у набъ есть свздф- 
ния, натуральныя повинноеги въ перевод на деньги обходились населеню— 
вЪ 5 волостяхь отъ 8 до 10 ф., въ б волостяхь от 10’до 15 Т. и в 
двухъ, наконець, оть 16 до 20 руб. ‘(авситнащями) на рев. душу, или въ 
среднем" вывод —11 р. 69 к. (около Эт. 30 к. свребромъ) на каждую лу- 
у. Главными повинностями были: исправлене дорогъ, мостовъ и гатей, 
оПалка, лвеовъ и овобенно’ подводная повинность, стоимость которой ‘сообтав- 
ляла почеи половину ВоВХЬ ‘натуральныхь повинностей, По ‘положению 16 
апрёля. 1898 т. ($ 2) опалка Всовъ отнесена къ чисту заводекихь работь, 
исполняеныхь припиеными врестьянами за плату. На дёлВ опалка лвсовъ 
осталась по прежнему натуральной повинностью. Мы не нашли ни одного 
расклада по ‘опал ЛВсовъ, ни одного ‘намека на 10, чшо 89 Положения 
1828 т. не остался мертвой буквой. . 'Между тВыЪъ, при примвнени этого Па- 
раграфа, не только сократилось бы общее количество заводекихъ работь, поло- 
женныхь на крестьянъ, но, ДоститкутА: ‘была бы большая равнон® рность въ 
крестьянских повинноетяхь, такъ какь въ тВхь волоетяхъ, тв опалка 


68 пл `2и Ч ААЙСКИЙ СОВОВНИКБ.- 


лАсовь требуеть большало количества, рабочихь прукъ, сиришлось „бы“ сумень- 
шить величину прочих‘ заводекихь!‘работь.! "Насколько онеравномрно рае: 
предфляласв повинноеть опалки, видно’ изъ елВдующихь, цифръ" за *1818 г.: 


те $ те . ‚Кузнецкая  Ильннокая | Вачатскыя ОН 

| Г волобты, волость. (| 7 волость `ВолобтБ.1! | 

| `’ Число ревизскихь душь. .... о. | 158 | 2112 |. 9148. | 2,169 " 
Число работниковъ, нужныхь для ‘опал И О ПВО ии 

°ки лфеовъ (по два, дня каждый). |. (= | 160192 400, с; 850 на жа 


Чи длинно была, граница, ЛВвовь, проходящая 10 волости, тВыЪ бол%8 
рукъ требовала ‘опалка, а въ Мунгазокой вол. ВОВ совеВиъ "м, й в0- 
лость избавлялавь, от" этой? повинности. 1195188 — 108 ВАЗВИИУ$ 

Подведем итоГЪ в6ВХЪ крестьянских повинностей, переведя ихъ!на! деньги | 


Товуд, цод. на рев. душу —3 р.15к. 6.. Зеновя" повини. на рев. душу“ 60 в. 
Заволекихь ‚работь Е ‚Ор. — К. Волостныя повинности „ т ‘16 к 
Нагуральныхь повин. ры 3. З0к. Въ’ ‘пощальные алиталы о к. 


Всего. 17. 39 к. дер. ИЛИ. боле, 60 НВ “асс. Тахъ, Как. ‚взрослому ра- 
ботнику приходилось ‘работать, ‚и плит За, По рев. души, то. ВСВ 
повинности работника, цожно ошредлить, въ 90— 120 ‚р-; 866; ‚26—35, р. 
сер.) на каждато,, Этоть. расчетъ,. Доводьно. близко подходить, КЪ ‚расчету 
волостныхь правлений, которых въ 1818. в опредвляли, стоимость. ‚ВоВХЪ 
платежей, повинностей . и зАвоДенихь ‚работ, ‚ложащихъ, на полно ‚работ. 
Ник, ВЪ .60—195, т. ‘ле, смотря, о волоети. Эту величину. повинностей 
отбдуеть. признать, „резмёрной, при. НИЗКОМЪ `урови, зомлодвлрл и „Почти 
полном, Отеутотв постороннихь заработковь. ЕЕ 

‚Заметим, „еще, 910 при нащень ‚разочеть МЫ ‘о риа во внималые 
обязательную, добавку провианта, денежные ‚сборы, при поставк, рекрутов 


и, наконедь, разные не гласные, т 0 Которых А и вЪ 


Водости, "лань `оборь п о 08 К, ‘бь ево дури та, подаромь а, ‚в, "том | 
году обор, „на, наливанте, жалобы, ‚На, ‚земежато, управителя“ и. 1 ‚д. "Но 
учесть, все, это бить, Возможности. ‚Можно „беръ, ‚руеичени оказать, ‚то 


т о ВЪ, аротрван1е а т ь тр. и У Я ТАН 
—_ „Падене кр постного, права въ Росси р. 


‹ ‚В Михай овекомь рдь 10 ь, ыы я, 
ском 8 ри 54 кОГАТЗОкоН, ФАЗ аа тии Фуа хэнватуэфя 


35 
| 
р. 
Ч 
| 


я 


— 


Н. ЗОБНИНЪ. —ПРИНИСНЫЕ \КРЕСТВЯНЕ НА АЛТАФ. ‘69 


крон тогооброчная нодалв (аазит.)уокоторойунезбвито: гу’ отожщичьихть 
крестьянъ, и, наконецъ, доставка прованта. Ёрфпостные, правда, доставляли 
помфщикамь) разную: живность си ип: въ етолузино ‘отоимостьзтой повинности 
уже: введена. Въ зобщую. сумму оброкаь: указанную В, И. Семевскимъ. Шовин- 
ности дВхь. крпостныхь, дроторые были, на барщинз,, можно, ‚считать приб- 
лизительно „авными ‚„ПОВиННОСТЯМ) ща крестьянъ, 


- ” Ракладь, товударотвенныхь, податей и ` друрихь деножныхь сборов. у 
алтайских ‚Ерестьянъ производился, такие, НА ТОДНЫХЪ работников, какъ 
‚и раскладь заводских работ, но условя,. предъявляеныя КЪ „тодному ра- 
‘ботнику“ были’ 'здФсь иныя, чВиЪ при ‚расклад. работ. Тоть; кто быль не- 
годенъ для заводекой ‘барщины, оказывался тоднымъ ‘для платежа податей, 
какь мы ужо’ и указывали “три разбор! фасклаловъ 1762: Тоэтому' ‘число 
освобожденныхь “но 'мамол/инетву,: старости “и другимь’ иричиналиь и __ 
зораздо меньше, очвмъ три ираек лад "заводекихь работь. тя 
За основание ипри’разверстев плалежейскакь ов. ани тавъ 
и въинын®шнемь; отринималоя изнолный оклядь“у тауезтвумма платежей, па- 
дающихь на. каждую ревизекую душу. «Дн затвив уже, сообравно,, плалежной 
син каждато, этоть, оклалеь, понижалея, иди, повышатен, Мы приведен даж- 
ныя 0 величинв платежей по треиъ,, группамь, лательщиковъ:, „р группа — 
плаляпие полный окладь; ТТ группа, кто платии"ь менлье полнато, оклада 
и Ш руша— пл ятЩе, боле. полнато, „оклада т а 


| 
1 
1 


Уи 0% ве || ®УЖИСТО, ай А У. у \\Свольно* 

я у=] 

= |2 23=383| ЧИСЛО ПТАТЕЛЬ- || цент | СРЕДНИЙ ОКЛАЛЬ реш 
р р х 

Е [ в = а - на ЩиковЪ пла- (55 рубль) тр.) въ, сред- | 

ив. 85 ЗНА ЕТО Уно 8559 | жежье] || ПИАТЕЛЬЩИНА | кемь окхадь 

© я + :. . плательщика 

за ЕВ оны неее ее А 

ЕВ ВЕНЕ: т и 

АЯ || 59/5} |9 вга|Ф Я 


ру тутиы г рупии руды ЕЯ пруциротрушиы тру 


ити + $4 ‹ па них Ра Чт р ия :“ + 
НЕ #94 | #500003 ,4 НГ НУ дэн ва 


в: Верхотомокая | 1 15 Побео о, ‚68 3% 851 | 14 | 589 | 38,100 .16, ‚ща | ‚665 —94, 25| 040 | 148 


155 | 1188] 159 141 |155 а о | 1802 528. в ‚98 26, 29| 056] 142 | 
: Инна РмаОая Уна На 14 те я 
1828 . 1 189. в р |" 346 | 109 | 984 || 68.3 18 от | 17, 99 |056 | 14: 
ни га к отв бт ПОРН вт О в { ева 
В емионаи [185981381 Ч 988 6 ЯВ ЧО ВЕ ЗВ т ЗтЬ Ив ` ор 


И. 3.0801 28а” | позба т Эд ЕБаВ Ба СИ рь Вата ово Иа 
ЗОВ Иан Ь8Я | 5 82 6 бай ВО ОО |7. 


913.585] 121976 | 2268! 116)91 
33585 | 2,988 | 2,295 |8} ||'1143\101009 1 1,685 || 39.80 :|110.68 И 1417.58)|110156 | 41881 
7 35541 2,885 12.304 ПЗЗ ОВО 88. 95942 бО,8И | 18,101 (1,69 [18.36 0}58.| 1540 
1 | 15575 7,305.) (93871581 11115878! |249 ||| 618} (50,9. 1611 р (81251 }:25;4 | 10,31 |} 14358 
00| 6 ие 968 19,9: | 344: 186 О 57,9 | (12,50 2} 6,48 | 20,29 |1 0,52 ‚1162. 
‚|8 [31262 31687) 2048 |054 || 182 


Я 


р 88,8 || ‚309. 


= 


1,566 ее 1.003 | 89|. ‚69,6 | 13,61 | 1,98, 22,24 |. 0,59. 2168 
53 0 ОЗ РЕНАНИТЯ 00 ‚7 


1 
ь „перочовыйхь "ЗЖдомдетени" ИЗ "обладиеае 'КНИГЬ 


я сы а 
ИУ ван снаэа гиог 


\ 
\ м 
ЯНАЛТАЙСКЙ | | СБОРНИКЪ. 


Изъ | сопоставления ‘цифръ‘ этой ‘таблицы мы! моженъ. вывести ны 
щля заключения: | од 41500 

1) „Ревизекая душа“ при разверетк® платежей ‘овазываеть и ВиИя- 
н1е, чёиъ при раскладахь работь, тажув валуь’ ‘ва основаше при’ развереткй 
платежей принимается „полный окладь“, т. ‘е/‘плалежиь ‘на ревизекую лушу; 
такимъ окладомъ обложено отъ’ 90’ до 60°) вевхь плательщиковъ. '°"" 

2) По мёрф приближеня къ новой ревизш, т. е. по иБрБ того, какъ 
подростаютъь новые работники, ‘чиело „оставленныхъ. на’ денргахь“ ‚умень- 
шается, но за то увеличиваетея ‘число расположенных ь въ заводекуя рабо- 
ты; къ концу ревизекаго пер!ода (т. е. времени между двумя ревизияни) 
Число плательщиковъ и число, -работниковъ близко ‚оходятся. — 

8), Съ уменьшенемъ общаго. чиела, платедьщиковъ, увеличивается Среди 
нихь проценть плательщиковъ съ высшими окладами, и ‚уменьшается число 
платящихъ полный окладъ, или. меньше ‘его. Причина этого ПОНЯТНА: ТА сжо 
сумма, платежа раскладывается налменьшее число›ллательщиковь: о 

4) Средн‘ ‘платежь т для ТГ группы ‘равенъ приблизительно толовин® 
»полнаго оклада“, а для ТП труппы— 11/2 ‚полныхь оклада“; ‘но по! УВрф 
приближеня‘ къ ‘новой’ `ревизш замвчается 'н®которое повышен! ‚ОРежней 1 в6- 
личины платежа ТИ, а “особенно” П грушиы. 

"Сльдовательно: 5) кз концу ревизскало пербода сривнителаное ‘облел- 
чене въ заводской работе (вм. выше о расклад работъ) сопровооюдается 
нъкоторым увеличенемь Е платежей ‘для. ттьжь, кто ими 
обложенз. | 

Разоматривая раскладъ платежей“ о ОДВЛЬНЫМ деревнямь внутри во: 
лооти, мы находимъ въ этомъь отношеши нвеколько систенъ, практиковав- 
шихся ‘крестьянами; Въ нвкоторыхъ' волостяхь вся сумма платежей распре- 
дВлялась сначала по деревнямъ, сообразно числу ревизекихъ душь въ каж- 
‚ дой деревнв (какъ это и теперь дЪлается волостными правленяни при 
разверетк тосударственныхь й волостныхъ сборовъ ‚по отдфльнымъ сель- 
‘окимъ обществамъ) & потом уже внутри деревни; теж распредзлялиев 
раскладчиками сообразно платежной силф каждаго. плательщика. Въ дру- 
тихъ волостяхь принимали во вниман!е платежную силу. обывателей уже 
при распредвлеши платежей по деревнямь; напр. въ Ильинской волоети 
деревни Недорфзова‘ и Анисимова, при’равномь почти числ ревизекихь 
ушь ‘(въ первой 107, во второй— 111) платили въ1839 г;—— первая 1, 107 
р.› а— вторая 1.466 р., т. е. послвдняя на цзлую ‘треть больше (тру- 
те’ примёры приведены въ таблиц на’ отр. 36). Наконець, ветрёчаются 
волости, въ которыхъ принята сифшанная система, равверетки: для государ: 
отвенныхь платежей, раскладь по деревнямъ производился сообразно съ 
числомь ревизскихь душь въ нихь, а для волостныхь оборовъ-— по; пла- 


Н. ЗОБНИНЪ.—ПРИПИСНЫЕ (КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТА®. 71 


ежной вилв- каждой, деревни. Олёловательно, при разверсткВ денежныхь 
платежей мы вилимь о водостную,. то сельскую общину (административную, 
в» но, земельную) ;ири расклалв же работь постоянно являетоя волостная община. 


и. ве 


Освобожден, пиписныхь пестьаь: а марта, 1861 Г,  Вомельное устройство приписныхь 
НЫ | - обязательныхь отношений. Мфры для обезпеченя заводовъ о 
й а силой. | 


в `1307. Т. ВЬ ЖИЗНИ  Приписныхь ребтьянь произошла ‘очень. важная 
реформа: изь.припиеныхь крестьянь возхь казенныхь, и, частныхь заводовъ 
были набравы, „ак, называемые, „неиремённые работники“ „ Шо 58 человзкъ 
съ. тысячи дущь, и, елвланы постоянными, заводекими мастеровыми; осталь- 
ная, же масса, прилисныхь крестьян, была освобождена отъ-всякихь завод- 
скихь, работъ*). Но. эта ‘рефориа, ‚не, коснулась Алтая. Колываноко- Воск]е- 
сенское горное начальство, и, Кабинеть не признали ее выгодною для своихь 
заводовъ **), и алтайсве приниеные, крестьяне еще 55 лёТЪ посл того, на- 
ходились ВЪ крёлостной, зависимости, пока ‘освободительныя реформы Импе- 
фалора. Александра Ш не. коснулись, и, Алтая. | 

‚ Высочайшииь указомъ 8 марта 1861 Г., ДАаннымъ “министру Император 
скаго, Двора, для перехода, алтайскихь припиеныхь крестьянъ ‚съ издЪльной 
порнозаволекой повинности на, оброкъ, быль. назначенъ. ,трехгодичный срокъ, 
во, дня обнародованя указа. Въ первый, годъ заводская барщина осталась 
безъ измвнешя; на второй, тодъ, съ 8 марта 1862 т, общее. количество 
работь,. причитающееся по числу ревизекихь душе, велфно, было. сократить 
на одну. треть, замзнивъ,. снятую, часть, работы, оброкомъ, въ б.р. въ годъ 
съ ревизской души; изъ нихь 4.р..50, к. въ доходъ кабинета, а 1 р, 50 
К. .ВЪ ‚тосударственное казначейство, „На елёдующий тодъ такимь же, обра- 
зомъ снята вторая, треть работь, и только, 8. марта, . 1864 г, произошло 
окончательное, освобожденте нь крестьянь отъ заводской, барщины 
и, замфна ‚ея. 6- рублевых, ‚оброкомь,. Этотъ, оброкть, въ силу п. 6. указа, 
является, ИВ „инымъ, как, вознаграждентенъ,, Кабинета Его Величества, За 
Зоран, прежня один Ой ‚та. пре заключение 


и у мен 1. К отьяне, въ аротвованне "Екатерины, п. т. т. стр. р. 406. 
1 «Высочайше 'Угверяденные Жоклады и’другя УВ Вдвния! о новомъ образован горнато 
начальства и управлентя: поры заводов: Об. | 1897 ЧЕРИ отр 248—958; } Работа, зпри- 


работниками» | ‘та же "работа, 'бтоила, бы! ий ен ‚кабинета, и р: 720) р. не считая 
фазныхьиединовременныхь ‘расходоль (то 250киритя ВА 3 у ИО: 


72 2 подйсьй ововникь. 


заводекомь ‘производетв®е „заводеня “работы "стоили ‘самим тифествянамь 
не мене 5‘. ‘на ‘душу, “не ‘витая ” плалые которую выдавала казна... Работы 
крестьян были“ барщиною, "примвненною! нё къ зениели ню ав горному 
промыелу, ибо по удалено Алтайскато округа и по самой природ его, 
никакой иной барщинный трудъ не. могь доставлять Кабинету такихь вы- 
тодъ, какъ Выплавка серебра и изди. ели крестьяне на основани п. 6 
Высочайшато ‘указа, 8, марта будуть впредь платить, "Вито налуреленой 
повинности заводской и— поступавшато» въ тосударотвенное казначейство обро- 
ка, по 6 р. въ души и 3/4 этой подати обратитея ВЪ ДОХОЛЪ Кабинета, а. 
остальная “1 ПОбтуПИИРЬ, ВЪ товударетвенное " ‘казначейство, то ‘по ратчету 
душ НыННяРО" крестьянокато населения ‘этой! иврою’ Кабинету ‘006316 щ 
будеть ожетодный оходЪ ‘не ‘мбнве 63 7- т. В.) и Затвнев чтобы им трО О 
заводовъ прежния прибыли вы мил. вобетвенно выплавка металловъ ‘лолжна, 
приносить’ не’ болве ''368 ‘ты. руно! ‘Законъ’ о" 6} ‚рублевомь обронв, 
являющеноя Ван бы ВЫкушОНЬ ‘прежнято’ 'барщиннато труда». ‘обтавтея и о- 
ныН, при чем оНЪ, `раотровтранень Но на ‘однихь ‘только бывшихь “ири- 
пионыхь крестьян, НО и ‘на ‘Вновь ’причисляющихея на‘ Алиный ‘съ 11865. 
переселенцевь" изб друкижь убери Робеи. `Еронв’”оброка алтайские 'ре- 
стьяне обязаны ‚уплачиваль о ПОД ‚Земовте И общфетвбнные" _- 
на общежь основании. НИЛА 
"Земельное" устройетво алтайских” ‘тринисныхи” ‘к ребтьянъ об влено "6% 
"ОМЪ "вид, ВЪ вакомЪ ‘оно’ ‘было 0 освобожденя: Указом 8° марта (и: 2) 
‘велно“ „ВИредь до приведеня“ в ' извветность иразграничения Земель А гай 
‘бкаго торнаго "округа, предоставить крестьянам, В ‘Ономь "поббибнивийи, 
пользование 'ВоВми усадебными, пашенными, 'оВнокобными и‘ другими тд 
ВЪ тВХЪ `‘размврахь, ‘В ‘какихь! НЫНВ" УТодья ОИ" В5 ихъ пользовании 601 
етоять“ - `Разтраниченя земель и’ до. 'сихъ’ пор" не "было, `` а ‘путаница в% 
ыы планахь (20:хъотовь`нын®шняЕо ‘ето. ПО "ПОтоНАныВ 
поры" и нодоразумиьня ‘между "крестьянами Иъ-за ‘Земель. ” КОРЬ Е 
`Въ“завиеиности оть горнаго ‘началеетвя деаненет врестьяно оставались 
до’ 1864 т воГДа 'Наконець, выВето зомежизь управитолей, ‘крёетьно" ‘были 
преданы В ВВД" ‘мировыхь 'посредниковь “(а потомь “Чиновников 
ребтьянбкимь дёламь) и тубернекой 'админиогращия, Дозжаибытв Томскато уе 
бервалора! въ. о т. : ОРдВЛенй ОтЪ' ыы, ‘лавнаго” зачальника ЗАЗ 
скихъ (Заводовь.” ни. ПРЕ вуиоуа ка рта УЧ 
При ликвидации Ерёпостныхь отношений атррань азныя затрудне- 
Я. 10. ‚декабря. 1869 т. „Высочайше, утвержденным иным, Государ- 
отвеннато' Совфта’ продшивано было’ "распорядиться 150 прекращени увзыска: 
Ня еъ мастеровыхт, Урочниковъ, и „Крестьяне“ „Алиайскаго ‘горна "ОНУ 
недоимокъ урочныхь работъ за Е __ $; марта. 186 у времязиизо 


т 


Н, ЗОБНИНЪ. — ПРИПИОНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАФ. 73 


чвознаграждени! отёжь‘еъ коих ‘неправильно ‘ произведено,” поел” 8 ‘марта 
186 а. взысканетозначенныхь ‘недоимокъ“л При’ ‘исполнении этого ‘новел®- 
я произошло’ ‘нчтот странное: (1Озтюня 1868 г.у, е/’черезъ ‘полгода, 
Алтайское горное правяене въ своемъ предписания. горным конторамь то- 
пвориичьуточто ”„озирекращении взыскангя ‘недоимокъ ‘распоряжения ‘выстаго 
начальства “(тогехлуказаи” 17) декабря) оне ‘имфется“. Когда! ‘наконец, ‘это 
‚ раепоряжене лошло‘идо‘торнато ‘правления (обыкновенно "бумаги изъ’ Шетер- 
бурга* въаБарнауль ‘дазке: въ прошломъ стол ти шли’ не болве ‘одного: м$- 
вища); почти” "вс онедоиики были уже отработаны ‘крествянами; именно,-= къ 
Зимартал 186 т: считалось въ инедоимкв 120,785: 1, душь® работву га ко 
времени! получения распоряжения 18691 т. 17 дек. уже только 13678) „души“. 
Зал излишне ‘заработанныя '19;063 ‘удущи“у ‘по’ указу 7 декабря, елвдовало 
крестьян вознаградить; ‘но сповобъь вознаграждения быль избран иВотнымть 
порнымъ ^ начальством ‘гажойу что ‘инот!е изъ! крестьянъ/ тавъ ничего? и’ /не 
шолучили: чм, ' вто” отработаль свои’ недоимки’ посл 8 нарта 1 861, 
дозволенотобыло’ продавать ‘свои’ зачетныя квитанции другимькрестьянамь, 
которые! още были обязана ‘работою: ”Имющииьитаюя квитанщичириходие 
обв отразыскиваль гработающихь въ зом же заводв и’ иу“оюе работу ина 
‘которую ‘дана квитанщял Насколько’ трудна» ”была/ эталпоперащияу видное пИЗЪ 
того, 11018521, 852 о) душ “(за которыя ел довало 'вознатрадить крестьяяъ 
по Барнаулвекону заводу) кьо1866 т: было’ зачтено ввитанций воето)сза` 20 
эдущичиТожелбыло ‘и йвъ“другихь заводахь/Мостановленень: горнато60- 
ВТА’ 27 ая) 186514 зачеть "квитанций быь сосредоточень въ. Варнаульской 
заволокой контору дозволено былопринимаять вв) зачету квитанщи безъ’разлишя 
завотовь" изродатработь у дуща, зал душу“: Нозльготых ти были ‘объявлены 
Слишком поздно °чтобыоимьть вмяне’“на зачет: такъкакзивъэтонвремя 
(18667 энедоимщик ово го ‘крвпостной" барщин® оставалось  немногоу и не- 
кому ‘ужетбыло пожупаяь "зачетныя! квитанщио ‘ул, кого елёдовало в03- 
наградить за ‘излитиния тработьил Даг иольреетьяне, знавёрное; __ м ру 
кой на объщанное вознаграждене. г в чяотофото Фин 
Кавъ въ врьтостной "Ровеиважть ина драть обо о лось 
без ‘которых грустных в нежоразуи ний. Крествяне’ Бердекой»: волости, 
Барнаульскаго округа отказались плалинв ое ИДЯ их ея (бы: 
ла выслана военная ‘команда. ото а оипинои то РАВ 
"зОхновременноеь указомъи8 марта вв: Ги и. издано” ии ре 
©’ горнозаводеномъ ‘насвлени казенныхь Я ВОН: з о 
ное: иона? тА ласке ЧИВТ. 880% ЧирЯЮ 58. ООО 
ино Пожожению “081 ро мастеровыел би приниенымть! реотьянаноь, 
освобождены постепенно: сначала т, кто проелужиль 20 лёть и боле; черезъ 
Тод —т, КТО —прослужиль 15 ибол%е ПАть, и 8 ‚марта, 1868 т/— вов остальные. , 


174. РАЗГА АН `АЛТАЙСКЙ: СВОРНИКЪ: 


Положеше 8. марта 1861 гзадаетсяс двумяецфлами: 1) малымъ ‚земельным 
а ‚десяхинал покоса: на’ (ревизекую „душу)элишить мастеровых 2в03- 
можности заняться ро и! — и льготами. Ор ИХЪ 
къ горнозаводекому лВлун: ур аиооя ИНК ЗоНбОх  ЗоОбаТЬА 

Тьтотынвостояли: въ: | ПО: СТ: 39 анк 8 арта ВЯ 
бывший омаслеровой,о'заключивиый контраклуь” бъ) заводомъо на. \8 пода; могъ 
откупиться огьувоинекой повинности + 38300 раоимкромв кого, въ первые. 1:0 
ЛтЪ› о, освобождении ' прослузвивиий» „Згода, и: заключивиий: ‚Новое: услов!е 
«ще вах три: годахомастеровой ‚совеВиъ избавлялеяи хотъ зсолдатчиных: 38 кон- 
трактныхь „рабочихь, заводо-управлене исправляло натуральный общественныя 
повинности ‘на СВОЙ обчезь и толд-*). Но авс топили одрушя» льготы не норли 
удержать освобожденныхь. ‘мастеровых, ца, (заводской "работ; которая сли: 
кОМЪ Живо 1 налтоминала) имь 1 стралноез время нериостного. руда. Пвные на 
рабощяо рунитеразу ‘поднялись: 10, оЧшограньшейнастеровой получал В кодъ, 
теперь: стали требовать» ‘зан моящь: (смо конираклы” 1865, г.);ижа попе этой 
ЩВн% не’ веетда ннажодилиеь рабочее: В: первое времяоло освобожденихто- 
воритея вв (одномь предписание :А-лРайскато» горнаго‹ правления» (186т.), 
бывшие” огорнозаводеке люди оне желали евязываль:овебя никакими: новыми 
обязательствами, ‹истохому» неохотно: поступали в® работы на продолжитель- 
ныелероки, га г друге: ози ‹вовоег: ГуБлонялись сотЪ озаводекихь. | занятии“, Тавъ 
вавъуземлии уп мастеровыхьтне: было; пахатв Гони отвывли, у дал Ими Не ‘©ъ 
чёиъ: было, взяиьеяз зан земледвмезлазна заводскую: фаботуимастеровые тосту-. 
пал (незжелали, то оизиьоставалея тоциньлисхоль: высвлитьсясизт В: 
ваводокихь; ‘белений» тии искать работы» Въ друтихть н ифотажеь ео Тажиь ддфйстви- 
тельно Иослвлалазналительная часть, бывших, мастеровых: одни; изъ, нихъ, 
недавно взятые изъ крестьяньу. ворофились вычевойе ‚деревни аи лругеираз- 
брелисьу вв иразныя иоронвгииввпоиеказжь ва гработоюо Въ Салаироконъюра», 
дв было» перед освобождешень болфеи 15600 здомовь (въ 360т.): теперь 
‘едва наберетсах вселонтесяча. „Нагжаждомъе ыы а аа зо: 
шихъ огородовъ и усадебъ. я воннема де вн Ноя 

‚ Члобы ‹обезпечить Алтайское заводы а ‘билойе ВЪа первое ре. по 
И `прябвталжитов»! разивимуву незаконны омфрамьзииВ5 2864г. 
Барнаульовая заводекаянконторал говормизь, лчяо „нуждаясь въо абонижуь фу: 
кахъ, она охотно бы мотла принимать въ Заводе работун креетьянь“, по- 
оылаемыхь. начальетвомъ! дла заработки: недоимоктъ, по людущнымяь ооборамъ; 
нонирио(атошь. .‘вонтора». находила знужнымь заюлюиииок обрисылаемыяь 
крестьянз_в5 арестантсвя роты, „такъ какъизинаме ничьих /н таранли- 
ев ‘ЯВкаоиХЬ! Нах и Алиойовое о: Е кие 


вы ТОТ 


Н. ЗОБНИНЪ. — ПРИПИСНЫЕ КРЕСТЬЯНЕ НА АЛТАЗВ. 15 


. 


предписанемъь 22 февраля 1864 г., лозволило вебиъ горнымъ конторамь 
это возвращене къ крфпостнымь порядкамъ, прибавивъ вирочемъ, что въ 
арестантекихь ротахъ должны содержаться „развратные изъ крестьянъ“. Но 
кто не знаетъ, что вс недоимщики считаются людьми „развралными“, г. е. 
вообще дурного поведеня! Въ оправдавше этой крзиостничеекой мёры гор- 
ное правлене ссылается на ст. 6 „Положешя объ арестантекой ротё въ 
Барнаул“, гдё. сказано, что въ роту „поступають крестьяне. заводекее дур- 
ного поведеня за казенняя Нодоймкй инё?чики 410, заводокимъ работамъ, 
по приговорамъ сельбкихь обществь, для исправлешя“. Насколько законна 
такая ссылка, видно изъ (тото, ‘что „Положене объ арестантекой рот“ 
издано въ 1855 г., при крфпоетномъ правЪ, а въ 1864 г. „заводокихь 
крестьянъ“ уже не было, такъ какъ вев они перешли въ сослове „свобод- 
ныхь, сельских» обывателей“, ‚Въ ‚настоящее время, нвтъ уже надобности въ 
лакихъ искалючительныхь ‹ м8рахъ-—-рабочихь рувъ.г и безъ, того. достаточно: 
торнозаводекое, набелеше, ‚осфвшее, ‚около, рудниковъ и, заводов, . поневолв 
обратилось къ. горнозаводекимь работам, и цвны, на, трудъ» не, смотря. на 
ввдорожалие, многихь. предметовь ВВоОхолииреНи, стоять ‚почти: „на, той, же 
высот, кавь и. въ, 1865, г. Ватан 


`САРБЫСНА.. 


''и(Бытовые наброски)... 


ГАИ" 


"Во’вреня службы “моей” вв’ Кузнецкомь ‘окрую“низуостожнно: тр иводи- 
ось производить’ слёдотвя(и разбиралельетва‘различиыхиь \еторовуь,. 'ВозНи- 
кавшихь между’ ‘крествянани" и черневыми инородцами Не! овобенно“‘отрале 
ное ` Вечатл ние ' ‘оставалось у Меня "поел! подобных“ разбирательстви. “Оуь 
‘Ществовавиия В ‘го ‘время между” крестьянами и инородцами отношения бели 
крайне печальны. (Со стороны крестьянъ во вбемь” трогляжываа натлая 
эксплоаталия инородцевь, обманъ и всевозможныя притФененя ихъ: поло- 
Жим, '910’”это ‘было давно,--болфе четверти вЪка протекло^ уже съ тВхъ 
поръ,—можеть быть, въ настоящее время подобныя отношеня во многомъ уже 
измфнились къ лучшему, смлгчилиеь; но все-таки нерфдко, перебирая въ 
своей памяти все вилнное и пережитое мною, невольно приходишь къ 
заключению, что едва ли ИНЫЕ крестьянин, относится боле добросовестно 
въ инородцу,—едва ли и инородцы выбились изъ тёхъ стей или, вфрн%е 
сказать, паутины, въ какую запутывалють ихъ емётливые сибирсюе мужички, 
не пренебрегающ!е средствами для наживы. Какь много терпёли иногда 
инородцы отъ сыётливыхь мужичковъ,—я приведу эпизодь, особенно врзав- 
ПИЙся въ моей памяти, который можеть служить въ то же время яркою ил- 
люстращей патр!архальныхь нравовь деревни. 

Въ началв октября 1867 г., я получиль донесене одного изъ волост- 
ныхъ правлении, что „яеачный инородець Березовскаго аила (аула), Арвакъ Саф- 
бысаковь, именуемый болфе Арбыской, неоднократно замфчаемый въ воров- 
отвз и другихъ противозаконныхь поступкахь, угналъ у торгующаго креетья- 
нина села П—ва Максима Николаева Деркина двухъ лошадей и, несмотря 
на погоню за нимъ, успвлъ екрыть угнанныхь лошадей въ тайгВ; что, хотя 
Сарбысаковъ въ настоящее время арестованъ и сознался въ кражв лошадей, 
но, куда скрыль— упорно скрываеть несмотря на вов увфщаня“. [редпи- 
савъ волоетному правлению Доставить Сарбысакова ко времени моего пр! зда 
вЪ село П—во, я вызхаль изъ Кузнецка и пр!№халъ въ П--во на тремй 


Н. НАУМОВЪ: — бАРВЫВКА. 77 


день вечеромь, совершенно разбитый отъуёздыя в отряской, теле по про- 
белочнымъ ‘доротгалгь, ‘фазмытымъ! осенними дождями, и’ въ тому. ве промо- 
ченный, насквозь мелкимъ, хололнымъ: дождемъ, ‘который зне ‚переставаль 
„норовить“ какъ выражаются крестьяне; ужен®околько; дней» Едва, внесли 
моисвещи ‘и чемоданъи съ дфлами на земекую ‘квартиру ия усиёль: раздвтьея 
и присесть въ ожиданш самовара, какъ въ комнату ко инз вонель крестья» 
нинъ лётъ сорока на видъ, одфтый въ черный зипунъ тонкато сукна, пе- 
режваченный! лпелковой ‘опояской.л Черная, оклалиегая 'бородазобрамдяла. кра- 
сивоел полное! лицо’ его, ‘имвшее характерный ›пухлый, ов рн%е оказать; 
крупичатый видъ, свойственный исключительно людянъ, торгующим ‚по ку- 
печескому ‚свидфтельству: Больше! черные ‘глаза, вошедигаго: сразу привлекли 
мое вниман!е. Это были дЪйствительно» залив чательные, глаза. „Въунихь | прол 
свфчивало много ума, нахальства, лукаветва и иронш; Вважля. бы» блаточеети- 
выя! р%чи сне говориль обладалель их; ноотлава, не’ повиновались, вму и вы-° 
давали его;—=ониу лукаво смфясь, докладывали олушателю, что, хозяин ихъ 
вее лжеть иттоворить оне тоу что: ‘нагумв а у нетоз „Быстро окинувъ ииеня 
своииъ о проницательнымь: взглядомъ; какъо бы желая, узналь.‚ вакого сорта 
чЧеловекъчеидииь передь ним»; т вошедиий ‘смиренно госфниль (вебл. проекралт- 
ии) кребтнымья знаменем ‹^и сзалеВиь,‚ о отвзеивъ: ими низменный пазлов 
Вотальовъапочтительной поз: у поротаот ы НИ гм 
оне Ччостебфенужнох братець?.х. спросиль я. и ‚29 т 
‚—/Въоващей милоетит поодВлу! снова’ ПоклонивиИСЬ, р ОНЪ: т 
окажите узащиту-—наобдноговасъ только и. а 
ны. Втолже тынтакойиконот 1 ИРЖЕРИИО { Век 
== Деркинъ...Мажюиномь: зовусь-то) бул Зо. ео и 
пишеноя!... отрекомендовалея "он. лез зо 190% 409 Фавн’ эювн 
ог Ты тоть ‹вамый Деркинъу у которатоо мы. угнал: В 
ироче ТФ бамыех‹будемъуотакъ точно-6Ъ!,,-=еъ новым поклономь, отвётиль 
ОНЪ: --ТВ: бАмы@ И лееть:.: 99а (но Втди: ау анон я 9 ен 099р 
за акъоже, онъзутнальну. в. 60%; ‘двор ИЛИ: СЪ: И. 
ная (0. двора-6ъ:.. Лажезможно такъ доложить; =-ИЗЪе под: замках... В» во: 
фень: подевкъу онъ менял эфтимъ! дФломвы ‹Дажезнажъ, доложу, раззорилъ!. 
Энзи,смои -№0 лошади? наллзавиеть: то! всей; округ были... Язбытыщитрублевь 
ва однуето изъенихь онеовзяль. АгахЪ... иуразбойниюь-же!: произнееь›он®; 
покачавь: головой штоэнисамолуччихь лошадей, лохитиль: Утоний он у 
меня Гдвалаать:. друпихь лошадей, так ‹ бы О смоез не. И объ: в 
КавЪ бы А НаНоЯ ’аонве м ннлжинол 
_ =ганачить. онъ; заранзе о `ИХЪ в нь РЯ скок 1958 аун 
пуноеЕ Выглядвль! ли оУжьотакь снолалаль, ито; ВытлядФльо, г. И догладу 
ЭНто: т одланоги» 1э оР-аир н аАнглэон дно аи чхном анолнитодюо 


ва 


78 АЛТАЙСКИЙ СБОРНИК, 


—Онъ’бываль у тебя въ. дом... 

“= Вывалъ... какъ не’ бывать... Мало’ ли ‘ихъ,‘вобакъ; шалаетея комн! 
Потону‘какъ ‘мы, признаться,” по’ ‘торговой ‘части востоинъ, обороть оъиимя 
ведемт... хлёбъ инь’ отпущаемь”и иное ‘прочее, ‘што ‘для’ ихъ ‘обиходу тре- 
буется, такъ ‘ихв много! шатается” къ намтъ‚собакъ то`энтихь пы > 
ежечасно почееть.. ‘и т 

— Ты что’ же, крестьянину... [0 

7/5 Тажь о9Н036Ъ!... "Тятенька-то; покойная головушках будтоивъ о А 
нахъ ‘состояль, ‘по паспорту проживаль’ здвел.: Ну, потом! ‘обчество это’ по 
малости ‘утфенять! стало’ ‘насъ “накладками... обидно” ‘это будто ‘показалоев 
нанъ’ вупротив» › друпихъ‘втроетда ‘вчетверо ‘платить; =мы и и 
по хрестьянству. Оно’ будто и‘еповобнай!..; 

— Чиь же тортуешь?... КЕ :68 

—— 'Всякимь ‘товаромъ, што’ по’ хрестьянству бе НИЧВиЪ "не 'б]рез= 
туемъ. И‘ жел6з0 ветьтутнась,ли’красный товаръ, и ‘кожевенный; и’ мылохи 
оВЧи.:; да’ все’ЧШто требуется въ ’обиходв. 'Орудуемъ по’ малоети!. 

— Разокажи“чы мн®, какъ”онъ угнать у тебя лошадей; кахь дло было? 

— Ужь Кавъ ‘оно’ дло-то: "было; ‘утруднительно ‘мнв ‘доложить вашей 
милости, потому“какъ меня ‘въ. тв ‘поры’дома-то не’ было въ" отв быль: 
Мы, признаться сказать, вх осеннюю-то’ пору’ завеегды почееть свъа гчернь по 
аиламъ ОЪгаемъ: скупамъ это’ ‘у’ тотарь-то ‘орвжь) медь ‘отв’ заматившихся 
пчель, нушнину, долги ‘это собирамъ, признаться ев ‘нихьул ‘потому какъ 
напредь задаемъ имъ, кому‘хаВбонъ,” кому’ чвиъ:‘Лома то ‘хозяйка ‘одна 
оставалась, да работники! Пр1зжаю домой, говорять; жоней угнали... Инд% 
Э10’ как "обухошь ‘по’толовв тревнули:-Ка-акь:х ‘спрашиваю, ЕтоЗ.:. Да не 
иначе, какъ Сарбыска, обсказывають мн. ПрЁхаль; товорять, это 'и’зцёль: 
НЫЙ ДОНЬ Ждать тебя не ‘подъфлешь“ли; ДЪлоу говорягъ, ‘было какое то'хо тебя. . 
А ‘какое’ собак и’двлочло' меня$... Голъуокакъ спесь; Крома ‘евоей шкуры 
ничего нёть! Ну, и ночь ужъ настала, & онъ все сидить.л. Хозяйкагто ‘моя 
и говорить ему: уходи» ‘в дв: ночь наодворВ!.. Яя товорить, обночую у васъ!— 
Ну, ‘а ночь-10': ночеваль ' его’ поопасилиев: ‘оставить, Жаюъ-ниокакъ) выкили 
вто’ изъ дому. Азоонь,. долакно: ополаталь) т песътотакойпужь” ушыбель! этоть 
пифль и‘пришазился гдфни 6стьо зазуглонъ;лальснаеновалв. А! 'работни- 
И-ГО "НФ ДоплядВли, не" въ’ домекъ. было... Конизто ‘въ конюшни стоялиу на 
заме были... Передьразеветющь ‘это’ время вышельиработниев на’ дворъ, 
тлядить, Шиго За диво “ворота будто ‘отпертве:. и лянуль ‘дал того а! у 
конюшни и замокъ сбить, и коней нту... Ну, трелогу-о10: поднять, 'еполох» 
нуль весь домъ. Въ. старостВ кинулисьтотаюв иТтакъ-дези лайспомочи! Ну, 
староста, это. Флегонъ' Иванычь, дай Воть здороввя/ему, ‘сичасьтэто двоихъ 
работниковъ ноихъ на конь повадиль и самъ-то съ сыномъ на вершныхь 


Н., НАУНОВЪ. —"бАРБЫСКА. 19 


въ погоню за Сарбыской кинулись, потому въ ун%-то держалиу ито 'бто дЪло 
неминуче. рукъоего. Ну; чего-л? Привхали! въуаиль къ лнинъу о Прямо. къ 
изб ‹Сарбыеки... видать — не ‹затериазо вошли: ‚въ лизбу, глядять-—Сарбыска 
дома, спитъ. Растолкали ‘етоз ‘спративаютьъ: лы коней’ угналь?: «;Язтоворить, 
не ищи нигд%... я угналъ, а ужъ, тл% они нечекажу, хошь рёжь!“оА-ахь 
ты собака! собака/... Кинулись къ башлыку къ ихнему: такъ итак, гово- 
рять, Сарбыека повинился, што коней угналъ. Дай помочи,. попытай его! 
Пущай укажегь, гв они спрятаны. А. ин, товоритъ, што, за, д6лоз-—-бапильнь 
то отвтетвуетъ: твои кони, ты. и. пытай его! Собаки ввдь —другъ друга, при- 
крываютъ. Ну, чего же? староста, Флегонь Иванычь арестоваль Сарбыску и 
вЪ волость повелъ, а ‚работники мои, въ чернь бробилиеь. Шарили,. шарили— 
и олВда нигд, нфтъ... только, коней ‘упарили! Ну, когда обсказали. мнЪ, это, 
Я ВЪ, ВОЛОСТЬ кинулея КЪ старина и писарю: допустите-де, ‚Сарбыску ВИ- 
дАть. Пустили. Говорю ему - - СарбыскВ-то: тавь Итавъ Де, Богь оъ тобой... и 
оъ мошенствомъ твоимъ. Оть него одно, только утружденье начальотву, Укажи. 
мн% безъ грвха, Т д коней “ВЗЯТЬ? Вве, чего ты должен ин, ВОЗЬМИ 6еб%, 
влалай... я и: ‚помяну, Ботъ съ: тобой! 
А много. ‚ОН, долженъ 160%... прерваль я. а 
— Мно- 0- -ото...  Длянный за нимъ хвобть-10.. коль этого, хлфба пе- 
ребраль у меня, товару. Ружье, собак, ‘даль, ружье- то одно рублевь десять 
стоить. И не сочтешь всего!.. Ну, й говорю 910 м добрымь словомъ: 
отдай коней! окромя” того, что долгЪ 1608 прощу, `@то `рублевъ исшо теб 
жертвую, коня дамь; хлфба, сколь хошь, Даль 160%.:. хошь полсотни пудовъ 
отеышлю; ‘Не’ ностою, только обвороти ‘ин’ коней. Слушает это, собака, Да 
смзетоя, скалить это’ зубы, глядя На меня— и што хошь! Слутать, слушаль 
это онъ, чего я сулиль ену, да и’ творить: „путай. "только на волю меня 
выпуетять, отли” не то’ иешо жди’оть меня». я ито, "опалю ‘оба! 
°— Между ваши, ‚взроятно, есора была? 21... 
-_ То ись воть: поперошнаго слова никотла сказано’ не было... Ужъ 
в рьто, Богу... у сколько’ ‘оны МН должен, на ‘Запиеь- - То ыбрляну, 
такъ аршиномъ ев не @УВряшь.. "И ХоШЬ бы кота Я поминутЬ му объ. отдачВ, 
собак эвому... Ижотда бы онъ ни пришелъ, чето бы не попросиль, ОТК аву но было. 
° — Отранно что- т :. КакЪ` 'это Так? беоры" между вами не было; о дол- 
тахъ ‘ты не’ поминаль ‘ему: чего ‘онь пробизь’ У тебя, ты Но отказывая. : а 
ч10 же у него могла лвиться такая ненавиегь къ 1608 Г? 
— . С0бака! Охно. толко в лово и ‘бкажу;“ собака" сми 2 
иво мь;“бралиь, чб’ оз в не т и Вами ‚910 ыы т, 
да ты скрываешь?/ :” ЕТОМ НО 1 Еду : 
— Вотъ истиннымъ Ботбмв" о вата ии тоеть,, Никавихь, ь Ино 
не знаю за собой вупротивъ Перо ко{ т“. Полной азаной эн Фа 


АЛТАЙСКЙ ОВОРНИЕЪ. 


хз-отНе’в рю! фи тя и в. Г. 
д —"Аакътугодно:съ! Шуша вёдь—не!карману::.. не выворонииь ее; да’‘не!. 
покажешь на ‘ощупь... вздохнувь, ‘произнееь“‘онъ, но!“ глаза. вто упри’'этоиъ 
засвфтились  такимъ сн хомь; ‘что’ самый непроницательный' о у 
нилея-бы въ’ правдивости“ его” зав ренёй. 1 у 
— Не‘ вврю!... повториль ‘я. Г 
— 'Какъ угодно вашей милости!.. 

"Ив врю ‘воть почему Сознайся" ‘вам: '"'еелибъ он’ увраль у тебя 
лошадей въ ‘цфлью пр1обрёети черезъ продажу ихъ выгоду для 606я, 10. ужъ 
онъ-бы не сознался съ перваго слова въ краж ихь, & сталь-бы запиралься, 
Что ЗНАТЬ Ничего не знаеть и ввдать—не вдаеть; а доказательствь, что ло- 
шадей украль именно онъ, а не кто другой, никаких вт. Что онъ сид®ль въ 
твоемъ ‘домв цлый день, тажь это еще не доказательство. Такь ИЛИ Ань а... 

`-—_ (талься можеть, вамь болв знаты. 

_— Между твиъ, онъ сразу сказаль, что лошадей утналь онъ и не отдаст 
ихъ. Ты Фдешь къ нему въ волость, обфщаешь ему не поднимать дла 0 
покражв у тебя лошадей, объщаешь крон того простить ему весь его долгъ, 
дать еще коня ему, сто рублей денегь и сколько онъ хочеть хлба, а онъ 
въ. отВётЬ на это грозить еще сжечь тебя... Ну. чт0- Жъ ТЫ скажешь? а]... 


— Што ЖЪ сказать... влаеть—воля, вата. 


— Ну, сознайея сашъ, не странно разв: Вл Сарбыскв вытоди\е- бы 
было, ‚разъ ты  объщаль ему не поднимать дЪфла, вифето ‚того, чтобъ, си- 
ДЪТЬ ВЪ каталажез, тулать. на волф, взявъ оть тебя сто рублей, хлЪба, 
коня, и не платить. теб® долгу? и’ за все это вернуть. только теб угнан- 
ВЫХЪ ‚лошадей! Выгоднфе или нтЪ? 24... 

— 0Оть продажи-то ихъ, ваша, милость, онъ, на, самый худой по, 
тыщу рублевъ выручит... ь г 

— А-а, если такь, то ему не было цфли тогда творить, 910, [9 ь укралъ 
ИХ, Тогда, ‚спрятавъ лошадей въ надежномъ иЪетЁ, онъ сказаль- -бы,, что 
ничего не знаеть и не вает, Ну, арестовали- -бы его;, но, уликь и доказа- 
тельствь, что украль онъ, & не кто другой, никакихъ н®тъ, ‚его, подержали-. 
бы, подержали подъ арестомъ да, и выпустили, А выйдя, на свободу, онъ 
потихоньку -бы продалъ глф нибудь на траницв, въ, другой. округь лошадей 
и тёиъ бы дфло кончилось... Тавь, или нёть. 

— Отальея ножетъ!., -чего-жъ, сказать мн% ‚бол% на ваши. бий 

— Вее лото, говорю ‚я. КБ тому, что междун вами, ввроятно» ‘произошло 
что нибудь, какал нибудь ссора,—и онЪ метить теб, но ты» только ;екры- 
ваещь от, женя» нетоворишь правды». поняль$. 

— Вакъ не понять, поняли!.. съ усифщкой. отВёлиль. въ. 


Н. НАУМОВЪ, — САРБЫСКА. 81 


Въ это время. хозяйка, земской квартиры подала чайную. посуду, само. 
варъ и тарелку съ ломтиками черной пшеничной булки. 

—. А ужъ другой-то прикусочки, для ихъ милости н%ту? о 
спросилъ у нея Деркинъ, взглянувЪ на тарелку въ булкой. й 

Вишь не готовились... не ждали, говорю, сегодня... полатали въ нь 
то, што завтра подъфдутъ!— отвзтила она. Ужъ не потнзвайтесь, ваше бла- 
тород1е!.. извините, говорю, на прикусочк®-т0.. ужъ какая веть, поклонившись 
мн, говорила хозяйка; вишь, кабы гадано было... 

—. Сласибо, голубушка!.. Не безпокойсл... и, это хорошо!... | 

— А пастилочки не прикажете-ли,. ваша милость, или _мармелалцу к 
чайку?... сухарики унасъ московеве есть... козрижка... вязенсве прянички, — 
произнес вдруг Леркинъ. Держимъ для людей... Я сичаеъ... сей-секундъ ебЪгаю. 

‚ Не безпокойся, почтеннЪйний, не нужно... 

‚ - Шонилуйте-еъ, какое же туть безпокойство! „Я. сей-секундъ... сле- 
та... ВЪЛЬ мы насупротивъ живемъ. Д то што-же съ черствой-то булкой 
утруждаться вамт... Я сичасъ!-схватившиеь за, дверную скобу, произнес онъ. 

=. Не, нужно! сказаль тебз. Не, хлопочи!. 

— Отчего, же-съ* Кавя хлопоты, помилуйте-съ... Мы отъ. всего, такъ ока- 
заль, сердца, отъ усердия, ‚говорю, поралли-бы!... Слава Богу-съ! Съ добрыми 
ЛюлЬии водимея, не обходять насъ. Ужъ не побрезгуйте... Я сичасъ принееу!. 

Сказаль-же тебЪ, что не нужно! Слышишь® 

— Брезговать, можеть, изволите, такъ напрасно-съ! У наеъ и, госполинъ 
исправникъ_ завсеглы тостять и господа прлискатели, сталейные купцы... И т06- 
подинь губернаторъ нонф изволили профзжаль, такъ остановку инфли.. Одоб- 
рили ‚наше, житье... съ большимъ даже, одобренемъ похваляли насъ... —обид- 
чиво отвфтилъ онъ.—Ужь позвольте мармеладцу по крайности, аль сухари- 
ковъ, потому, какъ, признаться, вы по нашему будто дФлу. изволили утру- 
дить себя пожаловать къ намь. Я сичаеъ, сей секунлъ-же, булу здеся! — снова 
схвативииеь за дверную скобу, произнееъ, онъ. 

— Надофль ты инф, Деркинъ, убирайся домой! Я, усталь. Олышишь, 
ухоли!--произнесъ л, возмущенный, его назойливостью. Леркинъ широко. рас- 
крыль глаза, пристально, съ недоумвлемъ посмотрфлъ на меня и, тихо произнеся: 
„прощенья. просимъ... не погнЪвайтееь на слов!“ вышель изъ комнаты. 


На другой день, часовъ въ семь утра ко мн явился сельеюй староста, 
а За нимъ нфоколько человзкъ крестьянъ,—одни за справками по лЪлалиь, 
кабавшимея ихъ, иные ©ъ провьбами, а болВе всего изъ любопытетва: по- 
смотрфть и послутать, какъ и что будуть товорить, тВмъ боле, что время 
было свободное, отъ, веякихь работ, а деревня, какъ и городъ, также жад- 


АлтАЙСКЙ СПОРНИКЪ, 6, 


`АЛТАЙСКЕЙ ОБОБНИКЪ. 


но’ ловить’ каждую новость, каждый слухЪ и затвмъ на 6вобод% варьирует 
ихъ, емотря по степени своего понимания. ' 

— Ты арестовалъ 'Сарбысакова? опросиль я старосту, ‘когда, помолив- 
- шиеь на передний уголь, онъ спросилъ, не нужно-ли ЗН кото изъ, ‚ ЕрОСТьЯНЬ, 
чтобы оповестить ИХЪ. 

— Это’ Сарбыску-103— переспросилъ онъ.--Я, я! 

Какъ было дЪло, раскажи-ва мн. | 

Да какъ оно было-10® началь он, тряхнувъ толовой и затвиъ по: 
чесавъ въ затылкв.— ПрибЪгь вишь ко мн работникъ Леркина, Максима- 
то Миколаича; ну, и докладаетъ, што такъ’и такъ — Сарбыска коней хозяй- 
скихъ ‘угналъ... дай помочи!... Ну, чего-жь тутъ дёлаль? велёль ‘я имъ на 
коней своть, самъ-то, признаться, ‘съ парнемъ ‘моимъ тоже’ на вершныхь — 
езли, ну, и позхали это въ аулъ-то ихнИ— въ Березовку. Подъзжаемъ къ 
изб Сарбыски, глядимъ, не заперта... Вошли въ нее, ‘а онъ, Сарбыска-то, 
будь онь неладенъ, растянулея это на хавкз, ‘да храпить на злу голову. 
Потолкалъь я это его въ бокъ: вотавай! говорю. Векочиль онЪ, глядит. на, 
меня. Такъ и такъ, говорю я,— на тебя, братецъ, сумлвне кладутъ, 910 ты 
У Леркина Максима коней угналъ. Утналь, говорить. А 160$ што за д%ло?. 
Какъ, говорю, што за дл? взль ‘я староста!... А што-жъ, товоритъ, што’ 
староста? чего ты въ чужо-то дЪло л№зешь? ‘угналъ, да и угналъ. И не 
отдамъ ихъ... не ищи... Воть и все дфло, какъ было оно! 

— А что этот Сарбыска-— худой золоввкъ, воръ? 23. 

— Н%ть, ровно-бы, не прим чали хулыхъ-то качествъ за нимт!... Грха 
на душу не возьму худое сказать!. 

— Почему-же работникъ Деркина’‘и ты ‘сразу подумали, что ломадей 
угналъ Сарбыска, а не другой кто, и прямо позхали къ нему... 

— Ну, да вишь, будто, какъ сказывали;, онъ цЪльный день сидфлъ у 
нихЪ, ну, оно и подумалось, пто никто’ какъ онъ сорудилъ ‘это, —^ заминаясь, 
отвфтиль староста. —Атакъ парень ровно ничего-бы... напрасно што’сказать, 
хулого не’ примВчали!... енова подтвердиль онъ. 

Въ 910 время въ комнату вошель Леркинъ, ‘въ томъ-же’ тонкаго сукна 
зипун%, перехваченномъь шелковою опояской; при дневномъ евфт. наружность 
его казалась еще болзе выхоленною. Стеленно ‘потупивъ 'очи, онъ набожно 
помолилея и, отвфеивъ мн низый поклонъ, также учиво поклонился везмъ 
окружающим и сталь у притолоки, скрестивъ руки на живот®. Теперь я 
замвтиль въ немь още ту особенность, что онъ старалеял держать ‘свои глаза. 
полузакрытыми, или желая придать 66% болфе степенный видъ, или желая 
скрывать отъ окружающихь предательскую способность своихь глазъ. ы 

Велзлъ за Леркинымъ ‘въ комнату ввели Сарбысакова или Сарбыску 
подъ конвоемъ двухъ волостныхь ‘сотниковъ. ' Низенькая, призомиетая фи- 


Н, НАУМОВЪ. — бАРБЫСКА. 88 


тура Сарбыски была крайне оригинальна. Большая голова его съ густою 
шапкою черныхь, какъ смоль, волоеъь дышала несвойственной инородцамъ 
энерт!ей. Скулы его мало выдавались; больше, черные глаза, съ красными 
прожилинами на б%лкахъ, были выразительны и въ нихь не проглядывало 
той униженной робости, какая свойственна взгляду инородца, а толётыя ру- 
няныя тубы придавали въ общень в6ей наружноети его крайне добродуш- 
ный видъ. Одфть онъ быль въ ветюй зипунЪ и прорванные сапоги. Кив- 
нувъ мн головой, онъ заложиль больше пальцы обфихъ рукъ за опояску и 
разетавиль ноги, отчего приземистая фигура его уподобилась буквз „О“. 

— Ты Сарбысаковь?... спросиль я. 

— Я! отвётиль онъ. — Сарбыека буду, Олрбыской зовувы; 

— На тебя воть Перкинъ жалуетея, что ты лошадей у него украл... 
правда это?... 

т Не правда... ... Пошто укралъ... `Воруеть воръ, а я— не ворЪ... Я, брать, 
ничего исшо не воровал»!... Спрови, кого хошь, пусть екажеть: Сарбыска 
укралъ!... Я угналь у него лошадей, пущай поищеть; поплачеть и онъ, 
какЪъ Сарбыека плачетъ! 

— А угнать“ развВ не одно и тоже, что украеть? а3... 

— Н-В-Вть!.. Пошто тавъ говоришь: укралъ!... Ты... эдакъ не гово- 
ри... влышишь!... Воруеть воръ, а Сарбыска не воръ!... — 

— Путный человзкъ, какъ не похвалишь!... произнесь какъбы про себ. 
Деркинт... 

— Молчи!... крикнуль на него Сарбыска. —Ты- вор! 

— Ваша милость, воспретите ему поношенье моей ‘чести лЪфлать!... оби- 
женнымь тономь обралилея ко мн Перкииъ. 

” — Воры! прерваль его Сарбыска, на лицо которато выступила при 
этомъ густая краска. —Ты пошто у меня бабу укралъ, скажи-ка, а} отавъ 
къ Деркину въ полъ-оборота и 16 ИЗМВНЯЯ ПОЗЫ, спросиль онъ. 

— Какую бабу онъ укралъ у тебя? и я, заинтересованный этимъ 
неожиданнымь открыемъ. 

— Жену ноу... отвётиль Сарбыска... 

— Да развЗ живаго человъка, ножно украсть! усивхнувтись, спробиль 
Деркинъ. —Вишь ты, дубленая голова, ‘чего емололь' а2... Вену у него 
укралъ... Слышите, братцы! обратился онъ къ стоявшимъ около него крестья- 
наль и, разведя при этомъ от удивления руками, хлопнуть ими 66бя по бедрамт.., 

— Н®\ъ... не дубленая голова... вре-е- ешь, воръ ты экой!.. 

— Вакъ же онъ у тебя жену `ураль$.. прервать я Сарбыеку. 

— У него спроси... Пошто меня спрашивашь?.. Онъ воровалъ, онъ и ска- 
жотъ... Вишь онъ говорить во Воть лучче нашего...ну, цвлуй овой хреот... 
скажи, ‘не вороваль у меня бабы.” а. снова обратившись къ Деркину, 


84 АЛТАЙСВЮЙ СВОРНИКЪ, 


спроеиль онъ. Ты © коняхъ заплакаль... 160% коней жаль... а инф не жаль 
разв№ бабы, 27. Ты дуналь, што мы Оёдные инородцы, так съ нами все 
можно дфлать, а1.. Я энту бабу-то воть какъ любилъ... въ стну головой тыкался!.. 

— Люби-и-илъ... плетью-то дралъ ве — што живаго мфота на шкур не 
осталовь!.. въ ировей прервалъ Деркинъ и, глубоко вздохнувъ, произнееъ: 
0, Господи, Гоеподи! не слушалъ-бы!.. 

— Билъ... за тебя билъ... воръ ты экой!.. 

— А я-то при чемь тутъ?.. што ты плетешь на меня, пустая твоя то- 
лова, 23.. Ты намятуешь-ли, чего ты товоришь-то? крикнуль Деркинъ, злобно 
сверкнувъ глазами. Ты исшо скажешь, что я человфка убиль!.. 

— Убилъ!.. 

— Тьфу ты, нечисть экая!.. сплюнувъ 60 злобой, произнесь Деркинъ 
Ну, а пешо чего говорить будешь. лопочи, послутаент... 

— Убиль!.. Меня воть убиль!.. ТИто мн теперь 0635 бабы-то, какое 
житье, 23.. Я воть на свЪтъ-то не глядфлъ-бн... Ты лумать, то я норо- 
децъ, такъ собака, не человвкъ,—6в0 мной все можно далать, 28. Зачвить, 
ты мою бабу сманилъ? 

— Ты не кричи, Сарбыска! остановиль я, а разскажи толкомъ, какъ 
онъ сманилъ у тебя жену? т 

— Охота вамъ, ваша милость, лопотню-то его слушать! укоризненно 
произнес Деркинт... 

— Это не твое ДФло, братъ! `Молчать... 

— Слушаемъ-съ!.. дерзко отвфтилъ, онъ... 

Украль! произнесъ Сарбыска, встряхнувъ головой, И обтерь при 


этомъ кулакомь иравой руки закрасн вшеся и заслезивпиеся глаза. —Вишт... . 


воть лзыкъ-то у меня худой оказывать... Нородецъ... я... ‚ОЗдный... ну, 
какъ ни какъ... мало-мало жилъ!.. Ловилъ зввря ловушкой. .. бЪлку... 
хорька, всякаго звфря ловилъ... изба есть, отець избу клалъ. Полюбилась, 
ннЪ воть дЪвка, ужь такъ полюбилась—за калымъ въ строкъ пошолъ, въ 
работникахъ жилъ, ну горя этого тоже мало-мало выто хлебаль! Ну, какъ 
. ни какъ взялъ дЪвку... завелся бабой... жиль, ладно жиль! звЪря ловилъ, 
орфхъ билъ, медъ искалъ отъ пчелы, руки не клалъ за пазуху, робилъ!. 
Воть этотъ, крещенный мужикъ Максимка, покупаль у меня. все... хлба 
инф лаваль, товаръ; Ъзлилъь въ избу ко инзи я къ нему Ззжаль, чавиъ 
поилъ онъ меня, водкой, лобрый былъ такой мужикъ; бабВ ситцу дарилт... 
платокъ, сапоги дарилъ, добрый былъ... пряникомъ бабу подчивалъ... ка- 
лачи возилъ.. Воть какой лобрый былъ!.. Прубдеть въ избу ко инЪ, вина 
мн® поласть; выпью и ошалзн -—безъ памяти со стакана свалюсь, оплю!.. На- 
родъ наль сталь омзяться мн%: ‚ мотри, сказываеть, Сарбыска! Максимка 
худой мужикт, шибко бабъ да дВвовЪ портит... испортить онъ теб бабу, 


ЖИ 


н, НАуновЪ. — САРВЫСКА, 85 


пото ей ‘витець ‘дарить, пряникомъь кормить? ВЬ В: его Какъ били 
мужики за бабу—рыломъ въ наземъ тыкали... 

— Ну, и нечисть... тьфу ты ‘окаянный!.. ‘произнесь Деркинъ, ВИ 
нь сторону, 10’ видимо боле "Для ого, чтобъ ‘скрыть’ свое’ смущение... 

—_ Вили... молчи-и!.. рыломъ въ наземъ’ тыкали!.. ‘крикнуль Сарбыска. 
Три ведра вина выпоиль нужикажь, штобъ живого отпустили... воть какъ 
тыкали!.. Што теперь ‘въ 'Гупигулень не Взжаешь, а? дорога колотлива, штоль, 
спину отшибла, а? спросиль’Сбарбыека. Ну, смвютея мужики шибко мн%... 
БДО стало... мель бабу’ пытать... Баба говоритв: убей меня, шайтанъ... 
здохни Я... 6 знаю ХудОго дФла съ Максимкой... Лално.... Учиеь. меня му- 
жикь:; екажи Максик, въ чернь Вдешь звёря ЛОВИТЬ, "а бам. карауль... 
Послушаль. :'Бту къ Макбиикв. Хочу, говорю, 'В® чернь Вхать... На долго} 
опраптивает. Ну, говорю, недфлю поди 'Важаль буду... Взжай! ‘товори. 
А зачвиъ, отрашивалть, ‘Фажать’ хошь? — ПутикЪ. ВЫПЛЯЛВ ЛЬ на 'ЭВбри... ло- 
вить хочу, `ловутку ставить... Взжай! роворить, Взжай!.: Такой добрый тать, 
хлФба далъ, ружье подарил; ВОТЬ Какой добрый. СТА, — только Ъзжай, 10- 
воригь!.. Привхаль домой, ба0Ъ' сказываю: въ чернь Флу, звёря промвиетяиь, 
а самь взяль да залегь въ лоу у дороги, — караулю... День прошель, дру- 
той прошелъ. ежу, караулю. Гляжу: вечеромь, темно ‘ужь, Максимка деть 
въ аиль нашь, прямо’ къ моей изб; потыкаль Въ, окно... Вижу: баба 
внустила... ну, и поймаль!. Ладно, што’ ты ‘сбфжаль... голову унесь! ‘не- 
ожиланно закончить ‘'Сарбыска, взмахнувъ кулаком. (А черезь недфлю,... 
бабу- ‘шою украль. Сманиль 66 “къ’ нему соЪжала!... а |" 

^^. Тлв-же она’ темерь.. прерваль я. 

— У ного, У Максимки живеть въ ОА 

— Ну 410 же скажешь; Деркинь?  спровихь ‘я. Какь-же ты вчера 
заклинался, что между вами ничего небыло, а!.. зач о Зал ИЛИ 
думалъ, что не раскроется ничего, а}. а - _ 

— Напраслина... Вс это, вална/ милость, — пуетыя слова! НАХально, почти 
въ упоръ глядя на меня, отвфтилЪ онъ. Точно... жена, о’ 'и ПОСИЧаСЬ У меня 
ВЪ ДОМУ ВЪ батрачиахь живеть... ‘единотвенно, говорю, изъ жалости по че” 
ловЪчеству будто. взяли... ПрибЪтгла воя избитая, въ ноги 910 хозяйк® моей. 
кинулавь... спаси де... убьетъ!"Ну, татарка, таларка, да вздь человвкъ-же... 
Хозяйка и бжалилась; взяла въ ‘батрачки къ 680. ‚ Дао безь вВдома моего 
одинотвенно по сердоболью... С 

—Врё-6в-ещь! крикнуть Сарбыока. Баба Е хозяйкой у тебя, а твоя 
хозяйка ‘батрачкой робить ‘на ‘нее. Ты ‘свою хозяйку изв, мертвая хо- 
ДИТЪ... Пфлуй хресть, Правду товоришь. Ты ве сманиль... полюбовницой 
моя саба у тебя!.. 

"5 "Староста, правду 'Сярбыека говорить Или нь, а, 


86 ‚ АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. , 


— Оно, ваше, блатородье... признаться, какъ_ дзло-то, не, касающее насъ, 
такъ и не въ домекъ намь будто, чего въ чужомъ дом дфетея! крякнувь 
предварительно въ ладонь, уклончиво отВтилЬ мн староста... | 

— Флегонъ Иванычь! вЪдь. ты присягу прималъ... присяжный челов къ- 
10. Зачвнт т. это трхъ-го прикрываль, а} спросилъ вдругъ, выдфлившись 
впередь, старикъ, голова котораго была совершенно обнажена и только жи- 
деньЕм клочки сЗдыхь волось торчали на подбородкз; , пришедь 'ОНЪ 6Ъ 
просьбой о’ сын, ‚неправильно будто бы выбранномь ВЪ бОТНИЕИ при водоет- 
номъ правлени, и. все время стоялъ молча у. порога.—-Вдь все село знаетъ, 
продолжаль онъ, Ши... энта, татарка, жена-то Сарбыски, въ полюбовницахь 
у Макслма-то Миколаича живет... И, батюшка-то, отещъ Миколай, рази. мало 
ето, ШПЫНЯЛЪ, Ото онъ жену-то Въ ‘батрачки обворотилъ, а ‘полюбовницу— 
нехриоть, ... хозяйкой въ дому Поставилъ, 8. | 

— Н$вшто спрашиваль кто, твоихъ-то изВтоВЪ, р не въ "три 
Деркинъ, лицо. котораго, исказилось судорогой и ‘добатровло. Аль, 6 на- 
сердки, што л по волостному суду. 6ъ ‘тебя долиъ. взыскать, што коня да 
корову ‚продали у. тебя для уплаты ин, такъ думашь извфтоиь (ВОИ 
утопить меня%... : 

— И бам, утонешщь, безъ чужой помочи... дай „время! убифхнувуиеь, 
отвЁтиль старикъ и покачаль головой. —Напраслина, извЪть вить! произнес 
онъ, разведя руками. — Праведный- Же, ты, поглядииь, человЪку.. .. праведный... 
снова усмвхнувшись, произнесь, старикъ, Аль дунащь, што тыщи нажиль.. 
въ праведныхь дфловъ-го своихъ, такъ, и правды, про тебя, не, скажи. ‚Ве 
нолчи... и молчать... Вишъ ты мастеръ съ. языковъ-то, у, иран, правду ви- 
номъ споласкивать, ла рты рублями затыкать, За штоты ‚парня-то погубилъ, 
хошь-бы взять того-же Сарбыску? А} Скази- ко... у парня- 10, можеть; только 
и овёту въ глазахь было, што баба по сердцу, а ты и ту сманиль.. А 
исшо крещеный челов ть зовешься... церковный староста... ое 

„При этихъ словахъ старика, Сарбыска, всхлипнулъ, ‚Ка ребенок, и 
обтеръ кулакомь правой руки набЪжавиия. на глаза слезы. Деркинъ, весь, 
блёдный, стоять неподвижно, потупивъ глаза и. ‚скрестив, на живот ‚руки, _ 

= Олышишь, Деркинъ, что, говорятъ про тебя, а3.. ‚опровиль я, 

— Пущай, чего хотятъ, 10 и товорятъ, ваша милость! Со злобы ВВдЬ, оо 
сердде- 10 тОчатЪ на мени... Вишь „мои тыщи ИИ епокою не дають!.. отвфтиь он, 

— (0 злобы... снова усмхнувшись, произнееъ старикъ. 9. ох. , ‚ Манолиь, 
Миколаичь, опомнись-ко лучче, о Богв-го -вопомяни, хошь ’разовъ; лы воть 
на лобЪ-то 666 кресть намытыващь, а въ душу- 10 чорта, на фалерупустилъ... 
Право... не потнзвись На 6ловз!... Сарбыска нехристь, да чище пебя!.. Эа, 
170 ТЫ тубишь его? Онъ вотъ съ дурости лошадей у тебя. угнать, его вот, 
_ судить будуть, какъ ковокрада, & фито не одищно на "Иру, ЗачЬить он 


Н. НАУМОВЪ. — САРБЫСКА. 87 


угнал, ихъ.у тебя: „дескать ты объ лошаляхъ‘ веплажюнешь, итакиь ‘и’ бабу — 
обворотишь... ‘на лошадей ‘ему’ ‘бабу промняшь: и Н999 

— 'ЗачВиь, иыосманиль: у’ него жену: спроси я банан 

== ИНапраолина все: это»! валта/ милость! пустыяи слова... Она’ сама пришла... 
Говорю, изъ: жалости взяли. хозяйка, моя! то» сердоболью... 

— Чо зсердоболью!.. Изетарикъ, засмфявшиеь, : покачаль‘ головой. т. 
больна-жезавидаль, што постельх своей › полюбовниц®! стелеть;.. ода ходить; 
подтиратъ {из подмывалеь, за: ней..: Сама” въодому=то! слова ‘не’ емёть ‘еказалгь, 
на куфнв съ работниками веть и’Фвелеву ‘а ещилуБ-110, кали собака, у ‘порога, 
на рогожз.. Аобатрачкалвевиъ въ дому“ заправлять... барыней ‘погуливаетъ... 
Ну, и диво...‘ какое нонз ‘сердобольении у людей» стало!.. озакончиль ‘стае 
рикъ, разводя: въ; ирошей: руками... лини 

Деркинъ упорно молчалъ. 

аи уз чтож, Оарбыска® Ты отдашь: Деркину: лошадей, ' если’онъ от- 
пустить твою жену къ теб}. 

— Отдамъ... вамъ пригоню... бери!.. 

о Не пущу ‘як нему» жены его, ваша милость; 10 хотите, 40 и дф- 
лайте со иной, поблёлн®въ и закусивъ губу, рёшительно, произнесь Деркин® 
слегка задрожавшимь голосомъ; ине приму ‘энтого: ‘трзха ‘сна лушу. Онъ 
Убъеть ее... нзшто энто челов®къ... энто звры лей 2 1 

— Не ткну... пальцемъ, вре-е-ешь!.. крикнуль Сарбыска.` 

— Убьетъ!.. да вы извольте допрежъ ее спросить... пойдегь-ли исшо 
она къ нему. Насилить человфка тоже, полагать. надоть, ' законовв нём... 
Поли. она пойдеть къ нему, и пущай: идеть 6 Богомъу! инв-же. легше бу- 
деть: не будуть со злобы на меня поклеповъ класть... Изволили слышать. 
хозяйка единотвенно по сердоболью, кавь предь’ Вотомь скажу} ‘Взяла ве, 
отъ смерти штобъ спасти, а на меня эвонъ кая слова“ поносячь 1! какихв 
уменя, въ помысль-1о, не. было! Вы спросите-ка, лучче, чего онъ собака надь 
женой-1о, ‚своей, ‘дВлаль.., обнажиль: ее; привязалъ къ берез, ода лплетью 

дралъ; на шкурз-то у, нея ИлЬкйтО мета не ‚было, БакъЪ(ВЪ | ДОМЪ-тО' КЪ 
намъ прибзгла, 

-=: Правда это, а что Деркинъ говорить про т6бя%, 

— Стегаль!.. уму училь. Нфшло ужъ бабы и поучитвонельзя?:. а‘ты у 
своей- 110), бабы,.. . ноги: отшибъ..› тажуьзшиго: не оказывать, спросишь Озрбыека, 
оборотившиеь, ль, Дервину» Ты хуже: свою-то бабу” биль::: Безъ ногъ' стала... 
Ты. свою: то бабу въитробъ. бъешь, штобъ недохла... а 

„аЯвел ль, привести женуСарбыски.: 81941 

Чрезъ четвертьичаса въ комнату‘ робко: вошла женщина” л№тъ семнадцати 
или ‚восемнадцати. на’ видь, одфтая въ, бВличью шубку, крытую’тонкимъ 
синим сукномъу на голову ея накинуть пбыль красный: пуховый! плалтокъ. 


88 АЛТАЙСКТЙ ОБОРНИКЪ, 


МнополаЪ ть ‘прошло’ ‘уже ов охь моръ, ‘но ‘и теперь ‘иногда въ” моей‘ па: 
мяти воскреснеть образЪ этойженщины, по’етранной прихоти природы ‘роз 
дившейся въ глуши татарскаго, ила; ›въ’нищенской ‚"обетановкВ и грязи 
бревенчатой юрты: Въ наружности ‘ея‘ не’ было’ ни’одной ‘черты, вылававшей 
ея инородческое происхождение: 'Выбивавлияея изъ подъ "платка густыя пряди 
черныхъ ‘ев синеватымъ отливомъ' волосъ обрамляли' блЪдно-маловое лицо ея, 
имфвшее совершенно’ ‘овальную ‘форму; ‘прямой, ‘тоный, правильный 'ноеъ, 
изящный складъ‘алыхъ” губъ, изъ. подъ/которыхъ; котла она. говорила, евер= 
кали ровные ‚’ослвпительной 'бЪлизны ' зубы, ‘и’ особенно больние"‘ винте’ глаза 
вя, осзненные тустыми черными рЗоницами, — глаза; имфвииекажой-то’ лучиетый 
блескъ; ‘когда’ она ‘поднимала’ опущенные ‘в ви; —ипридавали' лицулея такую 
невыразимую прелесть, которую уловить. и'нередать ‘можно т 
но не перомъ. аня, 

—Какъ’ тебя зовутъ, | нтолубушка?., опросилть я, | ‘невольно’, очарованный 
ея наружностью. то 

— Азия! тихо отвфтила она. в 

— Зачвмь ты ушла ‘оть ‘мужа? Онъ воть: хочегь взять ‘тебя ‘оъ и. 
Пойлешь къ’ нему) 23. } 

— Н-В-Бегьу он -Втъ, | Н- Иа ©Б испугомъ а, она и’ отшатну> 
лась къ углу печи. Не пойду, нВ-Вгь! { 

— Отчего?. 

— Убъеть.,. ‘застегать! 

— Ащяи иди... ‘ИДИ... 60 мной. не кну '‘пальцемъ...' убей’ шайтанъ; 
не ткну... слышь! весь‘ задрожавъ, ны и сдВлавЪ шагЪ къ 
ней: иди... иди! н} го 

— Н®-ВеБеь... убьеть!.. почти закричала она и закрыла’ ‘от т 
лицо‘ платкомъ,. точно. ребенок: ! 

— Ужь гдз... пойдет она къ’ нему, валие НЫ Чего и ‘спраши-, 
ватБ3.. ‘какая неминя тей ‘идти!основа’” ветупилея старик. ЭдЗея’ она’ во-онь 
въ. какомь добр, ла въ холв живеть, эгу барбыеки и’ нерекусить-то'н6- 
чего... офднота... — Пустая плошка, да обхлебанная ложка — воть и ‘ве 'хо-! 
зайство въ избЪ'.. пошла-бы!..  В®дь баба; ито’ корова) тд ‘слалще! поятъ, 
кормятъ, туда сиб жить!.. | гРТЭТо 

Въ 910 время Ат!я ‘откинула ‘илатокъ, ‘которымъ закрывала “лицо! и ‘въ 
глазахъ, моихъ мелькнула” бзлая рука’ ея; ‘длинные’ тонвле , пальцы которой” 
были унизаны золотыми”и серебряными‘ кольцаии..: Бфлизна/ ‘руки’ дВйетви- 
тельно свидвтельствовала о полной хол и отвутетви всякой черной работы... 

— Иди къ мужу!иито-жъине идешь$.. произнес Деркинъ, ‘искоса взгля- 
нувъ ‘на’ нее, ‘и въ этомъиискова 'брошенномъ ‘взгляд оказалось тажъ иного 
глубокой: любви’ и: нфжности къ ней, какую! ‘даже трудно было’ предположить 


Н. НАУМОВЪ — бСАРБЫСКА. 89 


ВЪ этой лживой и грубо-эгоивтичной натур®.—-Иди, а то вишь меня нопре-. 
каютъ тобой! 

— Н\Ъ-В-Ъть, нз-Вты!. Убъеть! основа замотавь головой, отвфтила А’мя. 

— Берите ев, ваше блатородье, если имфете такую власть, произнееъ 
Перкинъ, а только доложу вамъ,—убъеть онъ ее, убъеть!.. Ну тогда, покрай- 
ности, ужъ грзхъ на вашей душ будетъ!. 

— Ужъ теперь чего говорить... какое межь имя житье будеть!.. снова 
вибшалея старикъ. Теперь того! и глядиу шо |онЪ | ев! Застегнеть... Иль она 
ему сонному ножемъ горло перехватить!.. 

'Окото} полудня ко! мн% | пришель местный" священник `и'заявилть, что 
онъ недопустить возвратить Ат!ю мужу, такъ какъ она готовитея принять 
по желанию своему св. ‘крещене. Когда я объясниль СарбыекВ, почему 
нельзя возвратить ему Атию’ и, посовзтовалеь: ‘отдать! лошадей. Деркину, онъ 
долго. 6тоялъ молча! и; нажонець; (взмажнувь головой» ‚сказать: Эго Офдному 
норолцу... ‘ни. гл правды не ннайти.:. Бери ‚ломадей... пускай: меня на 
волю!“. И, суткнувиись въ уголь, горько заплакал, „закрывъ 1 тицо › итолото 
азяма;, "Мнз-было ‘жаль барбыскух ‘видно былозл что, онълюбиль › Азии 
вифетв съ нею’ потерялъ хвее; ‚что было отраднаго!| въ бЗдной его’ жизни 
Онъ привель Деркину лошадей, но’‹Не нриняль, оть него! ни хлвба, ни’ де- 
негъу‘ни коня, какими хотвль ‹услалить ’ Деркинь,: его; разбитую жизнь, ‘и 
изчезъ изъ аила неизвфетно куда Ая дёйслвительно вокорВ посл, этого 
окрестилась и наречена:обыла, | „Акеиньей, а года’ черезь три’ ‘овловёвиий: 
Деркинъ ‘женился, на’ ней. 


© 


ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ 
ВОСТОЧНЫХ «ВОЛЕЙ ПОЗА ОКРУГА И СБВЕРОВАДНОЙ ПОЛОВИНЫ м о 


Современная Сибирь’ ‘представляетв! ‘‘богалйний’ матераль ‘для изеле 
дования общины: не только въ ‘неподвижном ‘состоянйи, но’ ивь ‘ея истори: 
ческомъ развити. Въ°Сибири сохранились ‘еще ‘такля ‘формы землевладвния, 
которыя ‘вез ‘уже ‘исчезли и могуть быть ‘возстановлены только по дотад- 
камъ,— формы, ‘мыелиныя только’ при'отромномъ”земельномь простор и край- 
нерВдкомъ населени: Наряду съ такими” формами мы’иожемь' наблюдать 
въ! Сибири еще’ другя крайне ‘разнообразных ‘формы итлицы землевлал ния, 
соотвфтотвуюнщия: боле’ позднимъ фазисамь ‘заселеня ‘страны, болфе густому“ 
населению и меньшему’ земельному ‘птроетору;— начиная ‘отъ' ‘разныхъ'‘ти- 
повъпереходнато характера и кончая "такими, ‘которыя"ничвнв не’отличая 
ются отъ формъ, выработанныхь общиною наиболве бвдныхь землей мзотно- 
стей Европейской Росыи. Мало тото: благодаря быстрому ходу заселения 
Сибири, мы можежь воочю наблюдать самый процессь перелода отъ од- 
н%хъ формъ землевладения къ другинъ, и въ результатв изучене сибир- 
окихъ общинныхь порядковъ можеть даль ключь къ раскрыто истори 
развития общиннаго землевладзня, начиная еъ самыхъ раннихь и до самыхъ 
позднихъ фазисовъ этого развитя. Попытку намЪтить ходъ этого развитя 
на основани собраннаго до сихъ. поръ малерала мы надфемся въ ближай- 
шемъ будущемь дать въ другомь мет. Здфеь мы намфрены представить 
только сводъ матертала но вопросу о формахъ земтевладфня, собраннаго 
нами лично *) въ двухъ сопредфльныхь съ Алтаемъ округахъь Томской 


губерни — Томскомнъ и Мар!инскомъ **). Матераль этотъ, какъ намъ кажется, 


“) Изслёдоване волостей Мар!инскато округа произведено было нами совместно съ г. 
Каффка. 

**) Матетлалъ этотъ въ нёсколько болфе подробномь вид нанечатань въ вышедшемъ 
только-что ХУ выпуск издаваемыхь министерствомь Госудх. Имущ, «Малераловъ для 
изученя экономич. быта, госуд. крестьянъ въ Западной Сибири». Но такъ какъ эти ‹матералы» не 
пущены въ продажу и вообще почти недостуины для публики, то указанное обстоятельство 
едва-ли можеть умалить интересъ сообщаемыхь здесь данныхъ. 


А. КАУФИАНЪ. —— ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 91 


представляеть тёмъь больш, интерест, что, онъ,, собранъ на’ самомь | ис- 
ход, такъ, сказать, патртархальнато, пер1ода жизни Сибири: усиливаюцияся 
6ъ каждым годомь переселеня и особенно желзная дорога въ близколмь 
будущемъ покончать съ этимъ пер!одомъ, произведуть между. прочимъ. ради- 
кальныя изивненя въ сферЪ. крестьянскато, хозяйства. и. землепользоваия и 
сотруть изъ книги „заетывшей истори общины“; какою является для насъ 
общинная, жизнь современнато, сибирекато, крестьянства, ея самыя интересных 
страницы. Одну изъ этихъ, обреченныхъ гибели, страницъ мы и намврены пред- 
ставить, въ настоящемъ очеркЪ, : 

Основную; тему этого очерка должны, составить земельно-податные поряд- 
ки вышеназванныхь округовь. Но, къ, разработкВ этой темы едва-ли можно. 
приступить, не давъ предварительно хотя-бы самой, общей. характеристики 
физико-географичеекихь условий, населения, и экономическаго, „склада, тЬхЪ 
условий, на почв, которых, оне, слатались оби порадки. изелзло- 
ванной мзетности, 


Ио 


Метность, о бщинныиь порялкамъ которой посвящаетел настолили очерк, 
обнимаеть четыре воеточныя, волости Томекаго округа: Нелюбинекую, Спас 
скую, Семилужную и Ищимскую; —и три езверо-западныя волости Марлинекаго 
округа: — Почитанекую, Зырянскую и Баимскую. По имзющимея въ! рас- 
поряжени Министерства Государственных ь Имуществь даннымъ, площадь 
земель, вошедшихь въ составъ лачъ отихъ, семи волостей равна 1,299;928 
десятинамь или 12,384 кв. верстамъ, изъ КОИХ, 3,689. кв, версты входять 
въ составъ, "Томокаго округа, и 8,752 вЪ, составъ, Марлинскато. 

 Изолвловавныя МВотности въ полномь своемь, составв принадлежать, къ 
бассейну р. Оби, но подходять къ, самой этой ТЕ только врайнимъ своимъ 
западнымь концомъ: на берегу Оби стоить только одно селение, Нелюбинской 
волосли (Позднякова), и вдоль этото-же берега на протяжени, около 20 
‚ версгь, протянулась западная граница названной волости. ЗалВмь, какъ въ 
физико-геотрафическомь строенш, такъ и въ экономической Жизни, изелвдо-. 
ванной иВетности сама, Обь не играетъ почти никакой роли: м%®етность эта 
принадхлежить къ системамъ двухъ, весьма, крупныхь судоходныхь притоков, 
Оби-—Томи и. Чулыма: въ, система Томи принадлежать при, подгородныя 
волости, Томскаго, округа—-Нелюбинская, Спасская, и Семилужная, къ систе-_ 
из Чулыма — Ишимеквая, волость, (а также смежныя съ нею с. Подломное и 
д. Турунтавва Семилужн. вод.) и вов. три волости Маринскаго округа; водо- 
раздвль, между двумя, системами проходить въ направлени- съ сввера на 
югь ‚чрез Чулымокую и Алтайскую тайги и пересвкаеть ОСибиреюй тракть- 
У д. Халдвевой (Семилужной волости). , 


92 АЛТАЙСКИЙ  СВОРНИКЪ, 


Въ отношени' устройства поверхности изелфлованныя волости Томекаго 
й Маринскаго округовъ мотуть быть’ разбиты на дв части: меньшую, 20/- 
мистую и большую, равнинную. Холмистый характеръ имють только юж- 
ная, большая часть Спасской волости, ограничиваемая съ сфвера, лин!ею, иро- 
ходящею приблизительно отв устья ВБасандайки нА Вобтокъ къ с. Шротошо- 
повекому (6. `Опасекое, д, Батурина, селемя Нижне-ТПубинокаго" и Кучумо- 
Еркинскаго и ‘отчасти Заварзинскато 6. '0.), ближайшая къ границ Спас 
ской волости ‘Чабть" Алтайской тайги и’ ‘юго-восточная окраина Баимокой 
волости (в. Тяжинское, д. Тенлая-рбчка съ выволками, отчасти — село Кон- 
стантиновокое). К»ъ мфетностямь равнинной группы отнесутся: Нелюбинокая, 
°Оемилужная, Ишимекая, Почитанскал и Зырянскаи волости ‘въ полном 
состав въ Спасской волости земли трехъ ‘евленши, расположенныхь КБ 
западу отъ’ теченя р. Томи, и сВверо-восточная окраина, ‘прилегающая къ 
тородекимъ землямъ и границ Оемилужной Золости: въ Баииской““-воя м%- 
отность, расположенная къ западу оть теченя Ки и значительная "часть 
пространства на’ востокь оть этой рзки (с. Суелово, д. Ключевая, Прим®т- 
кина, Рубина, Богданова). Взглядъ на карту покажетъ, что мБетноеги хол- 
миетой трумпы, ‘поименованныя выше, составляють, ‘можеть’ быть, ‘вавую-ни- 
будь двадцатую часть изслёдованной м’Зотности,— остальныя девятнадцать 
двадцатыхъ составлять м®етноети равниннато ‘характера. 

Попытаемся теперь сдёлать, ‘хотя-бы ‘въ ‘самыхь. общихь чертахъ, ха- 
рактериетику рельефа мстноетей той и другой группы. 

М®етноети холмистой группы предетавляють ‘60600 пространетво, за” 
полненное послёдними отрогами хребта Алатау, постепенно сходящими о 
НФГ“ и въ предзлахь изельдованной мФотности достигающими совершенно! : 
незначительной ‘вышины: ‘опредфляя глазом рно, можно сказать; что пре- 
вышене самых» высоких верщинъ (самою высокою ‘изъ вебхь ‘считается 
„Федосвевекая гора“ въ Спасской волости) надъ уровнем при- “Томской ной- 
мы не превышаеть 40—45 сажент. Отроги ЭТИ представляют собой ‘гряды 
` неправильной формы холмовъ, вобтавляющяся изъ’ рядовъ ясно’ обозначаю- 
щихся вершине, раздвляемыхь болфе или мене’ глубокими долинами: эти’ 
послёднй иногда бслужать руслами небольшимь рёчкамь или ‘ручьямь, но’ 
чаще ‘совершенно лишены ‘проточной воды и носять суходольный или болот 
ный ‘характерь. Не вдаваясь въ кая либо подробносей: спещально“иеолоти- 
ческаго ‘характера, ‘Зам тимь ‘только, что каменныя ‘мороды захетають въ 
Этой местности ‘весьма недалеко отъ поверхноети и м%етами’ и на- 
ружу въ тВхъ или лругихъ ебтественныхь разрЪзахъ. Е 

М®етности равнинной группы въ вв010’ очередь могуть быть ‘разбиты на". 
дв подгрушиы, которыя можно ‘обозначить назвазями юто- западной и ‘юго- 
восточной. Не входя въ излишнйя подробности, мы’ можем’ свести равлич1е" 


А. КАУФИАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ, 93 


между. тою и другою къ слБлующимъ чертам: въ мЪетностяхъ юто-запалной 
подгруппы, блатодаря болфе сильной размывающей дфятельности водъ, про- 
странетвь еъ: плоскимь рельефомъ осталось совезиъ мало; громадную часть 
пространства занимають здесь волнообразныя поверхности— „увалы“ и „пе- 
ревалы“, такъ что основной равнинный характеръ изстности представляется 
до значительной степени замаскированнымь. Въ мзетностяхъ сфверо-воеточ- 
ной подгруппы размывающая дфятельноеть воды была гораздо слабВе, рав- 
нинный характеръ мфетности поэтому здфеь сохранился въ гораздо болве 
чиетомъ видЪ, и плоскля поверхности значительно преобладать надъ пока- 
тыми, каюя предотавляютъ собой „увалы“ рзчныхъ долинъ. 

Вов семь изолдованныхь волостей представляють собой по своимъ 
естественнымь свойствамъ изетности чисто лфеистато характера, съ преобла- 
лашемъ на сЪверной окраинф (Зырянская вол. и сЪверная часть Ишин- 
ской) хвойныхъ породъ, на всемъ остальномъ пространегв® -- лиственныхъ и 
въ особенности — березы. Но значительная чаеть иелЗдованнато края пред- 
оставляется уже въ большей или меньшей и№рв обезльеенною: вблизи Томска 
—— вол детве вырубокъ л№еа на пролажу, вдали отъ него --велздетве рас- 
чистокъ лфеныхь площадей для обращения ихъ въ пашню. Очень ботата л$- 
сами и до настоящаго времени только та же сбвернал окраина излздован- 
наго края—Зырянекая волость и сфверная часть Ишимской; на южныхъ-же 
окраинахъ мЪетами уже ощущаетея и недостатокъ въ л%65. 

Населене изелфдованныхь семи волостей, по сдёланному въ 1890 году 
волостными правленями и провфренному нами епешальному исчислено, со-- 
стоить изъ 65.998 душъ обоего пола, изъ коихъ 


въ 4 волостяхь Томскато округа... . . . 31,197 душъ, 
въ 3 волостяхь Маринскаго округа. .. . . 94,751 душа. 


Цифры эти, однако, не выражають собою всей численности населешя 
изелфдованныхь местностей: не говоря уже о городекомъ навелени, въ нихъ 
не включены, во-первыхъ, проживающия въ селешяхъ лица привиллегирован- 
ныхъ сословий, а равно и расположенныя въ н%фкоторыхъ трактовыхь селе: 
ниях воинек!я этапныя команды; во вторыхъ, въ эти цифры не вошло на- 
селене образовавшихся позже 1885 года переселенческихь поселковъ, не за- 
хваченныхь въ кругъ настоящаго изелёлованя, и въ третьихъ, въ облие 
итоги не включены кочевые инородцы двухь небольшихь, раеположенныхь 
черезполосно съ русекими волостями Томскаго округа управъ —Ячинекой и 
Эуштинской. 00 включешемъ возхь этихь элементовъь общая цифра населе- 
ня изолвдованныхь волостей поднялась-бы, по веей вЪроятности, приблизи- 
тельно ло 69 или 70 тысячь душь обоего пола. 


АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИКЪ. 


Изслвловае наше охватило, однако, не ‘всё эти ‘группы ‘населеня: оно 
совершенно не коснулось собтавляющихь лишь ничтожную часть "населеня 
инородцевь и босредоточилось исключительно На’ рубежом, насвлени. По 60- 
ставу этого послвдняго ‘изолвдованная иВоность распадаетея на ДВ части, 
траницы которыхь совершенно совпадають съ намбченными вые границами 
прир®чныхь районовъ: ‘къ одной отнесутся ‘Три 'подгородныя волости 
Томекато округа (Спасская, Семилужная, Нелюбинская), къ’ другой — Ишим: 
ская волоеть (еъ двумя ближайшини селенями Семилужной) и Вов т `И8- 
слвдованныя волости Мартинскаго округа. 

Подгородный, при-Томеюмй районъ Тонскаго врут. ИМ ЩИЙ овом 
центромъ такой крупный торгово-промышленный пункть, какъ торолъ Томекъ, 
предетавляеть 0б0ю метноеть, правильное свободное заселене которой крестр- 
янами рувскаго происхождения началось издавна и уже давно пр!останови- 
лось. Навелен!е этото района до самаго недавняго времени состояло почти 
исключительно изъ крестьянъ старожиловъ (и ссыльных), и только въ в&- 
мые послёдн!е годы стали образовываться внутри этого района переселенче- 


ке поселки. 
Совефмъ другой характеръ предотавляеть 0600’ населене остальныхъ 
четырехъ волостей, которыя мы будемъ обозначать вобирательнымь названемъ 


Чулымскато района. Заселене этой мЪетности фрусекимъ’ элементомъ ироизо- 
шло въ сравнительно недавнее время. Въ самомъ дфлв: ебли ИСКЛЮЧИТЬ 18 
селения, которыя основаны въ течен!е Второй и третьей четвертей настояща- 
го столфМя, 10 окажетея, что въ первой и последняго существовали 
только слфлующля рувекя селения: 

въ Ишимекой волости: с. Ищимское, д. би в. Мазалов- 
ское, д. Нижне-Великосельская, Барнашова, д. Баранцева, Спасо-Яйская, 
Больше-Лорохова, Воронина-Яя, Большая и Малая Жировы, Воронина-Пат- 
ня, Отарая-Кускова, с. Троицкое, д. Нижне-Дорохова, Боровая, с. Жарков- 
кое и д. Нмельяновка; 

въ Почитанекой волости: с. Колыонское, НОНО, Берикульское, 
д. Больше-Песчанка, Постникова, Покровская, `®. Тундинское, Блатов%- 
щенское, д. Листвянка, Калеуль, Верхне- -Великосольсва, Ветхого, ‚Средняя 
и Нижняя Почитанки; 

въ бырянской волости: в. Зырянское, д. Арышева, Цытанова, Туинлаль, 
Врасноярекая, ПТиняева, ОкунЪя, с. Чердатекое; 

въ Башмской волости: 6. Баинское и Айское (НЫНЕ т. `Маринеко), в 
Оуслово, Тяжинское, т. Подзельничная, Больуиюй и Малый Антиб, 
Тюменева, НЫЙ 

ь образомь на проетранств® бол№е миллона десятин или 10 ты- 
вячъ кв. веретъ разбросано было веего 47 русских селенй, изъ которыхъ 


Д. КАУФНАНЪ, — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 95 


15 самыхъ крупныхь (названя которыхь напечатаны курсивомъ) вытяну- 
лись вдоль линши Сибирскаго тракта; но и изъ числа этихъ сорока семи мож- 
Но выдлить нзеколько селенй, основанныхь въ начал нынзшняго стол я: 
так д. Емельяновка (Ишимск. в.) основана переселенцами молоканами око- 
ло 1815. тода; въ в. ЩЖарковекому приселилось въ 1829 тоду нёеколько 
дворовъ переселенцевъ изъ Периекой губерни; населеше д. Верхне-Велико- 
сельской  состоить изъ потомковъ переселенцевъ, водворившихея въ‘ 1810 г.; 
въ 1815 году образована переселенцами изъ Рязанской и Пермской’  губерюй 
д. Красноярская. 

Во второй четверти наетоящато столфмя наплыва переселенцевъ въ раз- 
Ссматриваемую мЪотноеть почти совершенно не замвчается: въ это время при- 
шло только нзеколько дворовъ перевеленцевь изъ Рязанской губернии, ко- 
торые и приселились въ 1840 году. къ старожильской д. Пыгановой. 

Учреждение въ’ 1837 тоду Министерства Государетвенныхь Имуществъ 
ъ графожъь Виселевымъ во глав и постановления „Устава о благоустройств в 
ВЪ казенныхь селешяхъ“ дали сильный толчекъ заселению Чулымскаго рай- 
она: въ промежутокъ съ 1851 по 1853 тодъ зд®еь было основано  переее- 
ленцами 21 новое велене, и кромф тото значительныя маесы переселенцевъ 
приселились къ восьми старожильекимъ селенямъ. Съ 1858’ года’ наплывъ. 
переселенцевъ вновь останавливается, но еъ новою силой возобновляется въ 
серединв шестидесятыхь годовъ; въ это время въ течени четырехь лётъ 
переселенцами образовано 10 новыхь селен!й, и значительныя парти пере- 
‘еленцевь приселились къ шести селешянь сларожиловъ. Съ конца шести- 
десятыхь годовъ массовый приливъ переселенцевь совершенно прекращается 
и возобновляется только съ середины восьиидесятыхь годовъ— ет открычемъ 
ДВИетвй отряда по образованно переселенческихь участковъ: во второй. по- 
ловинв 80-хъ подовь въ изелздованномь краз’ образовался ифлый ряд но- 
выхЬ поселковъ; но поселки эти, какъ еще не окончательно ‘сформирова- 
виШеся, не были включены нами въ вругь нашего изучения. 

Въ результатВ всего изложеннаго— крестьяне. новоселы составляють въ 
настоящее время большую половину населешя Чулымекато района. Чтобы 
дать боле наглядную картину относительнато значеня старожильскато и 
переселенческато, элемента въ этомъ ‘район; мы’ разобъемъ ‘ве селения! этого 
района на три группы: ‘селеня чисто-старожильския, чисто-переселенческя 
и сивтанныя. Распредвлеше ‘селенй по этимъ оо изобразитея въ 
слвлующей таблиц»: 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


од 


| 
1 


ОДНИ! СТАРОЖИЛЫ. ОДНИ НОВОСЕЛЫ. |: ‘СМВШАННОЕ НАСЕЛЕНИЕ. 


д. Турунтаева. в. Подломское. 


с. Ищимское*), д. Мед- (Бедрина), Усманка, 9еок- д. Спасо-Яйская, Боль- 
въдчикова, с) Мазалово, п. 'Тистова, Мало-Жирова, ©. |’ ше-Дорохова, Ворони-. 


| ь Ново-Кусковское, д. Сер- 
нцев льше- о- К й } Но- ; 
Баранцева, Бо Жир тфева, Митрофановка, с. на я, с. Вороно-Мащшен 


ва, Отаро-Кускова, с. Троиц- ‘Архангельское, д. Емелья-| Кое, Жарковское. ‚, 
кое, д. Нижне-Дорохова, | новка, Кайла, с. Данкозв- " 
Боровая, Ниене-Велико- | 9К06, Лебедянское, Суджен- 


ское, Ольгинеко ы 
селоская, Барнашева. её! е, д. Марь 


Ишимской 


с. Почитанское, к. Су. с. Летяжское, Мало-Пес- в. Тундинекое, д. Ли-, 
и Нижн. Почитанки, 6. чанское, Камышенское, д. | ствянка, Верхне-Велико- 


Берикулоское, д. Калеуль, у 
и ь Воскресенская, с. Т - р : - 
в. Колыонское, д. Иокров- р я,’ с. Троиц- | сельская, Векетъ, д и 


‘ская, \Болоше-Иесчанка, | | Кое» д. Кирсановка, х. рас-! | хал-рчка. 
Постникова. ный Яръ, с. Ижморское. 


Почитанской 


д. Баимская, 'Влиское с. с: "Константиновское, д. с. 'буслово, ‘д.’ 'Тен- 
о. (Марлинскъ), Большой и | Кл/очевая. |с. Блаховзщен-.| гулы. 
Малый Антибесь, Подъ- | ское, д. Комиссаровка, Теп- 
ельничная, Тюменева, с. | лая-Рёчка, `Примткина, 
Тяжинекое. 1 Рубина, "Богданова. 


Баимской 


с. Зырянское, д. Туин- д. Дубровка, с. Семенов- с. Чердатское, д: Ары- 
дать, Шиняева, Окунзя. ское, д. Красноярская, с. | шева, Цыганова. | 
Михайловское, Ботуслов- Па 
ское, д.Тавлинская, Иловка. . | 


Зырянской 


Мы нЪеколько обетоятельнве, нежели слздовало при вводномъ, вепомога- 
тельномъ характер этой ‘главы, ‘остановились на вопросЪ 00ъ отнотени 
старожильскато ‘и’переселенческато‘ ‘элемента ‘въ ’‘составф населения изелзло: 
ваннато края. (Мы считали’ полезным, одлальоэто плавныиъ обравомвливъ 
виду существования въ литературв инъня,, будто, переселенцы, въ.противу: 
положноеть старожиламъ, являются въ Сибири носителями, веякато прогрееса, 
и, между прочимъ, прогресса общинной жизни. ЗдЪоь, мы не имвемъ , в03- 
можности войти ВЪ подробное раземотрьне этого вопроса по отношенио КЪ 
изелздованному нами краю. Но’ веяюмй читатель, сопоставивъ приведенныя 
здесь данныя съ дальнфйшинъ изложенемт, будеть въ состоянии" убздиться, 
910 приведенное выше мн не. по отношению в “этому краз ‘совершенно’ не 
подтверждается: что 18 или другя. формы зеилевладфнтя зависят ‘шоклио- 
чительно отъ общато склада земельныхь и вообще экономических условй 
и не находятея ни въ какой причинной связи съ преобладантемъ ВЪ ‚населе- 


*) Курсивомъ напечатаны назваюя трактовыхь селен. 


А. КАУФИЛНВ: АОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ, 97 


НИЯ рожиьокако ‘или ивресетейческальо "элбмени и! Ели’ ЧР наблюдаете н%- 
которая 'овязь сосуществования, 'то’эта евязь товорить' и е'65 доли 7800= 
1605` приведеннаго ‘мня: наиболве прогребсивныя явления" общинной ‘виа 
наблюдаются въ’ населенномь олними старожилами Томском“ 'район®. Но 
иы не впадемь, ‘конечно, ‘въ ошибку ‘ярыхь’ друзей” переселенцовь и’ яв 
вздумаемз приписать этого ‘явления особому развито и духа ВЪ 
отарожилахъ-сибирякахтъ!... 

Итакъ, ‘иы ‘видфли, 910 ‘изелфдованный семь” волостей ‘по теотрафиче- 
спим убловтяыь”могуть быть разбиты” на ‘лвз’ неравный части, принадлеяжа» 
ия: одна-къ сибтемь” р. "Гоми, другая въ ‘биетвыв р Чулыша; ‘эти части 
ны’ обозначили ^назвашями 'Томекаго и’Чулышмекато” районов: Мы’вид®ли 
дало, что ‘6ъ олимь чисто географическим» различие’ совмалаелнь разаинчте 
ЭТИХ (Двух, районовЪ по составу населешя: 'Томокий районь! издавна “ва 06* 
ленивый ‘руббвими, населень` въ набтоящее время почти ‘исключительно креетв- 
анамичотарожилами, Чулымекй фрайонъ, ‘особенно вв вго улаленныхь ‘отЪ 
тракта участнахь, начал заселяжвея руескими ‘сравнительно ‘недавно, и’вь. 
населении ‘вто преобладають еше’ ‘не‘усшввиие Забыв” своей первоначальной 
родины новоселы. ‘ели зай иь принять‘ въ’ ‘воображение подторолное ‘ивето 
полож6н16^ волобтей Томокато’ района, окружающихь 00 ‘веБхъ сторонъ такой 
крупный: Центръ, какъ ‘Томокъ, ‘то естественно возникнет” 'тредноложение, 
что ‘тебтрафическимь ‘и этнографическим ‘обобенноевям двухъ  намьченныхв 
нажи" районов» ‘соотв тетвують и разлишя ‘въ 'Экономичеекиь 'обнованяхь 
народной ‘жизни. И ‘въ самомъ дл: обращаясв кБ имвющимея” въ о налиеии 
распоряжени" даннымь. о’ разуврахь засзвавнихея ‘вробтвянами въ'1890% р; 
площадей, мы’ извлекаежь изъ нихъ олвлующия цифры: 


роще количество ‘разм р 
число засфян- | посфва на 


| Е а Общее | Среднй | 


3 : 1. ныхъ (де- |1 дворъ 
| ОВ сятииф. | деслтиль. 


а) Томск район. ===: вы 


Нелюбинекая волость а Ань ео 11207 1.467 1,2 
Спасская = О А ОЕ 1,196. | 1,848 и156 
Семилужная > ое ‚1,146 1,985 | 17 


Итогогио' Томскому району .’. : 5,2951 | 1145 

6) Чулымскай файоно 

2 ‘селенля @емилужной (волости... аа. а. 1,158 | пабуЗ и 
„Ищимовая сволоств о сони сор ‚509 125515 || 5,0 
Почитанская О 812 | 19,529 | 6,8 
Зырянская г и: ‚20: 9,208 7,7 
ие «ОКО У ИиОХ ИЕ Тон. : 9.504 |6 


„Итого по Чулымскому району. ‚795. |..51,909. 


АлтАЙсктй сповникъ. 


98 АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ, 


Такимъ образомь средый на олинь дворъ разиВръ посфвной площади 
въ Чулынскомь район вчетверо боле, нежели въ Томском. Такая огром- 
ная разница, которая никакъ не можеть быть свелена къ влянию какихъ- 
либо случайных обстоятельствъ, уже достаточно лоне показываеть, что роль 
хлфбопашества въ той и другой м®етности существенно различна. И лЪй- 
ствительно, экономическое изелвдоване показало, что Томемй районъ, раз- 
сматриваемый какъ одно цфлое, основываеть свое блатосостояние на тВхЪ или 
другихъ неземлед®льческихь заработкахь; Чулымемй же, —напротивъ, суще- 
отвуеть веди не исключительно, то почти исключительно земледвмемь и от- 
Части скотоводством: зенледёл!е не только пропитываеть здфеь населеше, 
но и даеть въ среднемь болфе полумилона пудовъ. избыточнато хлЪба, 
продажа которато является важнзйшимь источникомь для покрышя вевхь. 
остальныхь потребностей населешя. Правда, детальное изучение вопроса о 
значени землелзя показываеть, что и внутри каждато изъ намЗченныхъ 
нами двухъ районовъ вопросъ о роли и значени хл$бопашества разрёшается 
далеко не единообразно: наряду съ селенями и группами селенй, гдё хл$бо- 
палество вовсе не существуеть или. лвляется заняттемь немногочисленныхь 
отдфльныхь дворовъ, мы найдемь въ Томокомъ район» не мало и такихъ 
мветностей, глф хлЪбонашествомь занимается, хотя и-въ небольшихъ  размв- 
рахъ, большинетво населения; подобнымъ-же образомъ въ. Чулымокомъ райо- 
н% наряду съ мфетностями, имзющими значительный избытокъь въ хдз0Ъ, 
есть не мало такихъ, глЪ хлфба хватаетъ только для вобегвеннаго продо- 
вольствя населения (такой характеръ иметь, напринръ, разематриваемая 
какъ пЪлое, вея Баимекая волость); & попалаются и такля селения. и, неболь- 
ция группы селешй, готорыя прикупають хлбъ; наряду съ мВотностями 
преоблалающаго чисто-земледвльческаго типа попадаюлся и группы селеншй 
въ болве развитою’ промысловою дятельноетью. Но эти разлишя суть раз- 
личиЯ только въ оттВнкахь, совершенно не нарушаюцщия правильноети уста- 
новленнато нами коренного различя въ экономической хафактеристикв лвухъ 
установленныхь нами районовъ: Чулымскало, какз района земледъльческало, 
а Томсказо района, какь мъстиости неземледълоческаю характера. 

Но такая характеристика иметь положительное солержан!е только по 
отношентю иъ одному изъ районовъ— Чулымекому; Томеюй же районъ она 
опредвляеть лишь однимь отрицательнымь признакомъ. Положительную ха- 
рактеристику этому району даетъ его пригородное мФотоположение — его бли- 
зость къ такому крупному центру, какимъ лвляется Томекъ для Западной 
Сибири, да и для всей Сибири вообще. Вели, въ самомъ дёлЪ, попытаться 
классифицировать занятия населешя при-Томекихь волостей, то прежде вее- 
то выдЪлитея рядъ занят, имвющихь цлью удовлетворене соотвтетвую- 
щато ряда потребностей собетвенно-городекото навеленя: весь пригородный 


{. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 99 


районъ снабжаеть Томекъ’ дровами, затфмь, болфе или’ ненфе значительныя 
труппы населения этого района работають для уловлетвореня’ потребности 
горожанъ въ 106 и камнВ для построек, въ огородныхь овощах и молоч- 
ныхь продуктах, & также въ грибахъ, ягодахъ, дичи для ихъ продоволь- 
и’ваяу‘нзкоторыя селеня снабжают’ болфе зажиточный клясст тородетого 
населения дачными помфщенями. Лалфе, другой, не менёе важный рядъ за- 
нятй направленф ‘къ удовлетворению потребностей Томска, какз узло-: 
6030’ пунита ‘затадно-сибирскихг водяные ш зужевымь сообщений: вая 
Оемилужная и Спасская’ волость снабжаеть Томскь оВномъ, потребляемымъ 
преимущественно обозными лошальми, и даеть рабочихь для Уборти и вы- 
возки затотовляемаго для той-же цфли самими торожанами сна; подгород- 
ное население, затВмъ, снабжаегь Томекъь всеми деревянными изллиями, не- 
обходиными для снаряжен!я ифотныхь и ремонта проходящихъ черезъ Томекъ 
обозовъ: ‘санями;, `телвжными ‘кузовами, осями, колесами, лугами, оглоблями, 
Утлень для тородскихь кузниць и т. и.; оно работаеть на группирующихея 
вокругъ Томска ‘иристаняхь и на схолящихея въ этому городу и расходя- 
щихся оть ‘него ’парохолахь и другихъ судахъ. Наконець, третья, гораздо 
мензе существенная группа заработковъ это’ заработки ри труппирую- 
щихея около такого центра, какь Томекъ, круяныйь промышленныхь 'пред- 
приятияхо: крупчалныхь, винокуренныхь и иныхь заводахь. Поли вычееть 
ве перечисленные виды занят!’ населения Томскато района, возникновенемъ 
своимъ обязанные влян!ю близости города, то останетея какихь нибудь два- 
три вида занят й, не находящихся въ зависимости‘ оть этого вайяня: тахо- 
вы келровый“ промысель, рыболоветво, отчасти, можеть ‘быть, ягодный и 
охотний проиыелыр— все заняя, играюция въ’ жизни населен второсте- 
пенную роль. Яено’ поэтому, что ‘66% чири волости Томскало района долж- 
ны ‘быть признаны мостностями чисто-пралороднало тита,. 

Итакъ. Томский прииородный, и Чулымеки земледьльческя районы — 
таковы лвф главныя групты  мфетностей, на которья, въ силу всей’ сово- 
купности естественныхь и оэкономическихь усломй раздвляетея изол%ло- 
ванный край: къ первому—намомнимь еще’ фразь—принадлежаь ‘волости 
Спасская, бемилужная и Нелюбинскал, ко второму —_Итимская, Почитан- 
ская, Зырянская и Баимская. Мы однако совершенно игнорировали ло сихъ 
 поръ‘влляне одного, чрезвычайно существеннато' фактора—хавназо Сибир- 
сказ’ трата, который прорВзываеть’ почти по срединв вею описываемуто 
половину Марлинскаго округа, а также’ Ишимекую и Осмилужную волости 
Томскаго’ ‘округа. Между тВиъ влаян!е ‘тракта’ на склад жизни при-тракто- 
вато’ населеня” чрезвычайно ‘сильно: Иринадлежить-ли селене по своему 
иВотоположенно къ Чулымекому или’ТГомскому району, занимается-ли ого’ на- 
велено землодвлемъ‘ или извлекаеть дохолъ’изь своей близоети ‘въ Тоиску, — 


100 с езоААЙОкИЙ, аСВОРНИКЪуа 


разтъ ‚селен. находится ; нал Сибиреконь, трав; ‚значение ттихь источников 
благосостояния, во воявомь случав меркнеть передъ значенемъ, „большой до- 
роги*. „Не пашня наеъ кормить, а большая дорога“, — „мы (въ бичика: жи= 
вемъ“, говорить трактовый мужикъ. И въ самомъ дв, траюугъ, --этототь пульоъ, 
бешемъ, которахо, живегь вое притрактовое, ‘население: и кохорыйсклалеть 
на. посл лнее неизтлалимый отпечатокъ;: Вирочемь, „въ оинтересующемь» нас 
вопрос»... формахъ землевлальня влляне, тракта» не представляется: суще» 
ственнымь, почему мы и не., будемъ. вдаваться оздвеь въ, ‘характеристику 
„трактовато. подъ-района“, который въ другихь отношеняхь ‘рВзко ‚отличает= 
ся оть внв-трактовыхь иветносотей, и, Томекато, и ‚Чульнекаго, районовъ. 


ТВ 


Прежде нежели перейти, къ общинно: земельнымъ распорядкамь, инедоля- 
ны, были-бы еще дать. очеркъ основаюи ‚владфня, и. обзорь „разграничения 
земельныхь дачь, Къ,сожальнию, въ виду крайней. ограниченности, быв 
таг въ нащемь фраспоряжени времени, „мы, совершенно ‚не мыузли возможно. 
Сети заняться розысканемь. и. изученемь того. документальнато: из особенно, 
планового, матерлала, который один, только, И, МОГЪ- -бы даль молное ит прах 
вильное понятте объ юридичеекихь основанаяхь владзнуя, землей въ. изелв- 
дованномъ. краз. Въ виду этогочмы: находимь себя вынужденными оставить 
эовь вопросъ, въ сторон, и. будемъ товорить. только 0 факлическолвь иоло- 
жении ифелнаго землевлад ня» лить. при случав, упоминая; насколько это 
окажется, возможнымъ на. основанши, разепросныхь и ‚др. данных, 0; послу 
Живишихь ему. осковантемъ, межевыхь, дайствтяхь, ЗИ 

< Въ видф общаго правила, можно. сказажь, 910’ креетьянское населене из-: 
ВОИНА края. живеть, на казенныхъ земляхъ, отведенных въ ето поль- 
зование: и; закрёпленныхь «въ посафднемъ, съ, отграниченемт, кавъ оть земель 
елинственнаго, владзюя казны, такть и. оть 1 вемель, ‘инородческихь, пород 
скихъ. и. частновладьльческихь (выля имфютоя въ ближайших. окреетно- 
сляхъ, Томека), нежевыми знаками. Но’ изъо этого общато, правила смытнахо- 
ДимЪ, пвлый. рядъ. исключений, къ, обзору которыхь мы иодолжны перейти. 

Мы, должны указать прежде всетоо нал входящий въ, составъ атодле-, 
жащаго изолвлованию. края» учаотокь», приналуиеленость, котораго казне ипреда! 
славляетея (спорного. 9 то-— южная окраина». Спасской, волости, въ ‘вобтавь 
ноторой входять земли, состояния] въ пользовании креошьяны д. | Балуриной; 
И Вонлинекой, а зотчастлитакже, с. Опасскато; д. Илаловой Лучановойз лот 
усовой, Нижне- Шубиной и Акоеновейлрисвалваемая: съ.одной стороны казноюя 
съ друпой—Вабинетомтъ, Юго: Величества: Если можно вфрить покаванию креотв- 
янЪ, 10 Землевладнуе лвухь, взломеввь до’ сравнительно ‘недавняго. времен 


А, КАУФМАНЪ. ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 101 


разграничиватось ‘иеакою: проведенною еще. въ началф’ настоящаго столитя: 
межа, ‘Эта’ рохо} Цилв, ‘между прочижь, ‘30’ р: Тугояковю, южное ‘д.’ Балури- 
Ной, ИобТавляла" както, аь и обтальныя’ перечиеленный `белений "в 
район "Земель ‘казеннато владения В самом‘ концв 50-хъ толовъ прове- 
дона была’ новая "ежа, которая ‘прошла вероть” на’ 19 къ евверу об ‘пер- 
вой, ‘оВверне ©. Опасскаго, ‘перервзавь ‘участки’ какь ‘этого ‘веления, "аъ “и 
д: Ипаловой; ’Лучановой, ‘Акоеновой, "Н.-убиной "и Блоусовой. Земля, 60- 
стоящая. В5” пользовании ‘кребтьянъ“‘л, Валуриной ‘и’ 'Конлинекой оказалась 
такииь ‘образомь Виком принадлежащею ’Кабинету.” Земленользоваиив 
обтальныхть шести ‘волений’ рабпредтигось” между двумя в дометвами слдую- 


щим ‘образомь: 
Въ, черт кабинет: Въичерт! казеня. 
скихь земель. ныхъ земель, 


Въ пользоваши с. Опасскаго, о... } } 
д. Ипатовой . .. 2,945 дос, 112 лес. 
> ан о, 9,379 
„ Авен (1129 699 
р Бёлоусовой . О ‚1,929 
„ Н.-Шубиной. ., 389. ОЕ 


Вопросъ "0 правияьности "той ‘или другой 'межи, ‘& слёжовалельно и” о 
принадлежности земли, ‘состоящей въ’ участкахь поименованныхь селенй, ло 
сихъ поръ’ ‘не ‘получиль ‘ще’ окончалольнато ИВ а и. На 
раземотрёнии' подлежащихь ‘учреждений. 

Довольно иного недоразунй вызывают затвыъ земельныя отношения 
креотьянь ‘®з живущимьъ по’ соеЪлетву съ ‘ними ‘ипородцамь. Исключение со- 
ставляють} повидимому, только инородцы-талары эуштинской управы, поль- 
зуюниеся землей ‘въ’‘точно" ограниченных "оть' таить ‘селей вмежной Е6- 
зобинокой ВОЛОбтИ ‘дачах ‘никажихь” указаний ‘на’ важле-либо споры ини но: 
доразумвния! между Нелюбинекими ‘кребтвяналия и ”Эушиинекини инородцами 
вЪ ‘нашихь ‘матералахь, ‘по’ крайней мер, ‘не’ имется. Во веВхь обталье 
НЫУЬ "случаях" собВлева кребтьянь съ“ 'инородцами мы инземь ‘Вто либо’ 
со’вторжентямии т въ инородчеекля __ либо побои во дачи 
крествяневихв волостей 

Со случаемь первато рода’ мы ветрёчаемся въ’ ряд®  оотений оВверной 
окраины ”Ишименой волости, — именно 3$ четырехь за-Чулыибкихь селешяхо: 

с; "Гроицкомъ, д. ЕГиж.- “ПороХовОЙ Боровой и Обртвевой. Вов эти селения, 
КАКЪ! ВИДНО, между прочим, ИЗЪ ‘плана еъемки 1867 года, раеположены На 
землв, ‘прибваиваемой  ‘кочевыми“ инородцами, ‘ив смыела фактичесвато" 
земтенользования ‘соотавляють’ по’ отношению ‘къ 'собервенно земельнымь утодь- 
яыв ‘одно’ лов. съ ‘инороднажи Зорь Ежей, ТТшиинокихиь Е. "Серквевой, 


102 АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ,, 


но по отношеню къ рыболовнымъ угодьямъ и къ праву охоты— со вомь. Тро- 
ицкимь приходомъ, т, е. въ инородческими юртами, расположенными. на ‚100 
версть внизъ по теченю Чулыма. Въ послфднее время. иноролцы неодно- 
кратно обращалиеь къ подлежащимъ учрежденямь съ ходатайствани о вы- 
селени креетьянъ; веЪ эти холалайства оставлялиеь безъ послВдетвй, и въ 
настоящее время инородцы повидимому совершенно. отказались отъ. дальнй- 
шихъ хлопотъ. Неяеною предегавляетея и граница крестьянскато. землевла- 
дя въ двухъ крайнихъ, сЗверныхъ изъ селей Ишимекой волости, распо- 
ложенныхь на лфвомъ берегу Чулыма—с. Ново-Кусковскаго и д. Отаро- 
Кусковой. Съ одной стороны, не далзе какъ въ 1890, году, довольно. зна- 
чительная часть состоявшихь въ пользоваи крестьянъ этихъ селеюшй. лу- 
говъ (на островз Ежовскомъ) оказалась приналлежащею инородцамъ юртъ 
Ежей и отошла въ ихъ пользован!е; съ другой стороны, фактическое земле- 
пользовае крестьянъ этихъ двухъ селей распространялось на западь въ 
предвлы Чулымской казенной лвеной дачи. Такое пользоване очень долго 
не вотрфчало никакихъ препятствий или стфененй; лишь нЪеколько лЪтъ 
тому назадъ за самовольное пользоване землею, входящею въ составъ ка- 
зенной дачи, стали брать штрафы, воизбвжане которыхъ крестьяне, имЪв- 
пе въ чертВ казенной дачи пасфку или запашку, начали вносить Въ каз- 
ну арендную плату. Въ 1890 тоду на этой землф быль вырФзанъ участокъ 
для новато поселка, образованнаго переселенцами изъ Казанской губернии, 
причемъ, межлу прочимъ, оказалось, что даже часть усалебъ ‚с. Ново-Вуеков- 
скаго отоитъ на землЪ, входящей въ составъ дачъ елинственнато владфшя 
казны. 

Этот случай былъ далеко не единотвеннымь случаемь самовольнаго 
пользования землями, входящими въ составъ казенныхь лфеныхь дачь. Зем- 
лями этими еще въ то время, когда мы производили, изслвловане, „безире- 
пятственно пользовались, какъ для распашки, такЪ.и главнымь ‘образомъ 
для устройства пасЪкъ, крестьяне довольно многихъ, изъ: селений, расположен- 
ныхЪ по окраинамь Алтайской и Чулымской казенныхь лВеныхъ дачь. Что 
касается до рубки лфса, то въ этомъ отношеши вторжеюшя въ дачи един- 
ственнато влад я казны до весьма недавняго времени составляли общее 
правило, и только съ учрежденемъ лЪеничествъ право безпоптинной рубки 
ЛВса было ограничено предфлами волоетныхь дачъ. 

Мы должны затВиъ сказать еще нфеколько слов о случаяхь, обралнаго 
порядка — именно о случаяхъ вторжения инородцевъ въ черту крестьянскихь 
волостныхь дачъ. Мы должны указать зд№сь прежде, веего на 10 дворовъ 
инородцевъ Ячинекой инородной управы, которые живуть въ с. Жарков- 
скомъ (Ишимек. вол.) и пользуются землей въ дачв этого селенйя, плаля въ. 
то-же время подати и м!рсве еборы по своей инородческой управ. Еще въ 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 103 


срединЪ 80-хъ годовъ крестьяне, считая себя влад®льцами земли, дЪлали 
нонытки за пользоване таковою привлечь инородцевъ къ участию въ. м!р- 
скихъ платежахъ и общеетвенныхь службахъ; они положили на нихъ „на- 
кладки“ сначала по 3 ф., затВмь—но 6 р. на душу; инородцы вначала 
платили; но котла „накладка“ была удвоена, они категорически отказались 
платить что-бы то ни было: считая себя первоначальными обывалелями м%- 
отности и основателями селения, они начали холатайствовать объ освобожде- 
ни отъ обложеня въ пользу крестьянскаго общества. 

Вопросъ особенно ‘обострилея въ’ 1888 и 1889 родахъ, котда вблизи с. 
арковскаго было основано два переселенческихь поселка, въ участки ко- 
торыхъ отошла, значительная часть состоявшей прежде въ пользовани Жар - 
ковскихъ крестьянъ земли и, сл6довательно, въ значительной ивр сокра- 
тился прежйй земельный просторъ. 17 сентября 1889 года крестьяне по- 
остановили приговор, коимъ ходатайствовали о „немедленнонь удалеши отъ 
нихь инородцевъ“. Ходатайство это было повторено еще и въ декабрз, — 
но разсмотрфе этихъ холатайствъ было, какъ видно изъ объявленя Уш- 
равлешя отъ 11 января 1890 т. № 169, отложено до будущато иоземель- 
наго устройства сельскаго населеня Томской губернии. 

Подобный-же случай имзль ивето въ д. Больше-Лороховой (той-же Ишим- 
оиой вол.). Въ селении этомъ проживають 4 двора инородцевъ Тутальской 
волоети (Мар!инск. окр.); они пользуются веми угодьями наравн® съ кресть- 
анами и инф большия’ запалики, но, какъ и Жарковеке инородцы, не- 
суть платежи и повинности исключительно по 6в0вй инородчеекой управ. 
Не признавая за инородцами права на пользование угодьями, крестьянское об- 
щество уже давно начало облатать ихъ, взамвнъ арендной плалы, сборомь 
15 руб. съ души въ мтрекя сумиы. Инородцы то’ платили этоть сборъ, 
то переставали платить и подвергались принудительнымь взыскавямь, по- 
давали жалобы, что имь приходится платить подати влвойнз. Велёлетве 
усиленныхь холатайствь общества въ 1890 голу состоялось, наконець, рВиие- 
16 чиновника по `крестьянскимь дфламъ, копмъ право общества на взимануе 
оъ инородцев плалы за уголья было признано, и въ октябрв 1890 г. ожи- 
далоя првздь въ д. Больше-Дорохову земскато засвлателя для принуди- 
тельнаго взыеканя этой’ платы, 

Нельзя, наконець, не указать на 10, что земленользован!е вреетьянъ Ба- 
имской волости не отграничено оть земель, принадлежащихь городу Мар1- 
инеку. Этоть послВднй, кавъ извЪотно, быль образован сравнительно не- 
давно изъ бела КИскаго, гдВ' пом щалось и волоетное правленте Баимской 
волости. Шри этомь’ преобразовании часть крестьянъ с. КАйскаго осталась въ 
крестьянскомь ‘звании и, живя въ горол, образуеть Кайское: сельское обще- 
ство; большинотво крестьянъ перечислилось въ м8щане, и эти нослёдн!е, 


104 АЛТАЙСЕТЙ, ЗОвОРНИЕЪ; 


равно какъои Ейске, ‘крестьяне, удержали, за: 60б0й› право «налучаеме въ 
захватномъ пользовани. землями Баимской волости. Ло. самато послфдняго 
времени городъ, незимВлъ, даже отнежеваннаео овыгона, Въ: 1889. году вы- 
понъ ‚быль ‹ошрёваны, ему. оларшимь о„производитележь ‘рабошь “Розано: 
ВЫиЬ, 0, право на пользовале землями Ваимекой: волости, ПО ‘было 
сохранено „за мыщанали: о 

Переходимь лелерь. ‘къ воще 0  энугренневь родпролионди прорльяи- 
скихЪ волобтныхь дачъ, вн 

Обмежевьве земельныхь дачь волостей  ОмовагО, района И оный ИХЪ 
на ‘болфе мелья дачи. произведена была’ ещенвъ о шестидесятыхь и въо нача: 
1 вемидесятьхь годовъ» земленврами» Томской губерненой ‘чертелной. „Вюли“ 
чество, земли, отведенной. въ -составъ вопостныхь: дачь, составляет; 


На ревизскую душу На наличную душу муж. п. > 


$ ‹ ‘то’свазкамь 1858 года по! списЕЗмЪ 1890 года, * 
Въ Спасской волости» соси. сви. 1686,9 дев. ато 
эт” Семидужной, волости те злея рый сб иньох а 26 Это 
„. Нелюбинокой |.» а тв ы! 


Важдая изъ, трехъ волостныхь, дачъ разрёзана сна блый ря бол 
мелкихъ дачь, большая часть воторыхь отведена въ пользование крестьянь 
какого-либо ‚одного: селеншя, нфкоторыя-групцамъ (по. два или. о) три’ не- 
большихъ, селеня: въ каждой. Лишь въ двухь случаяхь (не. считая, высол- 
ковЪ,), такух групы селенай. дЪйствижельно. представляют. собою. ‚составныя 
общины. и, пользуются вовми,‘отведенными имъ угодьями 06060; во. вевхь, 0е= 
тальныхь случаяхь каждая изъ такихь. общихь даль фактически, . на. осноз 
ваши» обоюднато ‚соглашеня, распадаетея на столько отдфльныхь, землеполь- 
зовавй, сколько въ общую, дачу. вошло отдфльныхь. селений. Въ одном 01- 
ношени однако, кахъ мы виослвдетви увидимъ полфробнфе, сохранилось ‘един-. 
ство цлыхь волостныхь обществъ: ето именно въ отношении. порядковъ вы- 
паса, скота: скот. .Веснот0, Ло. »вапора“, поскотины, из осенью, посл. „оло: 
ра’„ея,, пасетея: частью на свобод» . (лошади), частью подь надзоромъ пасту 
ховъ,, по всему пространству крестьянекато, землепользованя, и именно; земле- 
пользованя не только даннаго селешя, но и цфлой. волости, совершенно. 
игнорируя повеленныя межи, - ВЕнэН 
Въ Чулымскомь район -еходное съ описанным, уетройсиво. зомлевиаяв-. 
НЯ мы Находижь. только, въ Зырянской волости. Зд%еь вов селеня: пользу- 
тел зомлетю въ ‚отдальныхь отрзахь, нфкогорыя. изъ которыхьъ были. обра»: 
зованы .олновременно съ. водворенемъ. на, нихь. переселенцевъ .(слёдовалельно.. 
въ. началь. 50-хъ,додовъ), друшя-— въ начал. семилесятыхъ годовъ. Въ.ба- 
имокой, волости мы находимь голько два селеная,. которымь земля. при ва- 


А. КАУФМАНЪ: += ОБЩИННЫЕ! ПОРЯДКИ, 105 


ном ихъ тобразованти ‘была; отведена ‘вълотл.вльныхь ‘поселенныхь участках; 
это ‘именно д: “Влючевая ис. Константиновекое. Вов остальныя (11 ‘волен 
Баимекой! волости (включая” ВАйское ‘сельское общество) твметВ ‘съ ом щанааии 
т Марлинока” пользуются землей в одной общей, не разграниченной никакими 
межами дач: Фактически сфера землепользованя ‘каждато ‘отлльнаго оселеня 
предетавляется, ходнакоу’ довольно ‘точно’ разграниченной: въ силу воображез 
н1й простого?‘ улоботва крестьяне кажлаго ‘селения ‘захватили и эксплуалмиру= 
ть’ ближайнии о къ! селению ‘урочища; и въ силуздавности то фактическое 
распредвлене пруобрвло‘какъебыи санкцию’ обычая. Въ несколько особенныя 
условля «поставлены: съ одной ‘етороны:л. (Тюменева, съ другой —Влйокое велвэ 
сое ‘общество: Крестьянамв ‘д. Томеневой ‘издавна предоставлено! право” поль- 
зован1я, ‘совыфотно: съ нфеколькики селевшями’ ‘восточной окраины Почитанекой 
волости, лбеомъси отъфзжими покосами, расположенными ‚ужезвъ черт” очи- 
таненой волости (см. ниже).‘Крестьяне“КАйЙскато сельскато общества, живя све 
Маршнокв, сне имфють” усадебной земли си’ за’‘занятыя сижь > домалии чи ета 
плалячь ‘оборьивь пользу города. Иочитанская-волобть представляеть! собою 
вв смыел“ прав нализемлю ‘одно цлое: волостная дача не разбита НИ На) 
поселенныетни на’каже либотиныеучаетки, ‘а ‘обнесена’ только ‘одною .окруж= 
ною межот Что ‘касается до‘фактическато’ распредвтения ‘земли’ мезодуселе+и 
шями' "Мочитанской ‘волости, 10 ‘право’ пользования слом чтринадлезжить 
здесь безраздельно к рестьянамь: воъхь селенёй волости; ‘земельныя“утодья’ фак= 
тически разбились на участки, состояпие въ пользовании ‘отд льныхь! селенийх 
это’ ‘распредвление' ‘не было: установлено ‘нетолько ‘какими-либо’ межевыми дй- 
озвляни, но даже и добровольными” соглашентяниз оно установилось само 0б0йу 
вавъ естественный результалть оуяронвния “заимочналто’ пользования крестьян 
каждато селентякъ усадьбалиь этого посл дняго; —кажь результаить сознания не- 
Удобетвъ, мевязанныхь (еъ чрезизрнымь удаленемъ ‘заимокъо 1 отвчусадебъони 
овобенно-——еъ ‘приближешень их кБ сфер% пользованя и крестьяньирусого: 
соленая (Казедов селене’ эксплуалируеть“ гажиниь образомъ, ближайция:уро- 
Чиа ‘земельныхв угодий; въ“ количеств®; приблизительно, еоотватетвующемь” 
численноети ‘его’ населения нат талсое распредвленте ‘угодий; хотя“ и совершенно 
лишенное юридической санки; настолько’ ‘упрочилось овъ вознаниит населения, 
ЧО‘ ОТДВЛЬНВЫЯ селенныя: общины совершенно, ‘не: втеняюлея перед жятв у пооти 
да’ признать зэтот (нужнымь входящая въ. сферу ‘ихь захвазнато ВавивНт 
угодья» (преимущественно”. с$нокосв) по’ душаиь. во Ф МОбЬ 
олУстройство землепользования: въуЙчивиской волости предетавляетоя НамЪ; 
въвиду полной» прозивурчивоети имфощихоя ‘Въ нашем "раслоряженши даные 
ныхЬ; о совершенно неяснымъз» Мы ииЗенъ; еъ одной: ‹ стороны онредзленныя 
увазаля нато, что ‘ведешя этой волости» пользуются землею’ въ!одной .0бьс 
щей дал; это именно свижтельетво Управления `Посуд. Ищущ:: выдано и- 


106 АЛТАЙСЕТЙ ОБОРНИКЪ, 


бири, которое въ цитированномъ уже выше отношени отъ’8 юля 1886 г. 
за № 5890 опредфленно конетатировало, что „земли Ишимекой волости не 
разграничены ни`между населенемъ, ни между казною, и селеня названной 
волости пользуются землей въ общемъ район, въ которомъ они обязаны 
вами разверстать’ между собой угодья’ на основани 1 и 3 пункта 54 от. 
и 9 пункта 73 ст. общ. пол. о крестьянахъ“. Между тЪмь въ дфйетви- 
тельности оказывается совершенно другое: уже’ въ. предложеши Омскаго 
оБемочнаго отдзленя констатируетея, что „селеше Жарковекое Ишииской 
волости основано росс1Йекими переселенцами по лЗвой сторонв рЪзки Яи и 
ъ основашемъ поселеня этимъ пореселенцамь назначенъ земельный уча- 
токъ“,-- а существоване отграничентя крестьянскихь земель отъ дачъ един- 
отвеннаго владвня казны неопровержимо ‘доказывается залтрещенемь кре-. 
стьянамьъ рубить лфеъ въ чертв Алтайской и Чулымекой казенныхь дачъ; 
& равно простановленемъ 60 стороны крестьянъ нзкоторыхъ селей Ишим- 
Кой волости’ саМовольнато пользования земельными угодьями въ Чулымекой 
дач. Но этого мало: Ишимеюй волостной районъь несомнфнно разбить на 
рядъ боле’ мелкихь вемельныхь участковь, прауроченыхь къ тив или 
друпимь болфе мелкимь труппамь  населеня; мы не знаемъ, когда’ именно 
произведено было’ разграничение этихъ участковъ—даже отъ крестьянъ из- 
слздователь не могъ получить сколько-нибудь опредзленныхъ показан; но 
межи несомн®нно существуют, хотя и усиёии уже’ въ значительной м®р 
зарости‘и утратить евою ясность. 

Въ дВйотвительности ‘вс селевя ю2юной части волости пользуются 
землею въ отдфльныхь подеревенныхь участкахъ. Землепользоване каждаго 
изъ этихъ селений отграниченно отъ остальныхь межами; но’ благодаря не- 
достаточной отчетливости послфлнихъ, разтраничене воблюдается далеко не 
строго, и изолвдователемъ констатированъ быль цфзлый рядЪ ‘захватовъ, про- 
изведенныхь крестьянами однихъ селений въ сфер землепользования другихъ, 

Въ остальной части волости преоблалають  болзе общирные участки; 
каждый изъ которыхъ отведенъ въ совокупное пользоваве крестьяналеь н- 
сколькихь селений. Такъ три большя тракловыя селентя— чи мское, Медвтьд- 
чикова и Мазалово пользуются землей въ олномъ общемъ участкв съ двумя 
маленькими '„заботными“ селенями— Биронмевой и Усманкой; четвертое 
тракитовое селение — Ихжне- Великосельская—въ одномь ‘участк В съ д. Бар 
нашевой. Фактическое землепользоване каждатго изъ этихъ селений совер- 
шенно обособилось въ отдфльные участки, границы которыхъ опредвлились - 
захватом и давностью. Д. Сиасо-Яйская въ вывелкомъ Бердиной поль- 
зуется землей въ отдльномъ участк®. Далёе къ овверу ‘слфдуеть опять 
рядъ селен!й, пользующихея землею въ одномь ‘общемь учаеткв, — именно 
д. Большая и Малая Жировы, Большая Дорожова и“ Воронина-ЯЯя; 


А. КАУФИАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 107 


прежде въ той-же меж было заключено и землепользоване крестьянъ с. 
Бороно-Пашенскало, но волвдетв!е ихь просьбы имъ быль выдвленъ 060- 
бый участонь и въ общень пользовании остались только земли остальныхь 
четырех селенй. Общность эта проявляется до Нкоторой степени ‘и въ 
фактическомь пользовании: районы пользования пахалною зеилею; правда, 
уотфли уже совершенно’ обособиться: шо отношению в покосамь 910. 000600- 
лене еще не совершилось и нар. крестьяне дл. Больше-Жировой, вблизи 
которой луговъ мало, при плохихъ урожаяхь травы косят веб траву’ на 
лугахь д. Больше-Дороховой. Вблизи отъ повлёдняго селения расположена 
далфе. маленькая д. Оеоктистова; при самом” ея’ образовани ей быль от 
нежеванть особый: учасловъ; но, межа ‘совершенно не соблюдается и Оеокти- 
_ спововле. крестьяне безнрецятетвенно косят вы черты своего участка, на 
лугахь од. 'Больше-Дороховой.—0. Яобо- Кусковское! и д. Отаро-Вускова 
пользуются землей въ одномъ общемъ участкв; фактически общность вохра- 
Нилась только по отношению къ пахатнымь землям, лугами же крестьяне 
пользуются 06060 по каждому селенио, въ ближайшихь къ послёднему уро- 
чищахь. Изъ за-Чулыискихь селей с. Арханаельское пользуетея вовии 
Угодьлии въ отдфльномь, участкв, обмежеванномь при самомь образовании 
этого селенуя; остальных четыре” селеня— с. Троицкое, ‘д. Нижне-Дорохо- 
ва, Боровая и Серъева стоять; какъ было уже ‘упомянуто выше, ‘на’ ино- 
‘родческой (или покрайней м№рЪ присваиваемой инородцами). землв. и’ пол 
зуютея возни угодьями юридически и’ фактически неразлВльно между’ собой 
и съ инородцани ближайшихь юртъ. 

Сдфланный обзоръ позволяеть, кажетея налиъ, коноталировалть крайнюю 
безпорялочноеть, ‘ебивчивость и неопредфленность устройства землепользования 
въ волостяхь Чулыиекаго района. И если эти неудоботва не приводили къ 
печальным. послфдетвямь в родф  оспрыхь поземельныхь споровъ и лаже 
прямыхъ столкновений, для. которыхъ воегла бываеть при такой неопрел- 
ленности земельныхъ отношенй масса моводовъ,—10 это является слёдетв- 
ешь изобилия въ большинств% волостей Чулымекато района земельныхь уго- 
ай. Земли, состоящия ‘въ фактическом" пользоваи крестьян. волостей 
Мартинскаго округа, ‘составляют именно: 


На) ревиз. душу, по ° На налич. душу муж: п. 
сказкамъ 1858 г. по спискамъ 1890г. 
и т Й И 
Въ Почитанокой ООО О 9 97.4 дес, 59.6 дес. 
› Зырянекой` ЗИ 
„’'Ваимекой И ЗО, 03 НУ 46,3 


7 


Итимскаял волость, напротивь, 0% дне. землей, нежели. какая. дибо дру- 
тая волость изслёдованнаго края: на ревизеную душу здЪеь приходитея всего 
28,3, на наличную душу —17,6 десятинь удобной. земли. 


108 АЛТАЙСЕТИ СБОРНИК, 


Какъ’ приведенный‘ 0630рЪ фаспрелфёлентя? земельныхь "лачь, такъ и ‘Жан 
ныя ‘06ъ относительномъ количеетвв” улобной’ земли, ‘въ ‘настонщее ‘время 
(1893 т.)являются уже ‘въ значитеньной ивр анахронизмонъ: Еще" вовторой 
половин 80=хъ тодовъ въ ‘волоетяхь  Чулыменато’ района началь дзйоевое 
валв’ отряд’ о: образованию ' переселенческихь ‘участковъ. Ко времени ири- 
бытя о въоти: волости изелёлователя’ (вторая ‘половина 1890 т.); отряд 
усш8ль уже нарВзаль довольно многимь ‘селенямъ’ Ишимекой, "Почитанокой 
иБаииекой волостей учаетки ‘сотласно 15-десятинной. натналичную  Жуну 
пропорции, ‘а ‘изъ отрфзанныхь какъ пизлиптнуя, земель ‘образовать цёлый 
радъ‘переселенческихъ ’ участковъ. За истекиие ‘два тода ‘число ввеленныхь 
въ нормальныя” траницы ›старыхъ' ‘селении вновь’ ‘образованных пересежена 
ческихъучастковъ” усшёло конечно’, значительно’ возрасти ‘и, сивдоватежьноу 
устройство, ‘землепользованя-принять видъ, совершенно отличный. ото ПИ 
саннаго ‘въ Е нами ‘очерк. и 


в 


Шервобытною 'формою землепользования” въ ‘изелвтованномъ краз, каюъ 
и въ другихъ иетностяхь Сибири, была’ несомннно форма; ‘которую авторъ 
отдвла по формахъ, землевладвя въ „Матералахь’ по’ изелвдованио` звмле- 
пользования. ‘и: хозяйственнаго ‘быта Иркутской туберни“; т. `Личковъ *)‘0б0=1 
значаеть названемь ‘узахвално-ролового: владвнтя“ у тно которую ‘мы, въ\вилу 
крайней важности для характеристики ея элемента! „заимки “у трелночитаемть 
обозначить названемт, у заимочно-зааватной“ формы пользования. Фориа Эта, 
как справедливо говорить ‘т. 'Личковъ, ' „предетавляеть "ел детв!е” вовнаго 
завеленя края, ‘изобилующато ‘свободными ‘казенными зеилями." Блатодаря: 
масс свободных ‘земель, калклый желающий‘ могъ ‘выбирать се0% ‘найболве 
удобное‘ на его свзглядь место; селиться” иистроиться; распахивать‘ ‘и ‘ковйть" 
по своему пусмотрЗ нию; большею” чаетью ‘никого’‘не’епративая и” низъихв 
правъ незнарушая“. Въ. ченъ=же, спрашивается; ‘заключается сущность ‘этой 
формы въ чченъ т’ признакиу’ которымитона, Характеризуется” вау’ ‘отличуе” 
оть веёхъ другихъ, иногда по наружности сходных еь нею’ ‘формь”земае-" 
ПолЬЗован!Я — Сущность зааимочио-затватной формы“ несомнВнно заклю- 
чается Въ оно для каждато отдфльнало облианника, прав: 0бразо- 
вать 660% „заммку“, т. в. захватить въ свое исключительное пользование коли- 
чество земли, р ‹стелени его хозяйственной состоячельноети. 
„Заимка“ —910 совокупность пахатныхъ, пастбищныхь и сВнокоеныхь земель, 
обкиновенно '(но’’не’'необходимо) окружающих» "строения; служащий для‘ лфт- 


*) См. „Иркут. матералы®, гл. И, вып. 8, стр. 115, "и сл. 


А. КАУФНАНЪЙ“--ОВИИННЫЕ! ПОРЯДКИ. 109. 


_вягоСинотлазиидая ностояннато) пребываня ‘„заинщика“ието? скота, аня 
больших „заиикахь“=-издля работъ/по‘очистк В хаба и’одля: свлада, по 
олфдняго:‘(совокуйность этих в отроени обыкновенно тоже обозначав ея о назвао 
н@мв “„Зайики,);Захвативъ' поль „заимку“ 10 или другое’ количество зем“ 
ЛИ, хозяинЪ-Заимочникь по’ отношению къ послёлней осуществлять Ве пра- 
ва, Входящия ВБ. СобтаВЪ юридичебкато ПОНЯТИЯ права собетвенности: право 
владфния, а: расноряженя. Пользуясь правомь ‘владтщя, ОнЪ 
не допускаль Никого До пользования НИ ОЛНИМЪ КЛОЧЕОМЪ входящей ‚ВЪ 60- 
Ставь Заимки зеили, хотя- бы эта постЬдняя ВЪ данный моменть и оставалась, 
безъ, всякой утидиващии: ОНЪ—И ОДИНЪ ОнЪ ТОЛЬКО пахаль, косить, паоъ, свотъ, 
на, своей заиик. Въ силу права распоряженая, онъ передаваль, вою заимку: по 
наолвдетву и. невомзннно пользовалея ‚правомь . ‘отчужденля еяу хотя: овуще= 
СТВЛЯТЬ, 910 ‹правозовъявиду! возможности для каждато желающагом обзавеетиев 
подобною-же:‘займкою, и’ Не бывало / случаеве: ‘Община но’ онотеяо КВ 
эзайикв“ ‘безусловно ниовъг чемь не’ проявляла ‘евойхь правъ. Воть почеиу 
МЫ, ВЪ ОИ от г! Личкова *), полагаем, ‘что ЗАхвално: заимочная ‚фор 
ИБ ’Владания 95 чистомз ‘ей’ видт "Но "Моветь быль отнесена, Е Чиелу ви. 
Дов общиннаго' землевлил ния: вет’ доводы, которыми т. `Личковь до- 
казываеть Общиниый характерь Этой формы (сроки захвата, отводы, вогла-. 
@1е общины на отчуждение), относятся уже Не къ чистой ‚форив. ‚заимочнато, 
влальня, & къ переходнымь формам его, ведущимь къ постепенному ИЗ- 
ивнению самых основъ, владвня землей, Пока заимочное владфне, ‚вуе- 
отвуеть. въ. чистомъ ето вилф,, верховное. право общины на, ‘землю: осуще- 
ствляетоясти то, вирочемь, невсегда-——только: по отношению: ‘въ’ непринадле= 
аЩЩИЛЕЬ: Ен ‹бобтаву» общины лицам» акоторывхвотобщина не! допускаеть ‘то 
пользования землей. Шо’ отношению в ‘чении общини права‘ поолВдней ‘на: 
хотел в окрытомиь состоянии и, тажевокавалв, ‘Вызжидалюни оявлентя! ма-) 
ких условии,  воторыя Не оновани бы Ихъ' ‘проявленю. Мы думаемь 10- 
это, го займочная форма владъная”“ есть ‘тажая первобытная Форма 
оладтьнбя землею, которая нб иметь еще’ опредвленнаго общиниато харак- 
тора. И ИЗЪ Которой, оъ изизненемь обстоятельство, ‘могуть развиться. бамьгя 
противоположный другь другу формы владьния: проявятея наружу права, об- 
ЩИНЫ и одержать верхь надъ интересами заиймочниковъ ‚и мы будемь, 
ИмфиЬ ДВО. С формами общиннато, зеилевлал ния; окажетел община, безвильною 
справитьея съ заимочниками, —и изъ той-же первобытной ор Ре 
полворное влад не. 

Заимочное владвние, Какъ вполнё справедливо объясняеть г. Личковт, 
являетоя к результатом: съ ходной отороныз»и ‘плавныить ь образом; 


*)Тамъ-же; стр. 117—102 и, ел, 


110 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ: 


права находки и захвата’ (оссираю); въ лругой-— права давности, съ’ треть- 
вй— права, затраченнаго на создан!е удобной культурной площади труда, *). 
Оно можеть безпренятетвенно. существовать, очевидно. лишь. ло. тв хе поръ, 
пока населене чрезвычайно рздко, и потому каждый инфеть возможноеть 
осуществлять свое право на захвать и улержанюе за собой, заимки, не ет%- 
сняя воЪХЪ другихь членовь данной общины. По мёр% стущентя населеня 
и сокращеня прежняго простора заимочная форма влалфня, выгодная для 
владльцевь „заимокъ“, которымъ позволяла, несмотря ни на что, вести на 
захватныхь земляхъ очень экстензивное залежное хозяйство, неминуемо долж- 
на была сдВлалься крайне ноулобною и стВонительною тля прибылаго на- 
селеня, ‘которое ‘либо’’вовсе ‘не’ находило свободных земель, либо должно 
было довольотвовалься ‘землями бамаго плохого ‘начества. Как ‘лолько’ то 
неудобство” дВлалось ‘отутительнымь, вв орел ‘общины должно начаться дви: 
жене противъ. заиночной: ‘формы ‘владения, натравленное къ ‘превращению 
посл дней въ форму; которую’ мыс въ другомь нфетё **). обозначили назва- 
немь «вольнало, полозованая»; развличе этого сповоба пользованя отъеено- 
60ба заимочно-захватнато коренное: оно, заключается въ отсутетеи права 
образованая зашмокь. „Веякому общиннику—такъ опредзляли мы, сущность 
формы вольнато пользованя— предоставляется право распахивать пашню на 
любомь иБстВ общинной территории; но эта нашня остается въ пользованш 
распахавшаго лишь ло тзхъ порь, пока онъ вклалываеть въ нее свой трулъ; 
разъ пашня три года пролежала въ залежи, _разъ слВдовательно распахав- 
пий пересталь вкладывать въ ное свой "рудь, она дЪлается общественным ъ 
доетоянемь ‘и’ можеть” быть захвачена и распахана веякимъ, кто найдеть 
для себя’ вытоднымь ‘66’ возд лывать“. По’отношенно покосамъ—захвагъ, 
какъ право устранять ‘от’ пользованя занятымь пространетвомь ‘всякое лру- 
тов лицо, совершенно исчезает: „веявлй‘ ‘можеть ‘косить ‘траву,’ гдёену 
УТодно, и, право это неколько ‘ограничивается только тВмъ повсемветно суще- 
ствующимъ правилонъ, въ силу которато приступать къ с®нокошенно дозво- 
ляетел не раньше назначаемаго общиною дня. Но,никло не можеть занять въ 
вое исплючительное пользоване какой-либо части общинныхь снокосныхъ 
угодий: если одинъ общинникъ началь косить въ какомъ-либо урочищ.В, то это 
пе можеть помзшалть другому начать косить рядомъ съ нимъ; если въ данномъ 
Урочищв не хватило травы для обоихъ, то оба, выкосивъ вею траву, перехо- 
дягь на другое свободное урочище. Веяый, залфиъ, иметь право неограни- 
ченнаго пользованя общинными пастбищами, но никто не можеть загородить и 
исключить какую-либо часть этихъ’ пастбищ изъ общато пользования“ ***). 


*) Тамъ-же стр. 128 —181. 

**) См. „Зам. Сибир. матералы“, вым. У, стр. 129 и сл. 

***) Разлише между заимочнымь и вольнымь пользованемь: хорошо видно изъ сопостав- 
леншя ‘трехь имфющихоя ‘вы нашихь малер!алахь р щенй: Ишимской! вол. расправы": МГ. 
8! г., № 26, Ишимскаго вол. суда 20. [Х. 83, № 53 и Нелюбинскаго вол. суда 1. УП. 1885, 
№ 53. Вь нервомь, по поводу спора двухъ заимочниковъ объ обоюдныхъ захвалахъ земли, 
расправа, имя въ виду, что „Альковь въ 50 саженяхъ оть поскотины и’ въ одной верст% 


А. КАУФМАНЪ. — ОВЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. : 111 


Изъ тВхъ элементовъ, изъ которыхъ слагается заимочное пользование, 
вЪ той форив, основныя черты которой мы только что намфтили, ны не на- 
ходимъ права владзня и давности, а тВиъ боле вытекающато’ изъ нихъ 
права распоряжешя землею; остается только право занямя пустолежащей 
земли и право вкладываемаго въ послфднюю труда, и сущность фориы  вол- 
на10 пользованя заплючается, олфдовалтельно, въ томъ, что община предо: 
спавляеть5 каждому 36 СВвОИХо ЧЛеНОв5 #46065 неозраниченныхь размъ- 
раль влолато свой 1трудь в5 свободную землю. Какъ только хозлинъ пб- 
рестаеть влагать свой трудъ въ землю (что для пашни наступаеть съ 00- 
ращенемь ея въ залежь, для покоса—еь окончанемь оВнокоснато перода), 
земля становится „вольною“ и. можеть быть захвачена каждым другимъ чле- 
номъ общины. —Различе между двумя формами землепользованя, очевидно, 
иметь’ коренной, принцишальный характеръ: вольное пользоване, въ про- 
ивоположность заимочному, иметь уже опредзленно выраженный характеръ 
формы обмииннало зеилевлалвня, Правда, община и здесь, какъ и при 
заимочномь владЪнш, не проявляеть своей власти, какъ верховнато распре- 
дВлителя земли между общинниками, но за то, въ противоположность за- 
имочной форм, каждый изъ этихь послфлнихь имфень одинаковое право на 
каждый клочекь невоздвлываемой земли, — право, нестфеняемое уже, какъ 
при заимочной форм, принадлежащимъ  заимочникамь правомъ влалвня. 

Борьба между тВии двумя формами землепользования, сущность которых 
мы только что очертили,—между заимочнымь владниемь и вольнымъ ПОлБ- 
зованемъ,—и постепенное вытенен!е первато послВднимъ составляют. глав- 
ное содержание земельнато быта изслвдованнаго края. „Утфенен!е“, мало- 
земелье, этоль могущественный й факторъ, обусловливающий сизну олнихъ 
формъ землепользования другими, — въ изолрлованномь кра еще почти нитд% 
не зашло таль далеко, чтобы. потребоваль вееобщато перехода къ елёдующей, 
выешей фермВ общинноземельныхь отношенй-—къ душевому пользовантю 
угодьями. По отношению къ пахотнымъ землям лушевое пользоване почти 
ниглВ не существуеть; сравнительно большя: завоеваня оно слзлало по от- 


отъ заимки Шумилова распахаль и посЪяль хлфбъ, Шумиловь же никакихь стёенев!й Аль- 
кову пе двлаль, а распахиваеть землю вблизи своей заимки...", постановила: „распаханную 
землю Шумиловымь оставить во влади его, Шумилова, а Алькову сдфлалть внушене, мио- 
бы онь не распативале ниадь вблизи заиики Шумилова, такъ какъ Альковъ имфеть около 
своей заимки много пустопорожней земли“. Въ рёшени Нелюбинскаго вол. суда читаемъ: 
„боле 30 лёть проситель занимается пашней, на которой сынъ ‘его вспахаль 8 загоновъ; 
но на второй день впередь его сына, прибыль на’ пашню крестьянинъ той-же деревни Бахт!- 
аровъ и усилилел пахать принадлежащую просителю землю. Отвётчикь показаль, что... если 
и пахалъ, то потому, что земли не дфлены и 0%% мо пахать, 1дь улодно“—разсужденте, съ 
которымъ волостной судь и согласился, оставивъ жалобу, какъ не основательную; безъ! по- 
слфдетвй; а Ишимеюй судъ въ рёшенш 20. [Х. 88 г. № 53 призналь, что пашня... „кажь 
Уже давио не вспахивавмая Семеновымъ (заимочникомъ), должна остаться Въ пользован!и,, 
тЬхв, кто вложилъ въ нее свой трудъ. : 


119 АЛТАЙСЕТЙ «СВОРНИЕ: 
ношению вто внокоенымъ г угольямъ ик одномузвидупроныеловыхь” уго и— 
иЪоЕедровникамъ, —=н0о’`во’ веякомъ: случа онотявияетоя ‘въ оизелёдованномты 
кра исключентемъ, ‘общимъ же’ правиломъ’ являются ‘захватно-заимочное ги 
вольное) пользован!е; — лишь ‘изрдка, одно’совершенно независимо! ‘отълругалоу 
обыкновенно же ‘оба’ виств, въ отВхъ’ или других о т 
наляхь между. собой. 

Чосотношеню къ махатнымь землямэ`заимочная ‘форма р В 
чистом: ея видв вохранилась только’ въ одной: изълеамыхъ оинотоземельныхе, 
волостей изсльдованнато края = въ Почитанской; тд общее ‘количество’т60= 
стоящей=-илиоточнве состоявшей ло произведенныхь: переселенческиимиь лота 
рядомъуотрзокъ-=въ пользовании! креетьянъ/ звили! ‘составляет’ налналичную; 
душу! ‘мужескато: пола 52,6 десятинз. Здфов „заимки“ существують нетолько: 
фактически, иносчиу ‘если можно такъ» выразиться, оридически: нузаимочное“ 
право’ вовершенно’ живо въ ‘сознанию массы’ ‘общинниковъу ‘исживосииеннот ноя! 
тому, ‘тоя при“ изобили земли право’ ‘это можеть’ существовать; не сственяя, 
никого; ине’ вотрчая ни съ чвей стороны иротебтахя Единетвенный оо о= 
читансвойлволости, сколько. намъь извзетно;” случай» перехода ито” отнотению, 
въ пахалнымь  зенлянь из: способу `вольнато‘ пользования зотнобитоя Поюъо ду 
Бекетекой: Извъ этом" селении, по.‘разсказамъ’ ‘кребтьяньу еще еравнителтьно: 
недавно-—ло послёловавиато въ’ 11868 тоду: водвореня ' пензенекихвтересен 
ленцевъ== „мвета’‘ иного ‘бвло“, ‘а’ потому полвзовалие ‘землей’ имфло’ заимоч- 
нуюофориу: каждый держаль т свою узамику“ эутамеь о пахалъ, алеь ковиль 
ииникого больше не‘ пускаль®. ‘Оъприбвимежьи нововелов'вои, стало: моно 
этоть: порядокъ „нарушился“: ‘и ‘зам нилеятярутииив г овутщностьяе овотораято 
крестьяне ‘резюмировали ‘въ’ правил: покавинетьееоыю хозяинь, са ро 
силь--земля волвная“, вл довалельно‘ способов ‘вольнало пользованях Кро, 
Почитанской волости ‘заимочныйиринцить во" вбей“ своей ‘сил вохранилея 
еще "въ: нфеоколькихь! селемяхь! весвия’” ботатойт оземлето и восточной половины 
Баинской волоети, именно: въ’ ©: "Сусловехомьли Конотантиновскомъ. и’ ввод: 
Елючевой. Затвифу ‘во: вовхь” остальныхь овлешяхь’ Балмекой волостиуво’ в6ей: 
Эырянской и Ишимской и во вовхь трехъ волостяхь пригороднаго района 
общияя порестала признавать, права 'заимочних ов и перешла къ принциму: 
„Пока, хоЗяйНЪ машеть-—онъЪ хозяин, бросить пахать земля, вольная“ Львы 
къ’ принцииу“вольнато толезованя. Е тотьво“вь пригородных» ” волобтяхь — 
Спасской, Нелюбинокой и Семилужной (въ, поелфдней— ром трехь овеленй 
Поллонекаго оелвокаго’ общества == фажиическое толоженте д лев дЬйОтВитетвы 
но соотв тетвуеть этому принципу: заиики лиотвительно изчезли, и палиня, 
оставленная “въ залежь, ‘действительно распахиваетея каждым» желающим; 
которому тишь въ вид р®дкаго, исключения приходится вотрьчалься еъ 60- 
противленемь ео стороны прежняго ея захватналогвлалевивиа» При ‹относиы 


А. КАУФМАНЪ, — ОБЩИННЫЙ .ПОРЯДКЙ. 118 


тельномъ просторЪ, являющемся. результатомь ничтожнато въ волостяхь Том- 
скаго, района развитя земледвля, почти. закончивийся уже перехолъ отъ 
заимочнато пользования къ вольному на первый взглядь представляется, съ 
точки зрён1я намфченной выше схемы развимя формь землевладвя, нЪ- 
сколько преждевременным; и въ самомь дёлВ: здфеь причины водворешя 
формы вольнаго пользованя надо искать не. въ ›утёенени“, а, взролтно, въ 
обстоятельствах иного, рода: ©ъ одной. стороны — во второстепенной роли 
землел.вия,, благодаря, которой землей, слишкомъ мало дорожать для. тото, 
чтобы. принимать и%ры къ ея. заимочной неприкосновенности; съ другой—въ 
возможности распахивать совершенно сважия земли, благодаря которой мощные 
хознева нерздко предпочитають скорфе переходить на новыя мфета, нежели 
возвращаться на свои залежи, и охотно оставляють эти послздая бЪлня- 
кам, не инзющимъ возможности производить расчистку свзжихъ, земель; на- 
вонець, во многихь случахъ—и продолжительноетью сроковъ залежноети, 
благодаря которой залежи имбютъ для крестьянъ мало притягательной силы: 
недавно заброшенныя — „молодыя“— велёдетые своего малато илодородя, 
»отарыя“ — потому, что. распашщка ихъ лишь немногимь легче распашеи новыхь 
земель. Мы не можем поручиться, за справедливость и полноту даннато, на- 
ми объясненя; но самый фактъ полнато изчезновеня въ Тонскомъ районЪ 
заимочнаго, владвшя и замфны его вольнымъ пользоваемъ остается несом- 
нннымь. Въ, Чулынекомь районз такая окончательная замна одной формы 
другою наступила лишь въ неннотихъ общинахъ: кромв названной выше д. 
Бекета, (Почитанской волости) —еще въ д. Дубровк (Зырянекой волости), 
ВЪ д. Байль, Спасо-Яйской и вевхъ, за-Чулымскихь селешяхь (с. Троицкое, 
Они д. Нижне-Лорохова, Боровая, СергВева,) Ишимской волости. 
Господотво формы вольнаго пользованя въ этихъ, какь выяенило изолвло- 
ванте, очень. б%дныхъ, но вивстф еъ тВиъ и многоземельныхъ ‚веленяхт, 
лвляется, очевидно, результатомъ отсутетвя крупныхъ хозяевъ- пахарей, вото- 
рые, были бы сильно заинтересованы въ. поддержав и своихъ заимочныхъ 
притязаний и пользовались бы въ общин достаточнымь вцянемъ для, отра- 
женя. направленныхь въ противоположную, сторону. притязаний „бЪдноты“. 
Затвить, на воемь протяженш Ишимской, Зырянекой и Баинской волостей, за 
исключешемь поименованныхь только что и въ предыдущемь изложени 0б- 
инь, заимочная форма владзня, въ принциив замненнал формою вольнаго 
пользовазя, фактически еще далеко, не исчезла: вез болве или мене за- 
житочные хозяева имвютЪ, „заимки“, на которыя смотрятъ, какъ на, свою 
исключительную принадлежность. Въ однихъ случаяхь существован!е этих 
заимокь не’ вотр8чаеть никакихь. препятствий ине вызылаеть никакихь не- 
удовольствий: это. именно. въ, твхь случалхъ, когда въ сферу землепользования 
данной общины входятъ дальня ‘земли (за 20, 25 и боле версть отъ, се- 


АлтАЙСкТй СБОРНИКЪ. \ 8. 


114 АЛТАЙСЮЙ СВОРНИЁЪ. 


лен!я), на которыя б®днякамъ, да и средне-состоятельнымь хозяевам, засв- 
вающимъ по 5—7 десятинъ, „Вхаль не изъ за чего“; тавя дальшя земли, 
слёдовалельно, не привлекаютъ на себя вниман!я масвы общинниковъ и по- 
тому спокойно обталтея въ заимочномьъ пользоваши зажиточныхь крестьянъ 
ВЪ 10 время, котда на ближайшихь урочищахь уже совершилея переходъ 
КЪ ВОЛЬНОМУ пользованию. Но въ больтинств® случаевъ фактическое, вопре- 
ки установившемуся въ сознави общины трудовому принципу, существованте 
„запнокъ“ ‘является результатомъ успфинато вопротивленя заимочниковъ 
веякимъ попыткамь вторжеюя въ предзлы ихъ заинокъ. Оруд!е для такого 
сопротивлен1я заимочники находятъ въ самомь принцип вольнато пользова- 
НИЯ; обыкновенный иремъ ихъ въ борьбВ за ибключительное обладане за- 
имками заключается въ затруднени для лица, втортающатося въ предзлы 
ихъ заимки, возможности распахивать 660% пашню; „подъвзжай къ нему 
(ботачу) на одной сохЪ, говорятъь бЪдняки,—а онъ на четырехъ, а то и на 
шести, выздеть да вокругомъ тебя опашеть и заборонить, —такъ ты на од- 
ной л№х и останешься; хоть-бы они-то къ намъ не лфзли, а намъ— бЪдно- 
тв, гдз ужъ унихь пашню отбивать!..“ Тавимъ образомъ заимочникъ какъ 
будто-бы не отрицаеть за другими общинниками права пахать въ предзлахъ 
его заимки; но стоить кому-либо попытаться осуществить это право, и онъ 
также осуществляеть свое право „пахать, гд№ угодно“, опахиваетъ 60 веВхЪ 
сторонъ распаханный пришельцемь затонъ и такинъь образомь фактически 
„выживаеть“ его изъ предфловъ своей заимки. Этоть премъ борьбы, ока- 
зался настолько дёйствительнымъ, что б%дняки, пашущ!е „въ одну соху“, и 
не осмфливаются приближаться къ заимкамъ! Вели же этотъь пруемъ оказы- 
вается недостаточным, то заимочники нервлко прибфгаютъь и въ боле 
энергическимь м®рамъ: въ книгахь рёшеши волостныхь судовъ есть не мало 
указанй на драки, самовольные захваты земли, ложные доноеы „по 3100“ 
ит. п., вызванные стремленшемъ богачей оградить „зайимки“ отъ посяга- 
тельствь постороннихь лицъ. Озное отношене общественной крестьянской 
совести и въ частности ея носителя волостного суда—въ разсматриваемому 
вопросу тоже едва-ли представляется установившимея. Ишимевй волостной 
судъ, напр. (см. рзш. 20. [Х. 1888, № 53), по одному спорному двлу о 
захватв земли и заимки призналь съ одной стороны право общинниковъ на 
захвать и распашку лежащей вблизи заимки земли, „кавъ уже давно ‘не 
вопахиваемой“, но съ другой— призналъ, что отвфтчики „не должны были 
занимать пашни въ непосредственной близости отъ заимки, которыя оетаются 
ВЪ ПОлЬЗоВаши“ заимочника. 

Такимъ образомъ, ‘фактичееки существующий въ Ишимекой, Зырянокой и 
Баимской волостяхъ порядокъ пользовашя пахатными землями имфетъ пере- 
ходный, смвшанный характеръ: съ одной стороны у зажиточныхъ крестьян 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 115 


вездь имфютея фактически недоетупныя для побтороннихь лицъ, иногда 
весьма обширныя эзаимки“, на которыхъ они одни пашуть, косят, а не- 
р®дко—и часутъ свой окотъ (у н®которыхь богачей подъ пашню, покоеъ. и 
ВЫГОНЪ Занято ‘по 500 и боле десятинъ!), съ лругой— большая часть 0б- 
Щинной земли, занятая запашками средне-состоятельныхь крестьянъ и „0вл- 
Ноты“, состоить въ вольнонъ’ пользовании не только юрилически, но и фак- 
тически; и хотя въ большинствв елучаевъ крестьяне распахиваютъ, посл 
достаточно продолжительнаго отдыха, собетвенныя „выпати“, но нерздки и 
случаи распашки одними крестьянами „выпатшей“, оставшихея послф пахотк 
другихъ. 

Едва-ли можно сомнфватьея Въ томъ, что такой двойственный порядок 
пользования пахагпыми землями иметь лишь временный характерь и въ. 
близком будущемъ ем нитея безраздвльнымь тосподетвомъ способа вольнаго 
пользования, вели’ только, однако, р%зкое сокращен!е прежнихъ разм®ровъ 
юрестьянскаго землевладВная, результать наплыва перевеленцевъ, не вызоветь 
рёзкаго скачка непосредетвенно къ болве или мене совершеннымъ формамъ 
душевого пользования. 

При существующей въ изелёлованномь кра систем хозяйства, пахатныя 
земли въ течеше боле или мене значительной‘ части пер!ода залежности 
служаль временными сЗнокосными угодьями. Вопросъ о прав на так!е’ вре- 
менные свнокосы—тк. наз. „выпаша“, „иырьи“, разр таетея въ изелвдо- 
ванномъ кра далеко не единообразно, и при томь вн какой-либо видимой 
зависимости отъ права на заня1е тВхъ-же’ „выпашей“ подъ новую’ раепаш- 
ку. Эначене’ вопроса 0. правф ‘на’ ‚пырьи“'овобенно важно въ волоетяхь 
Томекаго района, какъ въ виду большей вообще цнности: с®нокосныхь уго- 
ЛИ, такъ' и въ вилу большаго зл№сь значеня выпашей, какъ сзнокосныхь 
угодий. Въ двухъ изъ волостей этого района — бемилужной и Спасекой— 
право на растущую на „выпашахъ“ траву признается исключительно: за вла- 
ДВлЬценъ „вышаши“, ‘т. е. за тВиъ  хозлиномь, который пахалъ зеилю ло 
заброса ея въ ‘залежь,—и это право продолжается до тВхъ поръ, пока кто- 
либо другой не захочеть распахать залежь. Это лицо ‘пруобртаеть лорда, 
исключительное право на пользоване землею, какъ пашней; а затвиъ по. 
новомъ, обращения ея въ залежь--и какъ сфнокосомъ. „Ежели кто лвеотъ 
почистил, да распахалъ, такъ объясняють крестьяне основавя такого по- 
рялка, тому конечно и травку на выпаши покосить хочется; а ежели дру- 
той еъ вохой пофхалъ, то’ какъ-же его ‘не’ пустишь®.“ По’ Нелюбинской 
волости ‘мы, въ’ сожалёню, не имфемъ разепросныхъ данныхь по’‘разема- 
триваемому вопросу; мы имфемъ’ только“олно ршене ‘волостного суда (25 
Тюня 1887 т., № 96), изъ которато можно ‘усмотрть, что въ этой волоети 
право’ на‘ пользовате' растущею на’ „выпатахь“ травою принадлежит возит 


116 АЛТАЙСЫЙ  СВОРНИКЪ. 


общинникамь на прав вольнатго захвата: по жалобЪ на самовольный. зах- 
вать чужого покова (очевидно „выпашного“) волостной вудъ усмотрёлъ, что 
„просителемъ поясненное место было брошено и лежало пустошвю два. года, 
велвдетве чего отвзтчикъ и выкосилъ оное м$сто“, и на этомъ. основанш 
призналь за отвфечикомъ право на накошенное на захваченномъ учаеткВ 
сЪно. Въ Чулымекомъ ‘районв, гдЪ, какъ мы знаемъ, „выпаши“, благодаря 
изобилию постоянных свнокосныхь угол1й, кослтея мало, иметь мало зна- 
ченя и вопроеъ о правф на пользованте раетущею на нихъ травот; этотъ 
вопросъ разрушается злфеь довольно разнообразно въ нЪкоторой зависимости: 
отъ того порядка, который существуеть по отношению къ праву на распаш- 
ку „выпашей“: гдз удержалаеь заимочная форма пользовашя пахатными 
землями, тамъ трава на „выпашахъ“ обыкновенно составляетъ собственность 
заимочниковъ (хотя есть случаи, когда въ этомъ отношени двлается уступ- 
ка требованямь „О$дноты“, и трава, на „выпалахь“ признаетел доступном 
вольному захвату); тотъ-же порядокъ. можеть быть признанъ тгоеподетвую- 
щим и въ тёхь многочисленныхь общинахъ, которыя по отношению, къ 
пахотЪ находятея въ пер!одв борьбы между захватно-заимочнымь и. воль- 
НЫМЪ пользованемъ; гд№, напротивъ, это. послзднее уже окончательно упро- 
чилось, тамъ и трава, растущая на „выпашахьъ“, признается общимъ доето- 
янемъ и косится вефми желающими. 

Переходимъ. теперь въ порядкамъ’ пользованя: постоянными сзнокоеными 
угодьями, приченъ замтимъ здфеь-же, что по, отношеню къ этимъ послфд- 
нимъ 61060бъ душевого пользования: слзлаль гораздо. больше, успЪховъ, ив- 
жели по отношенто къ пахатнымъ землямъ и вофмъ другимъ угодьямъ, кро- 
м, можеть быть, кедровниковъ. Въ особенности распространилось душевое 
пользоване въ Томскомъ районЪ, гдз; напримзръ, въ Спасской волости 
старые способы пользования сВнокосами удержались лишь въ. немногих 66- 
лентяхъ, удаленныхь отъ Томска; упрочилось душевое. пользоваюе и въ, н%- 
которыхь ‘изъ ближайшихь въ Томску велешй Семилужной, волости, & Въ 
остальных селешяхъ этой: волости (кромв трехъ селен. Подломекой сотни) 
замвчалютея ‘уже признаки’ перехода къ душевой форм. Въ Нелюбинекой 
волости повсеместно перелЗлены по душамъ поемные. луга. Таке значитель- 
ные успвхи душевого пользованя по отношеню въ еЗнокоснымъ  угодьямь 
являются въ Томекомъ район понятнымъ сл доетвемъ ограниченности. воли- 
чества этихъ угодй и 06обенно. высокихъ, обусловливаемыхь городскимъ 
спроеомь, цЪзнъ на овно, дающихь сЗнокоснымь, угодьямъ (плавнымъ обра- 
зомъ поемнымъ. лугамъ, а друтимъ. видамъ покосовъ— только въ ближайшихь 
окрестностях города) довольно: высокую: рентную доходность. Напротивъ, въ 
Чулымекомъ район, гдз еБнокосныхь ‘уродй много, а щфны на оно деше- 
вы, успзхи душевого; порядка ›пользованя: и’ по отношеню къ, 6 Внокоенымь 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 117 


угодьямъ ' незначначительны: во’ веемъ ‘районЪ. переходь къ душевому ноль- 
зованию' ‘совершилоя въ, какомь-нибудь десяткВ селешй, и притомъ исключи- 
тельно ‘по’‘отношенио въ поемнымъ ‘лурамъ: 

Обращаясь затВмъ’ къ порядкамъ пользования ознокосными: угодьями въ 
общинахъ, ‘еще’‘не’ перешедших къ душевой форм, и останавливаясь сна- 
чала ‘на’Томекомъ район, мы должны начать ‘съ Нелюбинской волости, — 
единетвенной' изъ ‘волостей: этого района; тд сохранились въ чистом видЪ 
б0л88 первобытные. епоеобы пользования ‘свнокосными угодьями. Въ противо- 
положность ‘пахатнымъ ‘землям ‘сфнокосы именно л2ьсные,— луга, какъ мы 
говорили, ‘передвлятотся по душамь, = состоять здВеь по преимуществу въ. за- 
имочномь владфни: Мы’ можемъ ‘назвать’ только’два селения — Рыбалову и 
Карбышеву, — гл вся‘ масса сЪнокосныхь земель“ состоит въ вольномъ поль- 
зовани "и ‘ежегодно открыта’ ‘для свободнато’ ‘захвата каждаго отдвльнаго 
общинника. `Порядокъ ‘этот, сифнивиий зджев ‘прежнее заимочное владфнте, 
благодаря виян!ю сеыльныхь и переселенцевь, едвазли предетавляетея выгод- 
ным для “массы’ населения: позаявлению крестьянъ, богачи пользуются этимь 
порядкомъ ‘для ‘того, чтобы ‘„окашивать“ бЪдняковъ и, такимъ образомъ, 
„выживать“ ихъ’ съ лучшихь’ езнокоеныхь. урочищъ. Кром двухъ’ назван- 
ных селений, вольное пользован!е существуеть еще’въ д. Березкиной, Нижне- 
ОЪченовой, ' Бывовой; Коломиной, Иглаковой, Блобородовой, но только по 
отношешю" къ ‘самымъ” дальнимъ ' свнокоснымь ‘урочищамъ, на которыхь и 
косять воф, кто не имфеть „своего“ покоса или не можетъ удовлетвориться 
послвднимъ. Ве‘ ближнте, лучите по качеству непоемные покосы въ назван- 
ныхъ ‘шести’ селеняхь, ‘равно какъ и вея’ масса непоемныхь покобовъ въ 
остальныхь селешяхъ Нелюбинской волости, состоитъ. въ заимочномь поль- 
зовашир— „ по’ старымъ заняямъ“, по „чищенямьъ“. Это послёднее зыра- 
жене, весьма’ употребительное ‘у’ крестьянъ разсматриваемой местности и во- 
обще ‘Томскато’ района; ‘даетъ‘намъ ключь къ объяснению причинъ господ-’ 
ства здВеь по’ отношентю’ къ поковамъ заимочнато влад®н1я: посл днее 0е- 
новываетея ‘на’ правв затрачиваемаго на расчистку покосныхь мзеть труда, 
который не могъ-бы окупиться, при ежегодномъ переход покосовъ къ дру- 
гимъ хозяеваиъ, & ‘выфетВ съ тВиъ и на общинномъ, интереев, требующемъ 
расчистки покосовъ и охраненя ихъ отъ, дальнфйшато ‘заростания; даже на 
лугах, ‘которые, ‘вообще говоря, передвлены по душамъ, производимыя изъ- 
под `ИВОВОЙ ‘заросли’ „чищобы“ не входять въ число передвляемыхь про- 
странетвъ и остаются въ заимочномъ пользовани раечиетившихъ. Вакъ-бы 
Тони’ было; ‘но’ вольное ‘пользование по отношению къ свнокосамь не только 
въ Нелюбинской волости, носи во веемь Томекомъ район иметь лишь 
третьестепенное  ‘значене ‘и совершенно не’ является такимъ необходимымь 
звеномъ ‚въ цзпи развития формъ’ пользования свнокосными угодьями, какимь 


118 АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИКЪ. 


оно’ является по отношеню’ къ’ пашнямъ: переход къ душевому пользованию, 
какъ мы увидимъ, частью! совершилея, & частью. совершается въ. Спасской и 
Семилужной волостяхъ непосредственно отъ формы владфнтя по. „чищенямъ“, 
слВдовательно’ ‘оть формы’ заимочной, совершенно минуя. форму. вольнаго 
пользованя. Въ частности, въ Ожасской волости оетатки прежнихъ формъ 
пользования покосами. сохранились лишь въ. четырехъ общинахъ: въ: 6. 
Опаескомъ и‘д: Батуриной по отношению къ части покосовъ (поемные. луга 
передвлены по’ душамъ), въ д. Вороновой и  Птуховой —по всей масс 
ихъЪ; въ с. Спасскомъ не передВленные по: душамъ еланные и дубровные 
покосы бобтоятъ въ вольномъ. пользоваши; въ. остальных. трехъ. ‘велен1- 
ЯХЪ-—ВЪ захвалномъ, еъ явными признаками начала ‘перехода къ душевому 
пользованю. Въ. Семилужной волости вольное пользование существует 
только въ одномъ мЪств-—=именно въ д. Лязтиной и Бражкиной по, отно- 
шенио ‘къ состоящему въ общемъ пользоваши вреетьянъ этихъ двух, 6е- 
лей  дальнему сЪнокосному участку; въ трехъ селешяхъ, Лазгинекато 
сельскато ‘общества (дер. Нехорошевой, Корниловой’ и. Род1юновой) и. во 
воемь  Киргизекомь сельскомь обществ уже ‘совершилея  переходь › къ 
душевому  пользованио; ‘въ  остальныхъ. ‹ селеняхъ. Семилужной › волости 
оЪнокосныя ‘угодья состоять въ заимочномъ влади, причемъ однако, вездЪ, 
кромб только неприналлежащихь въ’ собтаву: Томскаго района’ д. Турунта- 
евой и с. Подломнаго, ‘обнаружились уже явленя” перехода къ душевому по- 
рялку пользования. 

Переходя зал$миъ въ’ порядку” пользования сЪнокосными угодьями въ 
Чулымскомь ‘районв. мы должны ‘сперва упомянуть отдфльно о покосныхъ 
иъотахь, прилегающихь ‘въ ‘вуществующимь, ‘какъ мы ‘знаемь, почти на 
всемъ протяжении района’ оридически или ‘фактически. „заимкамъ“ и входя- 
щихъ, гакъ сказать, въ сферу притяженя послднихь. Таке. покосы всегда 
слвдують сульбЬ самихъ’ заимокъ: пока’ заимочникъ такъ или иначе под- 
держиваеть ‘свои’ исключительныя“ призязаня; таке покосы ‘остаются въ его 
исключительномь ‘пользовании, ‘и’ это послфднее ‘охраняется. чрезвычайно рев- 
ниво. Въ книгахъ рышенй  волостныхъ ‘судовъ. есть немало дЪаъ о’дракахъ, 
ВОЗНИвШИХЪ' ИЗЪ За ТОТО, ЧТО‘ заимочники: запрещали косить траву. „по бли- 
зости ихъ пашни“ и; въ случаВ отказа подчиняться ихъ. требованиям, не 
задумывались прибЪгнуть“и къ сил, — есть и дЪла 0 ложныхь  обвиненяхь 
„10 злобВ“ за то, что ‘кто-либо осмзливалея косить. траву вблизи какой-либо 
зимми. 1 . 

Что ‘касаетея залФиъ до’ сВнокосныхь уголлй, не входящихь въ сферу 
притяжения заинокъ, то’ по‘отношеню къ иоемнымь лузаме и. въ. Чулым- 
скомъ район, въ’ значительной изрЪ, успвлъ вовершиться перехоль къ .душе- 
вому пользованию. Именно, луга‘ передвляются;: въ Ишимекой волости— въ 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 119 


д. МарьевкВ, Спасо-Яйской, въ с. Жарковокомь, Ишимскомъ, Сермевеконъ 
и Мазаловекомъ; въ Почитанской—въ д. Средней и Нижней Почитанк%; въ 
Эырянской—въ с. Богословскомъ, д. Шиняевой и Туиндат, а также отча- 
сти („домашнте“ луга) въ с. Зырянскомъ и Красноярскомъ; въ Баимской— 
въ д. Благовфщенской, двухъ Антибесахь и Баимскойи н®котрыхъ другихъ. Бо- 
Ве старинныя формы пользованя лугами сохранились: во воёхъ при-Яйсвихь 
(кромв д. Спасо-Яйской) и при-Чулымекихь селеняхь сЪверной половины 
Ишимской волости, & въ южной половин ея—въ с. бужденскомь; въ Зы- 
рянской волости — въ д. Пыгановой, Тавлинской, Окунез и отчасти (дальнте луга) 
въ с. Зырянскомъ и Красноярекомъ, въ Баинской — въ д. 'Тенгулахь и Прин еки- 
ной. Въ одной только изъ перечисленныхь общинъ луга состоять въ. заи- 
мочномъ пользовани: это именно въ с. Сужденекомъ, гл небольшой лужоквъ 
занять, на займочномь прав$ нфеколькими дворами. ЗатВмъ во везхъ осталь- 
ных случаяхь не передфленные луга состоять не въ заимочномъ, а въ 
вольномь пользовании, и притомъ въ сфверной части Ишимской волости— въ 
общемъ вольномъ пользовани цфлыхь групиь селенй: одну такую группу со- 
ставляютъ четыре за-Чулымекихь селешя (безъ с. Архангельскато) визет% 
въ тремя инородческими юртами, другую-— четыре при-Лйскихъ селешя: Боль- 
ше-Дорохова, Воронина-Яя, Феоктистова и Больше-Жирова. — По отношеню 
къ поемнымъ лугамъ, однако, вольное пользование вотрёчается въ двоякой 
формВ: въ сравнительно бВдныхъ лугами селешяхъ (каковы при-Яйскя се- 
Леня Ишимской вол. и нвк. др.)—въ той типичной своей форм *), когда 
„НИКТО Н@ можетъ занять въ свое исключительное пользоваже (хотя-бы на 
время одного. ефнокоснато пер!ода) какой-либо части общинныхъ сзнокосныхъ 
угод И: если одинъ, общинникъ началъ косить въ какомъ-нибудь урочище, 
10 это не можеть помбшаль другому начать косить рядомъ еъ нимъ“. Въ 
‚очень, богатыхъ, поемными лугами общинахъ, — каковы при-Чулымекя и за- 
Чулыменя селешя Ишинской и Зырянской волостей, — пользование этими лу- 
гани, иногда облекается вь форму, которая имЪетъ переходный характеръ 
отъ типическаго. „заимочнаго“ къ тиличеекому „вольному пользованию“, и 
которую можно обозначить назвавемъ способа. ежеюднало свободназо за- 
Явата. Форма эта иметь то общее еъ формою вольнато пользоваля, что 
каждому общиннику предоставляется производить сЪнокошене на любомъ 
участк® общинныхь угол, не отВеняясь тЪмъ, кто гл косиль въ прежние 
тоды; 6ъ заиночною формой—то, что общинникъ можеть на время одного 
сБнокоснаго перода захватить въ свое исключительное пользован!е такой 
участок, какой онъ считаегь для себя нужнымь и посильнымъ. ДВлается 
`это, путемъ „закоса“;: въ опредфленный общиною день всё общинники выхо- 


*) См. «Зап.-Оиб. матер1алы». Вып. \, ст. 199. 


120 АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


дять на луга, и веяюй пробрётаеть на данный годъ исключительное право 
на в606 10’ пространство, какое успвваеть  „закосить“ кругомъ въ течение 
этого’ дня *). Возможная, очевидно, только при чрезвычайном изобилия лу- 
товъ, эта форма пользовашя въ названныхь мзетностяхь ни для кого не 
являетея отбенительною: туговЪ здВеь так’ много, что чаеть ихъ пространства 
останется невыкошенною: кобятъ только лучшую траву, которой, ‘однако, 6 
избыткомь хватаеть для вовхь/ и слёдовательно право свободнато захвата 
каждаго общинника можеть осуществляться здфев, не причиняя никому ущер- 
ба. Вели при такихъ усломяхь по отношению къ’ лугамь не’ уетановиловь 
типичеекое (многолфтнее) заимочное владвн!е, какое во мнотихъ мфотностяхь 
существуеть по’ отношению къ лВенымъ покосамь, ‘20 это‘объяеняетея, кажется 
намъ, отбутетнтень ^ важнаго элемента, на почв которато ‘только и можоть 
установиться  заимочное право— элемента трудового: побмные луга были’ для 
крестьянина даромъ природы, не требуя затраты труда на первоначальную 
расчистку; въ то-же время, благодаря изобимю ихъ и’малой“‘ихь дохолно- 
сти, ‘не ‘ощущается ‘потребности ‘въ `дальнфйшихь ‘расчиеткахь или мврахь 
для предупрежденя ихъ зароставя, ‘и, слфдовательно, установление по‘отно- 
шен!ю ‘къ нимъ’ заимочнато Е не имзло-бы за’ 6вебя никакого и 
наго основания. 

Формы‘ пользовашя не-поемными покобами въ Чульмекомъ район, во: 
обще’ говоря, стоять на низшей ступени ‘развимя, нежели формы пользова: 
ня поенными лугами: душевое пользованте то отношению” кв’ первымъ ‘еще 
нигдВ не водворилось, что, вирочемь, и волн понятно въ виду ихь цовее- 
мВетнаго изобиля и совершенно ничтожной цЪнности. Что касается ‘хо пред- 
‚ шествующихъ дутевому” пользованю формъ, то он% представляють здсь по 
отношению къ поеннымь покосамъ ‘тораздо боле ‘разнообразия, нежели по 
отношению къ поемнымЪъ ‘лугамъ. Въ цфломъ ряд особенно богатыхь’ ду- 
бровными и еланными покосами общинь до сихъ поръ сохранилось еще’ ти- 
пичное заимочное владфне еЗнокосными угодьями, причемь въ большинеев® 
случаевъ „заимочные“ покосы каждаго общинника расположены по близости 
015 6Го заимочныхь пашенъ;‘ такой порядокъ ненарушимо ‘господетвуеть до 
настоящего времени, нашр., въ 'Лебелянокой, Вороно-Пашенекой, Усманской 
й Мало-Жировекой общинахь' Ишименой волоети: въ Почиланекой волобие 
въ Д. Вольше-Иесчанкв, въ Раимской— въ ‘в. Конетантиновекомв ‘и т. Кяю- 
чевой и т. д., причемъ однако вф н%которыхъ изъ этихь общинъ въ составъ 
ОВНОКОсНЫхЪ „заимокъ“ ‘вошла лалеко не вся’ маеса общинныхь' покосове: 
болве’ или’ менфе значительная часть послёднихь “не захвачена никЪиъ и 
косител возми желающими. Въ большинств8 общинъ, далфе, существовавшее 


*) Эта, форма пользованя сравнительно ‘недавно существовала въ, о округв То- 
больск. губ. См. тамъ-же, стр. 131. 


А, КАУФМАНЪ, —— ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ, 121 


прежде заимочное владзн!е уступило уже мето вольному пользованию, 0ено- 
ванному на принципв: „кто первый пришель, тотъ ‘и косить“. Этоть поря- 
донъ водворился, напримВръ, во веей эырянекой волости, въ Блатовфщенекой, 
Антибесскихъ, "Тентулинекой, Сусловекой, Тяжинокой; Тримнинекой общие 
нахъ Баимской вол.; въ Ишимекой волости въ д: Марьевкв, Кайлв, бпасо- 
Яйской, Больше-Лороховой; въ `Почитанекой “въ д. Бекетв, Сфедне-и Ниж- 
не-Почитанской, ‘©. Ижнорекомь и`др.; по многимъь изъ этихь общинъ’ иы 
имземь прямыя ‘указан!я на 10, что’'еще ‘недавно и’ здЪсь господетвоваль 
„заимочный“ порядокъ пользования ноковами, но что этоть порядокъ’ усту= 
ИЛЬ ‘исто вольному ‘пользованию’ подъ ‘непосредотвеннымь ‘влянемъ 
„утБененя“, ’явившатоея  результатомъ размножения населения. Наконец, 
въ НВкоторыхь общинахъ” пользован!е покосами ‘стоить’ ' на’ иереходной 
стущени `отъ захватнаго къ вольному пользованию. Мереходь этотъ’‘60- 
_ вершается въ различныхь общинах ‘различныме путень; каюво'на/ ‘ирие 
мЪры перехолнаго востоямя мы можемъ указать на’ е.` Мазаловекое (Ишиме 
ской волости) ие. Почитанское. Въ первомтъ господоетвуеть порядокъ, воторый 
сами крестьяне признаютъ „безобразнымь“: община не признаеть ни‘ва кЗмъ 
заимочнаго права на покосы; но ‘фактически крупные ‘махари не пускають 
никого ‘косить на Участкахь, прилегающихь къ ихъ замкам; у’кого къ 
пашнямь прилегаеть мало покоеовъ’ или кто вовсе не’ иметь пашни, ти 
почти вовее не удается поэтому косить на общинныхъ ‘земляхъ, а‘ приходит- 
сл Фхать косить въ богатыя поковами д. Турунтаеву, Усманку и т. п.. Въ 
в. ПШочитанскомь мы видимъ совершенно иное: здеь чаеть покосовъ-——именно 
тв, къ расчиеткВ которых сравнительно’ недавно ‘быль приложенъ ‘труд, — 
осталась неприкосновенною въ заимочномь владвнии; форма “пользования 
остальною маесою’ покосовъ иметь неопредВленный характер: обыкновенно 
каждый остается косить на насиженномъ м$етЪ; но бываютъ нерздко и случаи 
„заЪзда“ на чулйя мВота. Тазе случаи инотда ведуть въ спорамъ, но чаще 
‚ оканчиваются мирно: бывший заимочникъ и пришелещь осталютея ‘оба, на отор- 
номъ иВетВ и то ЧЬЕО и его нежлу в0бой: „ты по вю сторону 0- 
ой, я поту буду“ г. 

Резюмируемъ сказанное о порядкахъ пользовантя сВнокосными ‘угодьями: 
Въ Томекомь районв ‘всё ‘поемные ‘луга уже передвлены по душамь;! пере- 
дфлена и значительная часть непоемныхъ покоеовъ, ‘на’ другой части въ на- 
стоящее время совершается переходв къ’ душевому ‘пользовантю; ботальная 
Часть, за ничтожными исключениями,“ находится вЪ заимочномь влади, 
переходъь отъ котораго ’\ъ ‘душевому совершается непосредственно: "Въ “Чу- 
лымекомъ район передзлена ‘по’душамъ только часть луговъ, а ‘остальная 
Часть собтоить либо’вЪ вольномъ, ‘либо“въ ожегодно-захватномь пользовани. 
Непоемные покосы, прежде’ состоявшие въ 'заимочномъ ‘пользовании, постенен- 


122 - АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ, 


Но поступають въ вольное пользован!е; длушевое же пользоване. но. отноше- 
НЮ въ нимъ еще не появлялось. 

Чтобы покончить съ формами владзня землею, въ основани которыхъ, 
такъ или иначе, лежитъ не регулированный захватъ, мы ‘должны остано- 
витьсл еще на одномъ. вопросф,—именно на вопросв о прав захвата еВно- 
восныхь мость съ цфлью обращеня ихъ въ пашню. Въ виду. повсемстнато 
изобиля сфнокосныхь угодй и отоутетыя признаковъ; свидтельствующихъ 
о необходимости охраненя сВнокосовъ, община, совершенно не вифшивается 
въ этоть вопроеъ, и послёдьй возникаеть только съ точки зрёнйя интере- 
вовъ, страдающихь отъ подобныхъ, захваловъ отдфльныхь лицъ. Вопросъ 
этотъ поэтому имзеть значен!е только тамъ, гдз сБнокосныя. изета (мы го- 
воримъ здзеь только о постоянныхь еЪнокосныхъ мЗетахь,—0 правз на 
„выпаши“ была рЪчь выше). - состоять въ чьемъ-либо заимочномъ владьни, 
п совершенно отпадаеть въ тёхъ многочисленныхь въ Чулынскомь район 
общинахъ, тд покосы состоять въ вольномъ пользованши, и слфдовательно 
распашка ихъ не нарушаетъ, интересовъ никакого отд льнаго лица. Съ дру- 
той стороны, вопросъ этоть самъ собой, разрёшается и въ тЪхъ изобилую- 
щихъ въ, Чулымекомъ-же краз общинахъ, тд юридически или факиически 
продолжають, существовать типичныя „заимки“: заимочникъ, не допускающий 
постороннихь лицъ распахивать въ. предзлахъ своей заимки залежи или 
косить сЪнокоеныя м$ста, тзмъ боле не позволить никому раснахивать 
т6хьъ моть, которыя служатъ ему для сзнокошеня. Такимъ образомъ раз- 
сматриваемый вопроеъ иметь значене только для тфхъ мфетностей, гдЪ 
нфтъ типическато заижочнаго, владвния, а покосы состоять. въ то-же время 
ВЪ пользовани „по чищенямъ“, по „старому занятию“, —словомъ въ пользо- 
вании, отдёльныхь домохозяйствь.—И общимъ, не знающимь исключеня 
правиломъ является въ этомъ случа полная свобода производства раста. 
шекъ на сзнокосныхь мЪетахъ; „сохв, говорять крестьяне, препятствовать 
нельзя“... Но въ то время, какъ однз общины (для примзра назовенъ Ба- 
туринскую, Лучановекую— Спасской волости; Киргизскую, Халдеевекую—Се- 
милужной волости; Вороно-Пашенекую — Ишимской волости) въ случа рас- 
паши. чужого. покоса, освобожнають фраспахавшато отъ всякой обязанности 
вознаградить, владёльца ‘покоса,—въ другихь (напр. Жуковская — Опасской 
волости; Суровекая— Оемилужной , волости) распахавший обязывается возна- 
градить владвльца распаханнаго сЪнокоса равнымъ по производительности 
и, качеству травы. количеством, сЪнохоса изъ своето „занятия“; въ нзкото- 
рыхъ общинахь, по окончани. пер1ода обработки распаханной изъ подъ по- 
коса земли, „выпашь“ возвращается къ первоначальному, владвльцу, который 
возвращаеть полученный въ вид, вознагражденя. покоеъ. Обязательность 
вознаграждения въ случаяхъ распашки чужото, покоса признаютъ, повидимому, 


А. КАУФМАНЪ. —— ОБЩИННЫЕ!' ПОРЯДКИ. 


и волостные суды: изъ четырехъ имфющихея въ нашихъ малералахь и от- 
носящихея къ этому вопросу рёшенй въ одномъ (Спасекй волостной’ судъ, 
6. 1Х. 86, №41 и +. УП. 86, № 16) судь. прямо призналь ’ обязатель- 
ность’ вознатражденя (которой впрочемъ не отрицаль и отв тчикъ); въ 
остальныхь двух судь отказаль въ искахь ‘0 вознаграждени, но но 
основанямъ, ‘вовое’ не отрицающимь права’ на вознаграждение за’ распахан- 
НЫЙ ПОКОбЪ, ‘ана оборотъ —заключающииь въ еб косвенное признане 
эгото’ права: въ ‘одномъ“(Ишиневй волостной судъ, 11: УТ. 89, № 60)— 
„за бездоказательностью“, ‘въ ‘другомъ (тоже; 6. [Х. 86, № 4) —на томь 
основани, ` что’ истещь, (сеыльный)'»въ’ подтвержден!е того, что захваченный 
покосъ "быль"имь‘купленъ...; ‘фактическихь доказательствь не ‘предетавиль, 
въ общество’ никаких налоговъ за пользован землей не уплачиваеть и 
разрёшенй ‹отъ’ него ‘на пользованте сфнокосными местами неимфеть“. 


в 


Мы переходим теперь. въ. обзору конетатированныхь въ изелдованномь 
краз случаев Оущевогюо пользования. По’отношению: къ халатнымь землям 
мы моженъ ‘указать всего надва таких. случая, стоящихь совершенно. 0обо- 
собленно’ и, незимвющихь тфеной связи съ общимь ходомь развитя фориъ 
землевлал В н1я въ ‘изелВдованомъ. краз. 

Первый случай относится къ д. Маръевкь, Ишимекой волости (ново- 
селы-—=мордва изъ Шензенской туб.). эдеь ближния пашни (дальния состоять 
ВЪ 'ВОЛЬНОоМЪ полЬЗовани). сейчасъ-же. по основани  селеня. были разбиты 
на’ три поля! (единственный случай, во веемъ. изслёдованномь краз!) и 
перед лены по ‘душаль 

Другой’ случай относитея къ самому послзднему. времени—къ 1890 году. 
Врестьяне. ‘д. Гюменевой (Баимекой волости, старожилы) рёшили перед - 
лить землю, въ виду предетоящей отрЪзки излишнихь земель нодъ пересе- 
ленческТе ‘участки для того, чтобы каждый имфть возможность своевременно 
Сеть на „свою“ землю. й 

Этими двумя ‘елучаями ограничиваются но, отношению въ пахатнымъ зем- 
ламъ всЪ' попытки перехода къ душевому. пользованию. Этоои понятно, такъ 
какъ такой переход, при огромномъ земельномъ просторф, совершенно не 
вызывался необходимостью. Съ отр$зкою: всвхъ излишнихь земель въ составъ 
переселенческихь ‘участковъ, положен!е дЪлъ; конечно, радикально измнится, 
и переходъ къ душевому пользованю, кавъ отлично сознаютъ и сами кре- 
ствяне; ‘въ ‘весьма’ скоромъ времени совершитея, если не вездф, то въ. весьма, 
значительной части общин изелфдованнато края и въ частности— Чулым- 
скаго’ земледфльческаго района. 


124 АЛТАЙСВЙ СБОРНИКЪ: 


Формы пользованя“ сюнокосными 'уюдьями ‘въ ‘изолвдованномь кра 
предетавляють ‘совезмь другую’ ‘картину: вавъ. ны уже: знаемъ изъ предыду- 
щаго изложения, ‘въ’ душевомъ пользовании состоить здфсь уже. вевьма/ зна- 
чительная ‘Часть сзнокосовъ. Въ особенности значительные уси хи дущевое 
пользован!е" сдфлало въ Томскомз район, что’ обусловливаетея, съ’ одной 
стороны, еравнительною ‘отраниченностью количества, сЗнокосныхъ. упод1й, съ 
другой —повольно высокою рентною ‘доходностью результатомь близости въ 
Томску и развитая ' промысловаго‘ ‘езнокошенияи \Какъи велико было’ ‘вадянте 
этихъ оботоятельствь на’развите. фориъ пользования ‘поковани; можно. видть 
уже ‘изъ сдзланнаго ‘въ’ предыдущей! глав‘ ‘обзора’ географическаго.: распро- 
страненя душевого’ пользовавя: послвднее ‘окончательно вытвенило прежнйя 
фориы пользования почти во’‘всей Спасской волости и въ нфвоторых! веле-. 
ях ближайшихь “къ торолу‘обществъ Оемилужной —какъ разъ въ район 
наибольшаго развимя промысловых заготовокъ сна, тлф даже сравнитель- 
но малодоходные лзеные покосы имютъ довольно высокую рентную цзнность; 
въ твхъ изъ селей Семилужной волости, гл сВнокосы еще не перед лены, 
наблюдаются ‘уже явленя; свидтельствующия о’близкомъ переход къ. душе- 
вому ‘пользованию. Въ’ Нелюбинокой волости; тд езнокошене, вакъ: особый 
промыеелъ, почти ‘не’ существуеть, вея ‘масса’ ‘непоемныхъ `покоеовъ’ осталась 
ВЪ вахватномъ ‘или ‘вольном»ь пользовании; перелзлены ‘на ‘лушие только“ ито-, 
емные луга, имфющие для креетьянъ, благодаря“ дешевизнв уборки и вые 
сокому качеству сЪна, болфе высокую цфнноство” Въ’ Чульымскома`районЪ, 
ТдВ еБнокосныя угодья ‘чрезвычайно ‘обширны, а ‘излишки ‘оВна не имотъ 
сбыта, не было почвы для развитя душевого ‘пользования передлена, только 
Часть поемныхь луговъ, что ‘опять-таки ‘являетеярезульталомь ‘сравнитель= 
ной ограниченности ихъ количества и ихъ болфе высокой цзнности: Отрзка 
излишних ‘земель въ переселенчееке участки послужить, конечно, (и по 
отношению кз этим» уродьямь толчкомъ, ‘который вызоветь” быстрый‘ ‘и ‘поч 
ти повеемвотный переход’ ‘\5ъ ‘душевому’ владению: 

Побиные луга, вакъ видно’ изъ ‘сказаннаго, ‘начали ‘передвлятвся гораздо 
раньше лЪеныхь и вообще непоемныхъ покосовъ: изслёдованте застало по’ отно- 
шентю' кз" нимъ' душевую ‘форму’ владея вполнв упрочившеюсяли ниглф не 
конотатировало момента. перехода к этой фори оть прежнихь формъиолвьзоваяя: 
Напротивъ” по отношению къ’ леснышиь иокосамы переходь къ душевому поль- 
зованию началея весьма ‘недавно; въ однихъ общинахъ! онъ ужеболве или ‘мене 
завершился, хотя вще”нигл В не выработано сколько-нибудь точныхь ‘епособовъ 
передвла, вЪ другихь-—еще проиеходить борьба’ лушевого принципа оъ преж- 
НИМЪ Захватнымь ‘владёнемь и Постепенное вытВененте! послвдняго первым: 

Шри заимочномъ ‘пользовани въ’ его’ чистомъ вил, какой наблюдается 
въ волостяхь Чулымекаго района и въ Нелюбинекой, ‘община’ ‘безуеловно” не 


4. КАУФИАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 125 ` 


вифшивается въ вопросы владфня покосами: прибылому населению предостав- 
ляется „захвалываль“ 060% сВнокоеныя. иВета въ урочищахь, оставшихся: ни- 
кВиъ. незахваченными, садиться ‘на выморочвыя „заимки“ ит. п. Й воть 
первымъ, очень, робкимъ, нерфшительнымь  шатомь къ душевому владёнро 
являетея отводъ прибылымъ лушалмеь, влаетью общины, сВнокосовъ. изъ, пуето- 
лежащих, или освобождающихся: за выбымемъ  прежнихъ владфльцевь мель, 
ъ полнымъ признанемъ,. въ. то-же. время. общей ‘неприкосновенноети, права 
на занятые. покосы. Община тутъ еще’ не вносить ничего новаго; она, только 
санкщонируеть. своею. властью ранфе, существовавиий порядокъ: первоначаль- 
наго. завладзя покосами,. но.’ уже эта санкия сама по’ се6% ‘иметь вуще- 
отвенное, значене: ‘она показываеть, что въ общин пробудилось вознан!е 
ея правъ, какЪъ верховнато, распорядителя земли, -—и это сознане уже не- 
минуемо должно ‘повести къ лальнзйшему. преобразованию порядковъ земле- 
владьня. На этой ступени изелВдоване застало пользоване покосами въ’ 
двухъ' общинахь: Софроновской ‘(Семилужной, волости) и Балуринекой (Онас- 
екой, волости, въ послёдней по отношению къ одним» лвенымь повосамь). 
Но остановиться ‘на. этой ступени ‘община, не можеть: съ одной стороны, 
для прибылой луши не всегда оказывается: въ наличноети освободившаяся 
Бнокосная „заиика“, оъ другой такая душа окоро перестает довольетво- 
ваться отводомъ изъ пустопорожнихь. изотъ, гл. покоеъ приходится: раз- 
рабатываль вновь под постоянным страхомъ, что расчищенное. ифето бу- 
деть захвачено кВиъ-либо другимъ подъ пашню; наконецф и удобныхь для 
обращения въ покоеъ пустопорожнихь мфеть можеть не оказаться -въ налич- 
ности. Между тВмъ подроспий „малолзть“, видфвиий, какъ другимь„мало- 
лВтань“ отводили хороний покосъ, и для себя начинаеть требовать такого- 
же отвода, и община переходить уже. къ слёлующей ступени въ развит 
фориъ пользования покосами,. вЪ той. ступени, которую: изол5дование. застало 
_ въ Батуринекой и Птуховской общинахь: (Спасской, волости), во везхьсе- 
‚лешяхь Конининскаго и, Воронинскато сельскато, общества, въ нфкоторыхъ 
селентяхь ‚Тязгинокаго, сельскато, общества, и въ д. Жалдеевой (Семилужной 
волости): она. начинаеть отбирать, часть. задваченныхь покосовз, утиль 
из5 общинниковз, „занятия“ которых, сравнительно, со числомь плати- 
мыть ими душе, особенно, общирны.— „Выфденъ въ Петровъ-день, разсказы- 
‚вали намъ Халдеевоке' крестьяне, —увидимь, у кого покосовъ больно, иного, 
ну и скажемъ: ты, братъ, ‚отдай околько-нибудь, а. то врестьянину. косить 
негд будеть,——да таюъ и. назначимъ:. по, сю. сторону: лога ты кос, а, онъ 
поту сторону“. Отр$зки далаются, тавимтъ образомъ, не’на, основании какихъ- 
либо, обизровъ, а: „на. глазъ“, наоосновани точнато  знакомотва общины еъ 
размврами. фавтическато землепользования каждаго» изъ. ея членовъ.— Первые 
ати общины на этомъ мути. очень не легки: владёльцы покосовъ-— старо: 


126 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ. 
жилы“ — нервлко' отказываются отдавать ‘свою „отцовщину“, свой „чищобы“, 
осылаяеь то на право давности, то на право затраченнато’ на расчистку по- 
коса труда; они „талдятъ“ ‘на сходз и нерздко, благодаря своей зажиточ: 
ности и связанному съ нею вллянно, уепвваютъ воспрепятствовать поетанов- 
лению сходомъ неудобнато для нихъ рьшен!я; если же такое р шение состоялось, 
они пытаются отетоять свои притязания путемъ жалобъ начальству, волоет- 
ному суду и т. п., — наконець, нерздко не останавливаются и передъ насиль- 
ственными м®рами, чтобы не допустить получившаго оть общины ' отволъ 
лица до осуществления его права. Приведемъ зд№еь характерный отрывокъ 
изъ залвлеюмя, имзющатося въ’ ›„лЪлЬ“ Оемилужнато” волостного суда’ за 
1886 годъ: „крестьянами“ д. Аркашовой быль данъ мн® покосъ, которымъ 
раньше пользовалея крестьянинъ В. И. Сафроновъ, на этотъ покосъ на 
пользоване имъ’ инв дана обществомь бумага; и когда я пришель косить 
его, то В. Сафроновъ не допустиль меня косить ето, угрожал сжечь ето} и 
бросился ‘первоначально ‘на косившаго’ высот’ с0’ мной крестьянина. И. Си- 
ротина ©ъ литовкой (косой), & потомъ бросилея еъ нею’ на меня, уларивъ 
меня въ грудь; хотя таковой (покосъ) и быль мною скошенъ по’ приказанио 
сельскато старосты, но тзмъ не мене В. Сафроновъ вопреки приказанию 
старосты сгребъ’ его’ и ометалъ и теперь взять ‘это сВно въ свое пользование, 
и инф таковое не отдаетъ“. Случаи, подобные описанному, повторяемъ, вна- 
чалв ‘бывають нер®дко, и лишь’ постепенно заимочники примиряютел ‘съ 
необходимостью и’ отказываются отъ’сопротивленя уравнительной двятель- 
ности общины. 

Сначала рёдея, „глазонврныя“ отрёзки отъ Чрез рно-большихь Заи- 
мовъ постепенно учащаются и приводять въ концв концовъ ‘къ тому; что 
оВнокосныя „занятия“ везхъ общинниковъ оказывалтея приблизительно про- 
порщональными ‘числу ‘лежащихь на’каждомъ изъ нихъ платежных Душъ, — 
приблизилтельно потому, что дЪлаемыми  ,на’ глазъ“ отрёзками  нЪтъ воз- 
можности достигнуть вполнВ точной пропорц!ональности. Во всякомь ‘елучаз, 
отрёзки эти приводять къ такому ‘распред®ленио’ покосовъ, при которомъ 
ни у кого нЪть явныхъ, ‘на глазь  видныхь излишковь сравнительно” съ 
другиии, — 2риводялть, слфдовалельно, ` г душевому, хотя и’`не`удовлетво- 
рительно организованному 70льзованаю.—Когда эта `цёль” достигнута, то’за- 
дача общины, при появяен!и вновь 'иодлежащихь надленю покоеомъ' душь, 
становится еще трудне: она ‘не’ находить уже ни ‘у кого явнаго‘излишка, 
который можно’ было-бы отр®затв’ для’ прибылой души, ‘и потому, если” ‘не 
оказывается ‘случайно ‘освободившейся „мертвой“ или’ „еолдатской“ евнокос- 
ной души, должна ‘прибъгаль хз равномюрныме отрьзкама 075 все. 
стънокосныль` душе въ ЦЪльЮ ‘составления ‘надёла’ для „малол®тка“. Отрзки 
эти, опять-таки,’ двлаютея „на тлазъ“: ‘отрзывають оть каждой души на 


4. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 157 


. „бТожокъ“, на’ „полетожка“, смотря по числу подлежащихь образованию 
душевыхь участковъ, и подгоняють отрфзки „къ одному мзету“ такимь 
образомъ, чтобы вновь образуемыя „души“ были, по возможноети, мензе раз- 
бросаны. Такимъ порядкомь ежегодно производится перед ль — ели ‚только 
есть подлежащия нал лено прибылыя души — во всей средней и въ большей 
_ части селен сЪверной части Опасской волости, & также въ Киргизокомъ и 
отчасти въ ДЛязгинскомъ сельекомь обществ» Семилужной волости. 

Порядокь этоть по существу, очевидно, вполнф подходить полъ тотЪ тип 
передзловъ, который былъ уже описанъ наши въ Ишимекомь округ и 060- 
значенъ назвашенъ цередла „отр зкот излишков“, перелвла „по старшин- 
ству“ или по „вотчинань“ *), —с10с0бъ, въ наибольшей ивр способный обез- 
печить интересы „старожильскихь“ душьъ и весьма плохо служащий интере- 
самъ „малольтковъ“. Но наблюдаеный въ изелфдованомь краз порядокъ 
является,’ очевидно, самою несовершенною разновидностью этого типа: здесь 
нзть ни распредфленя на сорта, которое обезпечивало-бы качественное ра- 
венетво паевъ, ни даже обизра послВднихь, который обезпечиваль-бы равен- 
ство количественное. Нечего ‘удивляться, что при такихь усломяхь при 
передВлахъ тосподотвуеть язрядный безпорядокъ: „старожительныя“ души 
могуть ‘отрицать наличность У нихъ излишка, „малолты“ считать себя 
обдзленными; отеюда, конечно, ‘масса споровъ и „талльня“, и передфлъ 
ежегодно затятиваетея на очень продолжительное время: „д®лять съ’ Пет. 
рова и до Ильина дня, говорять крестьяне, — каждый реветь: ин мало, 
а начнуть косить-——у везхъ остается“. Но независимо отъ неудовлетвори- 
тельности самыхъ способовъ нередвла, не вездф ‘оказывается сломленнымъ 
сопротивлене и старыхь заимочниковь: мы можемъ ‘указать, натр., на д. 
Аникину, Просвкину (Спасской волости), Корнилову, Родлонову (Семилуж- 
ной волости), тдф, при общенъ тосподетв® душевого порядка, нзкоторыя 
врупныя „занятя“ до сихъ поръ остаются нетронутыми, чвиъ соотвЪтотвенно 
уменьшаются, конечно, доли остальныхь душъ. 

Сравнительно болёе совершеннымь порядкомъ ‘организовано пользоване 
непоемными покосами только въ д. Заварзиной (Спасекой волости). Поковы 
перед лены здесь, хотя и „глазом рно“, —но съ распредфлентемъ на два сорта 
(въ „логахъ“ и „на елани“); при передзлВ оставленъ быль въ каждомъ 
сорт’ довольно значительный затаеъ; прибылыя души надфляются или учаот- 
ками убылыхь душ ‘или, если свободныхь участков не оказываетел, имъ 
нарвзаются паи изъ запаснаго учаетка; надфлы, состояние въ” полвзовани 
„старыхъ“ душъ, 0 времени передфла остаются совершенно ' неприкоено-_ 
венными. 


*) Ом. „Зап.-Сибир. матералы“, вып. У, стр. 207—910 и др. 


128 т АЛТАЙСЫЙ  СБОРНИКЪ. 


Порядки передвла, примфняемые къ хоемныме лузаме, прелставляют-_ 
ся въ. общемъ гораздо боле совершенными, нежели порядви перед%ла по- 
ежныхь покосовъ. Въ частности въ Томскомъ район они, въ свою очередь, 
гораздо. совершеннфе, нежели въ Чулымекомъ. Въ этомъ послфднемъ пере- 
дЪль луговъ производител почти исключительно „глазом рнымъ“ способомъ, 
между, тВиъ какъ въ Томекомъ район®— почти. исключительно. съ предва- 
рительнымь обмфромъ. Затфмъ внутри каждой, изъ этихъ двухъ крулныхь 
труппъ, порядки передфла представляются весьма разнообразными и. не под- 
ходить ни поль камя общия характеристики, почему ны и должны даль 
хотя-бы кратый обзоръ порядковъ, употребительныхь въ отдфльныхь пере-_ 
шелшихь къ душевому пользованию общинахъ: 

А) Чулымскй район». Найненве совершенный порядокъ. передвла мы _ 

находимь въ д. Сиасо-Яйской (Ишимской вол.) и. Туиндати, (Зырянекой 
вол.): раздёль луговъ производится здесь ежегодно по урочищамъ, по. про- 
стому неофориленному сотлашено, способомъ, близкимъ: къ проетому захвату. 

Въ в. Бозусловском (Зырянской, вол.) ежегодно. называть душевые 
Участки, „глядя по травз“, и распредфляютъ ихъ’ между общинниками по 
жреблю. 

Во вевхъ остальныхь общинахъь Чулыискато района, по, которыиъ. мы 
имфемь свздёня о техник» передфла луговъ, послфдн!Й производител: двухъ- 
или даже трехстеленнымь порядкомъ: 

Въ д. Маръевк» (Ишинской вол.) луга, перед ляются ежегодно; они.раз- 
биты на десятилушевые „паи“, мфота которыхъ, нам чены издавна; границы 
паевъ при общихь, хорошихъ урожаяхъ травы обозначаются обычными, „ста- 
рыми“ межами, при худыхъ—къ паямъ съ худою травой, дЪлаются прир%з- 
ВИ, ОтЪ Паевъ съ. хорошею травой. Разборь паевъ. какъ между „десятками“, 
такъ и внутри послёднихь--между душами, производится жеребьевкой. 

‚ Сходенъ въ принциив порядокъ ежеголнаго передЪла» въ. д. /Шиеняевой 
(Зырянской волости); разница Въ томъ, что луга ежегодно разбивалоноя здВсь 

на, участки разной величины; община опредфляеть число ‘душ, мотущихь 
помфетиться Въ каждом изъ нихъ; жребй указываетъ, каждой. душв, тоть 
‚участовъ, гл, она должна, косить, & внутри. участковь души: распредвлаюль 
‚между собой иЪота, вторичной. жеребъевкой, ь вы 
‚Въ, д, ‚Средн. и Нижн. Пошитанкате, (Почитанской волости) луга, какЪ 
‚въ д. Марьевк®, разбиты „на тлазъ“ на 10-душевыя. „стекла“, разиВръ 
„„воторыхъ, обратно, пропорщоналенъ. качеству травы. Общинники соединилиеь 
ВЪ „десятки“ и брали за себя „стекла“ въ, томъ порлдк», въ, какомъ  рас- 
положены усадьбывь селен. Передзль между „десятками“ быль произве- 
денъ на неопредёленный срокъ и полнато передфла съ тЪхъ поръ не было: 
если какой-либо „десятокъ“ жаловалел, на свой участок, то ето обмёнива- 


А. КАУФНАНЬ, — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 129 


ли, мфотани, съ. канимъ-либо ‘лругииъ, по усмотр ню общины; (если акихъ 
халобъ не было—вее оставалось по старому. Внутри. „левязковь“ души, об- 
ифниваютея. мвотами: въооднихь здебяткахь“ ежетодно; въ другихь—разъ 
Въ, ри года, | Н. иНаао 

Въ лы Бомьшомь гии Маломь, „Антибесать (Балмекой волости). луга раз- 
биты на „десяточные“ участки такимъ-же порядкомь какъ и въ прелыду- 
щен случа; ›„деслики“ обивнивалютея  мветами: раз. въ три пода» а внут- 
ри. „десятковь“ разверетка/ двлаетея пог жеребтю. „рибылыя: души“ при- 
чиеляютоя: одиннадцальиих крем | „десяткамь“, которые „сидят“ на, луч- 
ших урочищахъ, Ако 

„Въидь „Биозовщенской, ((той-ке волости) луга мередвляются разъ въ 
2—3 тода, трехотепеннымь порядком: они разбиты на три большихь 
эотевто.“ въ каждоеизъ)которыхь! души записывалотся по-своему усмотрвнио 
(„на’любки“)-— въикаждое т; стекло“ защитется, очевидно, тВиъ больше душьъ, 
ЧЁМ (ВФ немъ: лучше трава, ›(отъ 50 до’80 душъ въ каждое). Въ каждомъ 
»отекль“ ло о жреблю! ‚отбираются „десятки“, которые для, „етекло“ на 
элевллочные паи“, ‘а ‘затфиъ свт казкдомъ: ‘лесячк®  общинники! „конаются“ 
на душевые, маме о НИТ н 0ато ь 

Въ а дырянскома иотКрасноярскомь (Зырянской волости). передвлены 
только, небольшие ›„ломалине“ слуга, которые необходимы каждому „для осе- 
Нин корда (еще нельзя’ леревезти’ сВна, съ дальнихь луговъ. Морядокъ ие- 
редфлагитакой: сна „дудку молахаелеяо но, полоевивъ 5. саж. ширины (ллиной“ 
во всю ширину, луга); община» издавна, нарфзала „лесяточныя“ полоеы въ 
50 саж. ширины; эти полоеы ежеголно разбираются между „десятками“ по 
жребю, & внутри „десятковь“ „дёлять, какъ знаютъ“: одни длинными 5- 
саженными полосами, друге— „круглыми“ участками, безъ всякато вивша- 
тельетва” общины. т 

Въ Томском районв „олазомьрный“` сповобъ перед$ла принятъ по 
отношеню, к; лугаль олько» въ одной общин — //оздняковской (Нелюбин- 
кой’ волоети); луга разл лены, здВсв безь. распредвлёня на.сорта (въ чемъ 
не было. надобности въ, виду, однокачественности луговь) ‚паями, отиВряв- 
ЩИМОЯ „о, ‚числу вопенъ“; разборъ паевъ производился но, простому ‚сотла- 
шению. Передвль, произведень на лолгЙ еровъ; евли кому случизся накоеичь 
мене лругихь,. 10 тозь жалуется обществу, и послфлнее, провзривъ, епра: 
велливоеть претензи, дёлаеть прирзку, ЗН 

„Передать съ ‚нарЪзкой,. 2204065 опредъленииио, пойеречника, (длина=_ 
ширин® луга) производится въ ивухь общинах Имипанской и Казюлин- 
ской `(Нелюбинской волости). Передвль быль, произвелень здфеь уже давно, 
без распредфхеня на сорта» полосами по 20 саж, щирины; прибылымв ду- 
шамь,, либо, дают, полосы, убылыхъ, ‚либо, если, тавихь, полосъ, НЪтЪ, ЛВЛАЮЬ 


АхтАЙСЕТй СВОРНИЕЪ, 9, 


130. АЛТАЙСКИЙ" бБОРНИКЫ: 


отъ веЪхьмолоев равном ные ЗИ которые О КЪ в МЪету 
посредетвомъ передвижки. ("о (и 

Во вовхь остальных м. Томекато района, и. ВЪ ОВОбМЪ 
пользоваии поемные луга, после перел$лены яолосалми опредъленной 
квадратной! ‘ттры, причемъ въ” лет ЛЯХь ОИ о весьма 
разнообразными еповобами: 

"Ву дл Чермилоьщиковоей Е. волости) на‘лущу подлено’ по 
1" ‘десятин таким ‘образомъ, ‘что кажлой лу отнодять „неполную десят 
тяну и прирвзку. въ олругомъ лево“ Паи ‘отводятьчобщеетволив такинев об: 
разомъ, что „старыя“ души получаютъ лучиия десятины, ‘умалол ты “ие 
хУдШы & из о - лучиня? т даются худиия реки 
и. обратно. ‚ 

Въ д.  Нопадейсиной; «Иетровой |(Ниж. ‘во Излаковома и’ д. Лу10вой 
съ вывелкь мов ровен луга ‘передвлены одним общим порядком: 

'Передвлъ’ ‘произвелензибыль въ/этихъ ‘селеняхв очень. давно, причемь 
на душу’ ‘первоначально отводилось: въ д. Поладейкиной ‘то’ 6 ‘деслтинъ въ 
Пенровой=— по’ "буплув о Иклаковоми то? Зуавви Луговой — 1014 ‘десятины! о 
©1060б% первоначальнаго отвода полосъ на души мы не имвенъиевелнй: 
С’ х ‘пор новаго" общало“‘неред вла нелбывало, но’ дия‘ прибылых в Дупеь 
производились; ‘по’ мврв ихъ’ поступленя въ ‘окладьу‘отрзкии по’ 1/8" или тб 
И до: 65 Важдой души; ‘приченъ эти’ отрезки ‘лкутемь о передвижки ‘води? 
`ИСь' в довольно. большая полосы) которыяи”отводилиеь ‘прибылымъ Блае 
поларят этим ‘отрёзкамъ, въ’ Пе, и на! лушу рии 


въ Иопадейкиной 4 десятины въ 4 ‚сортах 
„ Петровой. а 
м о 
И ее 


22 


2. 


Наконец, ‘в®\ 36. `Отасскоме на дуту ‘подвлено, ‘104 десятины въ "4 
сортахь, "Иричемв ‘вв’ очень луговв” 4-го’ ‘вора! чтобы пополниеь душевой 
пай! до’ полныхь` 4'‘леватинь, включена была часть “лучшихь ‘мокосовъ” „в® 
лотахъ “у къ’хулишимь есязинажь при’этоме’ прирфзывались 'небольшия 10706: 
ки’ 'оть лучшихъ. ‹ Половы И. комбинировалиев 3% ‘душеные 
наи’ по’ усмотр8нио’ „общества“ ‘а‘пай разбиралиев нежду душами по 'жребю. 
Передёлъ быль произведенъ на неопредменный' срокъ, и`0в Вх порь ДлЯ 
‚прибылыхь” ‘Дупгь“воетда’ ‘хватало паев, `освобожлавшихен за смертью, 'ухо- 
дДомъ" въ‘ солдаты ` прежних: `ВладльЩев! и: п маю о, НИ в ‚вАЖИЗ 
а. изивненяхь расиредьлентя ‘ев надобности небыло! 

‚ Резюмируя сказанное Но ОО '‘о’‘поряджахф ‘перел®ла’ о 
О МЫ `ВИДИМЪ, 410; ИО"Отнотенио ‘къ убровнымат и "вообще нейоем м 


А. КАУФИЙНЪ: = ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 131 


> Поковалив, развитте’ этих порялковь ‘идеть ‘60 строгою’и притомъ везл оли: 
наковою— по ‘крайней ивр ‘въ общихъ чертахь — посл довалельностью; ‘раз- 
вИт!е” 910’ До"настоящяго” времени "нигл® не пошло лальше' самых” невовер- 
шенных, › первобытных» ‘пруемовь' ивред%ла, которымъ ‘надо’ ‘пройти ‘еще’ до- 
вольно’ длинный путь, ‘Чтобы доразвиться “до ихь пр!емовз, которые прак 
тикуются въ южныхь’округахъ Тобольской губернии: и елва-ли можно сом: 
НЪВалЬСЯ, что именно ‘въ! этихъ. руемахь, основанных“ на начала субъектив 

нато ’равенотва и на’ принцип ‘обратной пропорцюональности размзра и ка- 
чества.’ „лушевого’ 'пайка“”'*), лежить ‘та цель, ‘къ которой стремятся въ 
своемъ ‘развити ‘порядки пользования” непоемными е%нокосами въ изолвдован- 
ноиъ краз. Что касается до хоемныхь луговъ, 10 по отношенйо къ нииъ 
ны не могли установить того процесва, путемъ котораго совершилея пере- 
Хол въ душевому пользованию, и поелвдовательноети развития формъ этого 
послвлняго. Мы можень только “еъ’ увёренностью утверждать, что перво- 
начальными формами передвла луговь были т воторыя мы наблюдаемъ и 
нынв въ’ Чулымоком район, —‘фориы двустепеннаго передфла, связанныя 
оъ ‘00186 или ‘мён%е` точным ‘измврениемь  общато пространства луговъ и 
площади отдФльныхь ‘душевых надловь, "На, боле раннихъ ступеняхъ раз: 
Вия, "далфе, "какими ’несомнънно являются порядки, наблюдаемые въ Чу: 
лымекомъ "район, перед®ль производится ежегодно или черезъ весьма крат- 
ве ‘сроки, 'жеребъевымъ” или ‘иным 6пособомъ, ведущишь къ постоянному 
обёну полос межлу общинниками; на’стушеняхь болфе позднихъ, въ Томекомъ 
район основной передёль совершается на весьма ‘продолжительный или даже 
неопредвленный срокъ, и только при ‘невозможности обезпечить прибылыя дути 
полосами  убылыхъ: для’ первыхь дфлаются отрзки отъ надфловь „отарыхъ 
душъ“; такимъ образомъ обезпечивается продолжителеность пребывания полоеъ 
въ одних рукахъ, а слвдовалельно и ‘возможность затраты труда на под- 
держане луговъ въ хорошенъ’ вобтоянии' **); 

Чтобы" покончить ‘съ порялками лущевого пользования въ ‘ихь примнении 
въ ОВНоКоенымь ‘угольянъ, иы. должны“ сказать еще, что община въ изелф- 
дованномъ краби въ частности въ Томекомь район (въ Чулымекомъ, блато- 
даря ‘изобитю  покосовъ, вопросъ не возникал), отноеитея весьма бережно 


#) См. „Зап:.-Сибир. матерлалы“, вып! У; стр. 249—944. 

**) Еъо сказанному‘ добавимъ ‘еще, ‘что нереходъ по отношению’ къ сфнокоснымъ 'угодьямь 
къ /душевому пользованию, ‘обусловливаясвкакъ было ‘уже указываемо выше, причинами есте- 
ственно-экономическато‘ характера, очевидно никоимъ ‘образомь не можеть ‘быть приписанъ 
виян!ю! пришлаго ‘и’въ ‘чаетности —переселеннескато элемента, Въ Томском район%, гл ду- 
шевое' пользован!е одфлало!таже“аначительные! уси хи, этоль элемениь почти ‘совершенно!от- 
сутствуеть: въ Чульымскомь— изъ тв жь 19 община, въ когорыхь мы констатировали ‘дупевое 
владёнте 'лугаами; только(пять’ (Красноярская, Блатовфщенская) Спасо-Яйская, Марьевская. и 
Богусловская) оказались состоящими изъ новоселовъ; населен1е остальныхъ семи составляютъ 
старожилы, 'безЪ всякой! примфси переселенческаго элемента, 


132 АЛТАЙСКИЙ, СБОРНИЕЪ. 


къ, труду затрачиваемому отлвльными общинниками на, расчистку земли поль 
покосъ;  „чищобы“, т; ед сВнокоеныя, мета, расчищенныя ‚ отлВльными, 00- 
щинниками, въ сравнительно: нелавнее время и въ. овобенности— посл песлЪд- 
Няго, перед ла нигл не. включаются въ число передвляемыхь угодий, а остаются 
ВЪ ИСКлЮчительномъ ‘пользовани ТВхЪ, 8/10, их расчищаль. Въ: случа на- 
рутеня: со стороны общины, право. на; „чищобу“. находить, себ весьма, энер- 
тическую, охрану ео етороных волостного. суда, который признаеть это, траво 
даже. за» лицами, не; „Въ полной мр% учаетвующими или даже. вовее не 
участвующими въ общественныхь плалежахь и`повиннобтяхъ и ‚потому, 606- 
ственно ‚говоря, не имвющими. права на пользование общинными угодьями. *), 


№: 


Переходимъ теперь къ обзору способовъ пользования, лВсами. 

При. тосподетвв. по. отноптеню ко веЪиъ видамъ, земельныхъ угодий, За 
хватно-заимочнато владения, а также и нзоколько позднфйшей формы— воль- 
наго пользованля, каждому ‘общиннику, — мало того, даже. каждому проживаю- 
щему въ общин», постороннему ‘лицу предоставляется ничвм, не ограничен- 
ное право рубки общиннаго, лед; община не, стфеняеть ‚НИКОГО НИ, вЪ ОТНО- 
шени размфровъ лФеныхь заготовокъ, ни цфли ихъ, ни избираемаго мета; 
каждый, можеть рубить, лЪеъ въ произвольном количеств, прибфга, ВЪ 
влучав надобности, къ найму рабочихъ для заготовки лфеа и лошадей тля 
ето, вывозки; онъ. можеть рубить лфеъ и для потребностей собетвеннаго хо- 
зайства, ина, продажу», можеть рубить везд, „куда топорь ходить“, не 
отбеняясь даже границами недоступныхь въ другихъ отношеняхъ, для. втор- 
женя постороннихь, лицъ занмокъ а О о. 

Эта неограниченно-вольная, форма, пользован!я  лЪеажи до, сихъ поръ, 0ез- 
раздзльно господотвуеть на всемь. протяжени, Чудымекаго района, КакЪ Въ 
иботноствхь найбол ве, богатыхь лёсомъ, так и въ сравнительно обезавсенныхь 
частяхь этого послфдняго, причень къ перечисленным» уже здВсь присоединяет- 
бя еще одна, характерная черта: свобода пользования. л6совь не ‘ограничивается 
даже юридическими и обычными границами землевлал. ВЕ отдльныхь селе- 


*) Приводимъь для примфра характерное. рёшене  Спасскато’ вол. судаготь 2. УИ 88, 
№ 31: „Волостнойн‘судь: слушать: жалобу’ крестьянина, - Филиппа, Балрацкаго: о момъ, что об- 
ществог с. 'Оцасскаго,. отобрало. ‘у него ‘расчищенный имь покосъ, находянийся на остров% 
противь'д. Калтайской; м8стностьгэта, была) зарощена и никому ‘не, была. надфлена; сельеюй 
староста, Васильевъ ‘объяснилъ, что отобрано. у‘ него. покосное место, расчищенноеима, (по-. 
чомуичтогонъ платить половину противь другихь подали» Волостной‘судь, имя въ виду, что 
покосное ‘исто,’ раснищаль  Филиниь 'Батраце!й, ‘почему оно и должно принадлежатьтему, 
постановиль: раснищенное › Филинпомъ, „Балращкимь на’ ‘острозв:противъ: юрть Калтайскихь 
покосное ом сто: ‘оставить; вы ‘его’ пользовании, со чем объявить: Ватрацкому и ‘старост, Ва 
сильеву, который долженъ о настоящемь рёшенйи объявить ‘обществу с. Опасскаго. 


А. КАУФИАНЬ, ——^ ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 138 


нй, а распробтраняется на вею’территорю’ волости, иногда даже за‘ пре- 
дВлы этой ‘послзлней. Шри’ ‘условтяхъ; которыя "мы лишь" вь самыхь бл 
ныхь чертахъ ‘могли’ ‘обриеовать В5’тлавв”Т) ‘сущесжвованте лев’ гакого 
порядка, ‘или’ взрнве -“безнорядкя;  предетавляетоя › совершенно‘ понизнымь: 
лева ‘для ‘соботвенныхь потребностей хватаеть”еъ ‘избыткомъ, сколько “нибудь 
выгоднаго ‘обыта ‘на сторону ‘нь, ценности ‘на корню ’лвоъ: не’ имфетъ; ио- 
нЯтно, ‘410 ‘община ‘при такихъ увломяхь считаеть ‘излишним етВонять сво? 
боду пользования лВеовъ; община нё’видиь необходимости отВеняи в ‘Эту ‘©в0- 
беду: чрезизрно’большихь” заготокв " лЪса ‘и въ ‘частности затотовокуь ‘на 
продажу никто не производить, ‘лвеа ‘не смотря ‘на вырубки и пожары, ино- 
10’ ’(уна нашь ‘вк схватить“) еелховажельно’ мвръ ‘въ’ охраненю ле 
принимать ‘не ‘стой"ь; "65 другой! стороны -лфоь ‘на’ корню ' совершенно не 
иметь цзны, ‘слВдовалельно” "никто не заинтересованъ в установуении ‘Но 
'ОномЮНИЮ К "нему порядков" Жушкевото “ибльзовалия: Виан 95 
Ообвевмь ‘другяуеловтя мы видим, благодаря '‘близовти большого горола) 
ВЪ "Гомекомъ район». Выгодный“ вбыгь, который” ‘находять' "6668 на’ городе 
оком "базар тВоные ^ матертальс те Зодной отороны то ввиииеасеиь "ии ИВ 
поблВднихь ‘Выше! затотовительной отоимовти" и, ‘ельдовательно, боздаегъ ‘для 
лба резню ность” ‘65’ друройс побуждаеть крестьян; ‘имющихь ЯеЪ 
тому срёлотва» "къ усиленным” Венымь оЗатотовкамь, другими ‘словами К 
усиленному лЗсоистреблентю:” „лай! богажему Волю,- товорят в’ ‘креотвяне, —“онъ 
изъ нашей“ лачи весь ‘лвеъ повывозить!“ Тонятно, ‘что; община” вв "Гомоком 
район не можеть уже отноеитвея индиффоренино зувопоряжкамь ‘позьзования 
лфеами; видя ‘въ растущем» лов“ иъвоторую” инность, ‘она ‘прежде” вето 
вепбминае ть! 'своемв ‘прав на’‘иеклочительное пользование ‘вевии ‘угодьями, 
ВЪ би” чи” и’ отвеами, и” перета допубНаить” поотороннихиь лиЩуь, в 
томив числ "И, чужедеревоненихь“ кребивянв, ИБ Змользованиио 6 "лВбомь: во 
воем” Томекомь район, узйотвительно,‘волоетное” ‘единотво" 5” пользования 
лфеами и6че8й0, и’ крестьяне” ПОНЬЗуОоя правом рубки ле ‘исключительно, 
в 'дачахь своих ‘селенныхь "общин. Н®кКоторый ‘обобенно’ боталыя ‘веомь’ 
общины (нал, Незтобинскаяу Губинская Нелюбинеюой волости), ‘правда, пу- 
окалоть безпрепятетвенно' рубить въ ©воей дач’ 2вВеъ вреетьятниь ближайшихь 
ОВдныхь' ЛВбомь волений; ‘нов лалот Во Это” иеключичельно изъ чести“ ‘виола 
н® бознавая’ своб’право не допуекалть 'постороннихь креегвянз. Въ’большин- 
свв же елучаевы общины донускають чужих хотябы и одноволостных в 
крестьян ‘рубить ‘18$! не’иначе,) кайъ за, ‘опредфленную попенную’ или 10- 
саженную плату’ (такте ” случай‘ овобенно И ВЪ' ЮЖНОЙ Части 
Нелюбинекой волобти). Гас на ОНО 
Итак; повторяем; ‘первое нии усиленнато ‘проса ‘на’ твеъ, дет, 
словливабмаго ‘близостью’ города, ^920 ‘полное обособлентеу” въ" биыев ‘польт 


134 АЛТАЙСЕТЙ СБОРНИКЪ. 


зовашя лфоомъ, отдльныхь селенныхь общинъ, прежде сливавшихея. въ этомъ 
отношени въ одно, волостное. цфлое.Какъ только вовершилоеь это 06060- 
ление, община сейчась-же, сознаеть себя заинтересованною въ охранЪ л№совъ 
оть, чрезмёрно, быстраго истребления, Она. далеко не сразу. приходить, ‚од- 
нако, къ. мысли о, необходимости. измненя  самихъ, основъ прежняго, поряд- 
Ка пользованя лфеами; она долто. оставляеть принцип .вольнаго. нользова- 
ня, неприкосновеннымь и только принимаеть изры. противъ, злоупотреблений 
этииъ, принциномъ 60, стороны, зажиточныхь общинниковъ: не, стёеняя ИХЪ, 
сначала» въ прав прибёгаль къ. найму орабочихь для заготовки л%еныхь 
матераловь, она. въ, то-же вреня запрещает .прибзтать къ найму лошадей 
Лия доставки. этихь  матераловъ, на, рынокъ, чФиъ, разумветея, кладется 
нЪкоторый, . хотя. и, весьма, ‚астяжимый, предзлъ разм рамъ лЗеныхъ. загото- 
вокъ зажиточныхь, крестьянт.. „Въ. то-же. время, община, отчасти ВЫХОДИТЬ И 
изъ прежняго безучаетнаго, отношения, къ самому. ‘способу, производетва. по- 
рубокъ лФеа; въ Чулымекомьъ район; гл ЛВеомь не дорожать,  порубки. иро- 
изводятся самымъ ‚безпорядочнымь, способомъ: почва заворяется., сучьями ги 
обрубками. деревьевь, дающими превосходную ‚пищу, для, лвеныхь пожаров; 
ВИСТЕ. съ. ВМ нерв дко ‘заваливаются сучьями и мета, годныя лля, еВно- 
кошеня, 910, въ виду изобимя и малоцнноети покосовъ викого не, смущаетъ, 
Въ Томскомъ район, тдВ. оБнокосовт, ‚гораздо меньще,, изнноеть ИХЪ „ДО- 
вольно «значительна, , а», мног1е,, ИЗЪ НихЪ.,ВЪ. значительной: мВрЪ. созданы, за- 
траченнымт, наз их, расчистку трудомъ, община требуеть къ нимъ, „болфе 
бережьнаго ‚отношения: ‚если производитея, порубка,.дФеныхъ. насаждений. на 
мфитахь, „служащихь, въ 19-же ‚время для: сВнокошенуя, ‚она заставляеть ,1о-- 
рубщика ‚очищать. талия мета оть сучьев ист. п., вообще-—приволить,, ихъ 
вЪ такой-же, удобный, для, сВнокошения вид, въ какомъ.они были, раньше. 
Въ значительной, сравнительно удаленной» отъ,г..“Гомска», части. Томекало 
района, а, именно:, во. всей, Нелюбинской во,гобти, Бром, с. Игланова, „въ 
Семилужной — кром нсполькихь селен. ближайшаго, къ, Томску, Лязгин- 
скагог сельекаго, общества, въ,.Спавокой, волости въ, д. ШВтуховой, ,Головни- 
ной и Писловой, виз шательство общины. вт5 порядки, пользования, ивсани, не, 
поно’ дальше, Во„возхъ. этихь. общинах, слздовалельнох Ве, состоять, въ 
вольномъ , пользованти крестьян. каждой данной ‚селенной, общины; право; на 
рубку лЪса,: совершенно, независимое, от. учасця въ платеж, податей и, сбо- 
ровъ„, ограничивается только запрещенемъ возить на, продажу заготовленный, 
ЛЪоЪ На, нанятыхъ подводахъ; въ ‚выбор иета, для порубокь, общинникамь 
предоставляется полная, свобода, но при-запотовкахь на оВнокосныхь ифстахъ, 
На нихь возлагается обязанность очистки вырубленныхь мВетЪ отъ Сучьевы 
‚„Пользоване лВсами въ.Спасской, волости и ВЪ, НЪОКОЛЬКИХЬ Названныхь 
вые ‚общинахъ Семилужной-и Нелюбинской волостей, облекается уже въ то- 


А. КАУФМАНЪ. -- ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 135 


раздо болфе, совершенных фориы, преставляющия . собой, проявления двухь 
совершенно, различныхь. принцицовь: принципа передвла на, душевые участки 
и принципа вырубки. но лЪеосВкамъ, Крайнее разнообразие комбинащй этихь. 
двухъ, принцицовъ.. вивотВ, съ увысокимь теоретическинь и практическимь 
интересомъ вопросато.порядкахъ пользования лФсами, заставляеть нась. даль 
подробный ‹обзоръ порядковъ пользоваль:, о виЪетВ съ чёиъ и лВеоохране- 
ня, выработанныхь ‚вовми, отлфльными, общинами, указанной: небольшой и 
городной., области. Неа 

0. Излахово (Нелюбинекой О `В 1977 году „запрещено“ около 
половины, вевхь» общинныхь, л$6овь г участок около 4 вереть длиныеи 1 
версты ширины, —срокомъ, до.1891годау когда лзапрещене съ, этоко. участка 
им ло, быть. нло иоиеренесено, ‘на остальную, часть лфеовъ. Въ несостоя- 
щемъ подъ запрещентемь лВеуу каждый общинниюь. можеть к безъ ‚опра- 
Ниче: оленло 
О ремиие кой а и и. на постоянные 
душевые участки въ двух. вортахь: хвойный лЪоь,. 06000, березня — 06060. 
Пушевые участки въ каждом ‹сортВ нарфзывалиеь „глазонзрно“, и грани- 
цы.ихъ опредфлялись тропинками или. „заевками“. Разборъ, участковъ, роз 
изводитея, по обоюдному “ОНИ эты здфоь, бери, & ‚не; рлянетоя тоя 
ВОЗЬМУ“ ар ти. 
Д. Корнилова, И В {(той- Же е волоса). ре и. На, о- 
стоянные, участки! тВиъ-же виособомь, что си въ. предыдущемь случа; часть 
Леа, ближайшая. къ Сибирскому тракту. осталась, не раздВленною, такт каж 
постоянных „ самовольныя) порубки, ироизводимыя, горожанами, дВлалотъ,охрал 
нене лфса въ этихъ урочищахъ невозможным. | 

(Въ д. Дазииний, Бракинои Ерулыхиной: (той-же т ЛЪеъ 
по способу пользовавя. можеть, быть. разбить на гри, калегорти: а). 00ба» 
вочный .‚общай ‚участока, отведенный, ‚воВмъ,, тремь ‚ беленямь, „осталея 
въ волЬномЪ,. пользовании, ‚благодаря! чему» «В. назтоящее, время, почти 
совершенно. истреблень; 0), лЪстъ, раступйй въ, яосколинаяевъ.д. Лязгиной 
и) Круглыхиной, также, остался въ вольномъ пользовании и тоже, почти иетреб- 
тенъ; ВЪ. д. Вражкиной этоть дфеъ. (хвойный). состоить под, запрещенеме, 
которое. снимается разъ въ 10 ль; ля. вырубки. заказной леъ. раздёляенся 
на, ИВрные ‚участки. (10-><1 десятисаженныхь ‚ веревонъ =1000_ кв. саж. на 
душу), которые разбираются, по; жребню; в), лЪеь, ‚растущий вмь поскотиины 
— „По @лАнямъ я. цередвленъ на души тВиъ-же и. и.вЪ назван- 
ных! .ранфе, велешяхт `Сенилужной волоети. а а 

Въ, с. Спасскомь (Спасской ‚волосхи) польвовануе о. такжо ‚ органи- 
зовано двоякимь порядкомъ: а) лВоъ въ хоснолииниь въ 1850 по 1870 г. 
быль `подь ‘безусловным запрещенень; въ-,1860 г. его, передвлили на ду- 


136 АЛТАЙСКИЙ  СВОРНИКЕ: 


мевые участки, которые ‘нарбзывалиеь безь ‘ивры чакимь’ образомь, чтобы 
пространетво каждаго участка’ было’ обратно’ ‘иропорщонажьно качеству дса: 
въ 1889 тоду ‘леБ быль ивредвлень вновь, Но’ На 9708 разВ уже’ мврны- 
ми участками, но 21/5 десятины на „РОДНУЮ "лушу“, „а бтарикамь и’Вдо- 
винамъ но одной“ 6ъ четвертью десятины, 'и’ но” иередьле! ‘воего’ вся но 
орла между `‘6060ю, ‘что ‘вели ‘у кого ‘окажется излитекь: № рощенный 
лёсь ив’ ‘отбирать, ‘в’ взять “вырубленный безобидно“ “(приговорь Сиасскаго 
сельекато схола 16 \. 1889); нередёль быль таким образошь произведен 
омовобомь ‘отрёвки излишковв *) въ ‘0-6 РО фориз, которая найболВе благо- 
приятегвуеть выращиванию! ол ван ‘душевыхв налёлахь. © 6) По’ „еланямь“, 
нь’ поскотиины, твеъ передзлень душевыми учаетвалии: нар$занными” „тлазо- 
иврно“ ‘съ ‘соблюденезиь”‘ображной пропорщональновти разм ра ‘участков 
качеству л5са; разбирались участки” тоже отрзкой излишков»: 

Душевые участки въ е. Спавскомь не предоставляются, однако, какъ” В 
большинств® ‘другихь общин, въ неограниченное равпоряжене“‘нал ляемыхь 
ими ‘общинников»: лфеф’ не’дозволяетея вырубать (‘00 пла, а деревья ‘поле 
Щиною „въ ‘0тл0блюЮ“ ‘и мене должны обтаватьея на’выросте чей’ блучав 
намфреннаго” нарушенгя эзотб запрещения, община не останавливается перель 
довольно ‘энерическими иврами, какъ ‘ВИДНО ‘Из слвдующато случая: ‘не6за: 
долго до 1889 тода одинъ крестьянинъ, имзя слать „въ общество“ бучае 
стокъ своего“ сына, взятато- въ вобнную втужбу, предварительно Зырубизь на 
немъ весь лВёъ До ‘тла; за’ это’ община при" 16 ред 6161889!" лросалила 650, 
вамого’ на эти вырубки“ Блародаря такому порядку, мало вт 'при перед 
получалоч"ь такую" заросль, ‘которая уз Терезь (55-6 лево можеть обратить- 
вл въ порядочный дровяной лфеь. ; г Тин 

Д. Батурина (лой-ке волости). Лфеныя `Зароели: въ‘ежвюл порядка 
пользования ‘расмадалотся ‘на четьгре разряда: '1)’березовый“ ивеъь а) въ мот 
скозиенль “находилоя ` 15 ‘льть подъ" замуещентежь; теперь 6го’‘вырубаютв 
ежегодно ‘мо “10” важен "(однополни.)^ на платежную ‘душу, количесьво, но 
заявлению кребтьянь, ‘не ведущее вв 'замфиной ‘убыли Шея: 0) уна’еланя“ 
— В ‘вОлЬНомЪ “пользовании; ‘иричемь однако, деревья толщиною в ‘отноба 
лю и’ мене вобирещаетея ” рубишь 2) бобновый ВоВ) ж)овь москолийив 
запрещены иь’ 20 ‘зону’ назадь“на неопредленный' заранве’ ерокь и’ 
сихь Поръ собтоить нод! Занрещентент: 0)’ „наеианя “че нь вольном 
пользованги; ‘но’ рубка”‘на продажу и на дрова’ воспредена общиной, так 
ЧО 9) Часть “Фса“блужииь исключительно для вребтьянекихь/ иоетроекь. — 

Въ д. Вороновой лфоъ передвябнь ме 15 Тому назад“ около! 1875 
г. 10610600’ ‘передвла ›нресжьяне разсказывали ‘такъ: „вывхами” верхами и 


1%) бы. ЗАО малералы». Вып. У, вр. 1265-1969. 


А. КАУФМАНЪ,— ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 137 


расновытили (разграничили): ‘это твоя’трива, ‘50’ мояу а’ не хочешь ‘ты, Факъ 
я на ‘нее балу“. При’ нередвиВ ‘оставили для“, прибыльхь“ душь ловолв- 
но ‘большой“ запасной” ‘участок, ия чему 65 1875г. не р 
Не нерел»ла. ` 

Вод: Ипатовой‘ и 'Лучановой лева ‘распрелёлены въ кажлой‘ на’ двъ 
Ви, которыя „запрещаются“ поочередно; „запрещение “каждой ‘лв 60- 
совки иродолжается” ‘отъ об долг (дольше бднотв оне гериитея“)} по 
истечении которыхъ, иВсосЪка разлфляется „глазом рно“ на душевые участки 
посл лнте ‘отводят общинникамь по: сотлаленаю зизри то ты И В 
баются ‘по 'усмотрнию: 

Въ дл Ансеновой; Нижл Шубиной и В усово лъеъу растущий вн 
поспотины, быть ‘передвлень ’ ль 30: тому ‘назальгна увлазомврные“ ‘лу= 
шевые ‘участки, разм ромъ ‘обратно пропорщональные качеству са; еъ В хиь 
поръ тобщаго перелвла ‘небыло; „малолвтовъ“ ‘сажать нах „убылыя души“ 
или! образують.лля нихь пайки“ изъ заростихь. иВеомь залежей“. Въ 
поскотинь Ве въ д. ВЗлоусовой:остава ся въ вольном пользовавши, "блалго- 
даря чему въ настоящее время ошьосовертгенно! истребленъ; въ, Ниж:- Шубиной 
онъ запрещается ц%ликомъ, запрещение ‹ снимается о черезь. 7—8 л№тн!ю! ие- 
роды, и тогда л%еъ, вырубается на началахь. вольннто захвата; въ. Алаеено- 
вой онъ, уже! давно: передзленъ на: постоянные душевые. участки; поел дне 
нарфзывалиеь съ. м8ры,, по: 2. десятины на душу, но къ т®мь участкам, дв 
ле: быль шлохь,! дВлались прирзки изъ „закрайковъ“; новаго передвла ‘етъ 
тВхъ и шоръ нео было, и змалолвты“. »носкотинныхь, пайковь“ не; получаю‘еь. 

‚ ВвидиоБольщанииой, иг: 'Федосльевой ›веВ лвеных заросли разбить въ 
важлой на 2. лЪеосзки, которыя, поочередно, запрещаются и’ пускаются въ 
рубку: ‘въ первой == черезъ «35 ;=40-лфтнле, во’ влорой-черезь 9—9 лее 
промежутки времени; разница въ. продолжительноети ороковъ запрешениятва-= 
ВИСИТ! 101. Ото; 90, ВЪ ФедосЪевой въ окладь поетупаеть, больше, „мало-. 
лЬтовъ* › которыега настаивают, на, боле скоромъ, снями запрещеня. Шу» 
скаемая. въ рубку лввосВка лЗлится. „глазом рно“ на душевые учаетки (по 
величин® обратно, пропортонально. качеству. лвса), которые разбираются” по. 
жребию: „малолвты“, вписанные въ окладь въ промежутк® между двумя 
запрещенями, остаютея безъ ибса ло ближайшато енятя запрещения. 
ыы Въ д: Пробькиной ЛЪеЪ, растущий въ поскотинв, состоить под Побто- 
ЯННЫМЪ запрещентену („ростичея“), и только время отъ времени назначает 
ся В выруб®у оть 5 ДО 5 важень лдровъ на душу. Остальные лвса этого 
селения, равно какъ и вов лвса д. Аникиной и "Исаревой, разбиты на лвЪ 
Веобвки, ‘которыя ' поочередно  запрещалотся на 10—15 лётн 6рокъ; но 
тату ‘какв, '6Ъ ‘одной ‘стороны, ‘лзеъ ‘вв’ лвеосвкВ‘пуенной въ ‘рубку’ исто- 
щается 00р$6, ‘аъ другой-“блатодаря ‘установленному ‘общиною” обычаю" не 


138 АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИКЪ. 


рубить лф0а до пла (оставляють даже 2-8 вершковыя. деревья), съ въ 
запрещенной лёеосвюв весьма скоро подростаеть до довольно. крупныхъ раз- 
иВровъ (4—5 в.), 10; запрещен всегда снимается раньше ‚срока, —обыкио- 
венно по истечени 6—7 л№тъ. Пускаемая въ рубку лёеобвка перед ляется 
„глазом рными“ душевыми участками, которые разбираются по обоюдному 
соглашению или по жреб!ю. 

Въ. д. Вучумовой, Еуркиной и Шлотниковой, лвеа перехвлены Въ 
1868. г. на’ постоянные душевые „глазом рные“ участки, разизръ которыхъ 
обратно. пропорщ!оналенъ качеству лЪва. Общаго’ перед лаллеь ‘6х: пор оне 
было, „Малол®тамь“, по м8рф ихъ поверставя въ оклаль, отводятъ ‘пайки 
»убылыхъ“ длушь или образують для нихъ ‘душевые участки. путень »Глаз0- 
мВрныхъ“. отрзокъ отъ пайковь эетарыхъ“ лушъ, ‘въ отрзки’ эти захваты- 
вать по иреимуществу вырубленныя  мфета; оставляя зрощенныя“» „отарымъ“ 
душам, ‘и’ по мзр% возможности, ‘сводят отрЪзки къ ‘одним изетамт. 

Въ с: Иротопотовомз и д. Протопотовой лфеъ раздвленъ ‘на’. л%60- 
ки и „запрещается“ ‘черезь 7—8 лёжне промежутки времени; ‘въ ‘рубку 
лфсобфни пускалотея ‘урлазомврными“ душевыми ‘участками: 

Въ д. Заварзиной,’ Бородиной и`Хайдуковой общинные ‘лВеавъ ‘мысль 
порядковъ пользованя ‘распадаются на‘нзеколько категорий: 1) лев вожоса 
котинахь: а) ‘березовый во вебхь трехъ селеняхь “быль инь’ течен!е! около 
10 лЬть подъ заказомъ: котла’ ‘онъ ниолросъ-— заказь ‘енялит и ‘начали 6же- 
годно производить вырубки дровъ въ ‘количеств; опред леннонъ ‘общиною 
(въ Заварзиной и Хайлуковой по’5сажене; въ Боролиной" по сажени ‘на 
душу, ›полудушки“-—въ половину); 6) ‘еловый и’ пихтовый вырощенъ, пу- 
темъ продолжительнаро запрещения, '’ло’ крушныхь размвровъ; его рубять 
только на постройки (изъ этого” ла выстроены воф дачи), каждый ‘разь:‘еъ 
обобаго разрё шения общины, лавяемаго ежеголно одному или‘ лвулгь хозяевам; 
продажа этого лвеа безусловно ‘воспрещена. Оберегая“ леса въ поскотин,00- 
ЩИНЫ ИМ ”Ь ЦВлЬЮ, между прочимъ; привлечение дачниковъ, которые Фздятъ. 
въ названныя селеня главнымь образомъ" ив -за здороваго лфеного” воздуха. 
2) Л%оъ ви поскотины въ Заварзиной остается Въ неограниченномъ вольномъ 
пользовании, благодаря чему теперь почти совершенно истребленъ; въ Воро- 
диной и Хайдуковой этоть лвоъ передфленъ на постоянные душевые участки, 
которые, въ видахъ обезпечения лучшей очистки отъ сучьевь и т. и., отведены 
каждому общиннику въ томъ-же мет, гл сЪнокоеный пай (ода покосъ, 
там и 18съ“); душевые участки нарфзывались „глазонрнос“: ГВ лВоЪ р%же, 
отводилось. больше мета, и обратно. При перед л$. быль оставлен. На, 
прибылыя души запась, благодаря чему лушевые, участки, „старыхъ душь“ 
остаются неприкосновенными безъ, нарушения интересовь „малолтовь“, 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 139 


Въ, д. Оловянииниковой ‚цвЪ аЪсосфки, которыя поочередно. запреща- 
ются и пускаютел. въ.рубку. иаждые” 3-4 тода („дольше нужда ‘не тер- 
ци“); для вырубки ‘лбсоеЪка, дВличся нал глазом рные“ душевые’ учаетки; 

Въ.д. Оавиной и Жуковой веб лев раздфлены на’ постоянные душе- 
вые участки неопредвленнаго ‹размвра (гл лвеь хуже, таль пай! больше“), 
которые отводились, каждому общиннику’ въ: однихь, мветахь съ овнокосными 
паями. Прибылыя ‘души, садятся. на’ учаетки убылыхе. 

Приведенный обзоръ показываеть, что въ ближайшей, къ Томеку части 
пригороднаго района, населенной, замфтимь между прочижъ, исключительно 
отарожилами, безъ налзйщей примвси переселенческато элемента, ветр$чаются; 
несмотря „на, малочисленность входящихь въ составь этой части общинъ, 
крайне разнообразные, порядки, пользованя лсами. Если сосчитать вов разно- 
видноети этихь порядковъ иво комбинащи ихъ, 10 число твхъ и другихъ 
окажется, взроятно, больше, числа самихъ. общинуъ!... 

„ Разобраться въ этомъ., чрезвычайномь ‹ разнообразии формъ пользовантя 
тфоами не легко; въ, частности, мы, совершенно. не имкенъ никакихъ ланныхь 
для выяснения причину, почему общины, въ видахъ. достиженя нЪкоторой 
равном рцости въ пользовани общинными ТВеами, а также, и въ видахъ 
предохраненя послВлнихь ‚отЪ, истребления; ‚обращались. къ ть, или. лру- 
гимъ порядкамъ: .иногда— въ лфеоевчной, систем къ той или другой ея 
Форм», иногда — къ передвлу, лВсовъ ‘на постоянные душевые участки; мы не 
чожемь даже, сказать, какого, рола порядки, отали, возникать. ранфе, как!е— 
позже: съ одной стороны, мы имфемъ указания на случаи „запрещенй“, имв- 
Пе, иЗото еще. Въ началь .50-хь, годовъ и даже ранфе, съ другой—всль 
указаня на’ передвлы,, произведенные. столь ‚давно, что крестьяне, успфли 
забыть, о, порядкЪ, каким. эти перелзлы „были произведены. Мы, не имфень 
такле, никакихъ данныхъ,. на основани которыхъ. мы. могли-бы попытаться 
предсказать будущ!й ходъ. разинчя, формь пользования, аеами и. способов 
охраненя, ихъ;, ни, лВсосвчная, система, не обнаруживаеть, сколько мы знаем, 
никакой тенденции, въ, переходу Въ, систему перелвла, на постоянные, участки, 
ни, наобороть, не наблюдается случаевъ, перехода. отъ этихъ послфднихь: къ 
систем, лВеосВкъ и’ запрещевнй. р 

Если затВмъ, поставить 0603 вопросъ, какая изъ двухъ  системь пред- 
оставляется болве, желательною въ интересахь  иЗеоохраненя, го отвфть бу- 
деть, кажется намь» въ пользу. постоянныхь дущевыхъ, участковъ. Въ вамомъ 
ДВлЪ: „система ‚поомередныхь запрещении, и вырубокъ по лвеос®калиь ‘можеть 
привести. л3са, въ ‚хорошее состояне: только. ири: продолжительныхь. срокахь 
запрещенй: въ. 25, 20, 15 иёть „запрещенный“ дфеъ можеть, конечно, до- 
отаточно подрости; если, напротивъ.. какъ мы это видфли во многихь. общи- 
нахь, ТБеъ,. запрещается на ‘9,5 .даже на_З года, то, тая: запрещения 


140 АЛТАИСКИ СБОРНИКЪ, - 


могутъ, очевидно, обознечить’ общину’ разв только ‘илохимь дровянымъ л$- 
боиъ, и никакъ ‘не могуть ‘привести общинныхт” л№еовъ” въ ‘удовиетворитель- 
ное состояние. Между м условтя,  дъйетвующия рёшительно въ кажлой 
общин; неуклонно ‘ведуь” къ’‘вокращенио сроковь- запрещен: съ’ одной 
стороны; такого’вокращения "ребуютъ ‘интересы зачисляенахт "въ оклаль въ 
проможутовь времени’ между ‘двумя "зытрещенями ,, малолвтовь“, ‘которые 
впредь до назначешя въ. рубку ‘находящатося в’ ланный момент пол ‘8яе 
прещентемъ” участка остатотся совершенно 'безъ л®еного’ довольствя’ съ дру- 
гой на ‘сокращени сроковъ’ настаивает деревенская „бЗлнота“, когорая, 
побуждаемая нуждой) ‘въ течене двухъ-трехь лЪгъ ‘вырубаень’ дост ющиеея 
ей въ свободной ‘отъ запрещеня лёсосвеВ пайки и” зам иеь, при продолжи- 
тельномь ‘срок’ запрещеня, ‘въ’ течене” ‘цвлато ‘ряда ‘ль ‘обтабися “без 
1Ъса. Весьиа” сильный  в® наждой общин прушиы „малолтовь““и „бВдноты“, 
такимь образомъ, крайне заинтересованы въ сокращен сроковъ’ запрещений, 
и настояня их’ не находят 660% лосталочнако протиловВеа, \акъ какъ въ 
продолжительности сроковь явно’‘и’ положительно не ‘заинтересована’ ни‘олна 
изь бущебтвующихь въ общин" групи. "бовеиь Другое; — при существования 
постоянныхь душевыхь участловъ: "мы’‘не знаемь, какь ‘производилея ‘во 
_иногихь случаяхь первоначальный” отвод Тавихь‘ учаетковъ! при’ пврехолв 
оть вольнато’ пользования кВ душевому, да 910 ЛЛЯ интересующато набъ 
въ настоящую ‘минуту вопроса ‘и’ не имвел"в значения; но‘каюь только’ произо- 
шелъ этоть перехоль, — сейчаеь- же’ ‘являежся’ ‘сильная групиа общинниковь’ 
которые „ростять“ свой Вов" и ‘потому заинтеребованы въ) охранз ‘ненрико- 
оновенноети своихъ ‘душевых участковъ; опираясь на’ ввои ‘вполнз законния 
права, эта’ грушиа вееёгла иметь на’ установляеные “ по’ отношеню‘ къ олЬ- 
зованио лВеами порядки ‘преобладающее вонянив: ‘почеи  во вова ива вНыхи 
намь случаяхь разъ произведенный ‘коренной ‘переди ‘общинныхеь "лов 
ббяьше не возобновляется, и производится" только ‘частичное  налвление сомы 
вновь веротающимея въ оклаль „малолтнимь“ душам: огромное больтаинегво 
послвднихъ надфлялосв: лВоными: участками" убылвоиь дупев или, ири‘недоетач* 
такихь участковъ, участками вновь образовывавшимиея ‘изв заросших лом 
залежей или нарззанными изъ оетавленнаго при перехват в запаса; ‘только въ 
трехв' общинахъ, пользующихся землею ‘волной общей ‘дачь; Ия надвлентя 
прибылыхь душь’ оф лалисв: отр$зки' оть лушёвыхь’ учабтковь” „етарыхь“ 
душь, и’ всего въ’ одной ‘общин  бвиль‘ повторень ’‘общай перед ль, почти 
черезъ "30 ‘лвть’ пол первато: "Как ВБ ‘этом побявднемь случа, такь и 
при’ чаетичныхь отрёзкахь для’ нал ления ‘прибылыхв дуть, интереев”влае 
дВльцевъ душевых ‘участновь, Иа ‘визе о Ви ‘и интересы лфоохранени, 
были ‘въ’ полной ивр обезмечены: во’влал ии” „старых Душ“ ‘обравлялиеь 
веегда ‘лучпия, „рощенныя“ ‘чабти состояьшихь "въ их ользованти участ 


А. КАУФИАНЪ: -—— ОБЩИННЫЕ ‚ ПОРЯДКИ. | 141 


Ковъ, и только. сравнительно вырубленных, плохия’ мета отр№зывались и 
отводилиеь въ. пользование. „малолВтамь“; имъ предоставлялась такимъ’ обра- 
зомъ возможность, воспользоваться: плодами ‘выразивиейся въ. „выращивании“ 
лева бережливости; а отдавать, „на общеетво“ приходилось такля ‘части ево- 
ихь прежнихъ учаетковъ, изь которыхь они уже уепваи извлечь соотв т= 
ствующ!Й. дохоль;. и мы едва-ли, ошибемел, если. выскажемь предположене, 
что ‚и будущие, передзлы общинныхь. лфсовъ, будут произведены тиъ-же 
порядкомъ, сущность и. основнал. мыель котораго. заключается. въ. томъ, что 
„всякий продолжаеть поозоватося, аиломо, лобома какой, 10 для себя 
выростиль: кто, слВдовалельно, до передфла берегъ. овой’ лфеъ, не рубиль 
его, толь сохраняеть хороший л%еъ,и посл перел ла; ко, напротивъ; вырубилъ 
свой; лвеъ, итоть, (какъ-бы въ › наказание) и’ поелВ передвла ‘остаетея на 
своихь, вырубкахь“ *); что каезется до „малолЬтовь“, то лони’ не’ принимали 
участя въ „рощени“ Леа иолотому незимфють права на надфлене хоро- 
шим. лВеомъ; ‘община, отволя’‘имь‘учаетвй сравнительно, вырубленнаго ‘или 
молодого: дса, иметь въ’ виду; съ одной второны, снабдить ихъ ‘на’ близ 
жайшее время топливомъ, съ, другой -— даль имь, возможность: заняться „роще- 
немъ“ дса, и‚ олВловалельно, создать для ‘себя`и для своих потомковъ в03- 
можнось нользоватьея лесом болве-крупныхь разм$ровъ ислучшато качества. 

Чено, что’ порядокъ; которымъ. организовано: въ” описываемой изотности 
пушевое пользован1е ‚ лфеами; предетавляется: въ, высокой” степени соотвЪт- 
твующимь: интересаль лсоохраненя. (Онъ погрёшаеть, можеть быть, въ 
другую сторону, елииткомъ сурово’ напазылая ‘бЗлняковъ и нераливыхъ ‘хозя- 
евъ, не смогшихь или не’ съумВвшихь уберечь отведеннатоимъ при пере 
дДВлЬо Леа, ао также недостаточно ‚обезнечивая интересы: „малолвтовъ“, ‘при 
нужденныхь ‘довольетвовальея»безъ веякой вины: оъ ‘ихъ. стороны, чужими 
вырубками. Но если, какъ можно. ‘ожидать, установленное уже н®которыми 
общинами: ограниченте: безграничной о свободы вырубки л$еа ‘на’душевыхв на- 
лёлахь одвлаетоя общимь, «правилом: ‘во ‘возхь общинахь ‘раземалриваемой 
Верности, то— независимо сотЪ еще : боле полнато: достижения цалей л60= 
охранен1я-—-и ‘указанная. погрфшноеть будеть: въ значительной ивр ‘устрае 
нена: ‘если будет запрещена вырубка молодых. деревьевъ!( „в$ оглоблю“), 
10; сЪъе одной ‘етороныубдняки и нерадивые, хозяева’ ‘утратять возможность 
дотла истреблять лВсъ, нал своих надёлахь, а влёдовательно; и. прителв: 
дующихъ . передлахь не останутея безъьо леса; съ другой--»малол ты“ будуть 
получаль не: одни › зпеньки“,. агмолодой леъ, „способный. черезъ, нзеколько 
лВть подрости до достаточно крупныхь разм ровъ, а топливо давать. 6% 
самого момента ето отвода: 


зы 


1) См. „Зал. Сиб; малерталы“. Выйе №, етр.1968 ел, 


149 АЛТАЙСВИЙ! СБОРНИК: 


Въ виду’ изложенных‘ соображений ‘ив и” позволяем ^‘се6% думать, ‘410 
норядокъ перел/ла ‘зсовъ’на постоянные лушевые участки, ‘въ ‘достаточной 
иБрв воотвтотвуя  луху ‘общиннаго’ пользоватя ‘угодьями. ‘общаеть “въ 
смысл: лёсоохранения гораздо'болфе блатопр!ятныя посл детвия нежели способ 
пертодическихь' запрещенй ‘по ‘лсосв кам Едва-ли еще не’ лучие”бнлъ-бы 
сп0собъ нормировки ежегодных затотовокъ лёса, принятый нзеколькими“общи- 
нами Спасской” волости, — но’ этотъ епособъ' моть-бы обфщать хороние ‘резуль: 
таты, ‘только’ въ ‘случав отрогато’‘еоотвтотвия разм®ровъ ежегодныхь ‘выру- 
бокъ размфрамъ ‘ежетоднато ‘прироста, — соотв тетвля, ‘установить’ которое 
община едва-ли въ состоянии. ПВ 

'Оставляя ‘затВиъ въ’ сторон вопросъ объ’ отновительныхв достоинетвахь 
того или’ другого’ изъ’ выработалныхь Томокотю" пригородною'общиною'.спое0? 
бовъ ‘организащи! пользования" лесами, ‘мы полжны, однако, сказать въ заклю-. 
чен!е; что ‘общее вмян!е ‘на ‘состоянте казенно-крестьянекихь ‘леовъивевхь 
иВръ, принятыхь общиною для’ урегулирования“ пользованя лбами” и сбере- 
женя‘ ‘послёднихь, представляется ‘въ’ ” высокой степени блатотворнымъ: 
исключительно блатодаря этимъ‘израмъ, ближайшая к® городу часть Став: 
ской волости сохранила‘ евой `` лВеистый ‘характер; а” Спасская ‘водоетв "вот 
обще” осталась одною’ ‘изъ’ наиболье изобитующихъ о ‘мВ сомь' волостей изелвто: 
ваннато' края: Чтобы убфдиться въ этомъ, ‘достаточно провхать`"по’'лачамтъ 
общинъ, принзнившихь ‘передвле’ или систему запрещен только къ "части 
своих! ‘лВеовъ, ‘а’остальную' ‘часть оставившихь ‘въ вольном» полвзовани 
(л: Заварзина) БЪлоусова, "Лязгина; Бражеина, Еруглыхина): ‘въ ’то ‘время 
кажъ: передвленный или вошедй въ оставь” запрещаемыхь ^ливеосвкве ле 
сохранилея въ ‘удовлетворительномь, ‘а’ ”отчаети ‘и въ хорошемъ востоянит, 
оставшийся "въ ’волвномъ пользовании ‘лвеъ совершенно ‘истребленъ ‘и ‘оставил 
Вм60т0' 06бЯя Одни пни’ или ‘мелкую’ заросль. з 

Мы ‘не ‘товорили ‘до ‘сихв пор‘ объодномь! вил лвеныхь угоди-преле 
отавляющемь для населения особую ‘цфнность ‘и ‘значение -2о жедровникаь. Въ 
составв крествянекихь‘дачь ‘кедровниюъ иметея только въ волостяхь Гомекаго 
района. Кедровый‘ промысель, правда, существует! из въ Чулыискомъ район: 
мВотами даже. въгочень! крупных разиврахъ, — но ‘ареной “этого # иронывла 
являются здесь ‘кедровники, растущие въ ‘дачахъ’ ‘единетвеннато владфния 
казны и‘ потому не входяние въ (еферу. дфятельности: ‘креотвянекой ‘общины. 
Напротивъ, въ Томекомь 'район®’ епособы полвзованя келровниками состав- 
ЛяЮтЪ одну’ ИЗЪ' наибол ве" ‘ннтересныхь”'второнъ ‘мветныхь н общинных / по 
рядковъ. Е ВОТООХ ПО 

Цвятельность общины по отношентю къ состоящинь въ общинной“ лачв 
кедровникамъ выражается прежде всего въ охранени ихъ отъ порубокъ; 
поелёдня безусловно воепрещены, ‘и изъ этого воспрещен ‘община допу- 


А, КАУФИАЯЪ. — ОБЩИННЫЕ ` ПОРЯДКИ. 143 


скаеть только одноизъяе: рубить кедръ позволяетея на гробъ’(„домовище“) 
для умершаго общинника. Запрещене полдлерживаетея  вефмъ авторитетомъ 
общины) ‘и ‘въ ‘чрезвычайно рздкихъ. случаяхь его нарушения виновные’ на- 
казываются волостнымъ судомъ въ высшей мВрЪ предоставленной ему кара- 
тельной‘ влаети. Лалфе, общины‘ принимаютъь изры и къ поддержанию кед- 
ровника въ хорошемъ `востояши: он производят время отъ времени (артель- 
ныиъ труломъ или наймомь) сборы валежника, вырубають м8 шалощую роету 
кедровъ поросль посторонних» породъ, елвдять за тВмъь, чтобы сборъ’ор®ха, 
во избвжаше повреждешя ‘деревьевъ, производилея съ’ обторожностью ит; д; 
Этого’ мало: ‘кедровники въ нфоколькихъ случаяхъ являютея прямымъ созда- 
немь общины, ‘которая ‘вырубала’ цфлыя рощи, гд$ между деревьями лиет- 
венныхъ породъ’ были разезяны отлдфльные кедры; послёдюе, получивъ ‘ево- 
боду,  разростались, появлялел ‘евзжмй‘  подростъ, и’ въ’ результат’ общины 
приобр№ тали прекрасные, густые, чистые кедровники. ] 

Обращаясь затВиъ къ вопросу 06ъ организащии пользования’ общинными 
кедровниками, мы’ ниглВ не ‘находимъ ‘по отношению‘ въ нимъ’ формъ’ захват- 
наго’ и вольнаго пользованя, ‘столь’ распространенныхь еще по’ отношентю“ ко 
веълиь прочимЪъ видамъ общинныхь ‘угодий. Это’ и понятно: разифры ведров- 
никовъ настолько отраничены, а дохолноеть ихъ при урожаяхъ орфха’на- 
столько значительна, что ‘община не можеть отнестись индифферентно къ 
той ‘крайней неравном рноети. распредвлентя, которая. явилась:бы  необхо- 
Димымъ ‘ель детв!емь существованя какото-либо изъ ‘названныхь' порядковъ 
пользования, м’'которая овобенно обострилась-бы благодаря соблазну, прел- 
ставляеному высокою“ирибыльноствю ‘кедровато промысла; короче сказать — 
переходъ по отношению къ кедровникамь къ тВиъ или другимъ формамъ 
`регулированнаго пользования быль необходинымъ ствлотнемъ ‘ихъ’ вывокой 
рентной доходности. 

"Мы сказали» ‘ато ‘умитл в не’‘нахолимъ“ въ ‘примвнени къ’ кедровникамъ 
старыхъ' формъ” ‘нерегулированнаго пользования: Но это’ не совевиъ точно: мы 
6 находим! этихь ‘форм’ только’‘тамеь” и’гогда, тли’ когда’ оборъ орфховъ 
име промысловое ‘значене: "Тамъ, тд% кедровники, но’ ‘своему” ничтожному 
разм ру,” лурному "качеству | или” другим ‘усломямь даютъ’ лишь ‘ничтожное 
количество орвха, могущее ‘служить только", дтямь ‘на 'забаву“ (дл. Жукова, 
Оловянишникова, ''Аникина, `Заварзина "Спасской вололоети, ‘д. Лязгина 
Семилужной волости), тамъ община ‘не интересуется ихъ вудьбою (хотя 10: 
же ‘не’ допускаеть' порубовъ) и предоставляеть желающимъ’  „забавлятьея 
ШИШКОй“ ' по’ ихв ^убмотрзню. Точно также’ и тамъ, гдз кедровники ‘при 
хорошихь ‘урожаяхь‘ дають” болвеили ‘мене значительный" доход и! воот: 
вфтотвенно этому подвергаются’ въ емыслв ебора регулирующему ‘вм татель- 
ству ‘общины, “ири’“очень ‘худых 'урожаяхь, ‘когда’ 'сборъ иметь’ толвко 


144 1 АЛАЙСКЙ СВОРНИКЪ, 


хараклерь | „забавы“ или въ лучшемь ‘елучаф. только: оплачиваеть,› раболу 
сборщика, ‘не давая никакого остатка на долю ‹рентнаго, дохода, община не 
вифшивается. въ, порядокъ- сбора, предоставляя ‘каждому. сбирать’. ор®хъ ло 
его; усмотрёнию. 

Обращаясь затВиь с къ: ры ВЪ оторыя обленаетвя регулированное 
пользование кодровниками, мы находимь только. Въ ‹одной „община сравни- 
тельно ‚очень несовершенную, форму; именно: въ де -Еижене- Съченовоя (Нез 
любинской. волости) ‘вве’вызшательетво, общины „въ, организйцию, пользованя 
кедровникани ограничивается. назначенемъ. дня начала, обора, и запрещенемъ 
прибЪгать призэтомь послёднемь , къ, услугам, наемныхь рабочихь; зат 
въ назначенный для. сбора. день семьи: выходять, по усмотранио, хотя-бы: въ 
полном боставЪ, и производяль. оборъ, назначал вольнаго захвата; въ противу- 
положноеть-——кажъ: мы увидимь. изъ. дальнфйшато—вовиъ остальным, общи» 
намъ, право на пользование кедровникомь. не. приведено. здесь: ни, въ какую 
евязь10ъфазвереткой платежей, а, иоключительно— 6ъ ‚рабочим, ‚составомъ 
семьи. Восвевхь, ‘остальныхь ообщинахъ, гд%. только, существуеть кедровый 
промысель, право ‘на пользование. ‹кедровниками, поставлено „въ, зависимость 
оРъ участя въ расклад: платежей, ‚и, въ. частности не, столько, податного 
оклада; сколько. мирекихъ платежей: право на ровном рное ‚съ; другими: уча- 
6116 ВЪ:6б0р%орзха присваиваенся. какъ, вефиъ оревизекимъ, плалельщиканъ, 
тТаъь м паалящимь. „накладку“, „малол лань“, „воллаламъ сис даже цроживал- 
инь въселеняхь постороннинъ лицамь. Напротив» ‘отариви, елаляние -зевою 
душу“, равно. какъ и, безподатные. или, платяцие только ‘податной, окладъ 
совельные, ечитатотся: за, И и пользуются. правомъ. на половинное 
учаоте въ 6бор8 орЪзхаги 

‚Въ. трехъ общинахь ны в Коломин- 
ской и Нижне- Петровской— воотвфтетв:е пользованя оборошь» орЪхараз- 
иЗрамъ. ллалежей ‚достигаетея наиболве › совершенным .еповобомь-—поеред- 
олвомть, производималго на | время „одного, ебора ‚передВла, окедровниковь: на 
лушевые участки; передвль производится воегда въ тосвремя,. когда орёхь 
уже. начинаеть, созрвваль. „Въ. 0..Зоркальцевомь, кедровникъ, разбивается на 
эпятидушщные“ участки; границы, послфлнихь,, отредзляются , общиною этлаз0- 
изрно“; причем” принималоноя во) внимание: »не только! разивры, ожидаемахго 
сбора; но игразличныя облегчающая или. затрудеяюнщия поелднй, условиях за» 
би участки: разбиралотея › по жребю между „нязками“. (артелями ‚105 
разверсточныхь душь., въ каждой), а. внутри каждато „пятка“ дфлятея на 

душевые участки; которые; разбираются ‚между, участниками: . по’ соглалению 
или опять-таки, по жребюо.. Жеребъевымь-же,лепособомь производится: ра8боръ 
душевых ‹участковь въ.д: Колониной: и, Нижне-Петровой; носзл%еь. община 
нарвзываетт— „глазомврнымь “-ле порядком —непосредетвенно душевые уча- 


А. КАУФИАНЪ. = ОВЩИННЫЕ ^ ПОРЯДКИ. 145 


тки,'и потомъ Каждый" изъ и прехъ паях: ее ред- 
немъ’ и‘ худомь. 

Во воВхЪ ‘осталвныхъ общинах какъ' Нелюбинской, тако и ‘остальных 
двухь волостей‘ 'Гомекато' района, т’ только" существует келровый промы- 
велъ, соотв тете сбора орЪховъ платежной раскладе в добтитается повобомъ, 
который можно обозначить назвашемъ способа регулированналю зажвата 
Община именно назвачаеть, прежле! веего, день начала, сбора, & затвиъ— 
опрелляетъ. число и какое кажлая раскладочная „луша“ можеть 
ВЫПубтитВ На '6б0рф: На „душу“ ‘веегда полатаетея олинъ полный работник — 
„лазают“, „обивальщикь“ ИЛИ '„ИОлОтиЛЬьЩикЬ“, ЧИбЛО ‘же лицъ, Занимато- 
щихея подъемом® ‘обрасываемой этимъ работникомь шитки, укладкой ея въ 
мВшки ит, ‘д. ‘опредфляется общиною въ’ ‘зависимости | отЪ урожая ланнато 
тода: въ ‘отромномь ‘больинетв% общину при худыхъ урожаяхь „съ души 
выходить по’'обивальщику "60 сборщикомь“, ‘при хороших» — обивальщикт 
и лва’ сборщика“. Гдв кедровники особенно ‘обширны "(напр., вл. Тубиной 
Нелюбинокой' волобти; Ботвевой“Опавекой волости), ‘там число вепомогатель- 
ных 'работниковЪ ‘доходить и ло трехь, а иногда к’ нимъ присоединяется 
и четвертый“ спештально ‘для’ вывозки собраной шишки ‘Въ усадьбу *). Котла 
общиной ‘постановлень ‘иритоворф“о числ» имзющихь выйти ‘съ’ каждой ду- 
тина ‘е00ръ ‘работников, 10 кажлый общинник» можеть распорядиться съ 
принадл лежащим ь ему” травомв' ‘на’ учаеи8 183 еборз по ‘своему усмотр нию: 
онъ можеть произвести е00ръ’самь ‘при помощи“ своихь домашнихь: можеть, 
если‘ находить ‘Это ‘болЪе удобным или” ‘не иметь въ состав своей семьи 
соотв тотвующихь "работников, нанять ‘и „сбивальщиковь“ (или „лазавовъ“); 
и „сборщиков в“ **); можеть, наконець, продать свой „лушевой пай“, т.е. 
ИерАдать‘ “за вознаграждение ‘свое право’ выпустить” на’ сборъ ‘установленное 
общиною ‘число. работниковъ ‘другому ‘лицу, ‘хотя-бы! и” не принадлежащему 
къ '‘собтаву общины. Въ назначенный ля’ начала сбора лень „сбивальщики“ 
и „сборщики“ въ” чиелв, сботвётонвующемь установленной общиною норм, 
Выходят’ На’‘0бор8, который ‘и ‘произволитея захватнымь порядком, тат 
что количество’ ‘добытаго ‘на’дуту ‘орвха’ въ значительной ‘ивр’ завиейгь 
‘огъ умвня' выбрать хорошее мото’ и’ ‘въ особенности-—боть ловкоети о еби- 
вальщика“:' „который“ удатой, говорять ‘кребгьяне; тотъ вдвое противъ дру“ 
того Соборов“, аи и' ‘объясняется ‘весьма’ вывотлй разиВ ре’ (105 р: въ 
т р ЛоВкИии „ббивальщинани“ при наймь р 


>) Въ рзшени Сласскаго, вол. суда, 16. 1Х. 86, № 26 мы читаемъ относительно сбора 
шишки въ д. Ботьевой въ 1886 г.: „одинъ долженъ лазить на кедры, три человзка подбирать 
шишки, а четвертый возить домой“. : 

**) „Приговоромъ постановленнымь обществомъ“, читаем мы въ томъ-же рёшени, ›от- 
‹носительно‘утвержденнато 'имъ' порядка ‘для.‘сбора’" шипкекь’ оказало г равно! и волдалты), 
должны, которые не’‘лазять, вмзсто‘себяз нанять“. и . ' 


АлтАЙСКТЙ СБОРНИКЪ. 10. 


146 | АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪЬ, 


Подъ. поняме лушевого пользоваюя кедровниками ло н®которой степени 
полхолят, наконець, и т» случаи, когда община сдаетъ сборъ плохо, ро- 
лившейся шишки на откупь, обращая полученныя деньги въ пользу м!рокихъ 
сумиъ, чЪиъ  соотвётотвенно уменьшается. разивръ относимаго кажлою „гол- 
ною лущей“ на мреюме расходы сбора. 


УТ. 


Въ 10 время, когда захватно заимочная форна ‚ пользования, господствовала 
по. отношеню къ пахалнымь и сФнокоснымъ землямъ, дЪйетые заимочнаго 
принципа до нФкоторой степени распространялось и па иастбища: пажлый 
заимочникъ имзль право захватить въ. свое. исключительное пользованте часть 
общинныхь пастбищь, и отдфльная поспбтина,. составляла необходимую, ©0- 
ставную часть всякой крупной, хорошо устроенной заимки; что касается до 
скота мелкихъ заимочниковь и той „бЪдноты“, которая вовсе не. имфла за- 
имокъ, то онъ соединялея въ „общественныя“ стада и пасся частью въ ок- 
ружающей самое селене „деревенской“ поскотинф, частью — по не вошед- 
шимъ въ соетавъ заимочныхь поскотинъ неогороженнымь пастбищажь. 

Ветупивъ въ борьбу съ заимочнымь пользованемъ вообще, община, „ко- 
нечно, не могла не отнестись отрицательно и къ заимочному праву на, пает- 
бищныя угодья. Крупные заимочники во многихь общинахъ волостей Чулым- 
скато района и до сихъ поръ удерживають свои поскотины въ евоемъ ис- 
ключительномь пользовани *), но такого рода случаи въ настоящее время 
представляють собой не общий порядокъ, » злоупотребление 60 стороны. 00- 
татыхъ мужиковъ, основанное на вознани того могущества, которое, имъ 
лаеть ихъ богатотво. Общины борются ‘иротивъ отлЗльныхъ  заимочныхь 
поекотинъ прямыми запрещенями, а въ случа ослушантя иногда-—если только 
богачи. „не взяли засиля“ въ общинныхъь дфлахъ— прибфгають къ. насиль- 
отвеннымь ифрамь; такъ въ рфшени Ишимскаго волостного суда отъ 8 ок- 
тлбря 1386 г. за № 55 мы находимЪъ указан!е на случай, когда отдзльная 
поекбтина одного крестьянина „была разобрана обществомь крестьянъ. с. Ищин- 
скаго, какъ самовольно имъ загороженная“, и волостной. судъ, отказавъ 
владфльцу поскотины въ искЪ противъ лицъ, явившихся исполнителями ]р%- 
шеня общины, тВиъ самымъ призналъ неосновательность заимочной претензии. 

Клкъ-бы то ни было; заимочныя поскбтины въ волостяхъ Чулымекато 
района ложиваютъ свои послёдые дни; въ Томокомь онз— если вообще 
когла-либо существовали — исчезли очень давно, и типическою формою поль- 
зовашя по отношению къ пастбищнымьъ угодьямъ лвляется форма вольнию 


*) Такъ въ д. Турунтаевой (бемил. вол.) отдзльныя поскотины имфють четыре: хозяина, 
въ д. Мало-Жировой (Ишим. вол.) =-одинъ, въ с. Жарковскомъ (Ишим. вол.)—трое и т. д. 


4. КАУФИАНЬ: —= ОБЩИННЫЕ ^ ПОРЯДКИ. 147 


пользован1я,'при которой 2 одно общинника"не иметь праса на з126ат5 
какой-либо части общины ь пастбище 65 66006 исключительное! полъ- 
зованде, но’ ‘каждый ‘имтеть право выпускать на общинныя пастбища, 
въ’ установленном» общиною ‘порядкВ) осе’ имюющееся ‘у’нею. количество 
скота. Самый порядокъ выпаса скота не вездв одинаковъ*). Везлз, правда, 
(кромф только трехъ. лежащихь на правом берегу Томи’ солей Нелюбин- 
ской волости) вокругъ ‘селений заторожены' „домалтнте“ выгоны^ поскотинаи, 
которыя” „запиралотся“ со’времени вохода ‘травъ’ (конець ^мая)”и ‘ло ‘оконча- 
ния ‘уборки  хлфбовъ (1=-15 сентября): Но’‘по’ ‘отношению ‘къ разиврамъ и 
значению’ поскотинз ‘зам чается ‘сущеетвенное ‘различ!е’ между Спаебкою’ и 
Оемилужною ‘волостями, съ’ одной стороны, и’ ‘остальными пятью’ волостями 
изслвлованнаго ‘края, съ другой. Въ первыхь Лвухъ оскотины довольно 
обширны и’ въ течене всего лёта, (съ’ конца’ мая 'до’‘началя, сентября) ‘лу 
жать ‘единственным выпасомъ ‘для всего  креетьянскато‘ скота. "Въ Нелю- 
бинской волости’ и'‘въ четырехъ волостяхь Чулымекато ‘района’ поскотины 
очень ‘не‘велики и составляють лишь небольшую ‘часть’ общато количества 
состоящихь ‘въ пользовании той или другой общины пастбищь; въ нихъ въ 
течен!е лзтнихъ  ифеяцевъ пасутся лошади, маленькля телята итд веть 
СВИНЬИ; 'В@бЪ ОбТальной ‘скотъ состоить подф надзоромъ пастухов и ‘пасется 
вн Иноскотины: ‘Ръ н®еколькихь общинахъ Нелюбинской волости“ на 06060 
отведенных подъ пастбище, хотя и не отороженныхъ, сплошныхь’ проси- 
ранствахъ, въ остальныхь общинахъ этой волости и во’вбемъ Чулымекомь 
районв—„тл попало“, по веему протяжению землепользования ланнато’‘се- 
леня; вездв выбирая учаетки, не засфянные хлёбомъ и не’ предназначенные 
общиной ‘или’ отлфльными общинниками“подъ сВнокосъ. "Осенью ‘тоекбтины 
отпираютея, и весь ‘скотъ пасется по жнивамъ, отавамЪ и’ вообще’ по’ неото- 
роженнымъ  пастбищамъ: рогатый скотъ и овцы— „за пастухами“, лошади 
„на ‘волв“, при чемъ по отношению кз выпасу ‘скота въ’ это’ время‘границы 
поселенныхь землевладвнй утрачивалоть свое значене: „весь скотъ, ‘читаемъ 
иы въ одномъ рёшени’Спасекато волостного’ суда **), въ это время ^„па- 
сетея ‘на пол, переходя изъ одной деревни ‘въ’ другую“; ‘это’ продолжается 
ло времени выпадения” ензга: „по’ заведенному въ злшней ‘изетности’ обы- 
чаю, читаемъ ‘мы’ въ другомъ рзшени***), весь’ ‘екотъ, находящийея ‘въ ‘иол®, 
затгоняется ‘во’ дворы, какъ только выпадеть снфгъ, и съ того времени’ по 
вол$ скотъ ‘не пускается, потому что крестьяне возять хлвбъ и’ ©Вно`‘6ъ 
полей (и) разгораживають остожья“. Пока ‘не. выпаль ‘снВгъ, лошади, "хотя 
никому и ‘неизвфетныя, пасутея совершенно свободно; какъ: только снЪгъ 


о *) Объ этомъ, подробнфе см. „Зап.-Сиб. Матетлалы“. Вып. ХТУ, стр, 864. и сл. |, 
**) 2. ХИ. 85, № 50. 
***) 7. ХТ. 84, № 38. 


148 АЛФАЙОКИЙ. бБОВНИКЪ. 


выпаль, „пришативиняея“, неизвестно кому принадлежалия лолтади‘ агризна- 
ютея пригульными и, по заявкВ ‘объ них, волоетному’ правлению,” остаютол, 
впрель ло. востребования владвльцеми, ‘во’ временномь пользовани поймав- 
иихь ихЪ: „пригульныя лошади есть т$; которых то а. 10Ъ Олл екоа, 
останутся неизвзетными“. мо? 
Прано пользовантя общинными» пастбищами ине’ находилея, вообще говоря, 
Ни Въ. какомъ воотвЪтетви (съ платежною. раскладкойл /Вак/ь ‘ивесуже тово- 
рили, количество, екота,; которое‘кажлый ‘общинникъ ‘можешь, выпустить, “на 
паетбище, не подвержено. никакому ограниченно; полная евобода, простираетея 
дотого, что, въ Чулымекомъ › районЪ, „мясники“ торговцы скотомь-—=0ез- 
препятетвенно пасуть. на’, общивныхь ‘угольяхь. даже купленный ев лвоммер 
ческою цзлью— „наборный“ скот; общины‘ допуекаютъ это, ‘очевидно, ›вЪ 
виду чрезвычайнато изобилая, въ, этомъ> район пастбищныхь зуголлй, благо- 
даря которому, совершенно: неограниченное: вольное: пользованте может про 
должаль существовать, не, нарушая чьихь-бы то ни было: интересовъ: о 
Право пользовантя общинными. пастбищами обуеловливаетея— ито, впро- 
чемъ, не везлв и не въ полной м] в—-участмемъ въ о отбыванйи ‚одной епе- 
цальной, повинности — городьбы. поскотинъ. Въ. Чулымекомъ районв эта» то- 
винноеть везд® расклалывается на скогъ, принадлежащий какъ общинникамъ, 
такъ и живущииь въ селеняхь постороннимъ, лицамъ;. при ‘этомьодв 100- 
щины производять раскладку  городьбы на’ весь крупный, окотъ, друпято 
только на’ лошадей; въ Томскомъ район порядокъ ‘раеклалки по екоту 
постепенно вытВеняется. другимъ, дущевымъ порядкомъ. въ довольно многихъ 
общинахь тгородьбу иродолжаютъ ‘расклалывать ‚о ›окоту, ‘но’ есть уже до- 
вольно. много ‘такихъ общинь, которыя оставили этот: е10собъ, расклалкили 
раскладывають тородьбу по лушалмиь; есть изчантя, од. раскладка» отроиз- 
водится, смфшаннымъ способомъ: на’ паждую душу назначается ‘опредвленное 
число сажень городьбы, ‘а остаток. раскладывается поровну на_ вевьикруш- 
ный окотъ. или на. лошадей. 
Устройство. городьбы въ значительной Вр зависить, ©ъ одной стороныь 
отъ рода содержимаго крестьянами. екота и организаци ‘надзора ‘за нимъ, съ 
другой— ть  мфетоположения поскотины. по отнопентю. къ другимъ» видам 
общинныхь угодий. Въ Томскомъ районз, глЪ почти! › не. держать евиней, а, 
овцы и во время пребывая въ поскотинв состоять „за пастухами“, ним 
надобности въ’ особенно, частой городьбЗ, а отому здесь тородятъ зотъ 
лошадей“—въ 5—6 жердей, заботясь не. столько :0 тустотв, еколько) окр 
ности горольбы. Въ Чулыискомт „районЪ. свиней держать’ довольно’ много; 
поэтому тл пахалныя поля близко подходятъ къ усадьбамьъ, там поскотины 
городятел '„оть свиней“ —въ 8 '9'и даже 10’ торизонтальныхв ‘жердей; гл 
пыини расположены въ удаленныхъ отъ усадебъ урочищахь, и потому’ опае- 


А. КАУФМАНЫ ЗОБЩИННЫЕ! ПОРЯДКИ. - 149 


нобввопотравы‘овиньямичнезначизельна, э=-таливотоже и зоть лонадей“у 
не болфеонивовъ 5 илисбижердейнитонэн пол г 

За киспразностью тоскотинивгхив о оизтородейтвуществуеиь въ большинерв 
еее края лить ‘весьма’ слабый ‘налзор:” „общество“ тоб- 
ходить весной лв ‘тородвбутит указываеть те мфота, юоторыят то’ певоей вет: 
хоетииато "пл гребуютът ремонта. 'Залисполненемь указаний „общества“ въ 
большинетвв случаетьи нфивиникакототнаблюдения: ноу‘ несмотря’ нато, ‘из 
породит вез. В еодержагсяо весьма ‘удовлетворительно. ‘Отимуломь; ”побуждаю“ 
щим юрестьянь” Заботитьея объ исправном состояни ‘изгородей, ‘является 
существующий въ изо дованномь кра’ порядокъготвтетвен ноери за потравы: 
еези» только, уетановленох‘чтолнотравалтроизведена‘екотомъ, ‘вышедшим изъ 
посхогины, инвыясненоу очтот‘этотиьи сколь лирошель въополе ‘черезьнеиснрав-. 
нулозтородьбу отогвен отвфигетвенноеть заопотравувозлагаетея на жицо, ‘обя 
залнииое‘содержанемвоэлой породьбы” и’‘вовершенноенимается оъивлалльцевь” 
свотау у дя вотостногои удал оосталочно знать; ‘что п потрава совершена. ‚„л0- 
МИ ВыИте тии В Оеочерезв о ‘отородъ лоскотиныипринадлежалий 
крестьянину Ин В”Болтовекому “и (рф. ”Онасекагол воли“ вуда 12.187; № 144); 
зовотомъ, вышедшимь изъ опоенотины! нерезъ неисиравную“торольбу, принал- 
лежицую крестьянину ВзАксенову Сгозже и У ПИ 87. № 53); ‘что кре-| 
олыянини“СгАнаньевь за ностью ‘своею ‘и’ нерадёнемь отгородить тоско- 
тинуз лтринадлежащую къ разд®лу она его’ душу, черезъ что ‘произонила, мо 
права вкодомь ‘лошадей овволоскбтинуй (то же) 165 Хо 89,1196); ‘что 
„лошади, опотравивтиях овесь у Стулова, озашлио ‘через оскотину/ побрел: 
твомь. ‘Изломанной“ тородьбы: въ одном"ь» Бет на: разогоянии: 2 саженъ, /ири- 
надлежащей рядовому” Юриину“ (тоэже №. 1Х:85, №49); что; иежець Улв- 
яновскйнне осмотр в’ тоскотины крестьянина Золотарева, за, коего! жоручилея 
унлачивать итодаиии: итотбываль" общественныя повинности“ (ри: ’Илимекато 
вели суда ОШ 96 №1 б)уэ чтобы аиризнать”Болтовекато,`Аксена’ Ананьз 
овахЕрнина; ”Ульяновекаюо ‘единетвенно полн тотвенными ‘за ‘потраву и’ даже 
не освФломляться о’влалваьцахь произведшато’потраву’‘окота; о которыхь 
въ оцитированныхь: рёшенях в ‘лаже-не‘упоминается. Мы оимфень ‘указалия ‘на 
один иелучайз когда’ лврествянинъ; уплативиий деньги’ заедёланую ‘его’ ло- 
ШАЬМИ И Козравуз залить обралцаетея: съ обратным” ‘требованием! къ’ вла 
дЪяьЦамтьео, худой" поскотины“; ^‘черезъ ‘которую’ ‘прошли’ ето ‘лошади; судъ 
призналъ; ‘чо’ истець итотерп ль убытокъ ‘по’винв ‘отвфичиковъ, ‘и’ опотому 
_ опредвлилвоввыскать! съ поствдних ‘въ пользу 'первато” всю’ ‘уплаченную: ииъ 
за ‘потраву’ ‚сумму (рис Илшизескаиго. вольлеуда 21: 1Х:.88, №57). Отвфт- 
отвенность:и зал потравух ‘произведенную осодержалщимея въ поскотинВ скотомъ, 
благодаря неисправности тородьбы, снимается съ владфльца последней толь- 
ко въ одномъ случа: именно, вели. общиною! избранъ, какь это, лВлаетея 


150 2 ОАЛТАЙСВЙ! ‘СВОРНИКЪ: 


въинфкоторыхь свлеюмяхь Чулымекаго ‘райобнау ‘особый, „поскотинныйи старо= 
ста“; на поелфдняго возлагается непрерывный надзоръ залисправноствюо гоя 
родьбы: а ви вот ство и отвфтетвенность за вев потравыз ‘могущия явиться 
слвдетвтемъ и ея. неисправноети.: Так, Ишимевй. волостной судъ возложиль 
отв тегвенность заодну потраву“нагупоскотиннато оетаросту* эл. Медвздчико- 
вой, `Алькова напрасно, Альковъ, ‘пыталея снять о‘еъ.ебя ‘отвфтетвенность; 
объясняя, т, что разкороженнаяи поскбтина куда прошли. ‘хотпали, ‘обществом, 
осталась онераздвленной, ›такъ и чо некому ‚былон ее’исправлятв, ‘почему и 
уплачивать за потраву 'онъоне считаетъ себя обязаннымъ“. «Судви не признал, 
этих ‘объяснений, уважительными; ‘онъ ‘нашель, и 9410); „поскотиный староста» 
должень быль:бы наблюдать: за исправностью, посвбтины! и; ‹если-бы она, ока 
заласьхулаяуонъ должень распорядитьея» исправлентемь: тажовой“ (очевидной 
посредетвомъ наряда общественниковъь илиннайма ‘за ечегъ» общественных! 
суммь)- почему иопостановиль: взыекаль ‘6ъ. него’ елвдовавшую: (за потраву 
сумму. ‹ Чиби касаетея до владВльцевъ ‘скота,’ произведшато потраву, г. тона 
них. отвётотвенность возлатаетеяу сколько! можно ‘вудить понзалисаннымъ В! 
книги р шенямъ:, волостных, судовъ, очень рёдко; ‘из тоне! въ молномъ: 
размвр; мы: имфемь, напр: р шение. Спасскатоовол. ‘судалиотьи 5 сентября 
1889 г. тва № 62, коимь / постановляется/ иузаопотравун ‘овса взыскальоы: 
крестьянъ: ов Варлама, приходится какъ пустившато: въ худую ‘поскотинуиисво=о 
ихь лошадей, "восемь: руб. ©ъ! остальныхь 10. руб. 50 коп: осъикаждой 
лошади) воего" 16 Урубо 50’ коп., а’ тостальныя 5 р. 50. леъ Ллобовича“ 
(влад льцаи оказавшейся ‘сломанною городьбы). Другимъ ‘рёшенемъ .(8.Х. 
89,1 № .61) постановлено: „половину слвдующей! за потраву '‘суммыь 11 руб 
75 кощусвзыскаль 65 5/человЪкъ, у воторыхъ и поскбтинаи оказалась изло+ 
манною, половину 111-руб: 75. кулеъ хозяевъ лошадей“. Въ сожалфнио; н%- 
котораяинеполнота разепросныхь‘ данныхъине позволяет, наль выяснить! Ис-, 
тиннаго, характера приведенныхъ: двухъ случаевъ; ‘идетъ-ли злсь ТчЧь (0 по-и 
травахъ, причиненных. три’ полной исправности огородьбы: жеребцом! „лому- о 
НОмЪ“ или ‘„скакалемъ“. (залтакдяи потравы! въ Тобольской губернии Влал- 
лецъ „изломанной. тородьбы ‘вовсе не’ отв чаеть *); или же: этичидва рфшентя 
являются симптомами — кале въ, нфкоторыхь: мзетностяхь южной части Того 
больекой. губерыш!**) упадка общиннато духа ионеспособности общины наи 
стоять назисправной городьбЪ поскотинъ и заставить виновныхь въ иеяине- 
исправности всецвло: нести ‘нал себ% послфдетвля этой посл дней. Въ пользу 
перваго  прелположеня: говоритъ.. ‘увлленное. ‘взыскан1е; › наложенноег въ пе] 
вомъ.изъ приведенныхъ шений; навлалльца однойизъ лошадей („ломуна“З);. 
вЪШользу второго; — то ‘обетоятельетво; и что оба рёшеня о постановлены въ 


`*) См. „Зат.-Оиб. ‘малер!алы“. Вып. ХТ, стр. "12. 
**) Ом. „Зап.-Сиб. Малерлалы“. Вып: Ш, стр. '308, 


А. КАУФИАНЪ:—ОБЩИННЫЕ" ПОРЯДКИ. 151 


1889 году; между тЪиъ ‘какь ббльшая часть рфшений, возлагающих. всю 01 
вЪтственность "на владёльцевъ изгородей; отноеитея” къ болфе’ ‘ранним иго 
дамъ. Мы ‘думаемъ; однако, что первое  иредположеше боле ‘основательно; 
ны думаем ‘910,/ во-первыхь, потому, ‘что, различ!е. въ’отвтетвенности ‘между 
двумя ‘видами потравъ (потравы ‘благодаря неисправности: горольбы и потра- 
вы „ломунами“) вполнв соотвётетвуеть наблюденямь, сдвланнымь ‘въ То- 
больекой ‘туберни; ти во-вторыхъ —= потому,” что’ ни’ палчемъ друтомъи мы не 
зам чали въ ‘изслфдованномъ краз ‘ослабления ‘общиннато’. духа: напротив; 
существующия ‘въ Спасской волоети (въ которой ‘относятся привеленныя рв: 
шенл) ‘порядки ‘пользованя лбами” и ‘кедровниками свидзтельствують, ‘что 
община" зле весьма” сильна’ и не’ проявляет тникакихь признаковъ. упадка; 

Ч ‘касается озалимь о до’окотау въ’ лЗтнее время пасущагося ‘вн п06ко-) 
иные ов оналзоромь эпастуховъ, 1’ отв тетвенноеть зах произведенныя ‘имъ’ 
потравы веецёло ложится на этихъ поблФднихь; изелздователю, вирочемь, 
совершенно” не’ирихолилоеь слышать о’’случаяхъ потравъ,  произведенныхь 
„пастутными “стадами; ‘да это’ и вполн® понятно, ‘такь какъ( пастухи, 
подъ страхомъь денежной отвЪтственноети, конечно; ” дВлають ‘ве’ ‘отьинихь 
зависящее; 'чтобытне’ лопускаль скота’ до’‘потравъ: И.’ наконець, весной, до 
„запора поскотины® и осенью, “5” ';отпора“ ‘вяои до снега, вопросъ `00ъ 
отвфтетвенности ‘за’ ‘потраву ‘совершенно не существуеть: весной — потому, "что 
въ 910 время „травить нечего“ —скотъ ‘ходить на’ волв внЪ’ поскбтины только’ 
до: тВхъипоръ; пока, онъ,"ио’ мнфнИо ‘крестьянъ,’ не можеть вредить ни всхо- 
дамь ‘озимей, ни‘гравалиьу‘овенью-=нотому, что’ ко’времени’ отпора поскбтины 
нетолько "заканчивается уборка хлзбовь и травъ, но’ сВно’и скирлы лолжны 
быть’ огорожены 'на’етолько крико, чтобы едвлать всякое повреждение ‘ско- 
томь невозможныйь; (если, несмотря ‘на ‘это; 'влучаетея повреждение’ стотовъ 
и кладей, то ‘оно’ приписывается ‘неисправности! остожья и’ возлатается на 
отв тетвенность ‘самого’ пострадавигатго’ влалвльца озна или хлвба; владфльцы 
скота’ отвфчають’ за потраву только въ’ томъ случав, если потрава является 
посл летв!емъ злого съ ихъ стороны! умысла *). 

Неконько’ особое положен!е по отношению къ вопросу о потравахь зани- 
мало’ свиньи. Блатоларя своей „покостливости“ и’ сповобности пробираться 
и еквозь очень крёпея изгороди, эти животныя требуютьъ со’ стороны: хозяевъ” 
особало! надзора” или’ мвръ, ‘способныхъ лишить ихь возножности произ- 
водить иотравы: хозяинъ, ‘предупрежденный о томъ, что’ свиньи его „пова- 
дились“ ходить въ чужой хлфбъ или’ огородь, долженъ либо держать ихъ 


*) Въ одномъ заявлени, имфющемся въ’ дфлВ Оемилужнато вол. суда 1887 г., мы нахо- 
димъ указане ‘на ‘одного зажиточнато/ крестьянина с. Семилужнато, А. Ершунова, который 
„иметь болзе 50 штукъ скота, никогда не хватаетъ у него, на зиму корма, онъ выпускаеть 
ихъ до растаяня сн№га на полё и самъ Фэдитъ разгораживать чужля остожья съ хлвбомъ 
или сфномъ“, ; 


152 ПЕЧОАЛИВАЙСКЕЙ ЗСБОРНИКЪ И 


эвзалерги“, и либо: ‘одвть пнаринйхь вилки (иначе рога“), ириспособленыя 
лишающля их‘ь) возможности пронзаь иоквовы: изворолиз: если понътнезодфлаль 
НИ оРозчни другото, тоззяжакь 1 можносзажапочить сизь приведенных”: Въ прих 
дожени р шений волостногогоеудит (Опасоко 6. Хи Вр №066 пог б Ха 
87; № 80) =нагнеговоещвлон пад нотвзтетвенноств 88» а 
свиньями анонравые и» Гиви нроозтенвоня яга а 
г ТВ=же идвас р щения р СВВтБо еще. натодщну: тенванаею орон 
вопроса они шоказывалонвуиочгох волостной вудъичнедотусваеть 700 челоронве 
страдающих отв потравь: хозяевъовамоутравоетва, выражающатосятивь ‘убтении, 
эповадивиихея“ироизводить: инотравы невинейгь. въ обоихь рьшеняхьь (вуду 
признавая: за/ люстрадавигиииьн иравол налвознатраждентез вотегоронвй втадВявца» 
свиней, въаго-жезвремжя заставляеть?его’изатиалить: этому: послвднему" за1уби- 
ББ евинейзанео о вирочемвуивть вые. И канекойнответетвеня 
обл {Валу биоюъзот осн санниАЭон ме” в8 опозн мазо 
«оо отношению къ ро а землямотивЪ ни даль ущеь 
слвуетьитрояюй порядокънользовантяеи Оъ однойг етороны--=владниетуеадь- 
бамии пототарыл'ь”узании явь“ распололееннаемь и безвовеявато люряджка» итне! 
нахолящимся, онизивь о кажомь т воотв тети еъитлагежными общинными, раскладе: 
ками, а обостолиимиь въ ваимочно-наслдотвенномъ опользовании лотдВльныхь 
общинниковъ; вновьн обравуюнщиеся дворынвъиселеняхь ‘пользующихся доетая 
точнымъ «просторомъу и вами захватывать “ие землто под зусальбуу т озо- 
тБене*“, = обралщалотеяиза усадебной  землейзкиь, обществу,  вохгороеолибо уса 
маеть “и ихь къ и отцововой ‘усадьбВ, либос отводить ом ето; освободившееся” иза, 
убылью  какого=либо’ двора, иибо; наконец, прирзывалють: усадебное: лиВето 
Из оскбтинной изезли.Оъодругой стороны вы: рялеВ велений ‘(тозреимужщее 
опвутракловых) ‘усадебнаяг осВдлость уже» подверглась распланированио; вов 
дворы. зразифщены "назотведенньсиь инь: о погилану метал аивновь образую- 
щуеся дворысвадиятояе наллйриготовиениые при распланировании запасные уча 
откизвИзинавонець, 'во)эмнотихъ» селентяхь ораспланировалие: усадебной оземли» 
хотя и произведено, но усадьбы” осталиеви по етарымь ззаняяиь“иетожько 
вновь’ отроюниеся дворы водворяютеяинатобмежеванныхь при распланировани 
участках: Власть нобииины "надув ‘усадебной: землей» вотвезхтъ! Ррехъиелучаяхь 
крайне» ограничена и сводится ‘негболве, икакь ок правуифраспораженяеще 
НеЗалняе вии оно ииЬ (и не предназначенными ‘нихому” по’ "распланированитю ) 
землями и`окъиютводугизвинихь усадебной оеВдлостинирибылымь дворами 
Разь ‘усадьба кзиъ-либо ‘занлизи ‘община уже’ „нбовступается“ въ нееи 
только косвеннымь образомъ можеть побуждать къ дроблеюйю слишкомъ 
крунныхъ: усадебъ:/ она‹отказываеть (въ отвода новыхь услдебъ вновь :обра- 
зующимея дворамь, ВЫ’ Я ИиОЯ ОТ дворовъ, вадзщихъ большими 
усадьбами, и заставляеть ихъ приселяться къ „отцовекимь“ увадьбамъ,, Что 


А. КАУФМАНЪ:-=ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 158 


васзетоя: затиеь до оправа» отчуждения тусадебныхгь ‘земельу ‘го очго’ этому во 
рос мыне имфемъ‹данных”во налеьл вегрётилоеь, ‘правда, нзоколько случаевъ 
продажи посторовнимь хицамь’‘усадебныхь земель; ногу ‘наеъ нить указалий, 
произведеныедли были сэтизииродалвииеамовольно или ‘съразрёшеня общины: 
иг Озоводы как о и увадьбы сколько” намв извзетно, | везлоостоятеь ВЪ 
заимочноснаол дотвенномь ‘пользованти: Даже» въ гхи о иетностяхь пригород 
наро» районах тв иогородничествотитграетьи въ экономической ‘жизни ‘наебления 
большую роль, гдЪ огоролы оочень общирны иг’далоть у болве или’ менвеозна: 
чЧительный ренчный, дохолуь; тд поэтому! можно: было-бы ожидальс вор? ииться 
по отнощению въ ним съ тВми илитиными формами» дущевотои пользовании) 
иереходь въ этому, послфлнему еще не: ‘начиналея, ли оторольго лот прежнему 
СОСТОЯЬ ‚ВЪ „заимочномь выадувни; власть общины каз и по отношению къ 
усадьбами, цроявляетея только, въ отводвч г евободной и земли! омодев и. 
вновь, образующимоя, ломоховяйствам.. | 
‚ Це отноленноииюь астькаме озахвално-заимочное” влал не, вохранизось 
до, вихь  поръ. в иомь› первоначальномь вид, въкакомъ оно’эвегарину 
существовало по отношению ко возмъ вообще угодвямь. Эко иговнолн® оз 
НЯТНО; ИаОВки Занималюнуь мало мета, и’ веегдаи устраивалотся тдв-нибудв на 
окраинЪ. тайги, въ | глухомы мифе, „не могущемть, служить низ для! кото они 
повосожь, ГНИ палиней,, а, потому, мотуть безпретяжотвенно! существовать, 
причиняя, никакого ущерба ‚ингересамеь, землелвльчееко-скотоводнескойг массы 
населения, — на лицо имфется, слфдовательно» важнее ублоше, ‚обезшечива- 
ющее, возможность существования. захватно-заимочнаго, влалния. Соотвфи- 
ственно этому, заняиие, изеть., подъ, наевки ‚предоставляется ‚не отраничивае- 
мому выЪнательствомь общины усмотрёнио отдфльныхь общинниковъ; разъ 
устроенная „пасЪка передается о наслВдетву,, продается ит. д. словомь 
является въ полной изр, предметомь, гражданскато оборота. — Устройство 
насвкъ подчиняетея только одному ограничено, съ необхолимоетью вытекало- 
щему изь потребностей ичеловолнаго, хозяйства; вновь, устраиваемал , пасзка 
но должна быть расположена елишкомь близко отъ уже, существующихь 
паебиь, так как, при чрезивриомь сближенши, пасвк’ь боле сильная пчела 
легко можеть уничтожить боле слабую. Но и за соблюденемь этого огра- 
ниченя община совершенно не слВдить, предоставляя, это инищатив» 
отльныхь заинтересованныхь, лиць и волостному суду: мы имземъ одно 
относящееся, ‹юда рёшеме Ишимекаго вол. суда (4. ХГ. 85, № 80), по, обо: 
ЮЛНЫМЪ жалобам крестьянф д. Медвздчиковой— Никулина и Медвздева, 
„въ которых, они жалуются, первый — Медвёдевь, что его пчелу истребляеть 
ичела Никулина, а Никулинъ жалуется наоборот, что пчела Медввлева 
истребляеть его пчелу“; вул мо бездоказалельноети отказаль обоимь въ ихь 
искахъ, но въ то-же время по собственной инищатив постановиль; „обязать 


154 АЛВАЙСКТЙ! "СБОРНИКЪ 1 


Никулина, чтобы, онъ. паев ку ‘свою ‚устроенную посл Мелвдевати: въ ‘очень 
близкомъ разстояни, перенееь въ другоел боле отдаленное тив ето, дабы” мезж- 
ду ними. не ‘происходило никакихъ ‘пререканй“: Дю какоготобострения” ое 
ношей можеть ‘довести: близость: двух паеввь;у видно ‘изъ другого ше: 
шя (Опасскато’ вол. суда У 38 №299) по длуно зваморении пчелы 
сВрою*: обвинитель‘ пояениль. суду, что ‘зиодозрвня иметь вв "занорении 
пчелы ина крестьянина (Р.иЕветигнева потомучто! Еветигневу вери 
Чтозонъ имзегь паезву точь лего паеввимвъ к веретахь“. 

Възахвално-заимочномь влад внти" состоять‘ и устраиваеныя общинниками 
на протекающихь о’ общинной ‘территори ‘водах’ мельницы: каждый‘ 062 
щинниЕъ, иметь ‘право ‘устроитв” ‘мельницу; — право; ‘ограниченное лишь 10- 
отольку» поскольку‘ устройство ‘мельницы ‘могло+бы ‘мовести“ къ ‘нарушению 
интересовъ влалВльцевъ! ране уетроенныхъ'мельниць. Раз! 'ускроенная” мель- 
ница передается по наслдетву, можеть отчуждаться" цфликомь били частями: 
и только он которыя` ‘общины взимают" ‘еъ боле’ дохолныхь ивльнииь не- 
большойчеборъ въ бразиврв 3315 рублей вв Г ыы в ВЪ 
изелвдованномъ краз нзть;: 

Влалёльцы мельниц иногда“ канъ “видно ‘изъ помфщеннато ‘вв ‘ирило- 
жении ‘рёшеня“ Опаескато” волостного суда оть 11" Тюня 1887 в.а № 
присваиваю\"ь 660 ‘исключительное право’ на’ловлю” рыбы "вв мельничныхь 
прудахь, приб®еая даже ииь ‘отня но" рыбомовывоеь ‘снарядов у’ ищь: повя- 
Гающих на 510 ’‘ихъ ‘инимое ‘Иразо; но“общины, "а за ними ‘и волоетной 
вудъ-эне признають этихь’ ‘притязаний ‘и приравнивалоть мельничные пруды 
по’ отношению ‘къ ловлв рыбы ко вовиъ Е протегающимь въ сфер” 
пользования ‘общины водамъ. 

’Рыболовныя' угодья `во' вовхь ’ общинахь, инвющихь талия угодья, в0- 
СТОЯТЬ ‘В ‘вольном пользовани. Право ловли рыбы‘ принадлежиеь въ оди- 
наговой мВ ]рВ каждому общиннику или  постороннему ‘лицу, плалящему м!р- 
оке сборы, ‘а’разм8ры пользования этимь ‘правом не находятся ‘ни въ ка- 
комъ‘собтвфтетни ‘еъ платежною раскладкой; понытокъ организащии” рыбо- 
ловнагм промысла ‘на началахъь общины-артели въ изслёдованномъ- краф 
не было. 

И, наконець, общинныя хименоломны (въ Спаеской и Семжилужной воло- 
стяхЪ) состоять въ вольномь пользовании веВхъ общинниковъ: каждый изъ 
них можеть производить ломку камня въ любомъ мВстВ и вь любомь ‘раз- 
и5рв, при Чемь каждая устроонная для добычи камня яма въ силу права 
затраченнато труда считается принадлежащею исключительно тому, кто ве 
устраивать. - Оъ постороннихь лиць общины за право ломки камня берутъ 
посаженную пошлину. 


А. КАУФМАНЪ: 1 ОБЩИННЫЕ! ‚ ПОРЯДКИ. 


ыы 


По первоначально намченному нилану мы’’предиолатали продегавить въ 
настоящемь ‘очерк картину’ не только’ земельныхь, но’ и’ ‘раскладочныхь 
порядконь. изолвдованивехь! ‘нами 'семи’волостей “Томекато и’ Марлинекаго 
опруговьг Но’ очернь этозь! ‘ии безь” Торо!‘ достигь' слишком! больших раз: 
мровь; оэтомуу не’ вхоляздВеь ‘въ’ подробное раземотрнте подаливохив 
расклалокь омиснваеной м етности, ‘мы ‘ограничимся лишь вамото общею” харак= 
зеристикою"этихъ раекладокъ)-обзоромъ т въ ‘основани ‘ихъ 00- 
щих начал! * Е 

ииалуьо и вез; "расклалочные торядеи' изслвдованнато края’‘находятся 
вы фенфйшей  зависимовти! от) общихь ‘экономических! условий ‘кребтвянской 
ЖИЗНИ И." ВБ частности -ол"ь) характера крестьянокато’ землевлад ния "Между 
ВМ) За исключен)” небольшой" ‘области охвалывающей ‘ближайшую! к 
городу "о вверную' окраину” Опасекой " волости ‘и харажтеризуемой, ' еъ" одной! 
стороны осно детвоме по” отношению 75’ н которым ‘видалиь уголлй  лушевого 
стовоба пользовантя, еъ другой“ довольно’ высокою" ‘рентною “доходностью 
этих уподлй, —весв’изелвдованный ‘край › по ‘отношению къ ‘разоматриваемому 
воиросу поставленъ Ив’ боле‘ или’ ‘мене’ однородныя условия: за’ исключе- 
нем" части поемныхиь лугов вов угодья ‘востоять "либо въ’ захвално-заимоч- 
номъ; Ибо’ вз’ вольном" пользовании, фазиврые котораго для. ‘каждато’ от= 
Дальнаго ворам не ‘находятся’ ршительно "ни въ какой ‘зависимости от 
количества’ лежащих на’ немь” платежей; ‘илолиежная ду ‘не является 
ва озе время замельною ‘душой т» слвдовательно, лежащая” на‘ ней 
болветили' мене тяжелая! обязанность! платежа“ разныйжь сборово и 01 
бываная! повинностей ‘не уравиовьшивается, какъ бываеть при лумевомъ 
пользовании, И ели л00бО ниям травами," приналлежащими ‘плалель- 
щику преимущественно перед нениалельшикомь ‘и проморщональными ‘в'5’6в0- 
ихъ разиврахь разм рамъ‘дущевыхь илалежей: Въ’ противуположноеть воз- 
можному" при ‘душевомь полвзовании и‘ достаточно высокой рентной пвнноети 
уголй “способу” раскладки по’ оначалу ^ добровольнаго самообложения: расе 
кладки ‘65’ изсльдованномь врать имъють сплючилтельно аловойижая 
рактерь: Зная) \чо лишняя платежная” душа’ не‘ прибавить ‘ему’ ‘на’ одной 
пяди“\ земли,” которой ‘он ‘не’ мотъ-бы, если `„хватаетъ’ силы“, захватить 
и б63ъ ото, каждый общинникь, конечно, заинтересован въ Томь, чтобы 
несли вать‘ можно меньше‘ раскладочныхь. душь Самыми удобными для `‘00- 
пожения ‘объектами ири’ такихь` ‘условяхь являются» либо ‘рабочая’ сила 
наболения, ” либо’ блазосостоннеовъ тойтивра, въ какой’‘оно выражается въ 


*) Подробности ем. въ’,Зап.-биб. Матер1алахь“.. Вып: ХУ, стр. 368:—897. 


156 ИЧОНА ЛАЙСКТЙ “СБОРНИК! 


размврахъ пользованя общинными уподьями. Но есть еще и тремй объект, 
не имЪющий, въ сущности, никакого релльнаго значешя’ и сложивиийся ието- 
рически, это, ревизская душа: | Порбире Она 
Разиврь, лежалцато’ на’ населен. каждой волостигии» каждасо отдфльнаго 
поселка оклада податей опред ляется, › какь зизвзелно, числомь дунеьивная 
чащихея въ, волости или въ. носельв но еказкаиъ, послЬдней-—вЪ| наслояиее 
время, Х. превизи. Прежде, ‘котла ‹ревизи елфдовалии одна за лрупою: черезь 
коротке, промежутки времени, г же ресиасквя сказки к аваялиеь единствен- 
НыЫмЪ ‘обнованемь» и для ‘внугренней, раскладки гокладныхь .сбороввовътнален 
домъ обществв и поселкВ: каждый дворъ платиль подати за “ии дудиит воз! 
чорыя значились въ. его составз по, ревизокой» сказку -оплалижь незавибимо 
от! какого-либо. увеличения. или сокращения. его» наличнаво собтава? только! 
если’ Лворъ окончательно вымираль, епо’лушли» дВаалиеь зупалыми“ ли мифризе 
читающий ся. съ онихъ. окладъ. разверстывалея между’ оставшимися: В’ хживыхАВ 
ревизекими плательщиками. Шо отношеню къ волоетнымь, из сельсвииъ 16601 
рамь и накуральнымь новинноетям луже тогда существоваль: принцишь‹фаз=) 
верерки! ао работникальу (но ВЪ связи неъ тВмь-же ревизскимъ: принципом: 
сборы ии повинности | клались на оревизскижь работниковьуи т. 6:1 На ЛИЩЬ,: 
внесенных, въ. ревизевлясеказкиси не’ перешагнуа ших изв етнато мире ри 
наро’ возраста. › Шонятны неудобетва, ‹ связанных 'сътакого, прола порядками; 
понятно также, что ‘неудобетва сти должны были! все, болфе, обострятьсял-еъ 
каждымь опротекинииь: ‚со времени. ревизии: подомъ: „Возможный ири 1015 
финихь о срокахь возобновления. ревизий, ревизеклй: порядок и раежладюио си 
лалея совершенно невозможнымь, когда во времени „Хо ревизии раепростра- 
нилея ‘на 20, 25 ль. ТФмъ. не. мензе онъдержалелу тажь каж, крестьяне: 
вЪрили въ обязашеньностть: ревизекихь» еказокъ;. как’ руководящаго. ‹ири 
внутренней ‘фасклалкЪ ‚ податей начала, ис думали, что. вояклй , вииеанный: ть 
сказки общинниеь ^ обязана платить подали. доз вамой своей емертих паи оне 
записанный .7е мюзюелиь и быть обложень ло наступления слвлующей ревизии, — 
интолько посл ловавшимь чвъоначал в, восьмидесяжыхь годовъ /разъясненлямь 
60’ торонь» иВотнато» начальства удалось» поколебать эту оврузодали т 
удалось оне вполнв. И ‘до: настоящаго времени начало облорюеная, рабочей 
силы, несомильиию доминирующее теперь. 165 раскладочныть порядкаа 
изслодованиаю прая о еще че опотиеательно выптиьенило, ревизскй 1024 - 
ции картину борьбы меокду. тльмо си друимьиогти постетенназо во п 
ьснелая ‘ревизской граскиадки раскладкою: 1тру906010 эредставляють 
собой ть: порядки, которые мы описывали ни предыдущих страни- 
ци. Шервыйеь  шагомъ въ этомъ. емыслф всегда являлось, привлечене» › въ 
раскладкв податей полрастающаго поколвния— „малолЬтковь“, „заревиз- 
НыхЪ“— и исключенте стариковь из круговой отвЪтетвенности» ‚за, „Убылыя“, 


А. КАУФНАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 157 


не, заизщенныя ›„малолфтами“ души; въ большинетв%  общинь изелдован» 
наго, края ‚ЛВло, на, этомъ, остановилось и; каз” на боле высокую ступень 
развиття. раскладочныхь. порядковъ,. можно только указать ‘на уетановлене 
довольно. многими общинами, для. младшихь подроетковъ‘уменьшенныхь” ок 
ладовъ, болфе, соотвфиетвующихь их ‘еще’. неполной › рабочей! способности. 
Друмя общины поли дальше и установили промежуточную группу. платель- 
щиковь и на другомъ, конц раскладочной, лБетницы: ‘910. „престарлыя“, 
„средния“ луши, обыкновенно; 65.55 до60, лЬтняго возраста, тольвотеще 
начинаюлщия -утрачивать рабочую способность; ‘и потому: облагаемыя хотяои 
въ низшемъ,разм$рЪ, нежели.„годныя души“ но! въ выешемъ, ‘нежели! „ста 
рики“.. Большинетво общинъ ‚не идет, дальше! этого: ‘оно не р шается 60+ 
вершенно отречься отъь ревизокаго начала ‘и ‘ограничить обложене” ‘одними 
способными къ труду; исключене. „ревизскихъ стариковъ“! изъ оклада’! д.0* 
пускается— и то, не, везд — только. по; отношению ‘въ совершенно ‘дряхлымъ 
старикамъ, 10, отношению: въ какииь оно допускалось и» фанзе—=въ эпоху 
полнаго, господетва, ревизской: раскладки. Въ сравнительно’ немнотихь! общи- 
нахь-—главнымъ образомъ. въ, Почитанокой  волости-— ревизекай принципъ 
можеть, быть; признан, окончательно вытВененнымь:  здВеь существуетьраз= 
рядъ „годныхь“ работников», заключающий въ, ее0Ъ ‘обыкновенно вовхъ’ лицъ 
съ 17-18 до 60. лВтняго, возраста, (въ полной мврЪ участвующихь въ ‘рас- 
кладк». воВхъ. сборовъ и ‘повинностей; затВмъ тамъ, гл раскладочные по- 
рядки достигли выслгей! стелени развия, существуютъ, ‘иногда порознь, иногда 
вифеть, двз группы ‘неполныхъ работниковъ—оъ одной! етороны „малолвтки“, 
съ другой--пожилые, еще. не. вполн%, утратившие споеобноеть ‘къ труду; тв и 
друге платят: уменьшенный окладъ податей и! не участвують или въ малой 
мВ р участвують въ отбывалии: натуральных, повинностей; старики, перешедиие 
опрел'Вленный  пред№льный возрасть, совершенно. освобождаются отъ платежей 
И „принимаются на общественный раскладъ“; въ Почитанекой волости успфхи 
трудового начала раскладки зашли такъ далеко. что даже волостной сходъ 
производить разверстку между селешями по „годным работникам“, чёит, 
собственно говоря, уже выходить изъ предзловъ своихъ полномочй. 

Что кабаетея ло имущественнаго начала, то оно въ настоящее время 
можеть быть признано играющимь господствующую роль только по отноше- 
НО къ проживающимь въ селеняхь постороннимь лицамъ— „разночинцамь “ 
И_—ВъЪ Н$Воколько меньшей иЪзрЪ къ лицамъ, хотя и принадлежащимъ 
&Ъ бсобтаву обществъ, но по тВиъ или лругимъ причинам занимающимъ 
въ сравнени- съ крестьянами боле или мене обособленное положенте: ссыль- 
`нымъ; ‘соллатамь ит: п. 

Обложене ‚‚разночинщевь“) как’ прямо "высказано въ’ довольно многихъ 
раскладочныхь приговорахъ, основываетея главнымъ образомъ, на’`факт6 полв- 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИК.” 


зован1Я крестьянскими угодьями: облагалоть ‘ „разночинцевь“, ‘„жительетвую- 
Щихъ домообзаводетвомъ; скотоводством “и” хлвбоналивствомь... ‘и ‘пользу 
ЩиИхея вовии угодьями“; у разночинцевь“ ‘какъ’ ‘лиц, "не принадлежащих 
къ составу” обществь. ‘не’ подлежит"ь ‘обложению ни’; тута“, ‘ни ‘рабочая ‘вила; 
община ”береть) ‘съ. нихъеборы! только ‘за’ то; что они пользуются общинными 
угодьями, —= понятно; ‘что ‘и ‘разм ры сборовъ должны ‘быть пропорцональны 
размврамь пользованя“ этими утольями, а ‘ел довательно ' боле ‘или менве— 
и етепени“ихт ^общало  блатосостояня. Поэтому-то’ въ“ оравнительно рёдкихь 
только случаяхь”,разночинцы“ ‘облагаются ›полулущкомь““ или” тоборомъ 
на’душу“ ит. пу ‘обычный же’ ‘в1оеобъ обложения” ихъ это „накладки ‘по 
бостоянио“, въ" разм р; ‘‘установляемом» ‘общиною „на тлазомврь“ и колё- 
блощемея ‘нерфдко ‘въ’ такихъ широкихь предвлахь, какъ 8—5 р 6 Е 
тороны! и’ 30,40. и’дот50 р. въотодъ. съ другой: 

Въ н$еколько меньшей мзрЪ имущественный принцип ` обложения господ - 
ствуетъ по. отношению. къ ссыльнымь ‘и ‘солдалнамь: ‘община’ не вполн® `уб%ж- 
лена, прежде всего, въ'своемь прав’ полвертатв” их: личному обложению, ‘но 
ВМВотВоеъ тВыъ ‘не‘считаеть ‘себя’ обязанною дафомь’ давать имъ пользоваться 
своими’ угодьями; незавивимо! о’ этото; ‘она’ то ‘отнотенио' къ’ ‘этого "рода 
лицамЪъ исходить. ‘изъ того’ соображения, ‘что’ „у ‘котоничето ‘нить,’ ‘съ того 
ничего’ не’возьмешь“,—и ‘00% ’‘эти’ причины“ одинаково‘ ведуть ‘въ уегано- 
вленио по’отношен1ю къ. этимъ катетортямъ лицо обложения‘ по блатосостоянио. 
Особенно мало’ связаны ‘ев ‘общиной. ссыльные; ‘воотвтетвенно ‘этому, по 'от- 
ношению’ въ нимъ, равном рное обложение” , полулушками“ ‘ит. и. вотрВчаетея 
въ видЪ’ рВдкато ‘исключенля; обыкновено’ же’ 1% из нихъ, которые‘ ‘имзютъ 
„домообзаводетво’ и хлбопатштество“  ‘облатаютея унахладками“ ‘по ‘состоянию, 
бездомные! жети ‘безхозяйные: ‘остаются ‘‘свободивиит ‘оть всяких’ платежей. 
Община; дале; ‘не иметь” яснаго ‘предетавления' о‘евоихъ ‘правахх”'но’‘лич- 
ному обложентю служившихъ’ по рекрутекимъ ‘наборамь солдат, и’ соотв т- 
ственно’ этому ‘послёднае почти’ веегда ‘облагаются  такимъ- -же порядком, 
какь и вбыльные. Жеребъевые солдаты тораздо т№ен%е связаны ъ общиною, 
и соотв тотвенно этому въ большинствв случаевъ подвергаютея душевому 
обложению: иногда — „годными душами“, иногда, вравн% со стариками и „елу- 
жакани“ — „полулушкани“, и лишь въ меньшинств случаевь обложение 
солдать этой Категори ортанизуется соотв тетвенно пуущественяому прин- 
ципу: во всей Ишинекой волости, напринвръ, на нихъ кладутся, небольния 
„накладки“, разизрожь сволмь обыкновенно не превышающя. „полулушка“; 
въ другихъ елучаяхъ обложене солдатъь колеблется, въ,завибимости ‹отъ раз: 
мфровъ, ихъ благосостояния, между небольшою” „накладкой“. и полнымъ‘окла- 
домъ „годной. души“. | 


А. КАУФМАНЪ, — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 159 


Залмь въ раскладк, платежей между’ полноправными и’ связанными 
круговою, порукой общинниками имущественное ‘начало въ огромномъ ‘боль: 
инст общинь. не играеть ‘совершенно викакой’ роли, ‘а воли" иитраеть, то 
является обыкновенно» не ‘болВе, ‘калиьислабымь коррекгивомь, ‘домолненемъ 
°ВЪ обновному-—дущевому и: трудовому принципу раскладки: ‘мы’ вотрчаеиъ 
прежде всего несколько общинъ, гд® въ зависимости от ‘боле’ ‘или’ мене 
высокатго уровня блалосостоявя каждаго отдвльнатго’ лица’ изм няется время 
его. поверотаня въ полный оклалъ или исключения ‘изъ послфдняго. Въ ‘н%- 
скольких ‚другихъобщинахь, ‘при полной неполвижноети оклада „годных“ 
душъ, оплады „малолвтковъ“ си. стариковъ’ измвняютея „но состояню“; при» 
чемъ. размёры этихь окладовъ колеблются въ боле или’ мене широкихь 
предфлахь. Дальнфйшимъ  шатомъ въ емысл® торжества ‘имущественнато прин: 
ципа раскладки является порядокъ, принятый въ двухъ южныхь сельекихь 
обществахь Нелюбинской волости =: Рыбаловскомь и’ Зоркальцевекомь; рас- 
кладка, податей и сборовъ основана’ здЪеъ; ‘вообще говоря, на ‘обычной для 
изелздованнато, края’ комбинащи ‘ревизекаго и’‘трудового принципа; но’ по- 
Датной ‘окладъ, ‘причитающийся" съ ,убылыхьъ“, не’замфщенныхе ', малол$- 
тами“. душъ, раскладываетея между „годными“ ‘душами ‘не поровну; ‘& 1о- 
ередетвомъ небольшихь. „накладокъ по’ состоянию“. 

Во вехъ раземотрнныхь случаяхь’ „накладки“ ‘имфють, такъ сказать, 
ординарный” ‘характер, —=являются” нормальною‘ 'составною' частью’ сиетемы 
обложения каждой данной общины: Но’ въ‘ нЪ%которыхь  общинахь „накладки“ 
имють -экетра-ординарный 'характеръ: ‘ими ‘облаталотся! таке‘, богат и“,’ ко- 
торые р'зко. выдаютея: изъ! ряда остальныхъ ‘членовъ’ общины 'и’ пользуются 
для ‘своего зеилелльчеекаго” ‘хозяйства или ‘иныхъ ‘цфлей (заготовок леса, 
ит. и.) особенно ‘обширными пространствами ‘общинныхь земельных угод1й;— 
но преимуществу ‘владфльцы наиболве круиныхь ‘заимокъ; ихЪ облагалютъ, 
сверхь душевой, раскладки, экотра-орлинарными сборами; разм ръ которыхь 
дохолить до. 30 и боле рублей въ годъ.. Но ‘случаи ‘обложения ботачей, по- 
добными „накладками“ сравнительно немногочисленны; гораздо. чалще т елу- 
чаи, когда стремленя крестьянской массы къ установленио подобныхъ „нак- 
ладокъ“ разбивались о сопротивлеве взявшихь „засиле“ богачей. 

Бывали, затВиъ, въ общинахъ изелфдованнато края и попытки хорен- 
#010 преобразоваюя фраскладочныхь порядковъ на начал имущественнаго 
обложеня. Первая такого рода попытка была слЪлана, сколько намъ из- 
въетно изъ разсказовъ крестьянъ, въ Спасской волости: зд№сь, именно въ 
1877 г., по инищатив® исправника, ‘ве плательщики были разбиты по сте- 
пени своего’ блатосостояня на’ три категории, и для каждой категори ‘быль 
установленъ ‘особый разивръ! душевото“ оклада: для [-0й—10`р.’для П-ой— 
8 р., для третьей—6 р. въ полугод1е; такой порядокъ продолжалея однако 
всего 11/2 года, поелв чего —конечно, по настоянпо богачей —былъ отмВненъ. 


160 АЛТАЙСКИЙ | ВОРНИКЪ. 


Въ настоящее время’ отремлене къ установлению“ моряк» фаскладки” по 
блатосостояню. и въ частности-=-по ‘количеству занятой земли ‘наблюдаетея 
вь довольно: многихъ ‘общинахь: Чульмекато района; ‘но, ’‘исхоля’ со’ ‘стороны 
бЪлной части населения, это ‘отремленте: ‘встр чает"ь энерриавекий ото 60 
стороны малочисленных; но ‘сильныхъ /‘евоимь` виянень/ богачей зайиочние 
КОВЪ, И ПОЧТИ нигл В, благодаря“ этому,’ не.нашло” себ’ овуществленях ‘ри 
ибръ рзкаго ‘обостреня, борьбы ‘изъ +залимущественнато обложеня ‘изолвло: 
валелю’ пришлось. наблюдать въ ‘д. Воскревенк®: (Почитанской волобги): здесь 
„бВлнотА“, въ числв до. 20. хозяевъ; ‘раздраженнаяи упорным '‘отказомь‘ бога 
чей отъ‚ плалежа,  какихь-либо еборозъ! ев земли," ‘въ “1890: голу ‘воверменно 
отказалась платить каке-бы то ни’ было’ еборыоти` ‘отбываль повинности, и 
незадолго. ‘Дотизелв дования, усэтихь охозяевъ была” троизведена ‘опиев им 
щества. к 1 
Только, Въ. двухь селенях, и. то только” съ 1890: т; о чотало съ 
‚ провести имущественный: или, точнзе, — поземельный принципъвъ'рольтлав- 
нАГО› ИЛИ одного: ИЗЪ ‹тлавныхъ основан общинной“ фрасклалки, именно въ 
6: Конетантиновекомь иод. Тенгулахь (оба Баимекой“ волости). Въ первом) 
поземельный: принциль прим ненъ’ пока ‘еше’ только“ къ раскладе” волос 
ных и сельскихь сборовъ: ‹ подалной окладь разложень попрежнему” на 
„тодныя“ души, „малол$тковъ“ и’„стариковь“; сумиулжезинужную на волоет- 
ные, И. осельске расходы, постановлено; какъ»товоритея въ приговор», рав- 
ложить. сл дующимъ, порядкомъ: ‘по’ исчисленти нами пахатной земли, ‘замие 
маемой: обществомь крестьян, въ. этомъ=же числ сотетавные-и ‘уволенные въ 
залтасъ.’арми ‹волдалы,  занимающеся”‘ хлбопалтеством в: ‘признали, что‘ то 
нашему обществу пашется: земли (1:5 18 десятинъ, влалёющей. личными! хозя- 
евами: (7), на которую и. приговорили разложить, ихраскладываемь о оказанную 
сумму. 561 р. 62 к. чтб ис причитается. на каждую” десятину: то. 8' кои“ 

Въод. Тентулахъ имущественно-поземельный принцииь ‘расвладьки"“*)/ про 
веленъ гораздо’ полне: "здвеь принции» ‘раскладки ‘по угоднымъ работни- 
камъ“' удержалея ‘по “отношению” е5 ‘одному ‘только ‘виду ‘‘вборовт-—Еъ 
сбору на земекую тоньбу; ‘вов остальные ‘платежи окладные, волостные и 
сельек1е — разложены на важнЪйшие элементы крестьянекато благосостояния — 
на землю и скотъ: „по здравому между собою сужденю, — иаемт МЫ В 
приговор, —въ т облегченя платежа сборовъ ОВДныхЪ, плате ДыДИковт, 
вов единогласно приговорили: разложить не по душанъ, а на занимаемых 

старшими членами каждой семьи лесятины пахалной И сБнокоеной, земли 1о- 
ровну, а равно на лошадей и коровъ, . тоже, по, ровну» а именно: съ 1.197 
десятинъ земли‘, по 301/> коп. ‘въ десятины,» итото::365 рёс81/2 коло 6 


*) См. приг. сельек. схода 1. П. 1890 г. 
м*) Ом. прик; 30.11Х и‘ 8 Х. 1890 г; 


А. КАУФМАНЪ. — ОБЩИННЫЕ ПОРЯДКИ. 161 


714 итукъ скота по 20 коп. во шгуки— 142 р. 80 коп. Веего 507 р. 381/ к.“ 
Раскладка произведена въ д. Тенгулахъ на основани спешально для того 
произведенной переписи скота и землепользования, при чемь при раечет 
количества сЪнокосной земли кажлыя сто заготовленных копенъ принима- 
лись за три десятины сВнокосной земли; перепись производилась на основаи 
показашй самихь домохозяевъ, при чемъ твиъ-же приговоромъ поетановлятось: 
»ВЪ отучаВ утайки юзиъ-либо земли или ` скота подверталь штрафу: съ де- 
сятины земли 3 р., й по 1 р. со окотины“. 


о. Кио Лоо 


ао 


АлтАйский СпоРникЪъ. 


_ АЛТАЙСКТЕ СЕРЕБРЯНЫЕ РУДНИКИ. 


Большинство алтайскихь серебряныхъ рудниковъ открыто по ‘такъ На- 
зываемымь —чудскимь копямъ, т. е. неглубокинь выработкажь на выходах 
жиль, произведенным лоисторическимь народомъ. 

По свидЪтельетву  Ренофанца *), горнаго дзятеля Екатерининскато вре- 
мени, въ прошломъ вёк въ Знфиногорекомъ рудник? былъ найденъ кобтякъ 
такого аборигена и при немь кожанный мфшокъ, наполненный ботатыши 
охрами. Иногда ташъ же находили мздныя кайлы и каменных балды. 

(о введешемь стальныхь инетрументовъ и порохостр®льной работы сущ- 
ность Алтайскато горнато промысла почти не изм нилась: Демидовъ и Каз- 
на продолжали выемку богатыхьъ выходовъ. 

Систематическое преслздоваюе жилъ, независимо отъЪ ихъ содержания, 
внимаше къ окружающимь породамь и пересфкающимъ ихъ новЪйшимъЪ 
трещинамь и жиланъ практиковалось только въ рдкихь случаях. Каждый 
алтайсвй рудникъ предетавляеть одну или нЪЗоколько огромныхь ямъ 6Ъ 
обвалившимися краями, въ которыя стекаютъ атмосферныя воды. 

Иль эксплуатащи жильныхь изоторождени Алтайскато округа заклю- 
чалась въ добычЪ богатато выхода, съ относительно небольшимъ простира- 
нНемъ, до его оскуленя на нзкоторой глубин. 

Разсказывая о разносахъ Змфиногорскаго рудника **), Ренофанць осуж- 
даеть такую систему работь, но старается извинить ее тВмъ, что первые 
русеке торнопромышленники были окружены дикими хищными кочевни- 
ками и старалиеь добыть поскорзе какъ можно больше ботатетвъ, чтобы за- 
рекомендовать новое дёло передъ правительствомъ. Кром того въ то время 
преобладало предубЪжденте, что руда книзу не булетъь продолжаться. 

Несмотря на то, что, съ волворешемъ горнаго дзла, хищные кочевники 
были вытВенены изъ края, хищническая система выемки боталыхь выходовъ 
продолжала существовать, а вмфетВ съ нею и убЪждене о прекращения 
рудоносноети на глубин%. 


*) Мшега]ослзсв сеостаразеве ип@ апеге уегиизсве Масвсвеп уоп еп АШалзеНеп 
бе йтоел ©. уоп Н. М. Вепоуаля. Веуа, 1788, рав. 92. 
**) (тр. 97, 


Р. МАЙЕРЪ. —АЛТАЙСКЕ ОЕРЕКРЯНЫЕ РУДНИКИ. 163 


Руды почти’ вовхъ металловь отложены въ щеляхъ, предетавляющихь 
разрывы земной коры, простирающеся на много’ вереть, а въ глубину! рас- 
пространенные до предвловъ, недостунныхь человзку. Иногда толщина этих 
щелей ничтожна, иногда же она ‘нзеколько ‘саженъ.  Металлическое веще- 
ово, въ особенности руды’ блатородныхь металлов; разсвяно' въ жильной 
щели очень не равнонзрно. Въ большинетв случаевь, богатыя рулы, безь 
всякаго видимато порядка, фазметаны мо всей поверхноети щели въ вид 
боле ‘или менфе значительныхь скоплений неправильнаго’ очерташя. Въ 
другихъ случаяхъ богатая руда’ связана 65 какимь ‘нибудь словмъ окру- 
жающей жилу породы или съ трещиною, примыкающей къ’ жил. Богатая 
часть образуеть тогда полосу вдоль линш пересвченя жильной щели ‘съ 
породою или трещиною. Эта лин!я наклонна къ горизонту, а сопровождаю- 
щая ее’ полоса’ обогащенной руды называется склонешемт. 

Выходы жить, дёйствительно, неколько‘ богаче! смежныхь съ ними’ ниж- 
нихь обрниетыхь соединен, такъ  какъ, велдетые `вышелачивания, нко- 
торыя не металлическая боставныя части руды извлечены ‘изъ нихь водою. 
Это явлене не исключаеть однако возможности нахождешя на большей тлу- 
бинв другото‘руднаго’ скопления, болве ботатато, чфиь выходь первоначально 
открытато. Оверо-Заладная ‘часть’ „ Шетровской“ ‘жилы Черепановскато рул- 
ника на’ поверхности вовозитъ ‘пуста, а на торизонт штольни ‘и ниже’ она 
даеть инотда до 40 золотниковъ серебра въ пудв, будучи колчеданиетою. 

Малонаселенноеть Алтая и‘недосталокь механическихь средетвъ затруд- 
няли преслфдоваве жилъ въ глубину ‘въ прежны, а тёиъ’ бол%е *) въ 
позднёйния времена. Прекращене дальнёйшаго углубленя ‘Зифиногорскаго 
рудника, который, по свидфтельству Ренофанца, ‘въ 1771 тоду достигъ тлу- 
бины 104 сажень**), при чень жила превратилась ‘въ тонкую’ щель; — очень 
ИЗВИНИТеЛЬНО. Валь только, что горные двятели ХУИТ вка мало обращали 
внимания на изелфдоване Зминогорекой ‘жилье ‘по просгираню. Многочис- 
‚ ленные ‘шурфы,’ битые въ окрестностяхь рудника; имфли лишь ав лью оты- 
скане новыхъ: богатетвь. Изъ этихъ выработок Владинреюй зухорть***) 
напалъ было на’рудную жилку, но быль тотчась ‘останонлень, котла’ она 
превратилась въ пустую трещину. зао 

Администрация тоглатнято времени, впрочемъ, сознавата” необходимость 
капитальной, правильной разработки мЪсторожденй. Въ 1754 тоду ‘была 
заложена Вурестительская штольня длиною’ 585 сажень, открывшая ‘интерес- 
ный факт загиба къ сЪверу’ ‘западной ‘части ифеторождлейя зизиногорскато 
рудника. НР‘ 


*) Сь уничгожешемь крфиостоного права алтайское’ торное дёло лишилось дешевыхь 
рабочихь рукъ. : 

**) См. вышеприведенное сочинене стр. 194. 

***) Стр: 197. 


164. АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Затибь этотъ, быть, можеть, служить указанемъ. той ‘стороны, въ которой 
слвлуеть, искать продолжене. рудныхъ отложенй, но, никто, не воспользовалея 
этимъ ‘указанемъ: |) Ра 

Въ ма. 1789. тола. Горный Соввть поль предозлательствонь Генераль- 
Лейтенанта Меллера р шиль задать въ Черепавовокомъ рудник дв тольни 
„Ворисоглбекую“ и „Екатерининекую“, каждая 'бол%е 100. саженъ, длины. 
Закладка этихъ штоленъ: происходила еъ большом торжественность. Бога- 
тые выходы Жиль‘ „Адамовекой“ьи „Еремвевекой“ начали однако вынимать 
сверху наоочистку, ‘не дожидаясь подготовки ихъ къ лобычв. упомянутыми 
штольнами, а такъ какъ скоро обнаружилось обфдненте, этих жильуи тои 
подтотовительныя: работы были пруостановлены. ар 

Въ пятидеслтыхь тодахъ о нынЪфшняго › столфя горные инженеры Миха- 
иль Петровичь Айдаровь я, Алекоандръ Григорьевичь Бояршиновъ» отали 
изучать характер» рудоносности ‘алтайскихь иъеторожденй, т.е. ›втроенте 
торъ, содержащихь металлоносныя жилы, новфйшя жилы изверженныхъ . по- 
родь; веегда ‘вопутетвующия первым, и ебросы; нарушивиие  непрерывноеть 
рудных. жиль, | 

Задачи подобнато родагочень сложны и, не смотря на ихъ очевидную поль- 
зу, весьма неблагодарны; так каж ‘авторъ остроуми йшихь комбинаций рис- 
куеть не дожить. до‘ихь ‘результаловь, благодаря медленности торной ‘работы 
и напряженности своих силь, при ‘ея производетв$. 

Я несзнаю гипотезь: М. П. Айларова ‘относительно отроенл Зивиногор- 
скато изеторождения, но, вудя посзаданной имъ среди „Варнаульской“ пули- 
цы. „Ильинекой“. шахтв, онъ, вфроятно, предполагать отовченте. жилы сна 
глубин ›обрасывателень ‘со вотрёчнымь  падентемь она 90, при. проетирави 
почти паралледьномь мфоторождению» Въ отвал Ильинской шахты! можно 
видть тяжелый ипатъ,/ доказывающий, ‘что’ шахта достигла жилы, 

М. . Айдарову принадлежит о честь ‚окончания, начатой, въ прошлом» 
р№кЪ, _ Юкатерининокой птольни Черепановенато рудника, хотя онъ повелъ. 
ве ‘не’ на’ Еремвевокую. жилу, аонасвыработанный въ 30-хъ и-40-хъ годахъ 
настоящего. солия: ‘обломовь богалой жилы, заключенной меллу’ двумя 
сбрасывающими трещинами. Этоть треугольной форм ‘обломок, вынутвий 
‘сверху на очистку двумя» наклонными „Петровекими“ шахтами, названо 
Шетровекою“ жилою. о (’опонаена аа 
„у гольня пропита,- 100 эсаженть с по. лессу ис 150 сажень ко’ зеленовамен- 
ным о жиламь, сломелымъ: порфирамь ‘и ротовикамь.  Назэтомь разетояний ею 
ветрёченъ сбросъ, простирающуйся почти перпендикулярно мериллану при 
очень крутомъ палеши на` югъ. 

С(т№нки сброса покрыты шлифованнымь хлоритовиднымь перетертьит 
уатерлаломъ. Толщина обрасывающей щели не 60166 в вершка... Въ нЪко- 


Г. МАЙЕРЪ. —АИТАЙСЕЕ ‘СЕРЕБРЯНЫЕ РУДНИКИ. 165 


торыхь мфотахь. обрасывающая щель однако’ раздуваетел ‘до’ толщины: 1/3 са- 
Жени; такля ‘чечевицеобразныя ‘полости’ содержать! евфтлозеленое, ‘почти 6%- 
лоеу“мылообразное’ вещество, ‘представляющее, ›вфроятно, разтоживтуюся и 
перетертую ‘зеленокаменную породу‘ и‘давшее ‘поводь къ наименованю всего 
сброса „мыльныиъ“. М.П. Айларовь понялъ, что, вотрфченная штолвнею 
щень передвинула. Петровсвую жилу, но, не зная, произошель ли ебрось 
_ кверху или книзу, онъ повелъ флительорты по мыльной щели 70 саженъ къ 
востоку и 80 къ западу: - 


Въ разстольи 15 саженъ отъ штольни, въ И запалнато флительорта 
вотрфтилаеь кварцевая жила 0 небогатаго содержашя, а за нею раздувъ 
обрасывающей щели, наполненный вышеупомянутымь веществомъ. Лежалий 
бокъ раздува вышель изъ забол, продолженнато въ прямомъ направлени штрека. 

Чтобы изелёдовать ветрёченную жилу, былъ заданъ въ почвЪ флигель- 
орта „Романовоми“ гезенгъ глубиною 1/2 сажени. Въ гезенг, ниже уровня 
штольни,` обнаружилось, что жила сдвоена крутопадающею трещиною с. 


Горизонтальный разроз» флигельорта. 
Роман. гезенгъ Югь 


Ге | 


Верт пор по рн фаиотьарта, 


1 
| 
1 
| 
й 


Часть а жилы въ отдфльныхь птуфахъ давала до 1'/» фунтовъ серебра 
вЪ пуль, часть © содержала не болфе 2'/> золотниковъ. Несмотря на такля 
ободряющия открытия, дальнзйшия/ изолвдовашя были прекращены. М. П. 
Айдаровъ скончалоя, штольня его завалилась и рудникъь быль объявлень 
нелзйствующимъ. 

Въ 1886 тоду сфвернаястВна флительорта близь жилы 6 была. очи- 
щена, отъ ‚елоя перетертато вещества, При этомь. въ лежачемъ боку мыль- 
нато’ еброса ясно обнаружилоя профиль жилы б лолщиною. аршинъ, еъ сред- 
нииъ содержащемь. 7 золотниковъ серебра въ пудв и падененъ на № 0.405. 


166 АЛТАЙСКЙ  СБОРНИКЪ. 


Штрекъ, заданный по’ простираню жилы 6, черезъ. 21/з сажени ‘вотр®- 
тилъ другой сбросъ, названный, по фамилии тогдашняго смотрителя’ рудника, 
обросомъ' „Борткевичь“ № 1, составляющий острый уголь еъ мыльнымь ебросомъ. 
Обломокъ 6 быль вынуть по возстанио между обоими сбросами на 7’ саженъ. 


Затьиъ быль заданъ штрекъ по простираншо сброса. „Борткевичь № 1“, 
который на 15 саженяхъ длины вотр?тилъ обломокъ продолжение жилы 6. 


Разрёзь по горизонту штольни, 


МЫЛЬН. ©б- 


а 
Вертикальный! разрфзъ по! АВ 
и | 


к? 


_ Горизонт» штольни 


Часть % длиною 15 саженъ была очень богата, по возстанио она из- 
сл довалась двумя штреками длиною каждый 19 сажень и на этомъ  про- 
тлжени жила, имзвщая внизу до 11/5 саженъ мощности, превратилась въ 
щель безъ солержашя. Далве къ сВверу непрерывность жилы 1 снова 
нарушается сбросомъ „Борткевичь № 2-й“, ва нимъ часть и жилы 00- 


Г. МАЙЕРЪ. — АЛТАЙСКИЕ СЕРЕБРЯНЫЕ РУДНИКИ. 16% 


стоить изъ охриетой руды, перескаемой поперекъ 8 зеленокаменными жи- 
лами, на протяжени 15 саженъ. Содержане обломка: 2 не болве 2 золот- 
никовъ. Въ первой половинз штрека мощность жилы аршинъ, а во второй 
жила постепенно утоняетея до очень тонкой трещины. Къ югу отъ мыльна- 
го, сброса. обнаружены двз сбрасывающия щели, названныя „творожными“ 
№ 1 12-й, по сходству ихъ содлержимато съ творогомъ. Между ними, за- 
ключенъ обломокъ о жилы, мощностью 1/> сажени, видомъ похожай на 00- 
понки би т, но содержаций только 79 доли въ пуд. 

Часть (2) выше горизонта штольни на 3 саженъ и въ этоть горизонть 
не входитъ, такъ какъ выше него она отозчена двухграннымъ угломъ, 6о- 
ставленнымъ изъ мыльной и творожной № 1 трещанъ. Она образуетъ треу- 
тольное рудное поле, вынутое въ 30-хъ и 40-хь годахъ обфини „Петров- 
окими“ шахтами. 

Обломки т, им и о пока не предетавляютъ большихъ запасовъ вы- 
ше горизонта штольни, но очень желательно путемъ систематичеекато пре- 
слвдован!я сбрасывающихь щелей найти возможно большее число обломковъ 
„Петровской“ жилы. Эту работу слфловало бы исполнить гораздо раньше, 
при обязательной горной команд. Теперь для оживлемя умирающей алтай- 
ской горной иромылленноети готовое обширное рудное поле было бы очень котати. 

Классическе мзлные и оловянные рудники Корнваллиеа нарушены разно- 
образнйшими сбросами, которые тщательно изолфлуются, по этому сумма 
мноточисленныхь кусковъ одной или нфеколькихь жилъ образуеть тамъ от- 
ромные запасы, обезпечиваюние будущее этихъ рудниковъ. Бога йтее сере- 
бряное мсторождене новзйтаго времени Чиийскй рудникъ „ОпапагеШо“ 
предотавляеть запутанную сЪть взаимно пересекающихся и другъ лруга обра- 
сывающихь жилъ. Не подлежить сомнфнио, что большинетво Алтайекихъ 
ифеторожденй не составляеть въ этомъ отношении исключения. 

‚ Первоначальная эксплуаташя Эыряновскато мзеторожденя не отлича- 
лась отъ метода разработки остальныхъ Алтайскихь рудвиковъ. На перео$- 
чеши сталкивающихея подъ острымъ угломъ рудоносныхь трещинъ съ сфвер- 
нымь паденемъ, простирающихся подъ большимъ углонъь къ меридлану, от- 
крытыми работами стали вынимать богатую охристую рулу. Мото это те- 
перь представляеть общирную яму близь недавно возобновленной „Алеко$- 
евской“ ‘шахты, вся’ южная стна которой примыкаеть въ вынутому  проет- 
ранетву. Пересвченя рудоносныхь. щелей образовали лини склонешя къ 
М 0, влоль которыхь отложилась лучшая руда. На нзкоторой глубин® она 
однако стала убогою, состоя почти исключительно изъ галиел. 

Палене щелей стало южнымъ, а склонене запалнымь, рудныя скопле- 
ня. стали р же-и мене значительными. Залаваясь, по етарой традиции, един- 
ственною задачею въ зозможно короткое время вынуть найбольшее коли- 


168 АЛТАЙСКИЙ бВОРНИКЪ. 


чбетво”внмой богатой руды/рудникъ неминуемо’ ‘пришель бы кв тожу же 
концу, какъ и Зивиногореий, ‘но’ энергия,’ добросовветность ти таланть 
рорнаго инженера, Александра Гриторьевича Бояршинова, спасли” ло: 
Этоть доблеетный труженикъ открыль сфверную, самую благонадежную "уз 
доносную ‘щель, ‘названную 3-60 втвью, и этимь упрочиль ‘существование 
Эыряновска. 


Въ нынфшнее время Зыряновевй рудникъ по „Оъверной“ шахт им%- 
етъ глубину почти 90 саженъ, близь этой же шахты проходить полоса туч 
шей руды, склоняющаяся Къ западу. Вудущия фрудныя поля поэтому Доля. 
ны находиться въ западу оть „ОЪверной“ шахты и на глубин ФиъЪ боль- 
шей, чВиъ лалфе къ западу. Весьма взроятно, что при глубин» 110 бажень 
притокъ ‘рудника булеть 60 куб. футовь Въ минуту. Рудоподъемь въ бли- 
жайшемъ будущенъ долженъ изъ коннаго превратиться въ июрбинный, такъ 
какъ скорость подъема должна быть не мене 6 футовъ въ евкунлу и быть 
сосредоточеннымь на одной шахтЪ. Я взять глубину 110 саженъ потому, 
что, при ежегодной производительноети въ миллонъ пудовь руды, названная 
глубина даеть запасъ на 20 ‘лЬть, въ предположеши, что горизонтальное 
распространете рудныхъ скоплеши будетъ такое же, какъ и на 16 этажь. 
Въ двалцатильтнй срокъ, быть можеть, можно будеть погасить затраты 
уже произведенный и еще предетояция по углублению трехъ шахтъ, водоот- 
ливу и рудоподъему. | 

Риддерскй рудникъ очень похожъ на Эмзиноторскй и какъ мфоторож- 
дене, и по своему внЪшнему виду въ настоящее. время. Огромная яма сви- 
дфтельствуеть о мощности ботатой рулы прежнихъ временъ, Глубина етара- 
то Риддерекато рудника однако не доетигаеть и половины глубины Зизино- 
торскаго, потому что просачиваве воды р№чки Филлипповки въ выработки 
нельзя было одолфть. 


Оокольный рудникъ до сихъ поръ находится въ перодв развфлки. Зна- 
чения. пологихъ штоковъ тамошней руды не выяснено. 

Эксплуалащя мощных отложешй салаирской руды, уботой. и. неудобной 
къ. заводской! обработкЪ». вЪроятно,, всегда: будеть. убыточною.. 

Изъ. выше‘ приведеннато’ “обзора видно; что’ алтайскими” подземными ‘00= 
талетвами ‘пользовались’ неэкономно, 'не’заботяеь о трядущихъ ‘временахъ. 


Влаосическе ‘по’ серебряному производству ‘округа; Фрейберть и Понгс- 
бергъ, Въ’ продолжение трехъ ‘ВВ ковз ‘кропотливо вобирають ‘факты ‘для 00ъ- 
ленешя законовъ рудоноености своихъ рудниковъ, предиринималють для этой 
цзи’ долговременныя работы по’пустой пород и изъ заготовленных» руд- 
нЫХЪ' ЗАНабоВ® Отдать заводамь лишь’ чаетв, ‘воббразуясь въ пртобрв те: 
нм новыхь богалетвъ въ нёдрахь жилъ. Е йе 


Г. МАЙЕРЪ.-— АЛТАЙСКИЕ СЕРЕБРЯНЫЕ РУДНИКИ. 169 


# 

Нельзя ‘однако ‘сказать, ‘чтобы въ Алеайекомв Округ’ вовевиь не про- 
‚изводилось‘развзлокъ: ОнЪ’ производилиеь, даже въ большихь разм®рахъ, 
особенно во’ время ‘кр тостнато' ‘права. Результатомъ ЭтихЪ развздокъ яви- 
лись толетыя’ внити; ‘хранятияся ‘въ ‘каждой рудничной конторв, предотав- 
ляющя перечень’ неколькихь’ сотенъ” развзданныхь урочищь, еъ ‘краткою 
харажтеристикою ‘мегорожденшй. т 

№ солальнию; какъ прежия, Такъ и’нын®шия развёдочныя работы 
имфли исключительною ифлью найдти богатый выход. При золоторозеып- 
номъ ДЪлф и отыскиваши клада такая цфль естественна; но при такой 
дорогой  работ®, какъ горная, и ‘при прихотливомъ распредзлени рудъ бла- 
тородныхь металловь въ жилахъ, предварительною цзлью развздки долж- 
но быть тщательное изолфдоваже строеня м%етноети, диелокащй земной ко- 
ры, давшихь поводъ къ образованию рулныхъ отложешй, и возможно точ- 
ное нанесеве добытыхь фактовъ на, планъ и вертикальные разрззы. Сопо- 
оставлено этихъ фактовъ служить для создавя гипотезы относительно закона, 
удоносности изучаемато мфоторождевшя, на основаши которой задалотоя 
полземныя работы. Иечезновен!е руды въ 32608 не должно смущать изелф- 
дователя, какъ это было вь ХУШ ввкВ въ Владимрокомъ зухортв, упо- 
минаемомъь Ренофанцемъ, и продолжается до нашихъ дней. Гораздо важнве 
потерять слёдъ жилы или вегрЪтить явлешя, противорфчания первоначаль- 
но составленной гипотез, поэтому изслвдователь долженъ постоянно ол8- 
дить за забоемъ; пропускъ малфйшато обстоятельства породить путаницу. 
Но даже самый талантливый и внимательный изелёдователь можеть потер- 
п№ть неудачу, такъ какъ жильныя изоторождешя— явления слишкомъ слож- 
ныя, мало поддающяся какимъ нибудь обобщающимь законамь. 

Большинство мзеторожден, обозначенныхь въ каталогахь рудничныхь 
конторъ, нахолятея въ пустынныхь урочищахъ, въ которыхьъ слзлы неглу- 
бокихъ шурфовь и разрёзовъ въ нынёшнее время дають лишь евудный 
матераль для сужлешя о мвоторождени. Гораздо больше данныхъ пред- 
ставляютьъ оставленные рудники. Ихъ слфдуетъ предпочесть для развЪдоч- 
‘ныхь работь еще и потому, что они почти воегда окружены селеныями, что 
удешевляетъ работу. 

Если горному дфлу на АлтаЪ суждено продолжалься, то нын®шинее вре- 
мл предотавляеть такой пертодъ, когда, за неимемъ рудниковъ ©ъ боль- 
шими запасами, придется, в ролтно, отказаться, пока таже запасы не будуть 
образованы, отъ регулярнаго производства большихь количеств серебра. 


Зыряновское мветорождене очень велико, но имфеть то неудоботво, что 
величина запасовь рудника зависить отъ его глубины, поэтожу пфна руды 
булетъ постоянно возрастать. 


170 ‚ АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Н%сколько неглубовихь рудниковъ болфе соотв тотвуютъ экономическому 
положению Алтал. Тазе рудники существуютъ, но. вполн% не разв ланы въ. 
тектоничеекомъ отношени и не имфютъ ни какихъ запасовъ. Для опред%- 
леня въ нихъ рудныхь цфликовъ, быть можеть, понадобятся десятки. лётъ 
кропотливой работы, которая, въ елуча% неудовлетворительныхь результа- 
товъ, дискредитируеть не только рудникъ, но. и инженера, 'руководившато 
развфдкою; между тмъ находка богатато руднаго скопленя въ значитель- 
ной степени дЪло счастия. 


Эр. Я Дно, 9. еле, 


Холерная ЗиД 1892 года въ Сузунекомть заводф. 


‘Сузунсый заводъ находится въ 120 верстахъ на С. 8. отъ Барнаула. 
Местность. песчаная, въ окружности болотистая, значительно лфеиетая. Самое 
селен!е' ложить: въ неглубокой котловинЪ; площадь, имъ занимаемая, не болве 
двухъ квалратныхь веротъ. Шо’ ерединз селеня протекаеть р%чка Сузунъ, 
которая въ верхней части, ради заволекихь операщй, при’ помощи’ плотины 
образуетъь прудъ. Фабрика’ вырабатываеть отъ 16 ло 20. тыс. пудовъ` изди., 
Отроешй жилыхъ около! 800. Жителей 3717; изъ нихъ мужекато пола 1788 
а женскато 1979. Отроемя обыкновенныя сельек1я, крытыя дранью’ или те- 
сомъ,—крытыхъ соломой нзтъ; пузыри, вифето етеколъ, въ рамахъ—рЪд- 
кость: Строенй‘ порядочных’ довольно, а’ ходошихь немного. Большихъ дво- 
ровъ и ‘огородовъ иЪтъ; валовъ, кром двухъ посредетвенныхь, нЪтъ’ вовсе. 
—= Постройки скучены ‘противъ всякихъ правилъ и законоположенй. Дворы 
на зиму закрываются. У большинетва домохозяевъ евои бани и по преиму- 
ществу; такъ называемыя, черныя: = Въ декабрЪ бываеть въ течение двухъ 
нелвль ярморка; довольно значительная по’оборотамь изъ сельскихъ. Въ 
селени есть церковь, школа, тоспиталь, гостиный дворъ. По теченю рёчки— 
по очастпо ниже селен — существуеть нзсколько кожевенныхъ, салотопенныхт, 
мыловаренныхъ, свъчныхь небольшихъ’ заведен самато примитивнаго устрой- 
ства; Мочка кожъ хотя и производителя въ значительномь болот, образо- 
вавшемея изъ’ прежняго русла рфчки Сузуна, но стокъ о изъ ‘этого болота 
черезъ почву въ р№чку, очень близко протекающую. 

Населене: коренное’ сибирекое; переселенцы, кром® единичныхь случаевъ, 
здесь не’ остаютея-— за неимвнемъ пахатныхъ земель. Землепашествомъ зани- 
матся ‘очень немногие’ на земляхь сосфднихъ деревень. Главные заработки 
даетъ издноплавильный заводь, зал мъ ярмарка, кожевенное, гончарное, мыло- 
варенное, салотопенное, тВлежное, столярное и‘нкоторыя прумя производ- 
ства и отчасти ‘извозъ. Коренное население сравнительно чистоплотно, любить 
бани. Сифились и накожныя болфзни не’ особенно часты. Сильныя эпидезми 
р%дки, ‘хотя 'прощенть ‘смертности очень печальный (40. на 1000), но; туть 
главную роль играть ‘условм бытовыя и этот прощенть дается по пре- 


172 АЛТАЙСЮЙ СВОРНИКЪ. 


имуществу смертностью дфтей (отъ 48 до 520/ на 100 до 5 лВтняго воз- 
раста).— Грамотность слабо развита; за то пьянство чрезм рное. — Настоящихъ 
толодовокъ за время моей службы (около 34 лЬть) здфвь не было ни разу, 
и еслибъ не пьянетво, то населевше могло-бы быть виолн® зажиточнымь. Ло- 
живающ1е до глубокой старости (90—100 и даже боле лЪтъ) не еостав- 
ляютъ большой рЪфдкости.— Вода для питья и проч. обихода берется изъ 
помянутато выше пруда и, въ нижней части (по теченю рЪки) селеня, изъ 
р$чки, составляющей: прололжеше этого пруда. Берега всюду? ‘загрязнены и 
постоянно загрязняются свалкой веяческихъ нечистотъ. Упрекать въ этомъ 
одно коренное населене едва ли справедливо: люди достаточные, торговые и 
даже чиновные Въ этомъ отношении ‘Не лучшел= Вода довольно означитель- 
нато числа ‘колодцевъ очень плохая; такъ каж эти колодцы веюлураето: 
ложены около строе ‘и: скотныхь дворовъ.— Съ ‘одного! плоталтнаселене и 
бЪлье моетъ, и воду’ беретъ: для пищи ‘истизья. Жизнь вообще зд ев не 
дорога; ‘мяса’ и’ рыбы В вдоволь. 

„И Метеорологическихь овобенноетей! въ 1892 тоду’ ‘небыло; те. тни — 
обладания дождей или засухи, ни! жаровъ или холода: 

Въ явленямъ; предлтествовавшимь ‘холерной эпидемии, можно бы’ отнести 
нЪкоторое ‹ преобладане‘ желу хочно-кишечныхъ: забол вануй, если. бнине боязнь 
впасть: въ ошибку: иелухи го’ постепенном о приближении холеры о‘забтавили 
очень мнотихъ’ внимательн$ве ‘относиться’ къ: этого: ‘рода’ заболфвантям ги 1о= 
чате обращаться ‘заоповобенъ;‘чвмъ ^ въпобыкновенное: время: —= Ни толода, 
нииэмидежй сильныхъ. передъ‘ холерой ‘небыло. ‚ине п 

Врачебная помощь’гза” недостатком! персонала негмогла ‘быть ‘организоя 
вана вполнЪ. Врачъ зд$еь одинъ и фельдшеръ-— тоже. Грекраенымь, вироя 
чемь; ‘помощникомъ оказался’ волостной 'етариина--Изв. ЯваиаВатайцевъ;: его 
ровный, ‘спокойный  изотвердый '‹ хараклеръ, и ‘полная готовность и быть” инф 
полезныиь  имфли ‘настолько / серьезное: значеве, что’ упомянуть его“ имя ся 
считало” своею. онравегвеннот? ‘обязанносттю.—=Районъ налихъ работъ ограни= 
чивалея Сузунскимъ горно-заводекимъ селешемъ, (Сузунек1й» заводъ). 

На четырехъ общественныхь сходахъ населению, хорошо меня’ зналонтелу 
и тмин’ хоротто: ‘изв етному; ‘былотеообщено возможно простои краткозоднако 
безъ мальйшейи утайки’ чего-либо; ‘все’ относящееся до свойствь: ожидаемой и: 
таль непохожей и на веф“другя эпидемии; объяснено былоучто, евлио иы^6ло-г. 
жим руки; ‘то оисторля‘агожеть: разыгральея до’’ужаенало; наеелеве» было 
прелупреждено; что’ холера ‘страшная ‘изъ страшныхь бол зней, заразитель- 
ная’ въ высокой‘ степени; ‘было’ указано,” гл» источник ‘заразы, что облег- 
часть заралюене. т Залить ›каллегорически ‘было заявлено, ‘чтоноть насъи именно 
самих 'завиеить ии то, что’ значенте: холерной ‘эпилеми можеть: быть сведено 
до минимума; если только (вез мы безъ исключения рфшимся и дВйствительно 


И. КАЗАРИНОВЪ.——ХОЛЕРНАЯ ЭПИД.: ВЪ. бУЗУНСКОМЪ ЗАВ. 173 


примемъ тв мвры и выполним» т совЪты, которые! выработаны современной 
наукой. Населеше было прелупреждено также, что, безь ‘ето личнаго’ и 
вполнв искренняго’ ‘содВйствия, мы-—=врачебный персональ-—можемъь сдлать 
лишь ‹ очень › немногое. —Въ виду того; что полная ‘очистка ‘селешя ‘была 
положительно не по силамь обывателям, ‘а ожидать быстрой въ этомьотно- 
шени помощи ео’ стороны» было невозможно, › рёшено было постараться; по 
крайней мвр%; поставить хотя бы только’ лично, жителей въ ‘условтя’‘намие- 
нфе. блатоприятныя для’ воспраяя "заразы. Оъ этою цльзю’ (почистивъ однако, 
что’ и тд. можно, шо. дворамъ) даны’ были: всевозможные совфты, но тлавнЪй- 
шея. просиль ‘наседеше оо выполнении влдующахго: отказаться ‘от вояжой 
зелени, не пить и не Воть ничего’ не прокипяченнаго и не прожареннаго, ни 
при какихъ условяхь и затВмЪ въ случа заболввашй, во стороны: особенно 
пищеварительных ортановъутотчаевеже, нелтеряя ‘ни минуты, обращаться ко 
мнЪ, забывъ р®шительно 0’ леньгахъ. даже си за’ медикаменты. 

Я тороплюсь окончашень, ‘въосилу  извфетныхь’ условий, настоящей ра- 
боты, а потому’ въ. ней кое-чтосможеть оказаться ‘не вполнз идущинъ къ 
дВлу и не вполн ясным. 1 

Въ это! время: уже было, сдвлано, мною представление’ г. я Нольниюю пор- 
нато округа огразрёшени ‘отнуска‘медикаментовь  ОЗлнымь даронъ, а`00- 
тальнымь по затотовительной стоимости, ‘алне но’таков: — Мользуюсь ‘случае 
емъ ит опытомъ мнотолвтней ‘практики, 9100ъ засвидВтельствоваль ‘0’ невоз- 
можности леченя въ отромномъ числ случаевь, при существовании настоящей 
таксы, для значительнаго ‘большинства населен заводовъ ‘и’ ‘деревень, 060- 
бенно въ случалхь хроническаго’ течения болфвней; Ялтогоубвжденя, что 
никаюя понижения *)отакеъ никогда’ не достигнуть цвли. Ведеве ‘ашгечнато 
лфла-дфло тосударотвенное и, оставаясь въ частныхь” рукахъ, ‘никогла не 
принесеть, ожидаемой отъ него, ‘пользы. 

Барантинных  изры в ‘налихь’ мфолахъ, хотя и условное, новее же 
имзли! значене. На отлавныхь вызздахь изъ завода’ нали караулы, кромв 
двухь-трехь случаевъ, ‘не, пропустили никого, ‹ не.’ давъ предварительно 
НВ знать. (а 

Постройкой: баракаи ин, ‘по ‘независящим от нась оботоятельетвалмь;’за- 
поздали. Широко обетавленные вовмъ необходимым ‘бараки! несомн®нио’ при- 
несуть большую: пользу, но ири нашихь деревенскихь силах чи ‘средетвахь 
о такихь бараках можно. только, помечтать. "ГВмь сне мене’ и’ 06- -кавте) ‘не 
безполезныи имвя въивиду. напримвръ, одинокихь’ и'бездомныхь людей, кото- 
рыхь почтенные домохозяева; шодь неблатовидно- -блатовидными предлогами 
турать бть ‘себя при’ заболвважи: ихъ. Это ‘не прелположеня ‘мой только. 


Е Пониженя эти до жолаемато 6ъ торговой точки зрёшя предзла для часинато ‘пред 
принимателя, при существующихь условяхь и требованйяхъ, невозможны, 


174 АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ. 


Полезны таке бараки и для помфщения прислуги для ‘ухода’ за больными, 
что у насъ и было. 

„Громъ не гранетъ, мужикъ не перекрестится“ —говоритъ' умная посло- 
вица. Прибавивъ сюда темноту людскую; да туманъ отъ винныхъ паровь, ла 
нзкоторые нравы, такъ хорошо выражающиеся тоже въ. потоворк: „моя 
хата еъ краю“... и кое что еще; видишь ясно, что все это не: тв элементы, 
изъ которыхъ вырабатываются широкля санитарныя изропрятя. — Не вастало 
еше, впрочемъ, время для истори нашихъ нравовъ, и картинки, ‘которыя 
мы рисуемь иногда, лены только’ для неносредетвеннаго наблюдателя. — Тем- 
ноту и туманъ нужно, впрочемъ, искать не подъ однимъ сврымъ армяком, 

что было бы несправедливо, какъ ‘и то; что’ будто бы я не в8рю въ поело- 
вицу же: „овзть не безъ добрыхъ людей“, | 

Занесене эпидеми въ заводъ, по-счастио, не’ ускользнуло отъ наеъ, и от- 
носитольно начала и распространевя эпидеми сомнён!й ‘у насъ не имзлось. 
Первый заболЪвший (10 августа) ‘и черезъ нЪеколько’ часовъ умерний' боль- 
ной быль ямщикъ—крестьянинъ, привезпий сЪдока’ изъ села Меретекато 
(25 верст отъ насъ). Заразилея этотъ крестьянинъ’ (Атаринъ);ипо всему 
ввроятю, оть павсажировз или прислуги пароходовъ, пристающихь у’ Ме- 
рети. —Одежда покойнаго была сожжена, ‘помфщенте, тлф онъ лежаль, де- 
зинфецировано, и изъ этого’ пункта заболвванй больше ‘не было: 

Ером насъ, ни врачей, ни дезинфекторовъ и’ фельдшеровъ  приглашае- 
мо сюда не было, да и не достать бы ‘ихъ— все "равно. 

Въ 18 верстахъ отъ завода есть деревня Мыльникова, ‘съ населенемъ 
мензе 900 челов къ. Въ эту деревню холера занесена была изъ Томска од- 
нимъ изъ бельчанъ, возвратившимся ‘оттуда’ ‘съ `обозомъ. — На пашняхь и 
покосахь этой деревни работаеть ежегодно’ нёкоторое ‘число’ ‘обывателей `Су- 
зунскато завола.—Вотъ изъ этого-то’ пункта’ собственно и‘ ‘развилась ‘наша 
эпидемия: Изъ 970, или около того, Мыльниковцевъ: сколько’ переболвло — 
не знаю, но умерших было болве ста челов къ.  Процщенть  хороний! Д%- 
ло цоходило, товорятъ, до паники, а судя по бЪтетву оттуда наших обн- 
вателей (больныхъ и здоровыхъ)— этому слфдуеть вфрить. Обыватель Нох- 
ринъ, ехоронившй въ’ Мыльниковой жену, возвратившись въ заводъ, 19 
августа заболзлъ и самь; этого’ жесчисла тоже случилось съ. женой обыва- 
теля Лучшева.—12-го’ же августа забольлъ, возвралившийся” изъ’ Барнаула 
(гдз и заразился), подрядчикь— обыватель Усольцевъ, долгое’ время ‘передь 
этимь и во время заболввавя сильно тамъ ‘пьяяствовавпий. Усольцевъ 13-го 
померъ. Изъ этого пункта ‘заболвло два племянника Усольцева и дочь с0с%- 
да ето Стафеевскаго. Вев трое поправилисв. Платье и постель Усольцева 
сожжены, домъ почистили и ничего боле отеюда не было. — Найбольшее же 
число заболввашй шло изъ дома помянутаго Нохрина. 


И. КАЗАРИНОВЪ. —ХОЛЁРНАЯ ЭПИД. ВЪ СУЗУНСКОМЪ ЗАВ. 175 
с - 


ВеЪхъ. заболвванй желудочно-кишечнаго канала съ 10 августа по 81 
сентября, когда эпидемия прекратилась, было 194, изъ нихъ три случая 
кроваваго поноса, смо]ег. поза 25 случаевъ и спо]ег. азайс. 66. Умер- 
ло’ отъ ` желудочно-кишечнато катарра 1 и оть сВо]ег. а31а6. 24 человЪка. 
Иеходъ не очень печальный, особенно если имЪть въ виду нзкоторыя пом*- 
хи ‘для работы, ‘а между прочимъ и 10, 910 почти 6©ъ начала и до конца 
сентября единственный мой фельдшеръ, заболЪвий холерой же, на службу 
ВЫХОДИТЬ НФ МОГЪ, — такЪ что и наблюдение за больными, и ведене веякихъ 
записей и отчетноети, и приготовлене лекарствъ приходилоеь дзлаль одно- 
му. —Ба@ш Фурвозши ‘наблюдался только’ разъ. Течене болзни-—отъ 10 
часовъ до 3 сутокъ, рздко боле, и лишь три случая тянулись весьма, 
долго; ‘окончилиеь эти послз дне выздоровленемъ. СПо]ега з1еса не’ наблю- 
далась. 

Пункты, ‘около которыхъ труппировалиеь холерные дома, не составля- 
ютъ найхулшихь въ санитарномъ отношении мЪеть селешя, и, признаться, 
мы ждали развитя эпидеми’ не тутъ. Т№иъ не менфе и эти дома не пред- 
ставляютъ ‘ничего отраднато: одна б%днота и тВенота. —Завздомо и точно 
ИзВЪотНо, изъ какого дома въ какой переносилась болЪзнь.—Нишие, помин- 
ки и пьянегво и туть имфли большую долю значеня. Между прочимъ, 
воть олинъ характерный случай. Мена мастерового Степ. Шомольцева го- 
воритъь енынишкз: ‘„Ванютка, с0фтай, посмотри: живъ ли Шешуковъ-т0?“ 
Одиннадцатил и Ванютка пришель къ ШШешукову, стоить и смотритъ въ 
испутв. Черезъ минуту—лвз ТШешуковь (быль въ сознанш, но черезь н%с- 
КОЛЬКо ЧабовЪ посл этого померъ) вытащиль. изъ-подъ’ головы дырявую 
шапку (служившую`и полотенцем) ‘и, подавая ве ВанютЕ, проговорилъ; 
„на, носи, да’ ТШешукова поминай!“ ‘Ванютка радъ, напялиль шалку до 
ушей и домой на 'полати: налюбоваться не’ можеть даровщинкой! Отецъ, 
возвратившйея изъ фабрики, попенялъ, что сынишка взялъ шашку изъ та- 
кого мВета, но, взроятно, потому, что она не вся еще была въ дырахъ, не 
отобраль и Не сжегь ве (0 словь отца). На сязлующий день Ванютка быль 
плохъ, а въ вечеру и мать, ‘ухаживавшая за нимъ, не лучше; а еще черезъ 
день-два обоихь снесли на кладбище. — Потомь заболвль отещь, затвиь дочь 
й другой вынъ, но этихъ спасли. 

Разрвшен!е отпускать медикаменты ОЪФднымъ даромъ, а остальным по 
затотовительной стоимости было получено. Служаще при заводв и отбтав- 
ные мастеровые и безъ того всегда пользуютея безилатно. Служащихь при 
завод боле 200; работають сифнами, чередуяеь различнымь образомъ. 

Нахолящимея на работ обЪдъ носять жены и дЪти; для питья посто- 
Янно натотов® прокипяченная вода; во время каждой Зды рабочимь дава- 
лось по рюмк® раствора соляной ‘кислоты, и требовалось, чтобъ передъ каж- 


176 6 АЛТАЙСВЙ ‚СБОРНИК. | 


дой Ъдой прополаскивали ротъ. ЗаболЬванй. въ фабрик необыло’ ни ‘олно- 
то. На домахъ же у себя человкь пять изъ нихъ переболвло; ‘а двое: да» 
же и умерли; 0бъ` одномъ ‚изъ. послёлнихь мы и узнали лишь посл сего 
смерти, лрутгаго (старика 783 лВтъ— Деменева) низ у.кото.. не. достало сил 
уговорить принимать. лекарство. | 

Громадное большинезво относилось, къ намъ съ дов рмемь. и по возмож- 
ности выполняли данные имъ совфты, —ва то и остались не тронутьши  хо- 
лерой. Не было ни одного смертнато случая и среди, тВхъ, которые, : забо- 
ЛВвъЪ, тотчась же обращались за помощью, кром. немнотихъ, тдЪ. было не- 
помфрное льянство, Не’ мало обывателей, отправляясь на, полевыя ‘или дру- 
пя кая работы, запасалиеь совётами и медикаментами. ода | 

Было нфеколько случаевъ, жестокато обостреня: холерныхь, . припадковъ 
при употреблени Баклановекихь кашель и перцовки. Перцовки выпито. мно- 
го; мои просьбы прекратить продажу перца, и перцовки. почтенная ‘воммерщя 
не уважила.. 

Работа наша усложналась още и тбмъ, что ИЗЪ СобВднихЪ. сель и де- 
‚евень поступали часто, просьбы--дать ‚совфты и. медикаментовъ. (Писане 
этихь совфтовъ чуть не вершковыми буквами, а еще того. болфе объяененя, 
кащЪ и когда принимать  посылаемое  лекаретво-——отнимали ‘много времени. 

Изъ наблюденй ходерной эпидемия И МЫ, Въ 6ВоЮ очередь, вынесли 
убЪждене, что Эта, хотя и страшная, болфзнь все же можеть, быть побёж- 
паема разумными мёропруятями; но для, этого, конечно, необходимо. вееоб- 
щее учаете въ дЪлф, да чтобъ значоше врача на этоть, разъ было ‘не изъ 
послЪднихъ. — Маленькую деревню, очистить труднзе, чВиъ большой городъ, 
‚и не потому только, что деревень: то этихъ ‚очень много., Для этого нужны 
‚Десятки лВтъ и подходящие ДВятели, которые. бы силою, закона и личнато 
своего втяныя съумли научить народъ цзнить, значене опрятности, 

Ели ужь строить. бараки, то-тд® только возможно — на, широких. на- 
чалахъ и, главное, такъ, чтобы они не производили, на- массу виечатлё ня 
усыпальницы, не волновали. и безъ того напуганнаго, ея, воображения,  изб- 
тая при томъ и ненонятныхъ, а слЪдовалельно и несимпатичныхь ей, назва- 
в. Олово „баракъ“ не ко двору и У наеъ, ия не разъ.слышаль „барака“ 
ВЪ „бараку“. Точно вёдьму какую чуеть ВЪ ней народь, олицетворяющий 
‚Ш холеру въ подобноиъ же образ. Госпиталь и больница все же лучше для 
простого уха: хоть, и, худые, но, нокрайноети, старые, знакомые. Если угод- 
Но, Воть и примвръ съ хорощинъ результаломъ. Тридцать ДФтЪ живу Я. ВЪ 
зщази тоспиталя, устройство, которато. чаково, 910 мол квартира ни мал й- 
шин образомь не уединена оть палать ‘больныхь; коррилорь, выходы изъ 
здания и даже кухня у насъ общие. ‚Наведение тахтъ освоялось, привыкло къ 
этой совмотности нашей жизни, Что. Почти ужеси не различаеть, госпиталя 


Й, КАЗАРИНОВЪ. —ХОЛВРНАЯ „ЭПИД. ВЪ СУЗУНСКОМЪ: ЗАВ. ТУЙ 


отъ моей’ квартиры, и’‘тоть. отрахъ ‘иередь ‘словомь  „тобниталь“, который 
таюъ. поражаль меня въ началф моей службы, исчезв "без слёда. Теперь 
но собтавляеть уже большой рздкобти, что семи-восьмил ня дави иль ко мн 
на перевязки’ одни —безь родителей. ‘А’ на ‘одномъ‘ изъ общественныхь схо- 
довъ! (по поводу тностройки барака)’ меня’ спросили: „ВОТ, кабы, ваше’ вы 
сотоблагорол1е, вы ‘брали насъ къ себ въ ‘аптеку, кабы это можно было“®. 
Тугь, въ этихь’ словахъ, лено сказалось; что ‘въ воображени говорившихъ 
шежду столфтнимь (почти) старцемв-—госпиталемв ‘и’ новинкой — „баракой“ 
веть ‘для’ нихъ существенная ‘разница, хотя они и знають, 910’ въ’ барак 
хозяивомъ буду всеся же. 

О’ постройкв въ широкихъ’ разиврахь’ холернато ‘тоспиталя, барака. съ 
паровыми дезинфекщонными аппаратами, съ” цёлнмъ ииалом обученных» ‘ви- 
дВлокъ, фельдшеровъ и прислуги мы давно и на’ цфлый ‘наше вфкъь  виее 
редь рышили”не ‘безпокоитвоя. —У насъ’ валочная юбка ‘не особенно улиь рёд- 
ко ‘замфняеть ‘и’ коетюиъ; и одвяло; ‘и ‘ветошь, ‘а то‘и полотенце; палаты, 
глвоприходится ‘работать; не’ всегда инфють кровать, ‘а’ тд ‘если таковая и 
имзется, то къ ней ‘и одному” не веегда удобно пробраться, ‘а/ не’ только 63 
помощниками. Снять и положить куда-либо ‘вое верхнее платье, ‘билошв’ и 
рядомъ. не найдепгь ‘мфота. Если при такой‘ обстановкв заняться’ тинодермот 
клизами ‘и энтероклизами, то, навзрное, проработяешь’ не далве’ завтрашняго 
дня во-первыхъ, а во-вторыхъ, изъ десяти попадешь только: къ 2—8 
больнымьи” Залы, зная, 910 ‘лучше ‘разу начать тотовитьея къ худшему, 
то есть кз широкому’ развито эпидеши” (а примвры подъебокомъ), памятуя 
при томЪ, 6ъ ЕЪмъ и съ чм предетоить им тв двло, мы’ поневолв ‘лолж- 
ны были отказаться оть широкихъ’ задачь’ и ограничиться’ найтроетйшимь 
изъ лучшато. Въ иныхъ условяхъ вёдь мы живень, чёиъ горожане: ‘налъ 
мало составить только планъ лечения, намъ ‘почти столько же важно’ по- 
думать даже и о форм’ лекаротв®; мы должны’ постоянно помнить; напри- 
мБръ, и то, что ‘мальцы рабочаго’ челов ка частенько не пригодны для та- 
кой тонкой работы; какъ‘отечитыване капель даже ив обыкновенное вре- 
ня. А что же будеть въ минуты страха и волнения — Горвый опышь, а не 
юморъ заставиль насъ обращать ‘вниман1е на’ подобныя, повидимому, мелочи 
и даже писать о нихъ. ВЗдь у нась не вывелись еще диковинки, въ род% 
слвлующей: мЪбяца, три четыре назад пр!Взжаеть ко мн% среднихь лЪеъ 
крестьянин и’ ‘просить, ‘показывия завернутый порошокъ (оставпийея изъ 
отпущенныхь ему ‘фельдшеромъ на мельницв купца Богомолова), пригото- 
вить 12’ штукъ чавихь же.-—Ла что это за порошки? спрашиваю. — „А вто 
ихъ знаетъ! Оказывали только, чтобъ я Фль‘ихъ по три въ день. Одинад- 
цаль ‘бумажекъ я ужь съВлъ’ и мн полегче стало“. Форма отв ловь’ Заста- 
вила меня ‘епросить: а какъ же ты Влъ-то ихъ?— „А таюь, воть, возьму да 
12. 


АхтАЙСвТЙ СБОРНИКЪ. 


178 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ: 
и въЗиь“. —Оъ, бумагой — совофиъ— „Ато какже, коли такъ наказано!“ = Ша, 
вВль, | неловко же, тебЪ было бумату-то жевать и’ глотать? „Ветимо. Да 
чаожеь подвлаешь, ‚коли лакъ. наказано“. Но’ 910 пустяки, Бывало похуже: 

‚Изввомя о безиомощноеги  деревенскаго населеня мн приходилось не 
разъ получать, отъ многихь лищь, и чаще: всего отъ! вамихъ / жео креетьянъ. 
Самое тяжелое. положене (сознаваемов ‘иногда даже самими крестьянами) бы- 
10 тамъь, тлВ ныть обиля воды, нфть хорошей’ проточной воды: „тутъ ‘ба 
бы наши и бЪлье. съ, больныхь ‘замывають, муть иодля питья берень воду, 
ваше выбокоблагорол1е!“— Да, вздь, развылають же, даже печатныя, настав= 
ления, кавкъ жить-быть вамъ во время холеры?— „Не доходять они ‘ло насъ 
до веВхЪ-1о, а добраго слова» сказать. нбкому“. = Олушаешь ине. хочетея 
вВрить этому; но. когда подумаешь о томъ, что творитея и около наеъ ‘вая 
михь, то невольно соглашаешься. 

Прослужильо я здЪеь почти 34 тожа; оть ‘мала до ‘велика-=вев меня 
Дб ЗНАЮ, ода ти ия мало ного, не ‘знаю: (Съ довфремъвыслушивали» меня 
обыватели на, общественныхь сходахь и я особенно убфдительно  проеиль 
ихъ. каждый, разъ-—передавать слышанное своимъ семейнымь и’ каждому 
ветр$Зчному и пошеречному, —что безусловно неустанно продлываль ти! вамъ 
при: ветрьчв, съ каждымъ больнымь и здоровымь. Казалось бы: чего же луче 
ше? Ноз.воть, приходить больной или ол. больного. Сиралиивалю: отчего за- 
больль? „А Богъ ето и знаетъ!“ -— Чо ты. пиль; Въ? „А 10‘ аке; о что и 
всегда“. — Далёе,, вопросы ставишь ‹ опредфленнёе: огурцы, арбузы ль? — 
„ Влъ“.- Воду пьешь: сырую? „Веякую“. Изт. д. На. сходахъ быль — 
„Наль“. —Слышаль по крайности: о чемь там /толковали?— „Н\гь“и И та 
кихь случаевъ, изо-дня: въ, день по. нфеколько.: 

Больные по возрастам. было: 


Ол ан со. са (выздоровВлъ), Ото до оО ль ооо. 098 
В иннно они (41 умеръ). Оть, 51 до 60 ль. В 
11 дви. ие онииь 913. С оумерь), Отъ 61 до 70 лгь. 4. 
Оть 17 40.90 лт. 4. Оть: 7010.90: лВеъ. 8 


Отъ 21 до 40 лфи. 19. 

Всего—66. Изъ нихъ больныхь женскаго поля. 39.— Умерло: женщин 
13, мужчинъ— 11. 

По церковнымь запиеянь умершихь отъ холеры 50, но одинъ изъ нихъ 
долженъ быть исключенъ, какъ умериий —завздомо намь-——отъ послёдетвай 
апоплеком и паралича. Объ остальныхь пяти, составляющихь разницу съ 
нашими цыфрами, ничего, опредвленнаго сказать не можемь, но готовы 60- 
тлабиться, что и эти-—были холерные. 

Смертность была бы, быть можеть, и’ еще. менфе, вели имфть въ виду; 
чо между больными нашлось три-четыре человфка, р шительно отказавших- 


И. КАЗАРИНОВЪ. —ХОЛЕРНАЯ ЭПИД. ВЪ, СУЗУНСКОМЪ ЗАВ. 179 


ся ть, нашей помощи, да’ одинъ-два случая, тдЪ съ’ помощью мы занозда- 
ли (не. по ‘нашей вин%). 

По, сословямь больные ‘принадлежали, за исключен!емь одного отетавна- 
то канцелярекаго служителя, одной жены мелкаго торговца, и’ фельдшера съ 
женой, къ горнозаводскимь ‘обывалелямь. Живущихь при’ боле блатоприят- 
ной обстановки (между болввшими) не наберется, боле 5—6 ДомоВЪ, 06 
тальные--бВдняки и часттю просто’ нишие: 

Въ’ медикаментахь недостатка, ‘небыло; тажъ какь ‘налиа, (горная) матте- 
ка порядочно. обставлена. Дезинфекщюонныхь ‘средотвъ было мало» ного нее 
Удоботвъ, большихь, волфдотв!е этото» при: небольшом развитии! эпидемти,’ не 
чуветвовалось. Кипятокъ, лцелокъ, известь и петоть съ золой выручили наоъ 
на этоть разъ.—Тешерь мы ‘богаче.’ Весны ‘побаиваемся, и. начинаешь под 
тотовлятьея къ работв. 

По всему ‘селенио холера’ не’ распространялась; & околодкиу гдф она’ дер= 
жалась, не изъ худщихъ, расположены въ совершенно противоположных (610- 
ронахь. Иоперенось; такимъ' образом, ‘холеры завиезть не оть свойствь 
уВотоположенИя, а) 015 самихь ‘обывателей, переносившихь ео. — Ку разряду 
особенно злокачественныхь ‘эпидемия Сузунскато завода’ не можеть быть ‘от= 
несена, хотя отдфльные случаи и’были, весьма! тяжелые. 

и сослов!е очень гръшить своей санкщей’ умзреннаго употреб- 
леная вина. Потомки, если‘они будуть, находиться ‘въ лучшихъ условтяхъ, 
не, похвалять ‘насъ загэту  уступчивоств: Оовременныхь!  нашихь 'Знанй”0 
вшянши алкоголя на’ ‘организиь совершенно! достаточно‘ для афоризиа: ‘вино 
для техническихь пзлейли’ для больныхъ,==ни для вого боле. Вели бы 
талануь сильный, зналокъ, человфческаго еердца, попробоваль’ собрать‘ ‘вое- 
Дино, то море ‘страданий и несчаст!й, хотя бы, одного! ‘только большого? села 
ВФ лечене жизни. одного-двухъ, поколвнй,. которое пеоставляеть, рота 
злоупотребленя виномъ, 10.. 

На предложен!е закрыть ба не согласились, ! но! постановили, ' одна= 
ко, приговоръ: пить умЗренно и садить ‘веякато, ‘излишне выпившато, въ 
каталату. И, дВйствительно, выполняли. это и садили другъ-лруга за рёшет- 
ву, но--увы!-=только до’ 1 осентября. —Закрыть же кабаки. здфеь было’ таль 
удобно: съ января‘ 1899 года’ они злЪсь общественные, — чему можно! только 
порадоватьи.... Судите сами: 

Жителей въ, 'Сузунскомъ, завод — 3717. 

Вътечение 1892 т. поступило вина: и ний 315984/ оо’вед. на 17956. т к. 
Продано, ‘за, тотже ерокъ) лено: —1.986485/1 00 вед. на 24550.88 к. 
Вь итог: пруобрвлено  общеетволиь равно имущества на’ 296.86. 
И чиератО ООД Ене тр оные мн ват козоязие одно ВОН ЯЗ 
Всей прибыли 5382. 34 / к. 


180 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Это— „распивочно и ‘на’выносъ“. Надо прибавить, что здесь существують 
еще три винныхъ оклада чаетныхь лицъ, но т раздробительной продажи не 
производять и ‘отпускають вино пармями по’ лругимъ селамь и’ деревням; 
достается ли туть что и на нашу (горькую) долю — точныхъ свёл не имю. 

Приведенныя выше цифры ‘лучше воякихъ таданий, конечно: А, пока мы— 
врачебное соелов!е ‘отучаемся 01’ санконированя и’ умфреннаго ‘упогреб- 
лешя вина и отыскиваемъ зрес1Асии противъ’ пьянотва, ‘согласимея —9т0 
длать!-=на компромиесъ съ экономистами, что, пропивъ” 24550. 881/ к., 
будемъ имёть 5392 р. 84/2 коп. ‘чиетато барыша!... И, ‘если зло ‘ужь’ неиз= 
бЪжно, пожелаемь ‘развития’ общеетвенныхь кабаковъ. Не все пропитое уй: 
деть на-еторону; останется” все-же хоть частица ти на те оъ другии, 
хотя и меньтимъ, по-моему, злом: съ’ холерой!... 

Какъ впервые еще появляющаяся злфсь, холера ‘не’ создала пока’ ‘002 
ширнаго ’ народнато лечебника, народ’ не усивль еще’ проявить своей 
мудрости, — почему въ этомъ отношении‘ могу сообщить лишь очень“ ‘не- 
инотое.— Какъ предупреждающее ‘болзнь ‘изр$дка ‘употреблялись --сулема, 
постоянное ‘ношенте’ за’ щекой ‘мяты; перцовка (эта послвдняя иногда, какъ 


‚ и сулема, совершенно” въ ‘дикихъ ир/вмахъ) ‘и отчасти  Баклановекя капли. 


При развити болфзни--предыдущия средства, ‘затВиъ мятныя’ капли, деготь, 
натаиеырь, разные "наговоры‘ (въ нфкоторыхь' деревнях» широко’ практико- 
вались). Въ неколько пунктовъ я посылаль рецепть Ненцкато для ‘дезин- 
фекщииг Передвланный, перековерканный уже по-своему, этотъ феценть со: . 
служилъ службу и лля внутренняго ‘употребления. ” Брали ‘чайную чашку 
дегтя, столько-же ‘золы, дв чашки’ випятку, вильно и’ долго взбалтывали, 
отетаивали, сливали и пили по’ложез, а чаще по рюмки  не’по‘одному ‘разу 
въ день: -=Изъ наружныхь средетвъ: бани; припарки ‘изъ ‘отрубей и’ овса: 
„напаришв егоу’оторвешь, говорятъ, ‘рукава у рубашки, набъешь ихъ, да и 
припариваешь.“ Мазались дегтемъ (и ужъ, конечно, не жал%я ‘его).' Расти- 
ране перцовкой: и‘иросто’ ‘руками: -= Я ‘сильно ‘взетаваль противъвлажныхъ 
припаровъ; ‘он нерздко’ положительно’ вредили при неумфи обращатвея съ 
ними ‘у бфлноты. Голый ‘поль ‘и, ‘в случшемь случа; ‘кочма; составляющие 
постель холерныхь, ‘при влажныхь ‘припаркахь оказывались ви стВ съ 0флБ- 
емъ'и’ платьемьъ; которых” “нер®дко. нечфиъ было перемёнить, веегла’‘мок- 
рыми, грязными и, главное, холодными. 

Не была забыта и старина въ минувшую" холерную' эпидемно: ‘о вшанш 
мвли и мЬднаго производетва толковали" и въ отдаленных отъ насъ’ и - 
отажь (Берекь, "Томовь)’ и кое-кто собирался (оъ семьями) перевхалть” на 
время эпидеми къ намъ. ‘Не знаю, ‘910 оказаловь-бы У ‘вас, относительно 
этого ваяния мзднаго производотва, при сильномъ развии эпидемии. Думаетея, 
однако, что Эта басня ‘басней: и останется. 


И. КАЗАРИНОВЪ.—=ХОЛЕРНАЯ ЭПИД. ВЪ СУЗУНСКОМЪ ЗАВ. 181 
® 


Предостереженя н®которыхъ авторовъ относительно употребленя ошя 
при холерв слишкомъ уже преувеличены по нашимъ наблюден!ямъ. Легкими 
возбуждающими не слёдуетъ пренебрегать уже съ самато начала процесса. 
Вовми доступными средствами надо стараться не допускать до пониженя 
температуры тоже заранЪе, не дожидаясь наступления этого состоянля. — Мучи- 
тельное чувство тоски и дурноты, жестокое давлене въ подложечной области, 
сильные позывы на рвоту и даже самая рвота, когда явлешя эти состав- 
ляютъ начала заболвантя, уступали нерздко замвчалельно быстро одновре- 
менному глотаню кувочковъ льда и микетурв изъ Маг. Мсатоте. еъ н8- 
сколькими каплями Чпефигае №018. уописае, съ прибавленемъ 3)—] Ип- 
сфагае орй Фепхосае.— Эта послёлняя во многихъ случаяхъ превосходный 
ошйный препарать при желудочно-кишечныхь боляхъ.— Вообще мы думаем, 
что безъ ошя въ холерЪ не часто можно обойтиеь. 


ЯД, О{а ваириличю бе, 


ея 


Кратей очеркъ холерной эпидемм въ Барнаулв 1899 года, 


Проникшая изъ Росйи въ Сибирь азатекая холера посЗтила и Барна- 
‘уль. Очень возможно, что зараза’ занесена‘ к® намъ росейекими переселен- 
цами, наводнившими въ прошломъ тоду Барнаульский округъ. Пробираясь 
въ Барнауль сухимъ путемъ и оставляя по доротВ во многихъ деревняхъ 
олВды своего пребываня— холерную заразу, часть этихъ неечастныхъ, гони- 
мыхъ нуждой, изнуренныхъ голодомъ и болзнями бЪдняковъ, нашла себъ 
приють у земляковъ, въ лачужкахь отдаленныхь окраинъ нашего города. 
Есть также основаше думать, что одновременно зараза была занесена сюда 
и при посредотвВ пароходовь, такъ какъ первые случаи болЪзни обнару- 
кились у здзшнихь мфетныхь жителей, работавшихь до этого на пароход- 
ной пристани. Первый, зам ченный врачами подозрительный случай смерти 
быль 81 юля: выпивавпий, но совершенно до этото здоровый 35-лЬтнй муж- 
чина, изщанинъ Синьканъ за сутки до смерти работалъ на пристани; воз- 
вратившись оттуда домой, онъ внезапно заболфль припадками холерины и 
черезь 16 часовъ померъ. Въ метрической книг причина смерти его по- 
казана „отъ поноса“. Но въ ночь на 1-е августа ‘въ острог® заболфль вы- 
сВдочный 65-лётнЙ арестанть Волнаковъ, который наканун у устья Бар- 
наулки, близь пристани пилилъь дрова; симптомы болёзни у этого больного 
настолько уже были очевидны, что его пришлось немедленно отправить въ 
холерную больницу, гдВ къ вечеру того же дня онъ и померъ. Прижизнен-. 
ный Латнозь холеры вполн подтвердился и векрытемъ этого трупа. Велёдъ 
за этимъ количество заболввай стало быстро увеличиваться, и болфзнь 
очень скоро обхватила обтирный раонъ Заячьяго участка. Не сознавал 
еще на первыхъ ‘порахъ опасности бол®зни, жители не переставали пос%- 
щать зараженные дома, разнося, такимьъ образомъ, заразу по всему городу. 

Такъ кавъ степень напряженности и распространена холеры, занесен- 
ной въ данную населенную мЪотноеть, зависить от почвенныхъ условй 
этой иЪотности и, тлавнымъ образомъ,—оть качества воды и вообще всей 
вишней обстановки жителей, находящейся въ тЪеной связи съ матерталь- 


А. НЕДЗВЕЦЕЙ. — КРАТКИЙ ОЧЕРЕКЪ ХОЛЕРНОЙ ЭПИДЕМИ ВЪ БАРНАУЛВ. `_ 188 
& 


ными ‘ихъ ‘достатками, то’ прежде чвиъ ‘приводить! добытыя цифровыя ‘св: 
дня о разиврахь’ посфтившей ‘нась эпидеми, ечитаю‘необходимымь иред- 
поелать краткое ‘опиеан!е‘ванитарныхь условй тЪхъ’ участков города Вар 
наула; въ’ которыхъ холера приняла’ найбольшее ‘распространение. 

Эпидешя, какъ и слвловало’ ожидать, `локализировалаеь преимущественно 
ВЪ Заячьей, самой неудовлетворительной въ тигеническомь отношении части 
города, навелене которой взроятно не’ мензе 6000. Эта’ обтирная ‘низмена 
ная’ площадь  представляеть ‘едва’ ‘замфтный! уюлонъ! ‘въ’ заводскому ‘пруду: 
Постоянный уровень воды въ поелвднемь настолько выеокз, что почвенная вода 
Заячьей, не имзя надлежащато стока, застаивается, образуя въ нзкоторыхь 
иБотахъ поверхностныя лужи, а въ другихъ настоящие зыбуны и трясины, 
Ближайния въ пруду улицы: проеыхають Только’ вреди’ лЪта;  вебной же и 
овонвю  нФкоторыя” изъ нихъ’ бывають ” положительно непроходимы. Для 
улучшения сообщения жители ежегодно и’ систематически” засаривалють ‘16уд0б- 
ныя мВота воякими нечистотами, преимущественно“ же’ навозомъ, ‘котораго въ 
каждомъ почти двор, при обили домашнято скота, накопляютея ‘за’ зиму 
большие запасы. Гакъ какъ ‘подобное унаваживане улиць практикуется съ 
основаня этой чаети города, т. ©. иного уже лтъ, то, стало’ быть, веб 
верхн почвенный слой Заячьей востоитъ теперь изъ’ наслоешй тнпощато 
навоза съ громаднымь запасомъ веевозиожныхъ“ разлатающихея ортаниче- 
ких’ воществъ, ‘т; 6: такой почвы, которая” благопруятна, во’ вовхъ отно- 
шевхь не только для ‘развимя и размножения  холерныхъ  Запятыхе, ‘но 
и: для успфшнато  разви1я ‘ микроорганизиовъ ‘ирочихъ инфекщонныхь 00- 
лвзней, 

Т. Вореинъ, какъ ванитаръ, осматривая свой ‘участовь въ’ Заячьей, меж: 
‘ду грочимъ, заявляетъ: „по Тоиской улиц, начиная“ съ Узенькато переулка 
до Покровекато, по обЪииъ сторонамъ улиць почти вов дома, за 'немно- 
тими исключенями, погружены въ навозЪ и топкую' грязь, въ’ отгородахъ 
стоячая и вонючая вода. Шо Кузнецкой улицз въ’ Вонющеннаго до Токров- 
скато’ переулка, положительно’ вол улица’ представляеть сплошную’ болотную 
иЪетность, ‘а "дома еъ ихъ дворами и огородами наполнены той же болотной 
трязью. Лома—ветхе, разрутенные, твеные, въ’ подпольв— вода“. Далве_ 
Г. Ворейнъ лобавляеть, что „осмотръ’ производилея во’ время хорошей и. 
сухой погоды, что не мало’ способствовало принято засоренными и НОВИтЫИ 
мфотами болфе надлежащато вида. 

Дал\е' отетоящия ‘оть прула улицы, начиная ‘©ъ” Сузунской, при большой 
возвышенности и пеечаномъ’ грунт, не требуетъ унаваживатя и не такъ 
загрязнены, но’ лворы: и пригоны точно также и здфеь сплошь ‘завалены 
навозомъ. Въ Эаячьей съ этой стороны примыкает полукругомъ обииирная 
холмистая, пустопорожняя площадь, съ глубокими оврагами и песчаными 


184 } | ГАЛТАЙСКЙ ОБОРНИКЪ, 


буграми; тут. кое-гл% уцвлВли еще жалкле’ березовые ‘кустики и тощая со- 
венки остатки бывшаго’ здФеь яфса, который къ сожалёнио ©ъ каждынь 
тодомъ все удаляется отъ, города’ на боле значительное ‘разетояне. 

Двз-три крайн1я улицы образовались здесь въ самое поел днее время, 
и казалось ‚бы, что’ почва сохранила еще туть свою дЪвотвенную чистоту. 
Но не тутъ-то. было; на’ эту площадь чуть ‘не’ со веего города сваливаютъ 
во, нечистоты, которыми успвли уже заравнять нфкоторые лога’ и овраги. 
Пока тофодъ не расширялся въ этомъ направлени, мото свалки нечистотъ 
было на подобающей отъ него дистанции, теперь же они такъ тесно’ сбли: 
зились между собой, что недоумваешь: навозь-ли валять среди городскихъ 
улиць, вопреки распоряженямь городокато начальства, или: воздвигаются 
дома и прокладываются пфлыя улицы среди навозныхь кучь и на навозной 
почв, не обращая вниманя на требовантя: гимены, осталоштяся тгласомъ во- 
Шющаго? Оказывается, стало быть, что нетолько вся Заячья—этоть найболь- 
ий тородекой участокъ, но. и. во} окружаюлия ее пусетопорожня мета за- 
валены навозомъ, 

Не трудно. себ представить, какова бываетъ здёсь атмосфера. лЪтомъ, 
когда обинъ, почвеннато воздуха достигает. высшато предзла и когда эта 
обширная наземная площадь, подъ вмяшемъ солнечцыхь лучей, начинаеть 
усиленно разлатальея, киенуть и бродить! 

Приифеь негоднато.. почвеннаго воздуха не только. портить ‘атмосферу 
утиць и дворовъ, но заражаеть еще и воздухь нашихь жилищь, преиму- 
_ щественно, зимой, котла. начинается усиленная топка печей, при’ плотно за- 
крытыхъ окнахъ и дверяхъ. Точно также не малое вшяше на порчу воздуха 
ВЪ жилищахь оказываеть здьшнее обыкновене, вызванное. климатическими 
услонями, когда къ зим, для сбережения тепла, вокругъ большинства до- 
мовъ устраиваются, навозныя завалины. «Низкйя и ветхя избушки завупори- 
ваютъ на это время чуть. не. до крышъ, оставляя промежутки. для оконъ. 
Понятно, что употребляемый для этой. пфли матераль, согр%вая жилье, 
отравляеть въ тоже время и. проникающий въ него, сквозь отВны воздухъ. 

Ветати скажу, что для освзжешя воздуха и нейтрализащи зловонныхъ 
испаренй въ этой части города, при громадной скученности строений, совер- 
_ шенно, нить древесной растительности, и только въ центральной: чаети то- 
рода имфютея при домахъ маленьке садики и кое-гдё цвётнички. Имо-. 
шияся въ центр города огромныя незастроенныя площади, вито того что- 
бы быть засаженными деревьями, служать только изотомъ для’ вклада строе- 
ваго лВса и для прогулокъ разнаго скота, представляя собой крайне. жал- 
ый видъ. А растительность для Барнаула, при его, песчаном грунт, - по- 
ложительно необходима въ. санитарномъ отношени. ВЪдь лЬтомъ‘ только, во 
время дождей здЪоь не бываеть пыли, въ остальное же время мы положи- 


А. НЕДЗВЕЦЕЙ. — КРАТЕЙ: ОЧЕРКЪ, ХОЛЕРНОЙ ЭПИДЕШИ ВЪ БАРНАУЛВ. 185 
® 


тельно’ отъ нея задыхаемея. Благодаря пыли _зд%еь сильно’ распространены 
плавныя . болвзни. Кром того, нужно сказать, что. выфетз. еъ пылью о въ 
`нашъ организиъь могуть попадать зародыши всевозможныхь болзней и, 
ввроятно, не рёдЕо. этимъ же путемъ мы заражаемея и холерными налоч- 
ками, проникающими черезъ носъ ироть въ. нашьъ желудокъ. Это слздуетъ 
принять къ. свёдёнНо для того) что. въ уинувщую эпидемю 0- поливк% 
улицъ. ни кому и въ голову не. прихолило. 

ПослВ этого. маленькато отступления буду продолжаль о Залчьей, много- 
людное. население которой страдаетъ. еще’ отсутетиемъ въ этой м%етноети 
хорошей, здоровой воды. Правда, поверхность заводскато пруда значительна, 
Й Масса воды въ немъ велика, но такъ кажъ вода въ немъ почти стоячая, 
то и самоочистительная способность ›ея! елишкомъ ничтожна, въ особенноеки 
У приныкающаго къ Заячьей лзвато, берега, гл сосредоточены, тажъ ска- 
зать, вс условя, способотвующия затрязненио ея. Весной, когда начинаеть 
таять снзрь, лфтомь и осенью, во время дождей, въ заводеюй прудъ отре- 
мятея, по улицамъ цвлые потоки, уносяме еъ вобой уличный  наземъ, ис- 
пражнения. животныхь и проч. нечистоты. Сюда также круглый годъ. гпоня- 
ют на водоной домашийй скотъ, купаются, моють. б%лье и проч., сюда по 
наклону стекаеть. со всей Заячьей и грунтовая, вода, о качеств® ‘которой 
легко можно судить по тзмъ неглубокимъ кололцамъ, которыхъ. такъ много 
ВЪ этой части города и водой которыхь, къ сожалфнио, пользуются многие 
жители. При выборз нзетъ для. кололцевъ, они руководетвуются своими 
правтическими соображенями, устраивая ихъ въ скотекихъ пригонахъ или 
вЪ недалекомь .отъ нихъ разетояни, что въ свою очередь способетвуеть 
еще большей. порчЪ въ нихъ воды. Глубина колодцевъ, какъ сказано, очень 
незначительна-—1—9 аршина срубы сверху не высоки, такъ. что. весной 
тула легко проникаетъ верховая, совершенно негодная. вода. Между тЪиъ. 
вое почти населене Заячьей береть воду для питья и домалнято обихода 
или изъ пруда, или изъ колодцев, такъ какъ Обь съ единственным: ‘©во- 
ИМЪ ВЗВОЗОМЪ. ОТОТОитЪ ОТеЮда слишком ужь далеко. 

ели ко. всему этому прибавить, что эта’ часть, торода заселена ‘пре- 
имущественно. о%днотой, отящейся въ ветхихь и переполненныхь жильцами. 
грязныхъ. избахъ,—бЪднотой, которал, благодаря своему крайнему невъже- 
ству, сродилась, тавъ, сказать, съ окружающей ихъ грязью; еели приба- 
ВИТЬ, В66. 910, 10 можно имфть нЪкоторое предотавлене о ванитарныхъ усло- 
яхь той части нашего города, которой роковым, такъ сказаль, образомъ 
суждено было найболве пострадать. въ прошлогоднюю холерную’ эпидемю. 

Еъ сожалфнио, матералы, . которыми я располатаю, не позволяют опред*- 
лить точной цифры смертности отъ холеры для этой именно части города, но. не 
сдВлаю большой ошибки, если. 3/« общей смертности отнесу ‘на счет Заячьей: 


186 : АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИКЪ, 


По степени санитарнато неблатоустойства’ второе’ исто ‘посл Заячьей 
занинають Лужки и’ Подгорная часть, расположенные по обфимь ‘сторонамь 
устья Варнаулки: 

Мотность здесь также’ низменная, и верхний слой почвы’ состоит ‘изъ 
перегнившато навоза. Во дворахъ и огородахъ большия залежи новоза, му- 
сора, грязи и проч. нечистотъ;” отхожля ‘изста’ и’ выгребныя `ямы-- великая 
рёдкоеть, а тдВ они есть, то содержался въ ‘крайнемъ запущени; помои и 
отбросы домашняго ходзяйства вываливаются прямо” во’ лдворъ’ или на берегъ 
Барнаулки, а отправленя еслественныхь' налобностей совершаются гл. по- 
пало. Даже въ такомъ большомъ домЪ, какъ купца ‘Аношкина, тлф ‘поме 
щаются кузница и шорная мастерская, гд` постоянно живеть боле десятка 
рабочихь, по заявлению санитара Г. Функъ, отхожимъ мвотомь ‘служить 
обширная, вырытая' въ грунт яма, ни чм не заврытая ине огороженная: 

Дворы и пригоны, въ ‘особенности ‘постоялыхе “дворов, содержатся ‘до 
нев роятновти грязно. Берега протекающей въ этомь ‘учаетк® Барнаулки во 
многих’ мфотахь ‘завалены навозомь, а "вода загрязнена’ въ высшей степени: 
ВЪ нее отекалоть не только веякля нечистоты ‘изъ окрестных ‘дворовь, но 
также и нечистоты большинства городокихъ улиць и’двухь базарныхь пло? 
щадей. Воелдотве этого’вода Варнаулки по своему’ качеству можеть разв 
тодиться только для поливки и удобреня отородовъ, ‘но ‘ни’въ какомъ елу- 
‚ча$ для питья людей. Однако, ‘б®днЪйпие жители Лужковъ и прзжающие 
на базарь кроетьяне, ‘въ силу необходимости: пьють эту воду, Такъ какъ 
обекал, лучшая сравнительно, вода, ‘по’ ‘своей удаленности, не для всякаго 
доступна. 

Еотественно, 910 и Въ этой части города холера нашла пригодную для 
в6бя почву; и унесла нфоколько’ десятковь `человбческихь жизней. Шо при- 
ходамъ Знаменской и’ Богородской ‘церквей значится: въ первомъ 85, а во 
второмь 8`смертныхь случаевьоть холеры: 

Вообще надо’ сказать, ‘что ‘лётомв въ Барнаул хорошей” воды нЪть, 
Тородъ слишкомъ общиренъ, а ‘единоквенный, ‘крайне неудобный и грязный 
солдатский епускь къ Оби, тд только и’ 06рутЪ воду, достуцене’ лишь’ бли- 
жайшимь жителямь, а ‘не тЪиъ, ‘которые живуть ‘на окраинахь и у кого 
НЪиь ередотвь ‘доставать воду издалека. Ла и ‘въ Этомъ пунктВ, т.е. у 
Солдатекато’ взвоза, вода‘ бываеть ” хороша только зимой, въ остальное же 
время она застаивается и портится, такъ ‘какъ, блатоларя близкому соел- 
ству пароходной пристани, весь берегь Оби ‘запруживаетея въ этом’ мет 
параходами, баржами, дровяными пилотами’ и” проч 

Указавъ на’ недосталокь ‘въ’ Барнаул“ хорошей волы, что, конечно, не 
безразлично для здоровья всего’ ‘населения, я ‘еще’ ‘иль ‘въ виду напом- 
нить ту чрезвычайно важную “роль, которую играеть’ питьевая “вода въ рав- 


А. НЕДЗВЕШЕЙ. — КРАТЕЙ ОЧЕРКЪ ХОЛЕРНОЙ ЭПИДЕМИ ВЪ БАРНАУЛЬ. 137 
® 


пробтранени нфкоторыхь инфекщонныхь 'болёзней и преимущественно хо- 
леры. Нахдяпияся въ изверженяхь холерныя запятыя, попадая въ почву, 
легко уносятея оттуда почвенной водой въ колодцы, въ рзку и въ прудъ, 
которые такимьъ образомь и становятея ‘очагами холерной заразы. ‘У насъ 
же’ существовали вов благоприятныя условя для зараженя питьевой воды, 
которая на этотъ разъ, въ дЪйствительности, и была главнымъ источникомъ 
распространеня эпидемии. 

Чтобы покончить съ описавшемъ санитарныхь убсловй Барнаула, необхо- 
пимо оказать еще нфеколько словьъ 0 Нагорной части, расположенной на 
возвышенномъ мзотВ, съ правой етороны Заводекато пруда. 

Эта’ часть протянулась въ длину около 9-хъ вереть, упираясь оъ одной 
стороны въ кладбищенскую рощу, а съ другой-—теряясь отлЪльными избами 
й звмлянками новоселовъ въ сосновых и березовыхъ поросляхъ, за которыми 
виднзется настоящй сосновый боръ. Зд%6ь, какъ сказано, мФетность вы- 
сокая, широкая открытыя улицы поросли травой, простора больше, воздухъ 
чистф' и дышется евободнЪе; ‘изъ глубокихъ колодцевь жители пьютъ чи- 
тую‘и здоровую воду. Дома и постройки не такъ скучены, и что тлавное— 
на всемъ почти пространств® глинистая не загрязненная почва, такъ какъ 
вев нечистоты уносятся отсюда въ прудъ или въ Барнаулку. По своему 
внзшнему ‘виду, эта часть горола напоминаеть сворзе недавно застроившую- 
ся деревню. Если бы и зд®сь н6 ощущалось недостатка въ вудЪ, то На- 
горную часть, по своему мстоположеню, можно было бы считать самой 
здоровой. Въ этой части заболвван!й, сравнительно, было очень не мното, а 
смертных случаевъ— и того меньше. 

Только вЪ совокупности естественныхъ, здоровыхъь уеломй мфетноети 
нужно’ искать причину, что холера ‘не могла прочно. обосноваться въ На- 
горной части, не’ отличающейся никакими особенными преимуществами пе- 
редъ Ваячьей, ‘въ отношенш, покрайней мзр, бытовыхь условй сволхъ 
обитателей, т.е. ихь ‘образа жизни, занят й, матертальнато достатка и проч. 
Насолен!е здЪсь, пожалуй, не меньше, чВмъ тамь, —около 6000, и его ©0- 
сравляють ‘1 ‘же’ землелВльцы, ‘ремесленники и мелк1е торговцы, заводекте 
мастеровые, ‘новоселы и проч, перебивающийся ‘изо дня въ день. мел- 
В ЛЮДЪ. | | | 

Точно также холера н6 привилась и въ центральной; самой мнотолюдной 
и ‘богатой ‘чаети города, обетавленной 'въ пиеническомь отношении довольно 
удовлетворительно. Правла, что и зд$0ь въ отношеви чиетоты не оботоитъ 
в6е такъ’ благополучно, какъ заявляють ‘въ своихъ сообщеняхь г.г. вани- 
тары; Куликовь и Червевъ, которыми, при осмотрв своихъ учаетковь, будто 
бы „ничего противнато’ къ распространению болфзни, обозначенной въ на- 
ставлении, " не’ найлено“. Гщалельный обмотръ большинетва заднихъ дворовъ, 


188 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ, 


безъ сомнфиия, обнаружиль бы многое такое, что слёловало бы увезти за. 
городъ, въ отведенное для этого м%ето. 

Во всякомъ случа, благодаря. боле злоровой, возвышенной, мВетности, 
хорошей внзшней обстановкв и опрятности жилищъ, ром тото — сознатель- 
ному выполнению большинствомь жителей м%ръ, фрекомендованныхь для 
охраненя себя и другихъ отъ опасной болёзни, эта часть города, какъ ска- 
зано, уцлзла, и заболван1я холерой попадались здесь, какъ исключение. 

За то отдаленнымь окраинамъ города и въ особенности заинкз Попова, 
ДВ находятся мыловаренный, овчинный и сыромятный заводы, пришлось 
жестоко поплатиться за полное равнолупие къ той ужасающей неряшливо- 
сти въ жилищахь и классической грязи, въ какой утопаютъ эти изотности. 
Тутъ вымерли цвлыя семьи. По словамъ санитара, г. Шульгина, „ВЪ этихъ 
заведешяхь исключительная нечистота и неряшливость“, почему онъ и про- 
сить санитарную комсиею закрыть эти заведения. 

Переходя къ описанию посфтившей насъ эпидеми, необходимо отитить 
олдующия ея особенности: во первыхъ, заболван!я строго локализирова- 
лись только въ опредзленныхь частяхъ города—такихъ именно, гл зараза, 
могла найти для себя подходящую почву, во вторыхь, характеръ забол- 
вай въ первую половину эпидеши быль крайне тяжелый и случаи выз- 
доровлешй наблюдались какъ рёдкоеть, во вторую же половину эпидеми 
заболЪваня были легче и °/ вызлоравливающихь больше. Заболавали холе- 
рой исключительно талие люди, которые въ 0бразз жизни и преимущеет- 
венно въ пищф и питьв испытывали всевозможныя лишеня и. недостатки, 
или таке, которые допускали въ этомъ отношеши всяк!я. злоупотребления 
и излишества. 

Естественно поэтому, что вся тяжесть б%детвя постигшей насъ эпиле- 
ши веецёло обрушилась на б%лный, темный классъ народонаселения, въ жи- 
тейской обстановкв, котораго на лицо вов т№ неблатонрятныя условия, ‚ко- 
торыя ослабляютъ организиъь и дЪфлалютьъ ето болЪе воспруимчивымъ. къ хо- 
лер$, какъ то: вырость, тВенота. и’ неряшливость жилищь, усиленный физи- 
Чесый трудъ при тнетущей нуждВ и кромё тото— недостаточное питанте, 
совпавшее еще у насъ съ двухнедфльнымь Успенскинъ. постомъ. При. томъ 
же ОЪдный класоъ народа, не имфюпый возможности соблюдать ллэтетиче- 
свя мвры предосторожности, къ сожалфню, очень часто не сознаеть и 
особенной въ этомъ надобности, относяеь къ своей жизни съ какимъ то ту- 
пымь, фалалистическимъ равнодуплемь. 

Насколько въ этомъ случа можеть быть спасительно соблюдене. пле- 
сообразныхь иВръ предосторожности, у насъ на, глазахъ живой прим ръ— 
здЪшняя мЗотнал команда, наличный составъ которой доходить до 350 
челозвкъ. Какъ только обнаружилась эпидевя, нижнимь: чинамь строго 


А. НЕЛЗВЕЦЕЙ. —КРАТЫЙ ОЧЕРКЪЬ ХОЛЕРНОЙ ЭПИДЕМИ ВЪ БВАРНАУЛФ. 189 


были воспрещены ‘отлучки Изъ казариъь и свидашя еъ посторонними; пос- 
лвле если и допускались, то только внф казарменной отрады и подъ над- 
зоромъ унтеръ:офицеровъ. Въ течен1е эпидеми вся команда получала уси- 
ленную порцию: кромВ чаю и сахару, не положенныхъ въ обыкновенное время, 
выдавалось еще на каждаго человзка по фунту мяса. Отварная вода им%- 
лась ВЪ изобилии; употреблене арбузовъ, дынь, огурцовь и прочато сырья, 
а также сырой воды безусловно было воспрещено, и У кадки, гл№ посл дняя 
сохранялась, постоянно находилея лневальный. На караульныхь постахъ 
имфлись самовары, а конвоируше нижые чины снабжалиеь чайниками и 
котелками лля варки пищи, и кромВ того —суконными набрюшниками. Бла- 
тодаря этимъ 'мВрамъ; любезно сообщеннымь мн’ товарищемь, локторомъ 
Атентовымъ, здёшняя мВотная команда совершенно почти“ не тронута холе- 
рой; заболВло и умерло! только’ двое: одинъ въ самомъ начал эпидеши, кот- 
да: оказанныя м5ры еще не были прим нены, а, их внф команды, 
объЪвшиеь ‘испорченныхъ `арбузовъ. 

Правда, ‘что военная’ среда не вполнЪ подходящий прим®ръ для подра- 
жаня: какь болзе дисциплинированная, она‘ представляется и наиболве 
удобной для проведешя какихъ бы то’‘ни’ было принудительныхь м рф, и 
несомннно, что въ другой боле разнородной сред, для достиженя’ той 


же цфли, потребуется несравненно’ больше’ настойчивости ‘и энерти отдль= 
НЫХЪ ЛИПЪ. 
Степень интензивности холерной эпидеми выразилась въ нижеприведен- 
ныхь цифрахъ заболвваемости и'емертности: народонаселеня, — пифрахъ, заим- 
ствованныхь мною изъ офищальныхь вообщешй м%отныхъ врачей и ИЗ 


мегтрическихъ книг. 

Приведене этихъь цифровыхь данныхь считаю, между прочимъ, необ- 
ходинымъ еще и потому, что о размврахъ бывшей здфсь эпилеми среди 
иЗотной публики существуютъ до сихъ поръ крайне негочныя и большею 
частью прёувеличенныя предетавления. 

По свёдЪнямь врачей, которыя къ сожалфнио оказались не полны, съ 
1-го августа по 1-е октября веВхъ холерныхъ больныхь было около 800 
челов къ, изъ нихъ умерло 441. 

Если ечиталь въ Барнаулф 20,000 жителей, то на каждую тыеячу на- 
родоназелентя придется 40 заболфванй, давшихъ 55,10/5 смертности. 

Приблизительно та’ же цифра смертности “отъ холеры показана и въ 
мегрическихь книгах», именно 457; не’считая трехъ случаевъ смерти взрое-. 
лыхъ оть холерины по Шокровекому приходу. Изъ этого числа умерло 252 
мужчинъ и 905‘ женщинъ. 

Распредвляя время’ на недвльные промелеутюи, смертность отЪ холеры 
выразится такимъ образомъ: 


АЛТАЙСЕТИ ОБОРНИКЪ, 


Въ первую недфлю съ 1 0 8 августа умерло. 9. 
» вторую > 8 »..15 > » 1109. 
» третью ›› 15 22 › >}. 168. 
› четвертую > 29 28 » 90. 
› пятую 28 › 5 сентября И, 
»  Шестую 5 12 > 19. 

седьмую 12 19 о. т: 
восьмую 19 25 > 4. 


457. 


Отсюда видно, что холера, потерявъ со второй‘ половины” Сентября ‘эпи- 
демическй харавтеръ, продолжалась въ’ Барнаул! всего’ около 56едней. | 

Наибольшое число смертныхь случаевъ: отЪ, холеры-—37 ‘челов къ: было 
15 августа, въ. этоть же ‘день, по свзяь. врачей, оказалась игнаиболь- 
шая цифра вновь заболзвшихъ, именно 40 человзкъ. Такъ какъ вв этоть 
день посл 2-хъ недзльнато поста, ‘вов разговляютея, ‘то ‘едвагли’ совпавиий 
5 этимь днемь тахипии!  заболёвшихь. и ‘умершихь — случайное только 
явлеше: оно скорфе ‘указываеть на вредъ рЪзкаго перехода, отъ ‘одной пищи 
къ другойу при‘ эгомъ, можно’ предполагать, что’ усифли фазговфтвея о не 
только здоровые, но’ взроятно и: нзкоторые ‘больные; за’что ‘часть первых 
поплатилаеь здоровьемъ, а вторыхъ-—- даже жизнью. 


По возрастамъ: воз ‘умериие“ расиредвляютсл: таким 'образомъ: 


Возрастъ. : Умерло. 

До 1 года И 
Оть 1 гола до 10 лЬтъ 
р) 10 » > 9() > 

У 9() » » 40 > 

> 40 » 60 » 
Болзе 60 лть 

Неизв$ отно 


457 


‚ Изъ этой таблицы яветвуеть, что оть холеры наиболве. пострадали дв 
возрастныя группы, а’ наибольшая смертность о оказалась: въ. возраст 1015 
40 до 60 лв. 

Несомнённо, что индивидульная воспруимчивость къ холерному яду бы- 
ваетъ различна, но’ извфетно ‘закже, что ни. полъ, ни возрасть вв этомъ 
влучав не гарантируеть отъ зараженя. Чвиъ же. объяснить. полученный 


А. НВДЗВЕПЮЙ. КРАТЮЫЙ ОЧЕРЕЪ ХОЛИРНОЙ ЭПИДЕМИ ВЪ ВАРНАУЛЬ. 191 


нами. талой минимальный 0/о емертноети дЪ№текаго возраста —-Въ Барнаул, 
каъ. и вездв въ городахь, съ наступленемь лЪтнихъ жаровъ, появляются 
так называемые дЪтеке поносы, продолжаюциеся до поздней осени, и даю- 
ще громадный 0/о смертности. Въ течеше прошлаго лвта смертность. дтей 
’оть этой болёзни была особенно велика, тавь что. еще до появленя ‘холеры 
въ течеве люня и 1юля ивеяцевь изъ 522 смертныхь случаевъ-—415 за- 
регистрировано въ метрическихь книгахъ „оть поноса“, при чем 3/е этого 
чиста приходится на» возрастъ до. 1 года. ЁромВ того, въ. август” и. сен- 
тябрЪ, когда уже въ городв существовала холерная эпидемя, въ церков- 
ных книгахь. зарегистрировано. еще.80 случаевъ смерти отъ,. поноса— тоже 
исключительно дЗтей. Вполнз возможно, что добрая половина послвлняго 
числа попала въ рубрику. »0тЪ. поноса“, благодаря только д1атностическимь 
ошибкамтъ, т.г. священниковъ. 1 

Естественно поэтому предполаталь, чо, появись въ Барнауле холера 
‚двумя мфеяцани раньше,, пока дфти, не успзли еще  вымереть отъ, поноса, 
вфроятно тогда и °/о смертности ‘отъ холеры во вовхъ возраетныхь груп 
пахь получился бы. равномврнве, чВиъ теперь. 

Тавкъ. или: иначе, но въ результаив оказывается, что въ прошлотолнюю 
эпидемию въ БарнаулЪ. пострадаль самый здоровый и, жизнеснособный воз- 
раеть, почему и ОВ детв!е это для наеъ должно быть тЗмъ чуветвительнЪе, 

Для полноты, настоящалто ‘очерка, считаю теперь необходимым сказать 
НЪеколько вловъ. о. томъ, насколько мы вообще были подтотовлены къ ветрчв 
посътившей насъ эпидемш, а также вкратцВ изложить т. мфры, которыя 
у насъ.были примнены въ борьб съ нею. 

Какъ только. оть. г. губернатора, получено. было оффицтальное извзете 
объ угрожающей намь, опасности, тородекими властями тотчась были’ пред- 
приняты. вс$ | зависящия оть нихъ мёры предосторожности, какъ, для ограж- 
дения торода ‘отЪ заноса заразы, такъ и. для общато его; ‘оздоровлешя, 
Пароходная пристань изъ города переведена. подъ Малый Глядень (въ 
4-хъ веретахь. отъ. города); привзжающе на пароходахъ пассажиры, пре- 
имущественно росешйеве переселенцы воякй. разъ. были свидвтельствуемы 
врачами въ воетояви здоровья; привозиные вь пристани въ городъ товары 
предварительно. дезинфекцировалиеь; въ участию были приглашены, вс, жи- 
вупе въ городЪ врачи и четыре студента въ качеств®. дезинфекторовъ; 
городъ. былъ раздЪленъ на участки и нзкоторые. г.г. санитары — впрочемь 
очень › не. мное,—какъ. Вореинъ, Грязновъ, Облецовъ, Фунвъ, относилиеь 
ЕЪ СВОИмЪ обязанностямъ ©ъ полнымъ усердемъ и ‘серьезностью. ./. 

Результаломь вовхъ этих заботъь и мв8ропраяй было 10, 910, насколь- 
ко это было возможно, мы почистились. Но. объ настоящемь оздоровлеши 
такого, города, какъ. Барнауль, т. е. о безусловной его чистотВ и. 0. при- 


192 АЛТАЙСЮЙ СБОРНИК. 


ведеши въ должный порядокъ веБхь, такъ' оказаль, санитарных в ето окатей 
й думать, конечно, было нечего: э10` широкая и. непосильная ДЛЯ  насъ’ за- 
дача, для разрешения которой, кромё промадной' затраты средетвъ, ‘необхо: 
Димо еще самое главное уелове, чтобы само населене прониклось  вознан!- 
еиъ пользы вефхъ этихъ санитарных уБроприяй, а до ‘этого, 'Навзрно 
можно сказаль, пройдуть еще мноме’ годы. Теперь же ‘мы’ не въ бидахе 
были одолёть даже того, чаобы жилели“ не употребляли сырой, ‘‘безувловно 
врекной въ этомъ случа волы и‘ не брали ее `тушБ-нбу тд’ мылоев б%льб 
замаранное холерными изверженями: 

Расклееныя  везд%' ‘по улицаиь печатныя  наставленя, ‘аль ‘иредохрае 
НЯТЬея отъ холеры, мало поститали” щВли, ‘такЪ' как. простой народъ; по: 
видимому, не обращаль на нихъ никакого внимания: 

Чтобы УбЪдитьея, насколько еще въ народ: глубоко ‘нев жебтво! ‘лота: 
точно сказать, ‘что онь еще ‘врать. въ возможность, ’напр., убижь”‘холеру 
| выстрзломъ изъ ружья, и то’ по вечерамъ охота’ съ этой! цзлью‘ практико- 
р ватась у насъ въ самыхь широкихъ разм рах. 

Везми признано, что изолящия холерныхь больныхь настолько ‘же! нёоб- 
| ходима, насколько необходимо и тщательное обеззараживане вевхь ото иЗ- 
| вержений; но’ при’ лечении ‘больного ‘на дому, преимущественно въ ‘бВдномь 
кла6оВ, примфнить эту полезную мЪру часто не прелотавляется никакой“ воз- 
МОЖНоСти; ‘поэтому хоронго’оботавленная ‘больница, 68 тоеталочниих воличе- 

отвоиъ кроватей и больничнаго персонаиа, ‘являетея необхолимышь убловемь 
въ борьбЪ: съ ‘холёрной эпидемтей. Въ’ сожалжвнто, на первыхь' же! ‘порахь 
ВЪ этонъь отношени сказалась ната’ неподтотовленновие. СЪ постройкой 
барака мы запоздали, временно же’ отведенная для холерныхь больныхь боль- 
ница Общества Крабнато Ереста оказалась слиткомь Веной, и ‘четыре ‘кро: 
шечныхя палаты, въ которыхь' можно ‘помфовитв’ не‘6ол%6'10-=19 человзЕъ, 
сразу переполнитиеь. Нужно зам тить; что пробкой народъ вообще ‘избвраеть 
больничнато леченя, и теперь въ больницу Общебтва Краснато Еребта/ по- 
стували преимущественно‘ люди безприожные, въ ‘илу необходимости, и’ въ 
началв энидени—0ъ крайне тяжелтнми формами ‘болёзни, ‘вел щервте ‘этого 
смертность въ больницв на первых порахъ была тромадна: ‘изъ? 190 при- 
нятыхь туда холерныхь выздоров»ло’ только 43 человЪка, а умерло" 147, 
т. 6. 97,35/0. Нетественно, что ‘тако печалёные результаты ‘больничнато 
лочешя двИствовали устралиающин образом навсе население; ав народ % 
сложилась даже убьждене, что. побмущаиь въ Ерасный `Кресть” равносижьно 
было тому; что’ идти на ВЪрную смерть: “Необходимо ‘еще сказать; ‘90’ въ 
анатомический покой, находящийся при этой больнидв, привозили еще’ ‘умет- 
шихь оть холеры. на домахь, чтобы только хоронить ихъ ‘оттуда на’ город- 
свя средетва; такихь труповь привезено 98. Шоблв этого неудивительно, 


А. НЕДЗВЕЦЮЙ.—КРАТЕЙ ОЧЕРЕЪ ХОЛЕРНОЙ. ЭПИДЕМШИ ВЪ БАРНАУЛ. 198 


что’ изъ больничной ограды вывозили почти одних покойниковь, и этимъ 
обстоятельствомь можеть’ отчасти ‘оправдыватея то  невыголное инЪн1е, ‘ко 
торое сложилось въ публик» на очеть холерной больницы, 

Д»ло, наконець, дошло дотого, что некуда было дзвать вызлоравливалю- 
щихь, & так кавъ холерный баракъ быль’ еще не достроенъ, то ихъ'‘пере- 
вели въ обширный ‘переселенческлй  баравъ; ‘снабженный на это время возми 
больничными принадлежностями и прислугой здвшняго торнаго госпиталя, 

Всеобщее предубвжден!е” и’ нежелан!е ‘лечиться ‘въ’ холерной больниц 
навело на’ счастливую’ мыель ‘организовать’ отрядъ’ елужителей, ‘обученных 
насколько возможно уходу за больными, и, въ случа надобности, ‘посылаль 
ихъ въ частные ‘дома для ухода. Необходимо сказать, что ‘эта прекраеная 
мфра оказалась ‘очень полезной и’ заслуживающей вниманя“ на будущее 
время: 

Поетигшая `насв неудача” съ холерной ‘больницей; предетавляя 606010 
громадное ‘лишеве для 20000’ населения; особенно’ была‘ чувотвичельна огра- 
ниченному” числу здшнихь врачей, которые, не имфя ни днемь, Ни ночью. 
отдыха, 'буквалвно: были! завалены ‘работой, такъ какъ, посвщая больных 
исключительно” на домахъ, имъ приходилось еще’ терять ‘много ‘временй 
на, разъзлыг: 

Кром того, извфотно, что’во время такого народнаго одетая, какь холере 
ная эпидемия, если‘и не веегда‘доходить лЪло до’общей паники; то’ отдфльный 
лица’ испытывалоть’ за, то’ очень ‘часто ‘веевозможный разетройства, происходя- 
щИя' волфдетве онервнаго возбуждения, большей въ это ‘время’ внималель- 
ности! къ состоян!ю ‘ввоего здоровья, невольнато страха передь’ смертью” и 
быть можеть, велёдотв!е легкаго’‘отравленя” холернымь' ‘ядом. Подобныя 
натуры большею“ частью —нервноразстроены, крайне инительны и поль влуя- 
немь общаго, такъ сказать; холернато  ‘наетроенуя, ‘он’ очиталоть" 66 уже 
зараженными холерой; и ‘эти больные въ евою’ очередь ‘отнимали ‘у’ врачей 
немало дорогато’ времени. 

Не могу умолчаль 0бъ одномъ, относящемоя ‘сюда’ интересном "луча; 
бывшенъ въ моей практик®. 23’ августа, въ 9 часовь вечера, меня’‘пригла- 
СИИ! ВЪ квартиру иБщанки— вдовы Черемновой; единственная 18-лВтняя 
лочь которой, какъ сообщиль мн посланный, внезапно забольла прибтупами 
холеры. Когда’ я пр халь, тфеная избенка ‘уже’ была‘ полна’ народа: род- 
отвенниковъ; сосё дей’ и‘иросто любопытныхь. Два парня; засучивъ рукава, 
6ъ ‘овобеннымь ‘убердлемъ ‘растирали” перцовкой ноги и фуки полураздвтой 
двушки, а’ несчастная мать, потерявъ толову, только плакала ‘и’ причитала. 
Удаливъ ‘изъ комнаты лишнихь ‘людей”и’ осмотр®въ больную, ‘я уб®дилея, 
что‘ имфю’ двло ‘съ ‘истеричеекимь прибтупомъ, сотровождающимея молными 
афавтей и’ афоней, и— ни малвйшаго ‘намека, ‘на холеру:” Усмокоивь ‘мальти 
13. 


АлзАЙСЕТЙ СБОРНИЕЪ. 


194 АЛТАЙСВАЙ ОБОРНИКЪ, 


больную, бывшую, конечно, въ полномъ сознании объяенявшуюся ео’ мной 
жестами, ля примфнилъь лёчен!е внушенемъ, и--съ блестящимь на этотъ 
разъ успфхомъ. Иредваривъ больную, что она скоро’ уснеть и. положивъ 
руку на ея лицо, я придавиль слегка большимь и указательнымь пальцами 
глазные яблоки и нзеколько разъ произнесъ повелительнымъ тономъ: „спите“. 
Черезъ минуту больная уже всхрапывала, распустивъ рукиои повернув! на 
бокъ обезсиленную голову. Послв ‘ясно и. отчетливо, произнесеннато мною 
до трехъ разъ внушеня: „утраченная способность товорить:и потеря-тотоса, 
посл пробуждения, пройдутъ, будете совершенно ‘здоровы и веселы“, —болв- 
ная была разбужена дуновешемь въ лицо; на мой вопросъ: ‘„какъ. ‘она себя 
теперь чувотвуеть“тотчасъ отвтила, что ‘она можеть теперь говорить: по 
прежнему виолн® свободно и чувотвуеть себя совершенно: здоровой, лу 
великому удивлению присутствовавшихь при этомъ ролныхь и особенной 
радости матери, считавшей ло этого свою. дочь въ безнадежномъ положен. 
Возвращаясь. опять къ дзятельноети врачей, скажу, что ииъо нерздко 
приходилось работать до, полнаго изнеможения, при’ ченъ ‘ихъ изнурялъ ‘не- 
отолько физичестй трудъ, сколько нравственная, усталость, ‘вытекавшая изъ 
бозналия полнаго подчасъ своего безсиля и безпомощности, такъ каж ‘ПЛОШЬ 
п рядомъ приходилось вотрёчать больныхь въ такой обстановк®; которая 
поваючала всякую возможность осуществить самыя проетыя’ и ‘необходиныя 
мфры. Если бы въ это время была у насъ хорошо обставленная холерная 
больница, то подобныя разочарованя безъ сомнЪния, испытывались бы вже: 
ТВиь не менфе, однако; народь охотно обращалоя. за помощью, и ‘случаи 
Явнаго отказа оть предлатаемато леченя мн неизвфетны.  Безпорядки 
и волненя, возникающия въ темныхь ›массахь въ минуты народнаго б%д- 
ствя, которые, были въ Ровеи, у насъ слава Богу, не повторилиеь. 
Особеннаго. недостатка въ дезинфевщонныхъ ‘средетвахь. и. медикамене 
тахь не испытьвалось, а разршенный. г. начальникомь” Алтайскаго округа, 
на время эпидеми, даровой отпускъ лекаретвъ изъ торной. аптеки быль. на» 
отоящимь для бЪднаго здВшняго, люда благодВяшемъ. 
Имфя возможность въ рёдкихь лишь: случаяхь. прослёдить от’ начала 
до конца. клиническую, картину заболВвания, относительно характера бывшей 
зДФеь холеры, скажу немного. нЕ 
Въ началв и въ самый разгаръ эпидезци забольванл появлялись. вне= 
запно, большею. частью ночью, отличалиеь крайне бурными: и›ляжельниитри= 
падками, и обыкновенно оканчивались смертью. на 2—8. день болёзниооть 
общато  истощешя и паралича сердца, ‚или--еели, болззнь, затятивалаев--= 
больные. погибали отъ уремш. Съ ослабленемь же эпидемии общий: харак 
теръ отлзльныхь забольван!й былъ легче, при чемъ до появлен!я тяжелых 
прицадковь обыкновенно иредшествоваль въ болве или менфе ‘сильной: вч6- 


А. НЕДЗВЕЦЕЙ. —КРАТЫЙ ОЧЕРКЪ ХОЛЕРНОЙ ЭПИДЕМИ ВЪ ВАРНАУЛЬ. 195 


пени холеровидный поност. Е кавъ самостоятельная форма болЪфзни, 
былъ, наблюдаемъ особенно часто къ концу эпидеми. Захваченный въ на- 
чалф, онъ, легко излечивалея иногда простыми ‘луэтетическими средетвами, 
запущенныя. же формы, особенно у людей небрежныхь и пьяниц, ‘издечивае 
лись трудно, переходя. не рёдко въ болве тяжелыя формы: заболввания! съ 
смертельнымь,‘`исходомь. Вромв того, въ течене всей эпидени прихоли- 
лось имЪть дВло съ такими больными, которые, ‘при’ отсутетви каких бы 
то ‘ни было холерныхь  явленй, жаловались на болфе или’ мене ненормаль- 
ныя ощущеюя въ живот и давлене подъ ложечкой, Жалобы эти приходи- 
1ось выслушивать, не только отъ лиць нервныхь, страшившихся” холеры; оно 
и оть людей, совершенно, повидимому, злоровыхъ. 

Оканчивая настолиий очеркъ, ечитаю  необходимымъ: ‘добавить еще ‘сл 
дующее. ‚По инфнио компетентныхь врачей, основанному! на, статистических 


данныхъ бывшихь въ Росеш холерныхъ эпидемий, въ нынвшнемъ 1898 ‘году’ 


мы должны ожидать повторения эпидеши и лаже въ боле ужасныхь разиврахь, 
Въ виду этаго желательно, чтобы ‘заблатовременно были “здесь приняты 
вбевозможныя м8ры для предотвращения мотущато постигнуть нась бёлетвуя. 
Возобновлене холеры’ возможно; какъ путемь заноса ея‘ изъ Росси, такъ и 
возрождениемъ, зародышей, ‘оставшихся. отъ ‘прошлогодней эпидеши: "А! что 
ВЪ. Эвячьей иона Пужкахь ‘холерныя запятыя’ благополучно’ зинують; в 
этомъ, кажется, едва-ли возможно сомнф ваться. Вполн® полаталься ‘на Лиро- 
изводившуюся у ‘наеъ ‘дезинфекцию было бы: по:меньшей ивр неосновательно, 
тавъокакъ послёдняя была, во первыхъ; примзнена не везд®; а ‘во вторыхь, 
тамтъ тдв‹онаи произведена, полное: обеззараживане едва-ли  во‘возхь елу- 
чаяхи: могло быть ‚достигнуто. Какъ, напр.;, продезинфецируешь! основательно 
не отштукатуренную, ‘сложенную на мохъ избу, еъ иножествомъ щелейвь ет%- 
нах, и. на полу, сквозь которыя ‘проникли уже холерныя ‘извержения въ подполве 
иоуспвли заразить тамъ' всю, почву? А такихъ домовъ ‘найдется’ не’ мало: 
‚ще, мене: въ. этомъ случа” можно, разочитываль, ‘на, сибирев1е” ‘морозы, 
не, смотря даже сна ‘особенную их ть нын®шиюю зиму’ жестокость. 
Резюмируя вкралтцв все вышеизложенное, я позволю’ 660% ‘высказать 
сльдующия положения: холера, вёроятно, › занесена къ (намь одновременно 
пароходами ‚и переселенцами:  Эпидемтя: гнёздилась ‘исключительно, въ т%хъ: 
участкавхъ, торода, гдз. жители находятея въ невозможныхь” санитарных в 
условяхь. Бфдность и невзжество’ большинства, населентя, ‘грязь, енота ‘и 
сырость жилищь, а также гнилая почва, уменьшая ‘жизнеспособность ‘людей; 
елужили только предрасполатающими моментами къ заболфванио; главнымъ 
же источникомъ раепространеня холерной эпидеши необходимо считать упо- 
треблеше грязной и зараженной воды колодцевъ, пруда и Барнаулки. Так 
какъ тифы, лихорадки, дифтерить и прочая инфекщонныя болфзни у насъ 


196 КлИАЙЮЙ СБОРНИК 


никогда не переводятся, & заболвваемость и смертность ‘насвленя еравни- 
тельно очень велики, —то’ оздоровлене города должно составлять 60б0й самнй. 
вавный предметъ заботливости властей. Осушене почвы путемь правильной 
канализащи, требуя громадной затраты денегв’ и ‘довольно’ сложныхв пред 
варительныхь и спещально-техническихв работъ, ‘можеть’ быть осуществлено 
только постепенно и’въ течене продолжительнато времени. Разд ляемое же 
теперь нзкоторыми’ инфе, что ‘однимъ ‘спускомъ воды ‘изъ ‘пруда’ можно 
будто-бы къ лгу’ осушить и’ ‘оздоровить ‘почву  Заячьей, == по’ моему” убёже 
деню—не имфеть за собой ‘никакихъ научныхь ‘оснований. ' Понижение 
уровня почвенной воды, хотябы и зимой ‘произведеннымь, можно‘ только 
увеличить гневе мощнаго навознато слоя,‘ заключающаго въ’ себ ‘не’ мало 
и животныхь обтатковъ. При’ тонъ ‘навзрно’ можно‘ сказать, что’ усиленное 
разложене не ограничится ‘однимь тодомъ, а’ залянетея на’ несколько лье 
и непремвннымь его’ послёдотвьенъ ’явятея повальные тифы, ‘перемежныя 
лихорадки и друге недуги, которые ‘и’ безъ' тото’не‘оставляють наб, 

Въ виду этого, спускомъ ‘прудовой воды, вифсто’ ожидаемой пользы, мы 
рискуемъ оказать всему ‘населению медвёжью! услугу; как въ ‘отношений 
ожидаемой холеры, такъ итвъ отношении других’ болвзней: 

Теперь же; въ виду возможнаго повтореня” холерной ‘эпидезни) ‘безовлая 
талельно ‘необходимо принять изры для ‘обезпечения всего населеня здоровой | 
водой, для’ чего потребуется устроить въ соотв тетвующихв ‘иветахв колодцы, 
остальную. же часть населения снабжать обской` водойири помощи“ наири городе 
скихЪ’ водовозовъ. Необходимо‘ устроить, ‘каж ‘слёдуеть) болданекуй вавозь и 
устранить, вее’ то» что можеть способствовать загрязнению воды въ этом мета 
Кром; того. просить '. т.г. горныхъ инженеровъ . пробить буровые ‘Колодцы: 

Если’ такинъ’ образонъ жители будул'в' обезнечениг хорошей водой; то ‘отха 
они! вами добровольно откажутся оть ‘употребления воды изъ пруда итеперешнихь 
колодцевъ, большинетво ‘которыхь ‘во’ веякомъ случа должно быть ‘уничтожено: 

Выработка ‘остальныхь: иврз’ составить" с060ю' предметь ‘занятий санитар- 
ной комисои, ‘поэтому. я’ считало возможным а Е. ТОлько 
на’ эти—главнЪйпия. ву: 

‚ бознаше недостатков прошлато должно‘ намьпоелужитьурокомъ для) бе 
Ща, и буденъ-налфяться, что хотя нфкоторые; указанные здесь, существенные! 
недостатки въ борьб% съ холерой, будуть своевременно устранены, и’ мы получинь 
возможность ‘усшёшнфе’ бороться“съ ‘опаенымъвратомь; еслитуже намъ т 
еще’ разъ оеъ нимъ ветр®титвся: 


Г 9. боры, ы 


Зато 


Матералы по переселению въ Алтайский онругъ въ” 1888-97 годажь; 


Настоящая. работа, иметь въ виду фактичесня ланныя, харавтеризу- 
ЮнИя о лишь одну изъ еторонь переселенческато дЪла-— числовую, притомъ золь- 
ко за послздне пять лЬть, т. е. за тотъ именно, пертодъ, когда, перевелен-, 
ческое- движене отмызчено было особенной интензивностью. 

Весь цифровой матер!алъ, заимствованный изъ офищальныхь источни- 
вовъ, сведень въ дв таблицы, (изъ которыхъ одна содержить въ се0% 
данныя о прибыми переселенцевь, оъ укававемъ туберний, изъ | которых 
они первоначально вышли, лругая—о© фаспредфлени переселенцевь въ пре-. 
дфлахь Алтайскаго округа, о числВ новых пересоленческихь ‚участков, 
среднемъ разм р крестьянекаго землевладв я и пр. 

Необходимо одно замфчане. Алтайске переселенцы распадаются на н%- 
сколько главнзйшихь группь, болфе или мене рЪзко различающихся по 
‚овоему положенио въ округв.*) Наши матералы относятся исключительно 
КЪ ТВИЪ переселенцам, которые уже получили разрёшевне на, водворене 
въ округ®. и, такимьъ образомъ, входятъ въ собтавъ мёотнато населения, и 
брЪтая веб права его на, землю, лвеъ и) пр. 

Изъ этого видно, насколько предлатаемые матерлалы ив Воныя, 
опредзленныя границы. 

Разематриваемый пер1одь — пяти е 6Ъ 1398 то 1898г. Ва ото ро 
водворилоеь въ Алтайскомъ округ, получивъ предварительно разр шенте 
отъ мфетнаго управления, завфдующаго переселенческииь  дфломь, 22605, 


‚„ “) Шереселенцы-аренлаторы, въ большинствв случаевъ, причиеленные къ мфетамъ церво- 
начальнато жительства; переселенцы-м8щане алтайскихъ городовъ; переселенцы, не причислен- 
ные, частью 'б0л%е или мензе прочно’ сидящие вв селевяхьъ старожиловь; ведупие’ собствен» 
ное земледвльческое, хозяйство, имбюлие осВдлость| и: пр., и таке же. не’иричисленные ни къ) 
одному изъ мЬстныхь обществь, но ведуще жизнь подвижную, переходя съ мёота на мёето 
въ отысканли того т: тдВ можно было ‘бы освсть сколько‘нибудь прочно; Поблёхнюю 
трулпу ‘составляютъ ‘по большей части. вновь прибывиые: переселенцы, 


АлтаАЙСКТЙ: СВОРНИКЪ: { } } ИНАЯ 16, 
, 


- 948 . АЛТАЙСВЙ СБОРНИКЪ 


семей переселенцевъ, изъ разныхъ губернй Европейской и Азатекой Ровеш, 
въ количеств 184,746 человзкъ; 72,201 мущ. и 62545 жен. Въ среднемъ, 
елфдовательно, на каждый тодъ приходится по 26,949 чел. 

Будучи сами по 666% весьма характерными, эти цифры пруобрталоть 
особенное значение, если ихъ сопоставить съ однородными цифрами за преды- 
дущее время, начиная съ 1884 года, когда переселенческое дфло на Алта 
вышло изъ хаотическато соетояня, въ какомъ находилось ране, и подверг- 
лось извзетной организащи. Съ этото года и шо 1888 обло на землю 
въ округв’ 61,208 человвкъ, что въ среднемьъ даетъ. по: 15,302 человвка’ 
на годъ. | 

Все это съ достаточной ясностью свидфтельствуеть о крупныхь шагахъ, 
сдёланныхь переселенями въ послёдее годы. Движен!е возрастало чрезвычай- 
но быстро; правильно, хотя и еъ извфетными, незначительными, вирочемъ, 
колебанями. Это’ будеть всего натляднве, если тедовые итоти за’ все это время 
свести въ’ одну’ общую ‘табличку. 


Тоды. Мущ. Женщ. Всего. о 


1884 6615 5990 11905 6,0 
1885 9003 ЗО 1105 8,3 
1886 9622 7657 16279 8,3 
1887 - 8581 1459 15970 8,1 
1888 9600 9451. 18031 9,2 
1889 9055 8195 17248 3,9 
1890 16977 14868 31845 16,0 
1891 15465 13092 98557 14,5 
1892 ° 91104 18461 59565 20,2 


Въ 9 лЬть 104972 90982 195904 100% 


Начавшись почти съ двфнадцати тысячъ, переселения, колеблясь, въ 9 лёг 
возроели до 39 тысячь въ годъ, т. е. боле, чЪмъ въ три раза. 

Какъ видно изъ таблицы о количеетв® переселенцев, пятьдесяеь пять 
губерний —оть Эстляндской до Якутской области выслали своихъ предета- 
вителей на Алтай. Участе нфкоторыхъ изъ нихъ, повидимому, совершенно 
случайно, напр., губ. Архангельской, Астраханской, Сиоленекой, Западнато 
края и Паротва Польскаго, нфкоторыхь областей Оибири--Якутекой, При». 
морской и т. п. "Число ‘вемей, выдзленныхъь ‘этими тубернями и’ областями, 
считается единицами, рёдко превышая одну— дв. Дастъ такая губернйя. из- 
ветное количество душь въ одинъ ‘годъ, ‘и залВиъ во в6% остальные ея 
уже не ветрфчается въ спиекахъ губернй, изъ которыхъ шли на’ Алтай пе- 


МАТЕРАЛЫ ПО ПЕРНСВЛЕНИО В АЛТАЙСВЙ ОКБУГЪ 943 


ревеленцы: Таль” налримврь, ‘въ 1890 т. пришельиюодинь мущина и одна 
женщина; ‘принадлежащие ‘къ разным семьямь, изв Я кутекой ‚области: и за» 
тбиъзни”въ предыдущие, ни въ’ послвдуюнщиестоды эта’ область не лала уже 
ни’’одното переселенцау тоже‘нужно сказать о’семьф, пришедшей въ .189т. 
изъ Эегляндекой ‘туб. ивъ'1890-=изъ/ Шековокой! и т/д. "А.О; 
Инотда туберыя точно дфлаеть первыя попытки, какъ бы производить 
предварительный фазвфдки; ‘нащущываезь! почву ‘для’ переселений, ‘вывылая 
единичныя ‘семви;’ за первыми” попышнами ‘слвдуеть ‘уже ‘боле’ или мене 
постоянное лвиженеу ‘въ’ немного лвтъ‘доститающее довольно: внушительныхь 
размвровь; таковы губернии Саратовекая; Симбирекая. (Есть иЪезности, | от 
кудадвижение ‘начавшись сразу довольно ‘сильно; влругЪ!черезъ' годв-—два 
падаетъ до ‘н®околькихь семей въ годъиили даже  сововмъ прекращается} 
иногда черезь нфкоторое время’ ‘снова ивыдвигаясь въ ‘первые! ряды. 'Шричи- 
нызэтото" явления: ‘слздуеть искать” въ исамомъ положении губерний ‘въ разема- 
триваемые годы, въ отношеняхь мволной администрации в, лереселенческое 
му двлу и пр: Хорошинь ›образчиконь, въ этомъ ии могуть и 
т Могилевекая' и''Полтавекая. - И 
(оть) облахтиу кучастие › которых въ переселенческомь движении в 
вызваль искреннее недоумВ не. Вакъ попали, въ самомъ ДВлЬ,  ВЪ ряды, пе- 
реееменческихь губерний “Якутокая ‘область, Приморокая? Трудно. допуетить, 
чтобы. оттуда шли’ на, поиски. 'вольныхъ земель мфотные коренные: жители 
всего вв роятнфеу что вы данномъ 6луча, мы имфемь, двло оъ„неудачниками 
перебеления:: идеть осемья ‘переселенцевъ, оруководясь  онутвыми ‘слухами 0 
привольв иногда “существующихь, иногда совершенно ‘фаятастическихь горо- 
довъ из тубернйй, би забирается» въ трущобу; въ’ родвЯжутекой области. ДВ», 
дать однако нечего; приходится) устраиваться; но’ двал-отри года тщелныхь 
попытокь Пубфждають переселенца; что изъ, мерзлой пустыни, ничегоэне вых 
мешьу ‘какъини, бейся ›надь землей; а кромв зешлич ему взль ничего’ иене 
нужно, —-и`онъенова собираетьоевою повозку, берет, женуи дтейх ‘бБжить 
ображнои ‘попадаетьу наконец, нас иАлтай», куда, можеть, ‚быть, онЪ иотрез 
милея, “еле! идязвъ передний путь. Нерздво тажля семьи: возвращаются, пя 
ком; совершенно ‘обнищавъ» во ‚время, безилолныхт екитанй. си ВИ 
Учаеме другихъ губерйй не носить стольхслучайнато характера и 
нелмен%е: оно, весьма › слабо; количество лоставляемыхь ‘ими’ щереселенцевь 
ничтожно м рВдко поднимается вытге одного ‚О/о она туберниюнвь ходвоизь 
общей имаосы, прибывшихьу и тажихь, губерний громадное ‘большино во: Из 
55 губерый и областей, ‘откуда „прибывали. переселенцы, линь 1351910 2603 
ставить мене. 240/., ‚дали за; пятилёт!е каждая по 20/ ‚или болвеивт 0б= 
щей массы; слфловаледьно, для каждой»изъ ‘остальныхь  лубернй пятлаваняя 
сумме будетъ менве. 25/5, а для 4.0 — даже менфе.. 10/;веей суммы переселенцева» 


244 НЖЛИРАЙСКАЙ СВОРНИКЪ: 


Изъ 18 выдфленныхв выше губерний для шести: количество перевелен- 
цевъ за’ пятилвт!е‘‘ будет отъ! 90’! (выфет В пони: дали 21569) и 
только ‘семв остальных ‘доставили’ ереселенцевь боле: 59/5 каждая. В 
общей ‘сложности” за ‘пятилвме на’‘эти губерних приходится ‹68,79/веето: 
количества переселенцев. Воть эти! губернии И” бтепень, а о. ИЗЪ 
нихъ въ движенш. | | втонЫ 

’ ервое' место ‘принадлежить‘ она а тора За пять Лт 
выдфлила’ 27,016 человзвъ, ‘что составить! боле’ пятой: части» веетогколи- 
чества—20,29/; ‘второе мето—'Тамбовекой, ' лоставившей 19,588) чили 
14,40) >’далве идуть губерния въ такомъпорядк%: Черниговекая—1:1,87 44 
2=8,40/..’' Харьковекая— 9,8417 ч.—7,39/, Веронежекая-=8916ч.;—=6,5/5 
Полтавекая (не смотря нагперерывы. въ: движени)—- 8,969 ч.—=6,5/ и То= 
больекая-- 7,414 ч; ‘или 5;5%/.. Такимъ образомъ, главное ‘ядро’ перевелен- 
ческой массы составляютъ крестьяне‘ шести губерний ‘центральнойх чернозем! 
ной полосы Европейской Росси и одной губернии "Западной Сибири: 

'Изъ тубернй. второй труппы, т.е. той, ‘количество неревеленцевъ тизъ 
которой составляеть для пятилфя оть 9 до "59, "на тубернию; нервый! рядь 
занимають’ дв, ‘давиия “почти ‘одноги ‘тоже количество: Самарекая = 6:99 ч. 
—4,6°/ ‘и Пермская 6,160. 4 36/6; заними ‘идутъ: Оаратовекая=- 518 ч: 
—48}70/;; Ряванекая—4,675 ч.-—3;4%/, оВятсвале "3,885. — 238 /уопио Фома 
ская" (округа; ‘не ‘входяще въ’ составъ Алтайскато)=3,480 ч.—255%/ ;ухеля 
довательно, ‘сюда ‘входать: ‘одна’ губерния ' центрально-черноземной толосв 
дв "Нижне-Волжекаго файона, двф пгри-Камокато игодна Западной" Сибири 

Сопоставляя выфетВ  вее’‘исказанное от 18 губершяхвувидимъу что.овиф= 
оф онф’дали ‘за ‘пятилетие 129;401 тчел., чтото’ составить 19,090/ 02 Намболь:, 
щая ма6са ‘приходится’ на" долю! ‘шести’ ’ центрально:черноземных пгубернтй 
Европейской Роеби-—63,30/); | ‘затфиь ‘на двзитубернти Нижнято)оволожвя: 
=48;50/оугдалве сл дубть ‘Западная Сибирь-“Тобольскаяи часть” Томекой 
туб; ‘доставили на Алтай  8;8°/ ‘вовхъ. перевеленцевъ; ит ‘наконець, дви уе! 
берни ‘при-Вамекато края, количество’ переселенцевь ‘изъ ‘которыхь достигло 

7 4оу, Другими словами, ‘тлавную `маесу пореселениевь доставили’‘1 3. 'луч= 
шихъ, въ емыелф  ботатетва “почвы “и т сельеко-хозяйетвенныхь у 
не ‘тубернй Европейской Росыи, и 1 

Вывод вам то беби чрезвычайно характерный; И отромнов”внае! 
чете’для понйманя движеня въ)’ его цаломь;) ‘для правиявяой постановки: 
иереселенчвскато ‘дла воббще. Мы, однако; ‘на нежь’ въ настоящую минуту) 
обтаманливалться ‘не иожеемь; тажиь” СКакиВ О Это ‘ВЫВеЛо бВЕЗНаеФ Далеко“ на 
изченныя рамки ‘отальй, и" омивиимь димы “одну черту:о УЧает!е бибиритв 
ббщемь  движени переселенчебкихь " инесв'ховольно ‘велико; ‘какф отнобитель“ 
н0, "АНЯ Абсолютно. "ля Сибиря“воббще, 'для` Алтайскато "округавь чябт- 


МАТЕРТАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ВЪ АЛТАЙСКИЙ ОКРУГЪ. ` 845 


ности, это’ обетоятельство иметь особенный смысль. Воть почему я ‚позволю 
060% ‘привести еще ‘нЪеколько‘цифровыхь’данныхь;’ освфщающихь ифкоторыя 
детали вопроса. 

Не ‘изъ. одной обоеонова и аа округовъ Томской губернии 
идуть переселенцы на Алтай, идуть’ они’ также: и изъ другихь тубернййли 
‚областей, хотя и въ меньшемъ чиел: участе‘иныхь едва, зам тно, не’ дости- 
тая’ исодной десятой, даже сотой процента. ’Неносредетвенно за. двумя .наз- 
ванными / выше тубернями: ‘слфдуетъ ’Семипалатинекая, область, изъ, которой 
въ течене пяти л®ть прибыло 680. человвкъ ‘или ‘0,400, далзе Оемир®чье 
==117 мелиили (0;089/; изАжмолинская область-=66: чили `0,047/5. „Ввего, 
сл®довательно, на ‘Западную ‘Сибирь приходится. 11,70 чел. или 8;62°/. 
Роль Восточной Сибири’ въ’ этонъ отношени гораздо боле спромная: ‚ общее 
количество: перевеленцевь изъонея едва ‘достигаеть 136. чель,. что ‘составить 
Ъоколько мене’ 0,149) всего ‘числа’ ‘переселенцевъ ‘за’ пять’ лЪтЪ. Такинь 
„образом, ‘все! ‘количество сибирекихь’ переселенцевь ‘будеть выражаться 
19;848 чел. —3 и. 

"Если перевелене ‘изъ какой: нибудь Курской: или Шолтавекой туберюии 
‘6’ ея’ превосходнымь черноземомъ, ‘мяткимъ климатомъ и пр. лвляется ‘для 
воякаго, кто ‘еколько нибудь знакомь въ положенемь  крестьянскаго земле- 
влалфня въ Европейской „Росеи, внолн$ понязнымъ, то далеко нельзя то-_ 
то же сказать’ о’ бибириу особенно’ ‘объ ея лучшихь о въ ‘земледвльческомь 
отношенш  районахъ—= Тобольской и’ Томекой губерниях: здФеь не имфють 
ифета ни малоземелье, и въ ‘частности  такуь ‚называеный. нищеновкй ›надёлъ, 
‘ни тягость выкупныхь платежей, ни’ высота, арендныхь дфнъ на зенлю и 
пр.; Что гонитъ курянина иополтавца“за тысячи ‘версть ‘въ Сибирь, -—ни- 
чего ‘этого ‘нтв, алмежду ‘тВмъ переселения не только существують, но. и 
играть весьма видную роль въ общемь ‘стров, народной жизни. 

Не вдаваясь въ подробности, ‘я могу здфеь только’ намфтить въ самыхъ 
общихь ‘чертахь причины! этото явления. Одна изъ нихъ-—само переселение, 
точн%е ‘выражаясь, наличная ‘постановка’ переселенческаго ‘дфла, создалощая 
массу неудачныхь, повеленй. Придеть человЪеъ,” сядеть на казенный уча- 
стокъ, попробуеть веет кое-какое хозяйство и’ затВиъ уходить. въ другое 
ифото. ‘Оказывается,’ что ‘участовъ-то’иосамь по 060% не важный: то поко- 
совъ ‘Мало; то’вода’скверная, то лВоъ о далеко и (то п.--а главное,» ‘общая 
условия жизни настолько отличны отъ тВхъ, въ которых переселенець: вы- 
-росвти привыкъ/ вести ‘хозяйство, что приспособиться къ нимъонъникакъ 
не можеть при веемъ’ желании: амбовець или курянинъ, знающий только 
степь средней Роаи, ‘попадая въ‘ тарскуюили ' маршновую тайгу, .чувет- 

`вуеть оебя совершенно безсильнымт, безпомощнымь передъ чуждой, суровой 

природой и бёжить оть нея; бъжить въ Аллайскя степи, боле подходяция 


246: - АЛТАЙСКИЙ ' СБОРНИКЪ, 


въ оего’роднымъ отепямь. Другая причина —инотообразныя отолюновеня между 
различными: группами” населения, ‘вызываемыя ти же о иное 
рать крестьянекй мръ на составныя части. 19 
Это; кавъисказать, вишня лтричины, но ебть’и ‘сво Вина: Еребтьян- 
окоеч(землевтаде въ Сибири’ переживаеть ‘тяжелый кризись: захвать, 
вольное ПоЗВЗОванИе; заимка-+=воб; что еще’ аки недавно было. характерно’ для 
нзетнаго ‘землевладн/я, что’ воставляло, егогуетои, трещилть и колеблется поль 
напоромъ ‘новыхъ требовалий жизни; заимка и. вольноз пользован!е ‘уступать 
‘фото’ лер!одическим» ‘передфлажь ‘земли и душевому пользованно, и’ ‘въ то 
Жо’ время традищонная” залежная” система, тотова,! уетущать мото ‘болфе Г ин- 
тензивнымь системамъ: | кое+гдв она ужеииуетущилайгимь:”! Преобладающая 
роль’ свотоводетва ‘въ’ общемь крестьянском: хозяйств ‘6ъ кажлымь днем 
перяеть свое значен!е; выдвигается на” первый" планъиземледвле-ие тол. 
Ко всему ‘этомуинужно прибавить: ‘межевание послёднихь десяти: лфтъуим- 
ющее' въ, виду, подчинить ‘крестьянское ‘землевладвн!е ‘опредвленной ‘норм, ` 
а въ настоящее время такъ или иначе сокращающее границы крестьяневато 
землевладня ‘и’ землепользованя. Какъ’ вся глубовйй кризис, и’ этоть 
—даеть ‘себя чувотвовать “въ сашыхь разнообразныхь формахъ: Однимъ, изъ 
выходовъ ‘служит! переселене’ на новыя’ иВста:‘ ‘Это дЪлается Ви‘ левче, 
Что для“очень‘ инотихъ мзетныхь жителей пересенене-=давно ‘испытанное, 
надежное средетво“разрвшеня экономических” вопрововъ’ деревни. 
‘Совокупность этихь’‘трехь‘иричинъ,” вифетвеъ другимиу о ‘которыхь 
здвеь говорить 'было-бы ‘излишне; создаеть” переселения“ изъ Тобольской и 
Томской губернй, выдвигаеть“ихьи въ ряды первыхъ ‘переселенческихь гу- 
берний. Эти тубери’ повторяють" собой недавнюю печальную истортю’ вослоч- 
`ныхьъ губерний ‘Европейской Роеси- Самарской ит.Оренбургекой, куда еще 
недавно стремились толпы ‘переселеноевъ. Для Алтая это’ иметь. особевный 
смыель и. значене:‘ при извфотныхь ‘услов1яхь ‘он! также можеть повторить 
историю, Тобольской: губернии, въ ‘омысль: кризиса. въ жизни деревни, на’ что 
указываеть фавть‘ ‘внутренняго’’ переселенческато: движеня въ предфлахь 
Аатайскато: округа: Имя въовиду въ. недялекомь будущемь ‘слФлаль. въ 
обществ любителей‘ ‘изслвдования ‘Алтая 060606 сообщение, я. не булу на 
этом ‘останавливатьея! теперь, приведу’ лишьцифру’ внутреннихь переселений. 
За’ посл дне 4 ‘года’ внутри ‘Алтайскато округа, переселилось съ мФота, на 
у$сто 22482 ‘челов ка, | 
'Обралимся ®ъраспредлентю переселенцевь въ пред лахь  Алтайокато округа. 
Расиредвлен!е 'переселенцевъ по Алтайскому округу *); крайне, неравно- 
изрно, что ИАС изъ | лздующихь цифръ. Изъ.. 134,746. человз къ, разее- 


*) Въ составъ АТаЙСКАтО округа, входятъ: округа’ Барнаульский, Бон и Кузнецай 
цликомь, Гомонай` же’ (только пятью южными волостями. я 


МАТЕРГАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИО ВЪ АЛТАЙСКИЙ ОКРУГЪ. 


лившихся въ’ послёлнее пятилве по Алтайскому округу, 37,991 челов юь 
поселилось въ предвлахъ Барнаульскато округа, что составить 65,3: въ. 
БИйскомв 241,975 чел.” или 31,10; въ’ Вузнецкомь — 2778 чел:—20/; 
въопяти ‘волостяхъ' Томекато’ 1916==1,40/5; нажонець, въ инородныхь упра- 
захъ, разброеанныхь по’разнымь округам’ Алтая, едва 90 человвЕъ; т.е. 
далеко мене 19/%. 

Тоть же характерь распредвлене ‘сохраняеть и для окаждато тода въ 
отлльноети. Оставляя ‘въ’ сторонв’ ‘инородных ‘управы, ‘какъ не имюния 
сколько-нибудь" вервезнато’ значеня въ д%л® распредзленя переселенцевь по 
Алтайскому ‘округу, мы видимъ, что’ для’ отдфльныхь, тодовъ 0/; ‘повелив- 
тихея въ каждомь округ выражается въ елфлующемъ порядкз: 


1888 г. 1889 г. 1890 г. 1891 г. 1892 т. 
Въ Барнаульскомь .^ 61,90 `_ 2157,2 69,6%. .66,9%/0 оо 
Въ Бйскомъ. а. 34,0% 36,1 95,2 30,5 24,9 
Въ Кузнецкомь 1. о 8,2 4, Эа и 1,1 ть 1,6 
Въ Томекомъ (5 вол.) 1,1 1:6 0,8 1,4 ТЙ 


Такое. распредфлене переселенцевь, ‚нельзя объяенить простой неравно- 
из рностью. въ) распредлении земельных уголлй между отдфльными районами, 
такъ какъ совпадеве тВхъ и другихъ цифръ сохраняется только до ТхЪ 
поръ, нока мы будемъь брать распредьлене земель безъ отношеня въ на- 
селению; но разъ мы лля сопоставленя возьмемь относительную плотность 
населения, соотвётетые между рялами цифръ тотчасъ же теряется, 

Въ самомъ дЪлЪ, удобной земли въ крестьянскихь лачахъ Алтайскато. 
округа. считается 7,480,690 десятинъ*). Изъ этого количества на Варнауль- 
ск й округь приходится 8,218,080 дес. или 49,99, на Бийский —1,821,957 
дес. —94,30/, на Кузнецый 1,363,189 дее.—18,30/0, на Томский — 1,089,471 
дес. или 14,50/°. Совпадение съ данными о разифщени переселенцевъ по окру- 
тамъ почти полное. Но это только.на первый взгляхь такъ кажется, бли- 
айшее же знакомство съ цифрами убьждаеть въ. призрачноети такого 3а- 
ключеня. Иели мы возьмешь среднее количество удобной земли, приходяще- 
вся. на наличную лушу. мужекато. пола, то наши округа расположатся въ 
слёдующемь нисхолящемъ порядкЪ: въ Томекомъ округ среднее количество 
земли на. душу—49,6 десятинъ, въ Кузнецкомъ—-33,2, въ Барнаульскомь 
39 и вь Вйскомъ—15,9 десятинъ. Это уже не тотъ рядъ, что мы виДЪли 
раньше. Нели и можно. говорить 0. соотвЪтетвш, то, лишь относительно двухъ 
послёднихь округовъ: что же касается Томскато и Кузнецкато, то въ нихъ 


*) И. Вагоновъ: „Хозяйственно-статистическое описаззе крестьянскихъ волостей Алтай- 
скаго округа’. . 


248 а АЛТАЙСКИЙ СБОРНИЕЪ- 


отбутетвле ‘связи’ между” разиЗромъ  землевлаль я и количествомъ переселен- 
цевъ совершенно ‘очевидно. 
“Отывченная `выше ‘неравном рность Въ! распредв лени пефеселенцевъ. на- 
блюдается "нетолько: между ‘округами: воего рзче она’ будеть выражена, если 
для! сопобтавлени  будемъ брать болве/ мелкля единицы, натр., ‘волости. (Изъ 
таблицы распредленя переселенцевь по округу это ясно. само собой. 
Если о раздвлить Барнаульскай и Бйек1й! оврутал линею, ‘идущею, ‘сначала 
мо течению" р.”Оби отъ’ Томска "до Барнаула; отсюда почтовым. трактом на. 
Зииногорекь; зат нал Локоть и ‘Семипалатинск; то мы получимь: два 
совершенно различных” района-восточный и ‘западный. ДосталочноОфглато 
‘взгляда на’‘карту’ Алтайскато! округа; чобы убЪдитьея: калиь ‘велико разли- 
че между этими двумя собфдними районами. Отифтииъ ‘лишь самыя суще- 
ственныя изъ нихъ. 
Вдоточный районъ ‘прелетавляеть бо болЪе гористую; ‘переходящую 
постеенно въ скалистыя, не везль добтупныя торы,—ВЪ ‹камень», какъ 
товорять ифетные жители. эдфеь масса разнообразнаго леса, оби ркв и 
ръчекъ, несущихь свои воды въ Иртыить и Обь; население 'Занииаетоя, хром 
земледьмя, пчеловодетвомъ, лЪеными промыелами и скотоводетвомъ; чВмъ 
восточнфе, ть эти иромыелы ‘развить ‘боле, ‘земледв ме же’ мене: ‘Этот 
файонь въ ‘своей замалной ‘части’ населень торазло гуще собвдняго района 
склалъ жизни населения предбтавляеть мног!я ‘особенноети въ бытовом» си 
релитозноль отношени: ‘зд®еь босрелоточена плавная’ масса раскольничвяьо 
и сектантонато ‘населения Азмайскаго‘ округа. Восточная, ториетая часть этого 
района населена  инородцами, ведущими ‘олукочевой, ‘полуосздлый образ 
жизни, 
`^ Совершенно иную картину прелотавляеть” собЪднй запалный районъ: это 
равнина, то переходящая въ голую степь, то’ покрытая узкищи зенёяли” б0-- 
ровъ, тянущихея о нЪоколькими параллелями съ офвера и’ востока, на юго- 
запад, ‘березовым и‘ боиновыми ‘рошами, “Челень, мветами изрытая впали- 
ами, логами и’ балками, покрытая иножествомиь 0зеръ и’ ‘болотъ, постененно 
МОНииЕаОЩаиоя по направлению къ Иртышу ‘и е$веру. Райбнь ловольно ‘ иу- 
етынный, ‘насвлбне р8диое. Исключительный ‘зан я -екотоводотво: и Зее 
де; вов друше'‘ промыслы почии совершение отсутетвують. КБ” о ВВеру этоь 
районь болве' Леисть и’ болотиеть, ‘чё въ средней и’ южной ‘частях. 
Почвы зль преимущественно” е®рыя— «кипиеваыя», ‘тора КавЪ в нер- 
вомъ ‘районВ преобладаеть чернозем —ачбрнотравье». . вы 
"Таковы выраженныя въ’ грубыхъ чертах ив которыя различия этих ДВухь 
соббднихь районовв! ‘Обращанвь къ разм рав землевладВ ня къ Крёстьян- 
скихЪъ волостяхь обоихъ районовъ, мы видимъ, что въ запалномъ, степномъ 
они гораздо больше, чВиь въ восточномь, тористомь районЪ. Вотъ относя- 


МАТЕРГАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИО ВЪ’‘АЛЛАЙСЕЙ ОКРУГЪ. 249 


шияея сюдацифры: на наличную: душу мужекаго’ пола въ, среднемъ“прихо- 
дитея (37.8 десятин въ. степномъ: район® и: 17,3—въ горието-лВеномъ, 0е- 
тавтяя пока въ ‘сторонЪ Томсвй и: Кузнецей, ‘округа; какъи и незимющие 
‘большагозначеня въ. переселенческомъ дл, мы наблюдаемъ въ’ то’ жезвремя 
и’ другую разницу: болве ‘озверная часть: степнаго района, входящая въ 60- 
отавъ Барнаульскаго» округа, въ земельном отношении ‘гораздо богаче юж 
ной ‘части; входящей въ составъ БИЙскаго, округа;—вЪъ первой на наличную 
душу приходится 89,9. десятинь, тогда какъ, во’ второй-=31 десятина. ‘То 
же нужно сказать о, воеточномъ гористо-лВеномъ район: въ Барнаульской 
ето’ ‘части земли ина’ наличную. душу” приходится 95;9 7 девят., а въ | ВШ- 
кой—13,4: т 
‚„/бопоставииь эти цифры‘еъ данными 0’ размщенти! ‘переселенцев, по 
округамъ. Въ 12 волоетяхь олешнато района (объ одной изъ. 13 степных воло- 
стей -— о оЛянинокой-— нь овздВный ‘относительно средняго размёра, земле- 
владвня, ‘талуь как большинство’ селенай до’ сихъ поръ ‘землей ненадфлено 
и опользуютея гею’вольно) поселилось 72,8%/ вефхь прибывшихь къ’ Барнауль- 
скйии Бийский округа ‘переселенцевъ; при среднемъ на душу’надлв въ, 97,3 
десятин; она ‘ве жетволости. восточнаго района имвющия въ › среднемъ по 
17:3 деят. на лушу;—94;2% переселенцевъ. Совнаденте, могло бы быть на- 
блюдаемо и! дале,‚  приочемь: оновырижалось: бы’ рёзче, если бы, напр., рай- 
оный разбить ло’округамъу волостямь и прочИгэто соотвфтетв!е отнюдь негелу= 
чайное: припомнимь, какля: туберв!и ‘дало тлавную маесу: переселенцевь на 
Алтай, трипомнимь главнфйшия ‘ черты каждато ‘изъ районовъ, на которые 
мы пораздвлили ‘Алтайский ›округь; ‘и’ для ‘наеь будеть. очевидна, связь 
‚ между "Ъиъ и другимъ. Этимъ же ‘объясняется малая привлекательность для 
переселенцевь такихь  многоземельныхь фрайоновъ, какъ’ Кузнецелй: округв,и 
южный волости Томекато: Жителю средней полосы Росаи, 1. е. той именно, 
откуда” беретъ начало: главная волна ‘переселенческато движения, трудно при- 
выкать къ предгор!ямъ Алтая, не говоря ‘уже 0’ самыхъ горахъ, къ. черне- 
ВЕБ ЛЪбаМЪ, ВБ. Тай ит. п; трудно до’ того, мтолонъ или вовее ‚не 16е- 
лиТся въ этихЪ мФетахь, или же, почему-либо поселившиеь, векор8 ОЪжитъ 
въ ‘западную часть ‘округа; въ ‘етель, тдё сему привольнфе, родне. Равоказы 
переселенцевъ, какъ ихъ изъ томской или тарской тайги, гдвоони евли на 
казенные участки ‘съ превосходной почвой, '«гнусъ’ выжиль», те. обилие 
комаровъ; ношекъ, оводовь и пр.,=вовее не вымышленны. Нужно много .вре- 
мени; чтобы нашиь ‘крестьянинь средней Росеш” свыкся ©ъ. совершенно чуж- 
Лой ‘ему’ ириродой восточной ‘части Алтайекаго округа. Прибавьте къ этому 
религ!озную рознь: гоненя прошлаго времени заставляли вовхъ. «небоглаено 
мыслящих» по’ релимознымь вонросалеь забираться подальше въ’ лёеныя 
дебри’ и горныя( трущобы. Проживъ ‘здесь десятки лить, население, вырабо- 


250 АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


тало! евой ›‘релитозно-нравотвенный кладь, весьма мало’ похожий на то’ съ 
Чи ожились ‘переселенцы, ` что имъ’такь’ близко“‘и ‘дорого:! Вее: это’ с0з- 
даетьтизвфетную степень” ‘отчуждения, которая’ ‘удерживает ‘переселенцевъ 
отъ| желания селиться въ’ пэтихь мвотахъ, Исключене ‘составляють перияки 
и тоболяки,) селяшиеся  злеь’ довольно‘ охотноиногла забирающеея въ самую 
глубь тор ‘и лфеовъ. ‘Это’и понятно: общия” условя жизни въ средней: по: 
106 Тобольской! ‘туб. `‘или’ Шермекой "боле ‘или мене’ ‘оходны съ Ви, 
которыя переселенець находить въ! Кузнедкомъ Е ВЪ Восточных ВолО- 
стяхъ. Бйокато “и пр. 

'Прибывая на’ Алтай, однородныя переселенческия“ и толпы векорз а 
ваются по группамъ, боле или менфе обособленнымь, живущинъ своей само- 
‘тоятельною’ ‘жизнью. 'Основаемь такого’ ‘раздфленияи служить разнообразие 
условий; ‘при‘воблюдени которыхъ ‘переселенеце можеть водворитьсяи въ! о+, 
рут; осфвъ на землю. Главныхь ‘такихъ’ трупиь “на” Алтай, четыре: это 
переселенцы, ‘устраивал щеся” на’ казачьих ‘зеиляхь' округа, ‘переселенцы == 
арендаторы кабинетскихь‘ земель, переселенцы; ‘солящеся””на учаеткахь, 0т= 
ВОДИМЫХЪ ДлЯ“ новыхь ‘засезковъ’ управленемь’ Алтайскато ‘округа, и ‘нако- 
нець; ‘причисляющуеся “къ сущеетвующимь уже! старымь селеняиъ. Нашему’ 
обзору възнастоящее время’ подлежат лишь ‘дв’ посллея групиы;. такъ 
какъ учета второй’ труппв! пока, ‘не. ведется ‘никакого, “а о. первой" незимв ется 
почти никавихьовздьнй. ‘Сто’ тридцать четыре тысячи; ‘вошедпия’ въ наши 
таблицы это! исключительно” переселенцы! новых учаетковь и’ старыхь 
овлентй, и’ еъотимь подраздвленемь они’ и ‘внесены въ таблицу: здВсь нь 
НИ ОДНОГО переселенца—арендатора, или ‘сидящаго на казачьей земль: 

Для’ поселения въ старом селении ‘необходимы два услов1я: выраженное . 
общественным ‘пруемнымь приговором воглае. общества. въ составъ. кото- 
раге ‘желаеть войти ›переселенець, ‘и’ сотлас!е' ТАлавнато"Управленя Длтай- 
окаго округа, таль какъ земли! состоять. ине во влад ниш, общества, старожи- 
ТОВЪ, & ЛИШЬ ‘В ПОЛЬЗОВАНИИ, ‘чточему и’ завзлыване воВми ‘землями округа 
приналлежит"ь' Управлению. ‘Сотласе послвдняго ‘выражается въ письменномь 
разрВшени, которое’ вет: еъ’ приемным” приговором поступаеть въ Ва- 
зенную Палату, гл * уже ‘производится причиелене, ‘приписка а 
Въ избранное имъ ‘общество. 

'Новые учаетки ‘образуются путемъ обмежеваня пустолежалщихъ ‘земель 
округа, ‘не находящихся въ’ пользовани какого либо’‘общества» крестьян. 
Понятно; что никакого” приемнаго приговора здфев’ не нужно, да’ ине’ ‘мо- 
жетъ т ВЪ ТОЛЬКО Что’ заселяющемея ‘пункт: достаточно: ‘одното/‘разр- 
шен1я ”Управленя. 

Какъ тв, таль и друе переселенцы, поселяяеь въ ый подчиняются 
ушла вежегоднато ` шестирублеваго’‘оброка’ ‘за’ землю,’ взимаемаго 1с0’‘дня 


МАТЕРАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ВЪ АЛТАЙСКИЙ ОКРУГЪ, 251 


причисления:\И 18, и’ друме имвють' право’ на безплатное получение извЪет- 
нато’ количества лфеа для постройки и отопленя. Вообще отношен!е Управ- 
леня къ обзимъ. группамъ совершенно одинаково, чего нельзя сказать 0 ихъ 
факлическомь положении. | з 

Лиля громаднато большинства далеко не’ безразлично, селиться ‘Ли’ въ 0б- 
ществ* старожилов, или на’новомь участкВ, начинаясь того, что ве луч- 
ция (земли округа ©ъ давнихьпоръ захвачены креетьянами-старожилами и 
находятся въ ихь пользовании, ‘такъ что на‘долю новыхъ участковъ и пере- 
веленцевъ остаются сравнительно” худиия, предетавляющуя мене’ удобствъ 
для ‘ведешя земледвльческаго ‘хозяйства. ‘Хорошихь участковъ, Которые во 
везхь отношениях! могли бы’ выдержать сравнене съ селеняни етарожиловъ, 
въ Алтайскомъ ‘округв очень’ ‘немного. } 

Но оставимъ это въ сторон и обратимся къ услов!ямь ‘первато поселе- 
ня. Большинство пербееленцевь ‘является на ‘Алтай ‘или ‘бевъ‘воявихь де- 
‚ нежныхь ‘средетвь, ‘или же’ съ’ самыми ничтожным ередотвами; людей ‘сколько 
нибудь состоятельныхь ‘очень  мало;поэтому большиянотво’^ не!’ можеть ‘сразу 
обзавестись не только прочным; но’даже и ‘каким ‘нибудь’ хозяйотвомъ! и 
вынуждено извветный ‘неродъ времени существовать” ванили! нибуль оторон- 
ними заработками, лишь постепенно заводя свое собетвенное хозяйство. “Уже 
поэтому! поселение ‘во деревни стярожиловь, |гдф/ ‘есть’ возможность чужим 
инвентаремв воздвлать палиню, 'расплаливиись за ‘это личным трудом, И 
тд ‘существуеть лопросъ на’ труль, предотавляеть’тромадныя преимущества 
передь побелентемь ‘на свободныхь участках; тд нельзянайтиони заработка, 
пи ‘достаточнаго: количества рабочато’ скота ти ‘свободныхь зенледвльчееюихь 
орудий; тд вов одинаковые Оздняки, ‘равно нуждалониеся ‘вт’ заработкюв и 
средетвахь къ существованию, тд‘ каждому‘ приходится’ вое необходимое: за- 
водить ‘самому и ‘при’ чомъ’ сразу 

ели къ этому ‘прибавить ‘обиле земель ‘въ обществахь ' старожиловъ» 
какого’ ‘ить ‘на’ новыхь ‘участкахь, тд ‘на’ душу‘ разочитывается 10 
13 ‘десятинъ, ‘то’ ‘ве ‘выгоды’ поселения въ  старомъ селении” станут! ‘0че- 
видны: ‘Между ив; ‘цифры ‘говорять’‘вакъ’ бы” совершенно противное. За 
пятил Ме ‘на новыхь 'участкахь! поселилось "88426 ‘человзиъ, а въ! ота- 
ыхь селеняхь’ 46,390} т: (е’въ. первыхъ 65,6°/.л Вовраетаме ‘числа 
переселенцевь' на, новыхъ ‘участкахь выражается, еще р%зче, если’ разоматри- 
вать не’‘итотовыя цифры “за” пятилфиче, ‘а’ ‘суммы ‘отдВльныхь ЛУБ, " ТАЛУБ 
какь 99 ‘тодъ, корда. ‘извзотнымь” распоряженемь ' ‘Кабинета было’ почти 
пруостановаено‘ опереселен!е на’‘новые участки, "сильно измЪняеть” числовыя 
отношения. Возьмемь при’‘этомъ цифры“ не ‘только за послвднее пятил ме, 
но’ ‘за’ все время новой” постановки ‘переселенческаго двла’‘въ округву т. е. 
оъ (18841 т: 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


ый КОТИичЧЕстТво ПЕРЕСЕЛЕНЦЕВ. 
й Прябывшихь! в Шоселившихея | Поселиншихея 0/., носеливших- 


въ старыхь на новыхъ ся на новыхь 
| велентяхъ, | Пучаеткахъ.1 участкахь. 


1884 оленые. 55. 1905 9,981 1,994 16 
85 нана" он. 054 10,465 6,589. 38,6 
1886. оно Деб О.А 6, Око 955 
АВВ ит иикинатооня ВОО чоОЗулиникк 63868 48,0 
ион ЗОВ 8,490 9,541 59:9 
и оон 048 АЯ ниини 9,890, 56,9 
ти, 31,345 1,523... .198,899 75,9 
о вкл ье 0985552 9;070..2 ‚19,487 68а 
1892 2 эзвьые 50% 489,565 зако быюия: 2 ЗО0гомози6 В. 0. 


"Год. 
о округе, 


Изъ этой таблички ‘видно, ‘кавъ’ постоянно, возраетало ‹значене’ новыхъ 
участковъ ‚для переселенцевъ, „начиная ‘съ 1384и 1011891 т:, когда про-. 
центъ поселившихся ‘на’ ‘нихъ н®еколько’ понизился, а/въ 99 г. онъ палъ 
еще’ ниже. Прежде чиь ‘искать ‘объяснен! ’‘этото падения относительныхь 
цифръ, посмотрим, чёыъ: объясняетел: ихъ ростъ въ течение шервыхь, 7. лвть 
ввятаго ‘нами пер!ода: | КЕ 

Причины ‚этого. явленя! просты и ляены: Каждое общество въ правф даль 
или не ‘дать, свое’ сотласегна ‘принятие’ новаго члена, никто принуждаль его 
ЕЪ Этому не. будеть,— это’ ‘во первыхь; принимая въ’ свою’ среду новато 
члена, общество’ должно ‘доставить ему возможность’ вести’ хозяйство; тие. 
слфдовательно, отказаться ‘отЪ ‘части: земли, которой ‘хотя’ въ данную: минуту 
фактически и ‘не пользовалось ‘т8мъ не менфе вохраняло, за’ собой право’ на, 
пользование” въ, будущемь, —во' вторых; наконещь, принимая въ свою ерелу 
Новое лицо, общество обязывается съ нимъ’ вруговой “отв тетвенностью: по 
уплал оброка и’ другихь денежныхь и натуральныхь повинностей; —въ треть- 
ихъ.. Такимь ‘образомъ, /вступленемь переселенца въ среду ‘старожилов /за- 
трогиваются: если’ ионегочень: существенные; то ‘вое ‘же’ вполн% реальные ин- 
зересви общества, при‘ томь интересы карманные ®ъ‚ которымъ, можеть быть, 
‘большинство людей относятся особенно, щенетильно, Поэтому совершенно. ‘по- 
НЯтНО, Что, давая приемный приговоръ,  старожиль,” стремитея/ извлечь кавя 
нибудь  матертальныя выгоды изъ этого’ приговора. Это’ достигается. тВиъ, 
‚Што пересоленець. обязуется внести въ ‘общество извзетную: сумму’ денегъ, вели- 
чина’ которой ‚ устанавливается ›путемь. обоюднаго ‘соглашения, ‘при ‘чемь не- 
ф®дко происходить формальный  торгъ.”Тажимь образомь» переселенець”1о- 
вупаеть у ‘общества право ветупленяйвъ его’лереду: 

_Громадный наплыв ‘переселенцевъ въ посл дня десятиля ом: выфет 
95 тЬиъ вое усиливавиийся спросъ на землю постененно поднимали! въ (тла- 


ИАТЁРАЛЫ П0_ПЕВЕСЕЛЬНЮ В. АЛТАЙСКЙ ОКРУГЪ. 953 


захь ‘ббарожиловь ицфиноеть ‘этой: посл дней; ‘сообразно, чему повышалась“ и 
плата ‘за лЦиемные приговоры; другими словами, приговоры начали дорожать: 
Такъу девять лётъ назадъ лишь 16%0/, всей переселенческой масвыи нетна= 
ходили ‘средетвъ, чтобы купить себ приговоръ, а въ 1890 г. уже: почти 
76°. Что именно таковы причины роста труппы переселенцевъ, селящихея 
на`новыхь участкахъ, ‘это’ доказывается непрерывными ‘попытками ‘переселен- 
цевъ добитьсяирава селиться ‘Въ’ старыхъ'’велешяхь `безъ:' ирремныхь ‘приз 
товоровь и'лфиъ; что въиетарыхь селеняхь ‘проживаеть не менфе 100’ ты 
вачь перевеленцевь, имбющихь кое-какое; хоть ‘самое’ крохотное` хозяйство; 
уприевающихь “пот лесятинь-= по двф, занимающих въ обществ ‘положе- 
не совершенно безправныхь ‘паревз, вёчно дрожащихь даже: за’ это’ положе: 
16; == Ио тфиь не менфе) не’ ” соглашающихея идти на’ новые ‘участки, тл8 и 
земли ‘много; ил положенте /‘онокойное: | 
Въ 1890г т. леталолизвфегно! о’ переселенческомъ затон 1889 тода; и 
разнесея "служв ито веемуз оюругузчтозотатья о’ пришиск® `‘безъ сотлае1я › 06- 
ществъ будеть примфненатиглив > Аза переселенцы же/и разнесли” этотв 
слух! по деревнямъ,—велёдотви ‘чего цфны на преиные› приговоры ‘сразу’ 
пали, (и иобществаиетали усиленно’ выдавать’ приговоры. Этим объясняетея 
повышение процента селящихся ВЪ старыхь селемяхъ въ 1889 т; Причина 
эта дйствуеть чещеи до бихьопорь: вездф ждутгь, что вотв-вотъ '606тоит- 
ся распоряжение оо перечислении возхь проживающих! ‘въ ‘округ’ ‘переселен- 
пень’ безъ приговоровъ, ‘а междуотвмъ весной 92 тода’ состоялось извветное! 
равпоряжение современной пр!осталювк. ›переселенческато’ движешятвь Ала 
зайсвй округа о Разрышене) селиться ‘на ‘новыхь’'участкахь не’давалоев: 
тбл жиго кталомиеь разритениемь: не; заласся ‘ране; а’ толодовка, 919 тт: 
тнала‘вее новыяе изновых тысячи переселенцевь на Алтай. Кто’ ‘имвль ‘хоть’ 
какую’ нибудь’ возможностьу тотв браль’атриемный' приговоръ,' нерздко: зака 
балиля” итвебя, м дтейона много’ лвтъ впередь тм › же ‘обществам "старо- 
Жиловъииили отдвльнымь кулажалмеьу побязываяеь отработать ‘взятыя | еуммы.. 
Клолнетмогь взять приговорах у’кото’ не ‘было никакихь средетвь; тв лвелин, 
ЛИСЬ РД ПОПАЛО вв” отарыхв" оелешяхь, въ”новых»ь ‘заселкахъ» пряно’ въ) 
полне Аеправляяеву ‘чья земля и можно лиона’ ней’ селиться: Такъ возник- 
ло нФеколько новыхъ повелену‘ изъ которыхь одни‘ ”уничтожились, сами 
60б0й-—разбрелея а риия уичтожихиь внфтней т 
МИ р и 
Въ гразематриваемое" лкятил ие въ И а было обиожевани 
иобткрымю длягпересолёнцевь” 98 ‘участка овъ 26 ‘воловтяхъ; общее» коли= 
честно отведенной поль ‘нихь ‘удобной ‘землиг-869,116' десятин. То, от- 
длвнымть ооврутамь Эти цифры‘ раепредвляются въ’олёдующемь поряде: с. 


954. 21 - АЛТАЙСКИЙ ОБОРНИЕЪ. 


Барнаульсклй- въ’ вол: уч 6Ъ о о землитвъ'481,275 т 
БАйсвй о‘. птярву 904 } миг зафоаочкиры (9338, 7241; 

Кузнецейй ии. И К ааь 339,049 
Фомекоку т 0009 2 фонознци, 40905 замщуя ибо’. тат 10, 068) у 


1} 
Я у 


Ва. тепной ОН приходится 39 т. ВЪ и волостяхъ ин 
скато и 9 волоетяхъ ‚БИйскатолокруга ‘съ. 702,374: дес. удобнойсземли, ачто 
составить ›:80,80/0 всей: отведенной: под» переселенческлег участки площади 
удобныхь, земель. Такимъ ‘образомъ большее количество земель» расположено 
именно въ ой Части Алтайскаго: округа, ‘куда’ о главная маса, 
переселенцевъ:. иначе и’‘быть не могло, разуметол:и НЭ 

Въ заключен!е: ‘настоящаго! очерка я: позволяю, ба нзеколько!! харакя 
теристикъ новыхъ участковъ, насколько» ‘910’ возможно; о пользуясвоноффици= 
альными источниками: „Списки новыхь» селен и ‘евободныхь учабтковь въ 
Алтайсвомь округ)“ издаваемыми ‘ежегодно’, Главнымь Управлешемь ЛЯ 
раздачи’ переселенцам.‘ Возьмемът сначала’ участки иетепнато района. “Воть 
Варасукская волость Барнаульскаго округа, ‘тдфевь 91-99 гл, былотот= 
велено: 5 ‘учаетвковъ. Дача’ заселка’ Ново-Песчанато/ находится взонеровной 
степной ‘мВелтности, открытой! для евверо-восточныхь въ тровъ: иоЧерезъ дачу! 
_ протекаеть рёчка»л Бурла;з кромЪ ого; имфетеяг ноколькозлозерь въ хорошей: 
прзснойт водой; для ‘самаго изаселка, ‘назначенох исто гнао берегу 03: Шеочана 
го, жакъ. наиболфе удобное‘ для: поселения. 'Для хлёбопашеетва, пригодны 
ТОЛЬКО оНизЕя: листа! г СЪ.’ черноземной почвой; ‘частью ноев атримвовю'.солоня 
ЦовЪ ‚и: песка. Глубина наружнаго олоя ‘ть до 9 верковъи Новин вы 
выдерживает, нзеколько, хлфбовъ оподъз рядъуизатв и оставляется олть` ина, 
Бидля отдыха; удобрение не производится Временамиотоявляетея кобылка, 
уничтожалощая‹ посевы Выгонныхь ‚земель мното въ’лопротивоположноетвуев+ 
ноковамъ,. которых овесьиа‘недостачно.`'@гроевой восновый ‘лВеъуозне: ближе 
120 увереть, ‘березовый! ‘же растетвопредвлахь ^ дачиизаселеаз а: тажжетвоь 
дачахъ/ ‘окрестныхь лселеюй:» Мноменстроять избыизъдерновыхь оплаетовь; 
обмазывая ихъгенаружи! илвнутри краснойотлинойи Ближайшая церковь :015 
поселка‘ въ’ 50 › веротахв. 'Окрестноен населене: "занимается „земледвллемть си: 
скотоводотвомь. Здесь нноселижись истаровёрылнотозои тимион ^ оламояэйи 01 
_-пяУжичий поселок | вынтой жет ифетности  редодоженини нал | озера 
ты тлубина которато въ срединЪ не превышаеть 2 аршивь.и Озеро. 
вееттокрыто ‘камышом; водалхорошая, но зимою’ вымерзаетьи Поэтому ‘зимото 
полвзуютол колодезной водою, лобываеною на’ глубин! Заршино; вкусъ Вот 
ды сомоноватый.; В! 5! веретахь‘протекаеть р.Бурлалсъхорошейо водо» 
Качества почвы ив уже) что извъ: предыдущем (поселю%. С внокововь: идоетал 
точно, еще боле выгонныхъ земель. 


МАТЕРАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ! ВЪ АЛТАЙСВЙ ОКРУГЪ. 255 


Въ’ томъ же родф’ и друме участки Карасукской ‘волости. Въ вобёдней 
Нижне-Кулундинской волости ›Ново-Егорьевеюй  заселокъ‘'расположенъ въ 
мвотноети, ‘тдф они р%чекъ, ни озеръ нфть, алесть большое” болото, ›налберегу 
котораго: и раскинулея ‘заселокъ.” Воду беруть въ’ колодцахь;у она тлубинв 
6—7 арш. Въ. почвенномъ' отношении ‘мотность: ‘мало’ чм» › отличается" от 
описаннаго выше. СЪнокосовъ ‘мало, но’ они" могуть быть ‘при! н8которыхь 
искусственных, сооруженяхь. На’ участках! "поселились ‘преимущественно 
мордва ‘и чуваи: Немногимь ‘отличаются. отъ ‘этого’ поселка и’друе==Воз= 
несенка, ‘Знаменка, Полтава, Ш тухова. ‘Недосталовъ’ хорошей;! нетолько 
проточной; но даже озерной и ‘колодезной воды (вода солоноватая), › недоста- 
токъ хорошихь свнокосовъ— таковы характерныя черты каждаго изъ нихъ; 
вся разница въ томъ, что у однихъ эти черты рфзче, у другихъ —слабфе. 

Не останавливаяеь на лругихъ степныхъ волостяхь того же округа, пе- 
рейденъ въ Локтевекой вол. БАЙскаго округа и возьмемъ для образца за6е- 
локъ Кругленымй. Въ дачв этого поселка нфеколько горько-соленыхь озеръ, 
но есть и съ прфеной водой, годной, однако, лишь для скотины; сами же 
жители принуждены брать воду изъ, колодцевъ, на глубин$ 5—7 аршинъ. 
(елене расположено на берегу озера, служащаго хорошимъ водопоемъ. 
Учаетовъ въ открытой степной мФстности, какъ и всё предыдущие. Цочва 
не одинаковая --мфотами кипцеватая, на которой произростаютъ лучиие сор- 
та пшеницы, м%стами же съ примесью большато количества песка и глины; 
въ низинахъ— черноземная, жирная. Годами появляется кобылка. Л&оъ 
близко: церковь въ 30 веретахь. Въ Успенскомь забелкз — недостатокъ 
сЪнокосовъ; лфеъ отпускается за 100 верстъ. Въ Шадрух— р3чной и озер- 
ной воды нЪтъ, даже скотину поятъ волой колодезной: сФнокосовъ мало; 
бываеть кобылка. Мало сЪнокосовъ и въ Александровскомъ, и въ Шелков- 
‚никовскомъ завелкВ ит. д. Г 

Совозиъ въ иномъ вид предетавляются участки Томокато округа. Лача, 
напримвръ, Еловскаго поселка находится въ лфеиетой мзетности. Черезъ 
дачу протекають двз рёки и нфоколько ключей. Почва черноземь верш- 
ковъ въ 19 и боле. Въ противоположность отепнымъ участкамъ, сВютъ. 
болфе озиную рожь, пшеницу же мало. Онокосовь немного. Аители, ром 
земледьтя и скотоводства, занимаются пчеловодотвомь и звзринымь про- 
мыеломъ, быютъь медвфдей, волковъ, ‘ливиць и пр. Тоже можно сказать и о 
Лубровекомъ завелк® Тутальской. волости. 

‚ На Ремовомь участкз Кузнецкаго округа удобныхь для хлвбопашества 
земель немного, хотя ебть хоролие сенокосы. Въ томъ же родЪ участокъ 
Анамасъ. На этихъ учаеткахь вездф селятся больше пермяки и тоболяки. 

Вотъ еще одинъ участокъ, отличный какъ отъ степныхь, такъ и отъЪ 
леныхъ — Верхъ-Солоновсый Сычевекой вол. БИйекаго округа. Дача ‚раепо- 


956 2 АЛТАЙСЕТЙ. | СВОРНИКЪ. 


ложена сна Высокихь. ‘камениетыхь! горахъ; имфющихъ еклоныгкъ’ езверу, 
пригодные: для’ пашни: Шочва черноземная, толщиною до 19 и ‘боле верш- 
ковъ’ начсвверныхъ ‘склонахъ-и. отъ 11/2 до. З вершковъ-—= на’ южныхь. ‘$ 
нокоеовъ много. Дв® рфчки иомното ‘ключей и! родниковъ, Жители: ‘заниз 
маются ‘ичеловодетвомъ, аи также  зввринымъ промыеломъ: Леъ ее 
Въ 25—80: верстахь, , Завелились на ‘участкз перияки. 

Бо всему. этому” нужно прибавить, что’ во многихъ поселках, особенно 
расположенныхь въ лвеной полос, земли ране’ выпаханн старожилами; ‘и 
ЦЪликовъ,: на эксплоатащи‘ которыхьъ ‘основано почти‘ все хозайство алтай- 
екато' крестьянина. или’нфтъ вовсе, или’ весьма, мало: 


Приложение къ статьё „Матемалы по переселению въ Алтайсвй округь“. 


ТАБЛИЦА 1. 


`О количествЪ переселенневъ, прибывшихъ въ Алтайский гор- 
ный округъ въ перодъ 1888—1889 ГОоДОВЪ. 


АлтАйсСктЙй СБОРНИК. 


° 


АЛТАЙСЮЙ СВОРНИЕ МАТЕРАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ВЪ АЛТАЙСКИЙ ОКРУГЪ, 


Чиело семей и душь, получившихь оть главнаго управленя Алтайскаго округа разрбшене на право водворещя въ Алтайзкомь округ въ перодь 1888—1892 г. 


Е Е ВА ЕВ ВЕ аа ЕЕ === - 

НЕЕ 1888 годъ 1889 годь. 1890 годъ. 1891 годъ. 1892 годъ. Итого за пятил те. Е 
Туберни, изъ котогыхъь |. 

выселились переселенцы. |скмей| муж. | жен. | Всего. |СЕМЕЙ| МУЖ. .|всвто. Семей ‚| жвн. семей. 


т лу душь 
муж. вн. СЕМЕЙ. | МУЖ. жен. СЕМЕЙ. | МУЖ, ЖЕН. | В68ГО. |006. пола, 


: | 13 33 |° 33 66 0,049 
Акмолинская область . - 15 48 38 0,088 


. Амурская... , | Е 0,002 
. Архангельская губ... 1 й 0,ооз" 
. Астраханская. .. . ‹ : | : 0,008 
. Виленская. . . . . 1 р 0,008 
„ Витебская... .`. : | 0,086 
. Владимская. . . . : Е . 0,186 
. Вологодская . вов (0,514 
. Воронежская . . . .- : . | 6,063 
; Войска-Донскаго обл. . | 0,370 
. Вятская туберня . . : СЕ : : 2,003 
. Гродненская... .| — | :: ни . 0,024 
. Екатеринославская. . 1 | 0,035 
. Енисейская. .. .. 0,007 
. Забайкальская обл.. . || — Е те 0,008 
. Иркутская туб. .. . : т 0,12 
. Казанская. . .. - ь : Е 0,007 
18. Клужекая.... . = - | 0,136 
. КЛевская. .... . р 0,005 
20. Ковенская р ТЕ Г 0,067 
. Костромская . . #2". |: - и а са 7 с 20,138 
‚ Курекая. о. 4 0,005 
Кутаиская.. .. . . | е 3 =. И. : 0,003 || 
. Минская: 0.9... НН ыы а } | 1.302 
Ь Могилевская А | } С 0,011 
. Московская. Г’. | : ой ре . ; С 0,60% 
. Нижегородская .. . _ | : Г 0,007 
. Олонецкая. .. . . : Е 0,605 
. Оренбургская. ... | Г 1,050 
0. Орловская`. ... . : | й ‹ 1,928 
. Пензенская. . . . . С В } с 4,685 
2. Пермская... . - в. 0,006 
. Полоцкая... .. - . р 0,100 
. Подольская. . . . - Е | Г | 6,512 
. Полтавская. ... - ‘ й 0,005 
. Приморская обл.. . . | 0.008 
. Псковская туб. ...|— . ря] с 8,428 
. Рязянская , : 4,600 
. Самарская . д 3,704 
. Саратовская . . . . авт 
. Семипалатинская обл. . 0,085 
. Семирфченская 0,852 
. Симбирская губ. . 0,004 
. Смоленская. 0,027 
5. Ставропольская 0,002 
. Таврическая 14 ав 
. Тамбовская, 5,512 
. Тобольская. а 2,591 
. Томская (вн8 Алтая). . || — : з 0,434 
‚ Тулвевая : 0,365 
. Уфимская... .. : : р 984 1,334 
. Харьковекая . .. | — о | 8,451 
. Черниговская. . . . | , 2 0,003. 
. Якутекая о. : 0,001 


. Эстляндекая . 
: 134746 | 100 
Я 18081 8198 17248 14368 818 28557 — 


<О 09 —1 <> © > © = 


Е | 


ТАЛЬ А И. 


О распредленши переселенцевъ по округамъ и волостямъ, съ 
обозначен!емъ средняго земельнаго надфла въ старыхъ. селе- 


ыяхъ и числа новыхъ участковъ. 


АЛТАЙСКИ  СБОРНИКЪ. МАТЕРАЛЫ ПО ПЕРЕСВЛЕНИО!ВЪ АЛТАЙСКЙ ОКРУГЪ. 263 


Распредфлеше переселенцевъ по Алтайскому | округу ‘въ/пер!одъ 1888—1892 гОдОовЪ. 


Таблица И. 


А ое 
1888 г. г 9 1889 г. 


Окрута, волости и инородныя 
управы, въ которыхь селились 


ОО | семей. | муж. . | всвго. | СЕМЕЙ. | МУЖ. | ЖЕН. 1 семей. | муз: | жен. | свето. |свмвй.| муз | жен: всего. |семей. | музк. | жен. | вовто, МУЖ. | ЖЕН. 
2 8 4 6 ь 11 | 12 15 1 161 № 18. 19 |*.20 21 22 8 24 


‚ Новые участки. ‘бтарыя селешя. Всего поселилось: Новые учасйки, (тарыя селения. 


Всего поселилось. 


1. Барнаульский окрую. : 
Александровская вол... .. | — - | 21 : } 12 1 12 
О оо ооо по в т 21 
Боровлянская | м 6 | — 69| 62 
Бурлинская. ен .| == |. е 42 - 86| 73 
Боярка = , . 28 р. — ‚ 93| 88 
Верхъ-Чумышская ...... | 39 1 78 64 
Залоовская. И: в 
НЫ ооо о с бо : : } 256 
Касмалинсекая. ... о... 81: : 682 
Косихинская. . Г 
Кулундинская 
` Легостаевская . 
Лянинская 
Малышевская ? 
Нижне-Кулундинская . 
Николаевская . 
Ординская 
Павловская. 

Сузунская 
Тальменская. 
Чинтинзская. 
Чумышекая . 
Шадринская. . 


< 00 -Ч <> © > © №5 = 


Итого. 

И. Бйскай окрую 
Александровская. . . = 
Алейская. | 
Алтайская 
Ануйская. 3 
Барнаульская .` 
Бийская 
Бобровская . 
Бухтарминская. 
Владимрекая . 
Енисейская. 
ЗмЪиногорская. 
Зыряновекая. 


Волыванская. 


Локтевская . 


Нарымекая . ен . . - - 

НН. Чарышекая ее 1 й ) 10а 311 
Н.-Алейская. 191 
Смоленская. о... > — : ы 115 
КСростиневая 6} 148 
Сычевоная и = 2 
Усть-Каменоторская . ЗЕ == — | — 
Чарышекая о. Е 8 : . 98] 1663 
ПТелковниковская. .... | — == == Е == ыы | 


Ио Ш... 15838] 6132 


‚ АЛТАЙСКИЙ бБОРНИКЪ. ИАТИРАЛЫ ПО ПИРЕОЮЛЕНИЮ! РБ АЛТАЙСКИЙ ОКРУЁЪ, 


Распредълене переселенцевъ’ по Алтайскому округу" въ перодъ 1888—1892 тодовъ. 


1890 т. || | 1891 г. 


| 
п > | — 
Новые участки. (тарыяеелентя, Всего поселились. | 
И 
] 


Округа, волости и инородныя 


Новые учасцки, 
управы, въ которьгхь селилиеь НЕЕ ее 


| (тарыя ‘селения. Веето поселилось: 


п В . : | | С а я 
вросвданщет бИМЕЙ. | МУЖ: жен. МУЖИ ЖЕН. СЕМЕЙ | мур экв Ивовто. СвмвЙ.| МУЗ. | вн: ВОГО СВМВЙ. МУЖ: | ЖЕН. | ВО. || СЕЙ МУЖ: 
97 28 29 з 35 | 36 |301 38:| 39: | 40| 41| 49 | 48 | 44 51 46 | 47 | 48 


1. Барнаульский окруз. 


Александровская вол... .. . ) Е 10 <! 831 
Бердекая. .. 1... И — - - у еб г: 0 43 
Боровлянская 0.0... | } 3: 64| 491 
`Бурлинская. || } 91| 0180 63 143 
Б%лоярская. (....,:. . ) 100 р 53 
Верхь-Чумышекая. ((.:.. . 9 | 45| Е 266 
Залфсовская. И, в 9 = 

Карасукская: „и 0. : :3197р т 1072 369. 6198 
Касмалинская. 10... Е ’ 486 756! 264 5! 50101 
Ковихинская „1..0... М! 793 | 110, 
Кулундинская И... . |299 491 7159 140] 299 
Легостаевская . В 416,51 28 
Лянинокая и. и. | 4 е 1235 1195 
Малышевская . о - о 0 11 
Нижне-Кулундинокая .. 0. . ВЕ 5 1656 91: 3736, 
Николаевская . а | 4 18, 
Ординская . 1... 0. - - : 1163 1483! 327 
Шавдовекая. 1. с. (1 М Е 
Сузунская Е | = — 
Тальменская 0. | 22 122 58 
Чингинзская 0. И. ое 1136 | 190.281 = 88 
Чумышская. .:.. не | 7] 34| (182 81! 163 107 
Шадринская. (1. 0. В 990 | 23| 1328 294! 629] 2 РО 0 ` ) 51 155 | 433 


Ито. (0.0. бал | 148 69 | 14749 3235 10824 881019634 21: 18894 989 | 2775 | 9461 [5986] 10470 


ПТ. Бейскй окруа. 
Александровская. 
Алейская.. 
Алтайская 
Ануйская. 
Барнаульская 
В/йская 
Бобровская . 
Бухтарминская. 
Владимрокая . 
Енисейская . 
ЗмВиногорская. 
Зыряновская 


$5 2 1 ©> © н> ©> го += 


5 © 
На < НН Юн 


Колыванская 


` Локтевская.. 


Нарымская . 
Н.-Чарышекая. 
Н.-Алейская. 
Смоленская . 
Оростинская. 
(Сычевская а 
Усть-Каменогорская . 
Чарышская.. } 
ПШелковниковская. . 


Итого. . 


АЛТАЙСКИЙ! СБОРНИКЪ. ий з МАТЕРТАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ В! АЛТАЙСКИЙ ОКРУГЪ. 


< 


| Округа, волости и За пятилёт!е съ 1888 — 1892 г, 
‚ | инородныя. управы, | Новые участки. `бтарыя селен1я: Веетопоселилосв, _ Новые участки. бтарый_ селения. 


въ которыхъ сели- | т Е . : ] я 
| | 


лиеь переселенцы. |спмей муж | жен. | вого. смей муз] яве: ВСЕГО:|СЕМЕЙ | МУЖ: ЖЕН: | ВбЕГО, Юй муж: | ЖЕН, | ВОГО. СЕМЕЙ МУЗ. | Жан, вто. бнмюй. мук. | жен. | вовго: 
р 51 | 52 55 54 55 56 57 | 58| 59 60 61 | 62 3. | 64 65 66 | 67 $ 9 2 71 72 73 


| 
| 


и: 


-эвъ волости откр. 


|7 Веето поселилось. 


9/о- къ. общему | 


= чиелудупь пе- 


< 


Числоновых. уч. 
Колич. удобной 
земли въ новых. 
участкахъ. 


Средний земель- | 
_зный надЪфль на | 
мужск. пола. 


реселенцевъ. 
©>наличную- душу 
—Чвзв поелфдн. 10- 
лвиче.. 


= 
(9.2) 


Т. Барнаульскай окрую. 
Александровская вол. ! ь . | | 10118 : р ‘ 55 146 199 0,204 
Бердекая. . .. . : ь : 41 80 ] 7 86 107, 100 0,157 
Боровлянская . :. . : | 2| 154! 1326 | 4 } 188 594| 546 0,336 
Бурлинская. . . : И `9 9 - 9 171 : | . р 183] 413! 352 0,567 
Бёлоярская. ..: . Е Е 2801 (1601 . ее 5 9] 1582 558] 51| 10691 Оле 
Верхъ-Чумышская. . 02 |° 89| 1203! (39 : 157 218 5% 556! 1148! 238 6173| 632 | 0,968 
Зал совская. .. .| : - 121| 237 . 8, 44| 116. 12 | Оля | 
86 154 48: | 3858 8488 7285 211101: : 3386] 3734 12972111474 24446 18,154 


Карасукская. ... ь | 25 
Касмалинская . .`. | 1339. 453 74 4 | 1445 | 4716] 9995 5| 821217847 5| 88 6417 5 13022111804 24826 18,149 
327 ! т 6 й 5 481 1021 (тат 


Косихинская . . 51. 172 
Кулундинская . . 14% 7350 17| 256 : 5! 620, 1345] 0,вз 


Легостаевская . 48| 1145 1 93 . 25 54 ` БЕ { й 74. 158] (0,117 
Лянинская ^. Г 91 60] 141 : 405| : } ) 6031 3 5: 1691 2916, 2,806 
Малышевская 301 1134 © 64 = = Г ) 46 108, 0,086 


Нижне-Кулундинскал. 545! 2048 | 4: ; О 8 { 2690| 2181! 48211 1: 7 5 7961 1813213, 469 
| & | 4 о. в и т ) 48 2 56| 32| 148 0.109 


4 Николаевская . 


55: 00 —1 © © н> © го ++ 


Ординская 289 1943| 532 2 ‹ 6 9 1064 2285 Тв 
авловская . 187 148 285 . И 5 50° 158 308 0,238 
Сузунская ... .. = 8 5 80 - - | | 19| -39, Ооо 
Тальменская . ‘.. - — з , ‹ 5 = 152 304 0255 
Чингинзекая . :. Е 9: 7 й 365 (827 1692 т == | . 28, 585 1293 0,зов == 
Чумышская . ...| : ое 225 ) : 39262 216] 1478 1603 4 - - 83|" 591! 1934] 0;915 | ^23,6 | 780 
Шадринокая. Е . 81 Е . ' 767, 700] 1467 | | | 1876| 4006| 2.952 24716] 
"Итого". |817 10Т51 | 957 98 |472115100.18969\28369] | 954 31 27496601771 515414742 13073127815 47493|4056987995] 65,202 481275 


ТТ. Бейстй окрую. 
Александровская . . . : 861 151 187 2 э= 79, 83 162 80° 85 165 0,145 : — 
Алеибкая о. о. 5: 6 2 | 463! 7424] 1887 3860! 8068 ’ 419 | 94 | 4087| 4328| 90151 б,в15 |’ 25, 19687 
Алтайская. . . . Е . 2 35 26 61 8: ‚ 1511 125 | 380 б : 404 5 754 | 0,559 35 } 1879 
Ануйская. ме: 149 1340 Э К 409] 899 262 65 1408) 1116 { 24256 
Барнаульская о: .| С 75| 355 ; "175! (355 : 14 38 1000 ) 2 3 | 19001 1,52 | З4.о | 
Байская. .. о... : 181! 1373 Г Ш 4 10491 $ < 58) |5 19981 1,594 
Бобровская. . : - — - =. | 221 9 б | Ь 81! 0,035 
| 15. 0,013 


Бухтарминская. . .|- . : . : 
Владимтрская. .. : . — - ; | 7-0; 005 
Енисейская. . .. х 56 в $ | 1527 56 1028 Т| 496] 1028! 0,лэз 
Змвиногорская. . .’ : : - ‹ | 28 551 0,053 
Зыряновская } е : "Е о . ‚ 23| 54| 0,051 


145, 0,119 


Колыванская 
Локтевекая.. . .°. 6! 16233749 487 ‘2882! 1854 4286 4 = 7 13278 1130 9127 2440] 82 7187 15405 11,584 183708 
| ; 


Нарымская . . | — 20 - 20 : 12 4 26 4 14] 26| 0,0в1 — 
Н.-Чарышекая. .. } Е 360 66 '172| 860 271! 821 1547|. 272 896| 1730, "1155 [5 — 
Н.-Алейская. ‹. .|- - 107 161 1560] 51 107 : 110! 367 700' 110] 367 338 0,582 — 
Смоленская. . .. Е - : | 233 141 1 '116| 933 Е 118! 317 597| 118! 317 280 | 0,4в5` =. 
Сростинская. , .. : Ч от 19 4 176! ‘50 119] 26 2 142| 406 737! 209| 527 4428 (0,029 ) 1460 
Сычевская .. : д 14 , 803 58 1 156] 334 : | 101! 316 600 133| 489] 389 | 0,627 1890 
Усть-Каменог река | — | т — = Е 2 А 6 1 2 4" '6| 0,007 ее а 
Чарышекая `: 410 | `925.| 241! 929] (868| 1797}. 38916; 15 ’ 8161 1139 2161! 805 2827| 2492 9 3,069 | 4 4 | 38671 
| Е 1 3 т 1 0,0083) — 


‚16 Педковниконсная ера НОЕ ОНИ Е и. ый 


Е Во ооо ОИ 8 44 1838794 т | 
` Итого. . : 49| 9960] 2314 | 577% | 74919358 [2247 |'4605 | 1598158184561 9879) 4139 13896 12223196049 2731! 8400, | 69182222 1971941975 ЭТ, 150 338724 


(' Верхняя цифра--среднйй земельный надёльъ въ крестьянских селешяхъ, нижняя—въ горнозавох 


скихь. 2) Тоже. —*) Среднйй земельный надвлть и высот съ ре. волостью. 


ХлтАЙСКЙ СБОРНИКЪ. й ‘ МАТЮРАЛЫ ПО’. ПЕРЕСЕЛЕНИЮ! ВЪ'АЛТАЙСКТИ ОКРУГЪ. 


Распред$леше ` переселенценъ по!" Алтайскомуйокругу ›въ/ нероли 1888 41892 Итодовъо 1 


1890 т. 3881 1891 г. 


Новые участких 5 


Округа, волости и инородныя 
управы, въ которыхь селились 
переселенцы. 


= РЕЕЕЕЕЕЕНЕНЕЕЕЕ на Ва 
Старыя селеня. |. „Всего, поселилось. 


Новые участки: (тарья селения ’  Воогобпосвяйлось 


| 


'Музк. |7 жын, СЫ мую ПИ Азюенае СЕМЕЙ! МУЖЕ. | БЮН | 8СВТО ОБУЕЙ МУЗЕЙ | яовни вовиоиовмЕЙ уз. | жен. | ВСЕГО. СЕМЕЙ. муж, | жен, вовго, 
| в ы 28 29 91 |382 38 | . 35 | 86 37 | 38 |539. | 40 | 41 | 42!| 431 44 | 45 | 46 47 48 49 50: 


ПИ. Кузнецка окрую. 
Бачатская. , 
'Верхотомская . 

Ильинская . 


Касьминская 


Кузнецкая .^ 


Мунгатская. 


Салаирская: 
Тарсминская . 


Уксунайская 


Итого 


ТУ. Томский окрул, 


Кайлинская. 


Кривощековекая . 


Ояшинская . 


Тутальская. 


Чаусская 


Итого 


Т. Инородныя управы. - 


Баянская 


Саросинская 


Кумышская. 


Кыштовская: 


| О 
Итого сил а 1. | | | ь ` 7 - — - 3 10 7|. он 10 
р НИ | | 


Воего по Алтайск, оу. 1093: РВиЗ7- 17523 | 594 16977 манны во лов 8850: 19487 1680 4808 1154651513092 


| 


НЫЭПАЛЕАЙСКАЙО СБОРНИКЪ. Оо АИ МАТЕРАЛЫ ПО. ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ВЪ ‘АЛТАЙСКИЙ `ОКРУГЪ. 


Распредфлене. переселенцевъ по .Алтайскомуйокругу: въ’ пер1одъ! 1888-1892 годовъ, 


ЕЕ 


1888 г. 


м 


Округа, волости и инородныя 
управы, въ которыхъ селились 


Па Нить СЕМЕЙ: | МУЖ! ЖЕН: ОюмЕЙ» | ‘музк | асен., || вовго:» И |свмвй. | узкие | жен. свето. |СВмюй.| муз. жен вовго: {| МУ | Жена | ВСЕГО. | СЕМЕЙ МУЗ |1 ЖЕНЫ (| ВСЕГО. 
27 3 до 5 | 68 |067 №81 90 № 1 | 12 |185] 14| 155 16 ма 18 20| 2 |192 | 28 | 94 | 2506 


Новые участки. 1 ‚  Старыя селевя. Всего ‘поселилось, Новые ‘участки: 


(тарыя’ ‘селентя. Ен Веего поселилосв. 


ТИ. Кузнецкий окрув. 


Бачатская 


Верхотомская . 
Ильинская. 
Касьминская 


Кузнецкая. 


Мунгатекая. 


Салаирская. 


Тарсминская 


Уксунайская 


Итого . 


ТТ. Томский окрую. 


Цаилинская. 


Иривощековска,я”. 


Ояшинская . 


Тутальская . 


Чаусская 


Итого . 


ТУ. Инородныя управы. 


Баянская 


Саросинская 


Кумышская. 


Кыштовская. 


Итого. . 


———ые..—.“—|ь|————ы—ы—ы—ы—— 


Всего по Алтайскому округу. } . 18031 8918. 9055! 


АЛТАЙСКИЙ ПОВОРНИКЪ. ОП МА МАТИРАЛЫ ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ ВЪ АЛТАЙСЮЙ ОКРУГ, 


о ‘пересвленцевв по я ОкруРу ВВ перюлъ_ 1888 — 892 ВО. 


_За а съ 1888—1892 г г. 


Округа, волости и| т Е . 
инородныя управы, Новые, участки тары се селения! Всего `поселилост, 
въ которыхь сели- г 


и лись’ переселенцы. СЕМЕЙ! МУЖ. | ЖЕН." | ВСЕРОСВМЕЙ! МУЖ ЖЕНИ ВОБГО СЕМЕЙ мук. | ЖЕНИ | ВСЕГО 63 
| 5859 | 58| 54 | 55| 561 | 51: | 581| 59!| 601 | би | 62 


7 


Новые участки. (тарыя селенля. Всего поселилось. 


часткахъ 


лье, 


5/0 къ общему 
наличную душу 
- 

Колич. удобной 
земли въ новыхь 


= 
[9.6 


-Ячислу душъ пе- 
реселенцевъ. 
Среднай земель- 

-зный надфлъ на- 
мужск. пола. 
Число новых. уч. 

-лвъ волости отр. 

-Звъ послфдн. 10- 


[2 


ЕМЕЙ.| МУЖ. | ЖЕН. | ВСЕГО. СЕМЕЙ. муж. | ЖЕН. | ВбЕГО.|СЕМЕЙ.| МУЖ. ЖЕН, | вОвго. 
64 65 65 | 67 68 69 70 71 12 73 74 


У 


| 


ТИ. Кузнеилй окрум. | 
Бачалская | | - || 22 91 И ПИЯ т ‚ #6 Г | И вы 


Верхотомская . 


0,166 


0,175 


Ильинская 


Касьминская 


Кузнецкая Оуоз 


0 

Мунгатская.. — 
0,016 

Салаирская . т 


: (0,242 
Тарсминская 


(}420 у И 


2,329 | 18 


Уксунайская. 
Па 


Итого”: 


ЛУ. Томский окрув. 


м 
0,168 


Кайлинская . 


0 о 
Еривощековская ‚Одо 39, 


(0,118 


Ояшинская ‹. 


|1 0,в10' 
Тутальскал. . ‚6 


|| 0 117 
Чаусская. В 


/ 
Итого. < ло 


У. Инородныя управы. | 


Баянская. 


Саросинская. 


Кумышская . 


| Еыштовская . 


Итого... : —= — - 2 5, 


18461 39565 [4147 47699 40727 88426 8458 24502 21818 4682022605 72201 62545 134746 100 | ‘98 869116 


| 


Всего по Алтайск. ок. 4104 1395211804 25756] 2448 7152 665713809 65591) 191104: 


Е! 


| Н я р } | . ; 
и 8 сомой, относикельно которыхь нзтъ свёл только о. мужскомт состав. 


В 
| 


| З)АВЪ эр число вошло 976 семей; 1о’числовомиь 6оставв которихь" сдан (не имвется вообще, 


АлтАЙСЕЙ СБОРНИКЪ. 


КЪ ВОПРОСУ ОБЪ АЛТАЙСКОЙ ОБЩИН. | 


(ЗАМВТКА). 


Формы крестьянскато. землевлалф ня, на Алтав послужили уже темой нЗ- 
сколькихь спешальныхь статей, изъ которыхъ одна (г. Швецова) была про- 
‘читана, зъ видв доклада, на очередномъ собрани Общедгва любителей из- 
слёдованя Алтая. Эти работы показали, что алтайская община отличается 
ибкоторыми чертами, придающими! ‘изучению ‘ея ‘особый интерееъ: Такъ, г. 
Толубевъ (въ сборникЪ ‹Алиай» Т. 91 г.) устанавливаеть существование 
въ нфкоторыхь мфотностяхь Алтая сложной общины такого типа, который 
можно разематривать, какъ остатокъ болфе широкой общинно-земельной ор- 
танизащи, извзетной въ литературь подъ именемъ «волостной общины». 

Г. Швецовь въ упомянутомъ доклад, уже на основаши документаль- 
НЫХЪ Данныхъ, ‘доказываетъ, что’ въ ‘недавнее, ‘сравнительно, время здесь 
лЪйетвительно; была, раепроегтранена эта форма общины, и рисуетъ картину 
вя разложеня. Послздый процесеъ еще не закончился и въ настоящее вре- 
мя; кромё довольно крупныхь сложныхь общинь, мы можемь наблюдать въ 
Барнаульскомъ округ одну до сихъ поръ сохранившуюся общину-воловть—" 
'Лянинсвую. 

Далфе, вевии изелфлователями, начиная съ г. Чудновскаго («Алтайская 
община» «(Ъв. В.› 88 г., 9—11), замфчено, что алтайекая община пере- 
живаетъь теперь переходъ отъ вольнаго, захватнаго землепользованя къ 
обще-росййскому типу общины съ перелёлами везхъ полевыхь угод. Въ 
настоящее время большая часть общинъ уже дфлитъ на души оЪнокоеы, въ 


нЪкоторыхъ подфлены также мелыя рощи и ‘«забоки», наконець, вь каж- — 


дДыЫмъ годомъ растеть чиело такихъ, глф въ передфль вошли уже и пашни. 

Такимъ образомь, Алтай представляеть для наблюдателя полную ка]- 
тину перехода отъ лавно пережитыхь Европейской Роесей фориъ общины ЕЪ 
ея современному типу. Врядъ ли какая другая изстность Росеше- предетав- 
ляеть такм удобства для изучения истори общины. Промежуточныя между 


КЪ, ВОПРОСУ ОБЪ АЛТАЙСКОЙ ОБЩИН. 275 


двумя крайними формы общины не застыли здЪеь на опред ленной: ступе- 
ни, а. находятся въ саломъ процесев. приспособленя: къ, новымь условямь 
‘существованя.. Блатодаря | огромному ‚притоку нереселенцевь, ‘алтайскому 
крестьянину тодъ отъ году становитея , все тфенЪе. и тзенфе. въ. границахь 
своего, надфла, условля землепользования  изняютея, кореннымъ, образомьни 
вызывають соотв тетвенное, изизненте. формъ общины. Изел8дователь иметь 
возножноеть наблюдать каждую фазу общинной эволющш, начиная, съ ея’ ва- 
родыщевой. формы до, момента, разложеня; въ связи съ условями; вызвавши- 
МИ 9тотъ › процеесъ. 

ром. лого, особый интересъ изученю алтайской общины придаетт, разно- 
характерный составъ русскаго, деревенекато ‘населеншя Алтая. Тутъ, есть ка- 
зачество, довольно значительный контингент рабочихь въ заводахь, руд- 
никахъ и. горнозаводекихь: велешяхъ, инзеколько групиъ крестьянства: втало- 
жилы-сибиряки, ‘такъ, называеине «поляки» *) и ‹каменьщики» , Бухтармив- 
скато края. Это— коренное население. 

‹ ВромЪ, того, на-Алта во насчитается, вфродтно, около полумидиона недав- 
нихъ переселенцевъ со’везхъ концовъ Росеи, начиная отъ И. и Польекихь 
туберний до’ Тобольской, включительно. 

Бытовой укладъ каждой изъ этихъ трупшь развивался при т об- 
щественно-историчеекихь условяхь: и’ носить, н®которыя. отличительный спе- 
шальныя черты. Приходя, въ силу. новыхь.. условИ, жизни, въ близкое .со- 
прикосновене друг съ другомъ, различныя труппы ‚ алтайскато, населения 
должны оказывать. взаимное: культурное вляне. 

Опрелвлить характерь этого взаимодВйствя, выяснить, м вуль- 
турное значене ‘переселенй: для Алтая, влиянте», отд льныхь  трупиь сна вы- 
работку» новых общинныхь ‚форм, такова одна, изъ блатоларн®йших За- 
лачъ. для наблюдателей мВелной: жизни; 

„Настоящей? зам ткой мы хотимъ обрашить, внимане» изелдователей ›бы- 
товыхъ формъ, ‘алтайскато вреетьянства с наодинъуголокъ назАлтаВ, тд 
вов, указанных, особенности, края; можно р на, небольшомъ: простран- 
ев 2-8. волостей. | 

Этот в иинощоой край: - бокъ-0-бокь, живутьа старо 
жилы: «вибиряки» и «поляки», переселенцы-великоруесы и’ малороссых Туз 
же вы найдете несколько, селен съ оторвавшимися оть’ ‚земли, торнозавол- 
скими рабочими. Разизотилось это разнохаражиерное населенте самыиль удобным 
Дия наблюдателя: образомъ. Наряду. съ’ деревнями, занятыии исключительно 
старожиламии; или а «поляками» или и. ветра чают- 


*) а здЪсь называютъ великороссовъ- раскольниковъ, бфжавшихь въ нала прош- 
пало столви въ Польшу. При Нкалеринв 1-й нЪеколько ‘тысячъ ихъ быль выведено изъ 
предёловъ присоединенной: Мольши: и! поселено ‘на Алта.в. Аи 


576 АЛТАЙСКЙ СВОРНИКЪ, 


я такта, ‘тд перем шались ве эти группы. То желанию‘ можно‘ изучать 0 5о- 
выя ‘особенности каждой труппы ‘въ чистомь вид, ‘или взаинное ихъ'вляне. 

Тоже ‘разнообразие и’въ формахъ общины, Деревни Ручьева и Вазание- 
ва, Волыванекой волобти, составляють ‘вложную ‘общину съ’ передвлонъ 6 В- 
НоКобовЪ по Числу! душ" между ' ‘обоими’ `селенями ‘особымъ ‘'соединеннымь 
еходомъ. ' Дер: 'Ново-Фирсова ‘и `Калмышиле” Мыс также составляли” еще ‘На 
памяти старожилов! сложную’ ‘общину, юридически и до’бихь поръ’влада- 
ют ‘землей въ одной общей лачЪ, но’фактически разд лились еще'въ'60-хь 
тодахъ и пользуются угодьями каждая 06060. 12 общинъ Алейской ‘волости 
владфють ( земией ‘каждая 06060; ‘но’ 10: ‘изъ ‘них’ предетавлятють обычный 
типъ' “Алтайской ‘общины, ‘не’ лёлящей ‘палиенъ, дв же, введя въ передвль и 
пашни, приняли‘ форну. ‘господствующую въ Европейской Росеш ‘и: наиболве 
населенных  ивотностяхь Сибири. 'Такимъ ‘образом, 'здЪеь’ на’ лицо’ почти 
вс существующия на’Алтав формы’ общинной организащи отъ осколка, 'вя 
‚архаическаго типа до новъйшаго. БУ: 

Изелфдоване 1—2 -хъ десятковъ ‘деревень не'можеть, конечно, ‘дать ма- 
терталовЪ. для полной характеристики основныхъ /черть народной ЖИЗНИ, (НО 
для освфщеня частныхъ о и ВЪ нем ‘можно почерннуть о 
Данныхъ: : ОА 

’ Ноэтому; ‘располагая! ИН матерталами  (главныйгь ‘образоиъ триго- 
ворами ‘объ общественныхь  раскладкахъ! ‘на’ 1599. тодъ) то Алейской' волости, 
мы попытаемся одЪлать, ‘на основан. ‘ихъ ‘нзкоторые частные выводы отно- 
сительно мфетной общины. Возьиемъ, ‘напримръ, о о-вляни ‘на ‘6вя 
трой этнотрафическато' элемента: м 

Дав основныя ‘черты характеризують распроетраненнёйшую’ ‘на Алга 
форму общины: Одна изъ нихъ —отбутетвие передвловъ ‘пашни, другая жура- 
внительная» раскладка податей. Сущность’ такой раскладки, въ томъ, что 
община облагаеть“ свойхъ‘членовв” не однимъ общимъ ‘тодатнымь” окладомъ, 
а соразизряя ‘величину его! со‘ степенью‘ имущественной состоятельноети каждаго 
плательщика, — «не’‘отягощая 0$ днато’ и’ не’‘облегчая’ боталгато, ‘а <уравни- 
тельно», по выражению одного общественнаго приговора: Иногда, ‘такфя ‘рас- 
кладки: принимают» ‘во’ вниман!е‘ нетолько! ‘зажиточность, но ‘также <уметвен- 
ныя и ‘физичесыя вилы» плательщиков»; при чемъ; ‘по ‘мн ныию изелдовате- 
лей,’ «даютъ прим ры замфчательной справедливости! ‘итуманноети». (Толу- 
бевъ '«Плалежи“ и ‘повинности»’ ‘въ сбор. «Алтай», 'етр. 4). иорооии п 

`` Намъ приходилось”. слышать’ мнния; ' 'разомагривающия "06% ‘эти ‘черты, 
каюъ бытовую“ особенность ‘исключительно кореннато’ иЪотнато населения; вы- 

работанную историческими условями жизни алтайскато креетьянетва. 

По, одному изъ этихь инфы, опоутотве передвловъ доказываеть ‹от- 
сталость» алтайской общины, незнакометво’ старожиловъ ‘съ’ болфе ‘совершен 


КЪ ВОПРОСУ: 0БЪ АЛТАЙСКОЙ! ОБЩИН. 277 


ной общинной формой, перенятой въ, Европейской! Росси; приэтомъ, начав- 
шееся: не’ особенно ‘давно лвижен!е” въ! пользу” передфла, пашенъ на’ души, 
принисывается исключительно: вллянию: переселенцевь. 

Другой взглядЪ, ‘натротивъ; видить вЪ «уравнительносги» : раскладокъ 
такой шагъ впередь’ со‘стороны алтайских крестьян, которатосне одвлала 
еще общинная” мысль ‘въ. Европейской Роеши. 

'Тажимеь образом,’ одни» совглалотся на ‘алгайскую общину въ доказатель- 
севокультурной отсталости старожиловь, лрупе; наоборотъ, именно въ ней 
усматривают одинъ. изъ главных признавовь ‘вультурнаго  иревоеходетва, 
сибиряка надъ переселенцемъ: Мосмотримъ, ‘тажъ ли 910% 

Изъ 18; деревень Длейской волости” въ 6-ти живуть старожиль-6иби- 
ряки; въ ‘4-хь. переселенцы, въ .2-хъ старожилы — «поляки» ‘и въ. одной 
сибиряки и’ поляки вм ет: ПШереселенцевь, вром$’ тото, немало, живет въ 
нфкоторыхъ старожильскихь деревняхъ; за то въ двух еовевиь нфиь. Въ 
двухъ! переселенческихъ.  заселкахь. почти’ исключительно великоросеы раз- 
ныхъ ‘губерний, въ третьемъ “довольно” значительный проценть“малороссовъ, 
а Въ четвертом ‘ихъ’ девять’ лесятыхь всего заселка. ‘Старий изв за- 
солковъ ‘вуществуеть! съ 1885 года. 

Мы уже товорили, ‹ что. только 2’ общины: Алейекой волости ввели пере- 
лВль пащшенъ; ‘въ, оетальныхь 11-ти ‘длятся (ежегодно) ‘только езнокосы. 
Вев. нереселенческле поселки: принадлежать въ послздней категорли общинъ. 
С‘ `самаго ‘образовал, въ нихъ ‘не было никакихь попытокъ къ’ передвлу 

пашни, а луга дфлятея точно такъ же, кавъ и въ окружающих сибирекихь 

общивахъ. Оба селеня, тл№’ палини ‘раздвлены, дер. Каменка и с. Шинуно- 
во, ‘принадлежать как ‘разъоюъ числу тВхъ немногихь, гдз нЪть ни од- 
ното'‘переселенца; они’населены исключительно «поляками». 

Быть можеть; ‘въ такомь случа; община оъ передвлами принадлежить 
къ’ числу” бытовыхъ. ‘особенностей. группы” «поляковъ»? Опять нь: рядомъ 
съ ле Каменкой ‘лежить д.’ Староалейеная, тдВ тоже одни. только поляки, 
но’ и’въ ‘ней и’вь понянутой выше Ручьевой,! еъ: польекимъ же населенемъ, 
пашни ‘находятся ‘въ’ «вольномъ» ‘пользовании. Въ Шипуновой! и Каменкь 
первые передвлы пашенъ были’ не ‘боле; 30—40; лЪть назадъ, когда’ ны 

вые’начало сказываться малоземелье: 

Въ (саможъ двл%, въ ‘ереднемъ по волости на работника («бойца» 16== 
60 лётъ) приходится 91 десятина надвла, тогда какь въ Шипуновой толь- 
ко: 30. десятинз, а въ Каменкв 28: Нагиервый: взглядъи и: это’ ‘надлы от=! 
ромные, но дВло вь томъ, что туть показаны и неудобныя земли, а ихъ 
здфеь особенно много: ‘00% деревни лежать въ торахь. По послёднему пере- 
дВту’ въ |ИТипуновой пришу ось” на лушу только’ омоло 8 т. пашни, а 
въ КаменкВ даже 6 лее. 


278 АЛТАЙСКИЙ `ОБОРНИКЪ. 


'’Малоземелье==вотъ; с лвдовательно, единетвенная: причина передфла, па- 
шенъ.' Въ. самомъ дл, ‘зачвиъ,! наприиръ, ‘переселенцы ‘будуть: продфиы- 
валь здфсь хороню знакомые ‘имъ” ‘по: родинв” дёлежи пашни на’ столько-то 
«лаптей» ›«еъ полв-лаптемь» ‘на душу, когда средний ‘по 4=мъ'заселиямев на- 
див ‘на’ работника достигаеть ‘огромной ‘цифры-=108 десятины! 

Тугь есть гд% разгулятьея съ’плугомъ, не‘обижая сосфла! “А разъ мы 
ВИЛ, ‘910 переселенець и’ старожил, ‘веливороссъ и малороееъ,’ при’ об- 
щихъ условяхъ, ‘принимають одну. и’туже ‘форму’ общины, этнографический 
элементъ ‘и ‘степень: культурности ‘гуть,: очевидно, 'ничири‘чемъ и данная а 
ма является наиболве’ приспособленной ‘къ’ этимъ ‘условямъ.! 

Перейдемь къ ‘раскладкамъ. Сущность ‹уфавнительныхьв» раскладок 
сводится; ‘какъ ивы’ уже говорили,“ къ стремленио “общины возможно: еправед= 
ливзе“распредвлить между а. податное: и не. Вию 
цональнато обложения: 

ИИзъ массы! раскладочныхь деталей" можно’ выдфлить дв тлавныхь ок 
ладных) системы. "Одна! стремитея сотазиритье плалежи съ общей’ имуще: 
ственной бостоятельноетью” ‘плательщика, ‘опред ляемой ин нтемь объ этомъ 
сельскаго схода. По другой — разм ры платежа ‘приводятся въ’ соотв тетвие 
со’етепенью” пользования плательщика игрекими”” угодьями. Тостигаетел/ это 
обложентенть о 'заталиекь и ’екота; ‘который тасетея’ на ‘общественной ‘земл?. 
Первую» ‘систему! крестьяне ‘называть: раскладкою‘'<по' состояню»; «по: до- 
оталву», вторую, -—=«по занятию»; т.е. ‘пот разм8рамъ занимаемых платель= 
щикомъ ‘утодтй. 

Легко! видфтьу ‘что’ ‘вторая система: гораздо лучше раскладовъ’ «по со6тоз 
ЯН! > достираеть цели: ВБ ваможь’ длф, «общая ‘востоятельность» —понят1е 
настолько широкое’ ‘итрудно уловимое: ‘что лажесхорошо знающим, другъ 
друга’ однообщественнихамь не легко’ опредвлитьи вяз очное: ‘разм рьи для 
кажлдато плательщика, ‘особенно’ въ выешихь разрядах, тдвоимфются: уже 
денежныя сбережения: ‘При’ желании” точно сорази рить оклад тадсого. пла. 
тельщика  6ъ его состоятельноетью, здВеь ‘приходится’ дЪйетвовалть "наугадъ,! 
и для’ ловвато "челов$ка открывается широкое‘ поле› провести расклалчиковъ: 
Поэтому! по’ невелв приходится ‘ограничиться: ‘лишь ‘установкой обновныхъ: 
птатежныхь разрядовъ съ широкими границами въ род$ «самобЪдизйшее» 
‹средняготсостояня»” и’ «полномощные» 'ВъАлейскойвололостинтакуюрас- 
кладку практикуеть’ воего’ одно ‘общество, д: Жарбалихи *); Здвеь въ! 1891 г 
боещьи высигаго "оклада, ( «полномощный») платиль” 15 ф:., а низшаго 1 («бЪд- 


“) Интеребень та Карбалинскаго схода объ "избраны раскладчиковъ. на 99 год: 
„ля расклада ‘подалей!,. постановили изъ средьнаст‘избрать благонадежныхь раскладчиковть 
12 человфкь и избрали, а. именно: полномощныхь домохозяевь, 4 человвка, средняго/ состоя: 
ня 4 и самобднфйшихь 4 человфка. Раскладъ обязуеть раз Ио р по, раз- 
р ъ, усматривая наждаго домохозиина, состояне“. 


КЪ ВОПРОСУ ОВЪ АЛТАЙСКОЙ ОБЩИНВ. 279 


ний») —5 р.; хотя. въ низшемъ „разряд у иного. плательщика воето 
какихъ нибудь 2—3 лошаденки, хесятина. посЪва, аовъ выешемъ - -есть хозяева 
десятковь 5—6 лошалей и сдесятинъь 95—30; пашни. . 

‚Второй системой, — раскладками «по, заняю», —позанашя, по И 
скота — эти, различия: въ, хозяйственном. положени. плалельщиковь ‘охвалы- 
валотся гораздо полнЪе,: потомучто здВеь объевть обложения -вполн „добтуг. 
‚пень. легкому’ и, точному: цифровому! опред леню. „Д’Вйетвилельно, поветоду, 
гд%. нам приходилось: наблюдать раскладку’ податей, на’ сходз ила борьба, 
между кучкой богачей и остальной массой плательщиковь за разложеше по- 
далной тяготы. наспалиниеи скоть: масел с требуеть ‚ именно, этой, раскладки, 
богачи! настаивають. на’ обложеи однимъ. окладомь возхь. Раскладка по 
состоян!о: является: лишь › компромиссомь между этими требованями: они». 
жая. нвеколько, платежи, бВлняка, она переносить, ‚на богача, значительно 
меньшую долю ихьу ичЪыь, обложене «ползанятио» .’Говорять, правда, это 
при раскладкахь по’ соетоянию принимаютея:. въ разечеть также. ‹умотвенныя 
и физическая силы» плательщиковь нона практик нам! приходилось веер 
Чалься сл» отизиь, личи. ВЪоформ ‘облегчения плалежей для стариковъ (60 —- 
65 лЬтъ), ги, малольтковъ (15-18 3л.). ПВъатойн же КаурбалихЪ. мы знаенъ 
старика, изъ. первыхь ‘богачей деревни, который платить» пятирублевый ок» 
ладъ, наравн® съ, послЪднииъ. бзднякомъ средняго. возраста, который зло- 
ровъ и можеть, работать. Случаевъ ‘внимания ири’раскладьв, въ «умотвен- 
НЫМЪ» вфрн%е-—нраветвеннымь силамь, плагельщиковь намь’ пришлось» ворь- 
ТИТЬ ФОЛЬКО, Два’ да И, ТО, ВЪ ‚довольно, Оригинальномъ. проявлени. Въ лвухъ 
деревняхъ Новозлейской. волости ‚двое. безлонадныхь. оЗдняковъ были: обло- 
мены, несоразиврными окладами на ломъ. основании; что ‚оби пьяницы и, 
слфдовательно, «по своей винв» не им имущеетва., Мы не отрицаемь воз 
можности ‹отдёльныхь, случаевъ («зам чалельной гуманности и справедливо: , 
оти»,. а. Утверждаемъ лишь, 410, «Въ. огромномь ‚большинотвВ» случаевь рао- 
кладки. по. состоянию, мене, удовлетворять АН справедливости, 
чфлкь обложение «по, занято». 

Но ‚раскладви:«ио, занято» -- это’ ла’ же, обычная дя вропойекой Ровер 
форма, распред ления ‘подалной тяжести въ етротомъ воотвфтетви ©ъ, разм: 
рами землепользования. 

‚ Тащь полевыя угодья, и сумма, платежей Влятся на одно и тоже, число 
а и каждый, двор. платить, за. то число, «душь», на’ какое» онЪ поз 
лучилъ. надфловъ. ‚Вотъ одна. ИЗЬ распространенн йшихь,. въ Московской. 
губ. раскладочныхь системь, по описанло В. И. Орлова. 

Кажлая еемья получаеть, при передвлВ. землю по числу мужских душь 
вь ней и на 10 же число податвой окладъ; «но если какому ‘либо хозяину 
не подъ силу уплачивать подати за вов чиелящияея въ его семь души, то 


280 АЛФАЙСТИ! СБОРНИК, 


онъ ироситъ. иёръ освободить ‘его’оть одной; ‘или: нфеколькихь изъ лнихъ: 
евли‘‘эту ‘просьбу ‘Ирь ‘находить ‘основательной; ’онъ’‘удовлетворяеть ‘ео, а 
оставш!еся, такимъ образомь, ‘евободные надфлытнаваливаеть на болфе’ иль: 
ныхЬ ‘хозневъ, ‘напримврь, такихь, ‘у’ кого‘линото’ скота, ‘чили’ блатопраятно 
отношенте рабочих’ членовъ ‘къ’ ‘нерабочимь;‘или’существуетье выгодный ‘и 
сотный' промысель ‘и’ и‘ ш». Такая разверстка «практикуется почти’ половие 
но‘ ‘общинь““бывиихт’ тосударотвенныхь! ии‘оудёльныхь › врестьянз, ‘именно 
тВми (‘изв “них,” тд доходность, ‘надфла "нео достигает’ разм ра ила 
тежей» *):` о: и. Г 

"Здвеы на’иицо’ “вов череы ^«уравнительной» раскладки: размвръ плале- 
жей соотвфтотвуеть  разиврамь’ «занятой» плательщикомъ ‘общественной ‘зем- 
ли; ‘при "ето "опредфлении, " принималотся” во ‘внимание ‘и’ ‘состоятельноеть, и ‘физ 
зичеекя силы’ плательщика, ивт отдфльных случаях в роятно, и уметвен- 
ный. Но ‘отличаясь оть ‘этой ‘сиетемы оничвмь о по: существу, алтайекляи ра 
складви’ являются’ простымъ ‘ея“присмособлентемь къ’ форм ‘общины без 
перед®вла ’ малень. "Роли! земельнато" "над ла)” какъ‘опред®лителя ‘величины 
платежей, ‘зов’ вполн ›воотвтотвует количество фактически захваченной 
общинникомъ ‘земли! под ‘посев в, ‘или поль скоть, Въ ах случаяхь, пл 
окотоводетво, "елужить основной ‘статьей крествянскато" хозяйства: А’ ‘вели 
таюъ, по’алтайсвтя «уравнительный раскладки» будуть несомнннымь шас 
тоиъ виерел,ь сравнительно ‘съ ‘простым; одномерный ‘обложенемь, господ 
ствующимь въ о Томекомь и Маршинеком` округах **); но нт® никаких 
оснований вид ть въ 'нихь’ прогресс’ общиннато начала вообще: ставить ихь 
впереди’ общинныхь / формы! Европейской Росси. ПШосмотримь, подиверждается 
ЛИ ЭРОТЬ“взглядь ‘практикой мереселенцевь на’Алтав. Если принцииь"‹уравз 
НИтвлЬНости» "Въ Прабклалкахь ‘длянихь не новость, они полжны проявить 
его" здВеь’ ‘не’ мене ярко; ' чВы' ‘бтарожиль. Воть факты: изъ (13 общины 
Алейской ‘волости 1 0-щь’ пражииеуломив” «уравнительныя» 'раеклалиюи ‘вт томъ, 
или другомъ твидв ‘и ‘лишь рабклалывають подать на’ вевхв” плалельшщи- 
ковъ поровну, 0безъ воякато отношенмя къ их имущественному” ноложенио. 
Изъ 10-ти первыхь, только ‘въ ‘одной д: “Карбалих ву кале уже товорилоеь, 
практикуется ‘расклалка по’ еобтоян!о; въ ‘обтальныхь = 10 «заняйю зу’ в 
этомъ числь 6 общинъ старожильскихь и 3 переселенческихь! __ 

Разомотримв эту Трупиу: Въ чистожь! вид. система расклалокъ 9107 сва- 
Нато» вотрёчается р»дко. Обыюновенно’ дз ло‘ и ‘здвевикончаетея” компромис- 
сомъ: часть плаллежой о по! «Занят ю», другая’ и 


*) Цитировано"у В. В. „Крестьянская Община“, въ! Тем. „Итоговъ экономическяго из- 
ая Ровеши“, Стр; 246, 247-я. 
**) См. въ этой же кн. ст, Кауфмана, „Общинцые и и восточныхт волостей Роге 
окр.“ и ти., стр. 156—157 


КЪ ВОПРОСУ ФБЪ, АЛТАЙСКОЙ: ОБЩИН. 981 


на; плательциковь ‘прямо, ‘въ вид” одного общаго лушеваго оклада. Оче- 
видно; чфмъ больше часть; переложенная на’запалику или’ скот, чмь ние 
жеодушевой  окладь,: тВиъ лоправедлив$е”«уравнительне» рискладна. Вов 
9-тьобществь ‘держалоя ‘именно’ этой пом танной ' системы. | 

Раземагривая ‘раскладки старожилов, и переселенцевь съ. точки ‘зрения 
болве' равномфряато, обложения, мы получинь ел дующую. табличку. 


’Изъ сельскаго Разложено на Душевымь ок- 
а у а оклада приходил - „занял“ изъ падомъ: положено 
Старожилы: ся на бойца. сольекато оклада. на бойца. 


м Руб. | Коши Проценты, ‚. Руб: | Коц; 
Д. Ново-Фирсова. . . о. ее, 6149 58%/0 
Прова о нано оон 5:80 51,8 
Оо рЬт зави виоено с, Н 114 46,9 
Д. Гилевы. ; О. 91 45,9 
бака нес ване дса ЗЕ 86. 97,2 
По Меьян Ао: № Г. поить 58 26,6 


Среднее . : 970 45,3 


Переселенцы: 


ЭЗае. Кузнецова И ев о 72,6 
Иванова ло сова е сауна 47,3 
#121471 90 25,9 


Среднее. . 4 49 . 49.5 


р 


эиаловка”. 


1 
1 
2 
1 


ЗлСЬ (первая графа) прежде’ веото ‘бросается въ глаза, что’ переселенцы 
нееуть чуть” но ‘вдвое ‘(5 1,6%/0) мензе платежей, чить’ старожилы. "Такая 
разница ‘произошли’ вол дотвте ‘ото, ‘что’ ‘при’ перечиелени изъ 'переселенче- 
скихъ семей исключаются вов мертвыя ‘ревизекля души ‘еъ ‘ихъ’ окладомь, 
тогда’ ‘какъ на’ общевтвахь ‘старожиловь они’ продолжалоть лежать своими 
окладами. Изъ второй‘и третьей‘ тпрафъ таблички видимъ, что’ въ бреднеиь 
часть: плялежей, распредвляемая ‘пропоригонально зажиточности, «занято», у 
переселенцевь  лаже больше, чи ‘у отарожиловь, а размёрь душевато 06-. 
ложеня ниже, слфловательно, въ раскладкВ больше’ ‹уравнительноети». 

Изъ'4-хъ ‘переселенческихь заселковъь волости’ мы ‘брали’ только ‘гри. 
Четвертый, "Николаевка, ` населенный почти исключительно малороссами” изъ 
Харвновеной туб., не пользуется ‹уравнительной» раскладкой: вов. «бойцы» 
несуть одинъ окладъ въ 4 10:12 коп. Олвдуеть ли это туклонение” отв 
общато порядка приписать’ ‘непривычк® ‘малоросва къ Общинный» порялвамъ 
и ит. причинамъ этнографическаго’ характера? В 

Врядъ ‘ли; въ податномъ отношении этоть завелокъ’ стойть ‘въ’ совершен- 
но особыхь усломяхъ, въ ченъ, кажется, и надо ‘искать объясненя раземат- 


282. Н. ППАЛФАЙСЕЙ | СБОРНИКЪ: 


риваемаго. факта. Вазенныхь сборовъ. въ, Николаевю$ |’ па ‘бойца’. падаеть 
всего (2 .руб. Э8 копи въ.’ время кал наименьший” платежь” въ 'Другихъ” 
завелказеь „4руб. 8 кот. (д Жузнецова),1а’ для етарожиловь-——5 руб. 80; коп: 
(д. Трусова). Эта незначительность оплада‘и былау вфроятно, причиною ‘ото, 
чо‘ плательщики, приняли‘ его’‘на’ себя цликомъ,: не тыгаяеь хотя бы часть 
снять на узаняия“. Травда; ‘весь илатежный ' окладьо въ Николаевк% не 
2 р. 88 к., а 4 р. 12 к., но сюда вромф казенныхь еборовъ, вошли еще 
волостные; До сихъ же порь мы’ разсматривали раскладки, только казенныхь 
платежей, которые _ кронз' Николаевки, раскладываются отлльно ОтЪ 
волоетныхъ. 

Ноел$дн!е ниглВно волости” не ‘вхолять въ  пропорщональную расклалку 
и кладутся на плалельщиковь’ однимъ общимь окладомъ. ВизетВ съ’ воло- 
отными плалежани, ‘окладь полнаго’ бойца с. Курьи, нагрим® ръ, будеть не, 
3 руб., ‘какъ показано въ таблиц, ‘а 7 р. 46 к. Оъ ними даже’ наимень 
ий въ ‘волости, Кузнецовсюй‘оклаль поднимается съ 1 р. до"8 р. Если 
же’ предположить, ито бфлнзйшая. групиа Кузнецовекихь плательщиковъ 
засфваеть хотя по одной лес., то ве платежи такого кузнецовца достига- 
ютъ 4 р., такъ какъ десятина запашки обложена здвоь рублевымъ сборомъ. 
Такинъ образомъ,\низпий по волости окладъ бойца, только на 19 коп. мень- 
ше общато душеваго ‘оклада николаевцевъ. Очевидно, посл днимь, не!!было 
большой нужды хлонотать о боле равномфрной раскладкВ евоето, ‚с равни- 
тельно, ничтожнато оклада. 

`Какъ бы то ни было, единичный факть не можеть измВнить общаго 
вывода, А выводь ябенъ.: салиь, (60600: пропорщюональныя, раскладки. не’мо- 
путь очичаллься отличительной», ‘чертой ‘общиннато, ‘строя: ‚етарожиловъ; ‘при 
ОдиЪхЬ съ ними, условяхь ›земледьлия, ‹ переселенцы, стремяжся равляты по-. 
далное бремя, тВмь же самьаиь, нутемъ. Гав 

Но, быть. можеть, переселенцы просто. запиствовали тотовую ож 00- 
ЩИНЫ: 01 ПФ ХЪ старожиловь, ‘среди которыхь, они поселились? | 

Въ. недавно вышедшей. бролиюр» „Въ вопросу: го; щультурной., роли нь 
селенцевь въ Сибири: и ихъ, ‘охношеняхии къ вибирякамъ —отарожилалиь“ 
т. Кауфиань  утверждаеть: 910 зпереселенцы. научалоть ибиряковъ только 
нфкоторымъ, нелочамь;„возвеемь остальном они» въ отромномь большинотв 
‚ случаевъ, перенимають,, изоихь ‚хозяйственные, приемы: и‘ихъ. общинные а: 
порядки“... ((Цитировано, въ. „Сиб. „Листьв“ 93. г., ‹ №59). Нефакть ли 
порт переимчивости и.здвеь | передь снами? 

"Но; (во: нервыхь, оне (слитикомъ, „ли восприжичи вые, Е. ели, опере- 
дивиие къ кавя нибудь 5—6. лЪть существования: заселковъ, овоихь учите-. 
лей въ. прилычномь имъ,лЬлЬ, га во вторыхъ, воть интересные. факты изъ 
общинной жизни: въ Европейской Росеш. 


ЕЪ В0020буУ ОБЪ АЛТАЙСКОЙ ОБЩИНЗ. 285 


Олинналцали обществамъ госуд. крестьянъ Вязниковекаго узла въ 1872 — 

76 годахъ „предетояло разверстать значительное количество земли... кото- 
рою никто не дорожилъ; это и опредфлило характеръ разверсточнаго оено- 
ваня. „Земля вольная“, бери: сколько хочешь и можешь обработать. Шо- 
этому на сходЪ каждый свободно заявляль, на сколько душь надо ему 
земли и получалъ заявленное количество, при чемъ бралъ на себя соотвфт- 
ственное число податныхь окладовъ. Тотъ, | шорядокь | практикуется въ 
нфкоторыхь общинахь Рязанскаго и Острогожекаго уЪздовъ“ *). Здвеь пол- 
ная, аналогия | съ тВуеь же хотя бы, ‚Бузнецововттуить, заселкомъ,. тд: ‚Бай 
распахиваеть земли, сколько хочеть, & платеж несеть по разифрамь Ва. 
палики. Въ етепныхь мфетностяхь ють Росаи объектомъ обложеня служить 

иногда не земля, а скотъ, какъ и на АлтаЪ. Шо количеству скота раскла- 
ДЫваоть платежи и о. ии и и. о 
в у$здовъ*. 

Эти факты не оставлять’ нЕ Если общинная мысль при’ ублов!- 

яхъ 'землевладьшя, подобныхь алтайекимъ, выработываеть, и вь Ивропей- 
ской Росои т’ жё, что’ и здесь, формы податнато уравнены, то перевелон- 
цамъ, очевидно, не за чВиъ ‘учиться у старожилов для воспроизведен этихь 
формь "на 'Алуа%. А воть обратный фажть. Кромв Николаевки, уравничель- 
Ной расвладии НР еще въ 9-хЪ старожильскихь свленяхь; здфеь вов пла- 
тельщики несуть одинъ общий душевой ‘оклаль ‘и нфхоторымь облегченемь, 
въ одной общин, пользуютея только старики“ и солдаты. ‘Это именно тв 9 
общины; тв введенъ передьль палшенъ, чзиь и обусловлень поряловь ‘ра 
складки: всё ‘бойцы пользуютея олинаковымь ‘налломь, ‘& потому ‘и несутъ 

одинф платежь, Раньше мы ‘вил ли ‘отл льные примфры ириближения | ‘общин- 

ных формъ Евронейской Росои къ алиайскому типу. Зе пероль нами, наобо- 
рот, случай полнато перехода велъдетве сокращешя ‘разывровъ землеполь- 
зовавя алтайской общины ЕЪ обычной для Европейской Росеи. ‚фор. Ве 
разснотрённые факты товорять одно’и то-же: формы общины ‘стойрь въ’ за- 
вибимости оть’ причинъ ‘чисто ‘экономическато, а’ не этнотрафическато, ВЪ 
тВеномь смыслв, характера; кульгурныя особенности отарожиловъ' й пересе- 
ленцевь нё отразились на общинныхь’ распорялкахь тЪхЪ и других на Дл- 
таз. Олфловательно, и вопросъ о вравнительной культурности этихъ групиъ 
долженъ рфшитьея на другой почв%. о 


вора“ 


’*) „Итоги экономическаго изслёдовая Росси“ т. 1 В. В. „Крестьянская Община“, 
стр. 256—257. 
*) Тамъ же, стр. 538—589. 


СНИС СОК’ Ь РАСТЕНИЙ 
ОЕРАННЫХЬ ВЪ АЛТАЙСКОМИЬ `ОКРУГВ СЪ 1870 По 1898 ть 


И 


‚Живя ‚на ‘Алла И поовщая, различные его Пункты, Я, и, возможность 
вЪ течеше пятнадцати лЪгъ собрать тербарй мзетной флоры, заключающий 
ВЪ, 660% до тысячи экземпляровъ, фастенй, распредвленныхь мною, по, систен% 
ЕцаПсвег ци@ Опеег, измфненной и дополненной У" Кошли?омъ. Гербарий 
переданъ, мною ‘въ, распорлжене, ботаническаго кабинета. Императорекаго 
Томскаго. университета; настояний. же епиеогъ представляеть перечень вошед- 
ших ВЪ, этот, гербарий фастевй,. пополненный необходимыми ‚указании 
времени и мёета ихь произростания, ссылками на литературу, а также ука- 
занями нЪкоторыхь, свойствь растенй, изетными названями ихъ и пр. 

„Я далекь огъ мысли прилавать своему труду значене законченной, 
научной работы, такъ какъ тгербарй я нахожу, далеко. неполнымъ, опре- 
дВлене же растешй не вполнз точнымь и непогршимымь. Тёмъ, не менЪе, 
оифю думать, что трудъ. этотъ уожеть имзть значене въ. качеств мале-. 
рИала, Пополняющаго Инвюлияся свъдБвя объ а тайской флорз. Въ этому 
я долженъ прибавить, что мнф, нежду. прочим, удалось найти и тая. 
расления, © существовали , которыхь въ, предфлахь Алтайекаго округа. мы. 
не, встрЪчаемь никакихь указан даже въ такихь капитальныхь трудахт 
объ алтайской флорВ, какь Тиелива, Цалласа, Ледебура, Бунге и др. Въ 
числу такихъ растений принадлежать: Азагии еигораеши, Е5Во6ла, стузфаба, 
Руза. этапа ога, Тео агуедзе, Та рагуога и мн. др. 


ОБЪЯСНЕНИЯ 


*— Растеня, которыя не помфщены ‘въ ‘«Еота’ 


АТбалса». 
- А —означаеть, что растене встрфчается по 
всему Алтайскому округу и довольно часто. 
Адалз.— Адалзоп. 
Ай.—АцЦоп. 
АН. —АШопи 
В. —Барнауль и его окрестности, 
01. —Апа. Ругаш @е СалоПе. 
Оз. — Дезопвалтев. 
Эезг. `Оезгоизвеалх. 
ЕВтВ.— ЕБтВатб. 
В. её М. —Ензснег её С. А. Мауег. 
‚1, а (8) — Е Л0га/ АЦалса, ‘зсир. Педеронг. 
Е. О (35). —-Еота ег аеизсвеп Озбепргоут- 


2еп Е зЪ., Тлу. ип@ Киа уоп. Юг. Е.. 
@. Езевех, Вегаизо. уп В. Глидешали. | 


Е. т (33) Рога гозыса’ эме’ Епотпегамо 
РЛатбахию 1 Физ пореги!Воз81е1 рго- 
ше аллсвоге Ог._С; Е. а: МебеБотг. 

(ба. = бтаеНи. ° 

6004. —Сооепойев. 

Нуби, Натали. › 

Нид, `Нидзоп. 

Теа.—асаши. 

Лизз. Ап. Гаиг. бе Тазяеи. 

Те. р. Е! тоз.--Тсопез  р1адфагит  Еот. г0з. 
Тледебопт. 

К Тор. КПпое ОЕ. уп 8, 

гг Сиав9). 

К. —Ю\е! (Тазсвепбцев 4е Е ога Реиизсь- 
121193) 3-еп АпНасе. 

Кол. шлиф. фабр. — Колыьванская шлифоваль- 
ная фабрика. } 


Тау. ива. 


СОКРАЩЕНИЙ. 


И Тов) 


Т.ог.—Т.от1изег. (ВофатзсВез ЕхсигопзЬасВ 
Ёаг @1е Чепзс-бэт. Ктошап@ег ип 423 
апотепиелае ‚бебей). 

Теар.—ТледеБоцг. 

Гах” (т). —Гахтали. 

Т.али., Галок. — Малоатк: 

Гей. —Глебтали. 

М. В: Махзева ил Взебехзвени: 11 

М. еь К.— Мещель апаЖосВ: 

Мод. Тапа. — Модтип-Талол, | 

Р. В. -Райз0ё 4е Веадуо1в, 

Рг. _Рошев, 

Рег. —Регзооп. 

В. Эсв.— Воешёхг её ЗевиНе. 

В. Ве вое Во ИН 

"Вов. —-АсЬШе свага. 

Вовь: Тау Ветсвейрасв. 

Зм. кр. —Змфиногореюй край. 0. 

С. —-Салаирсвй рулникъ край |1}! 

„Сп. пр;—Спасскй , промысел: 111 

Эе.—Эсорой. . 

Э\—5 ати 
Ти. —Телуав. 
Тгр. — Тоцепейоте. 

^УШ.—УШатв. 

У. -- УМешшалп: 

М/Т. — — УМаШепреге. _ 

УЛЬ. У Ъе!: 

Мен: с Музеи о 

Ма. МУ Шаепох. 

УГ. ей К.— Уз азем её нада 

У. еб. Упишегиев бтаромзКу. с 


РЕВМАТОРНУТА, 


А, МОМОСОТУГСЕРОМЕАЕ. 


|. Сганипеае. 


: устар вв о. т, На 
_ лутовомъ (правомъ) берегу Оби про- 


тивъ Барнаула; около’ Опавекато › 


промысла”), ‘Монь, поль, И. г. ТУ, 


]аг8 атипа; К. и. 

‚ ННегосВТоа,. бе]. Фогеа в. В. 
её Зе., май, А. И г. [\, 407; 1. 
| 99; К. 55.. (Н.. 
М. ): 

. Ап@» оро2от! 

‚ Рашейш иШасеци: Г. Августъ, 
въ Зивиногорекомъ кра%, Е у, 
469; Н. з. 1, 77; К. 57. 

‚ Зебат1а у11141. Р. '4е-В. поль- 
сентябрь. А. 11. г. [\, 470; #. 0. 


3; К р 7 Па Ь 7 ‚К.| 


57 (Ратмюшт уе)... 


‚ Женшосв1оа стиз, ба. (Р. 


е-В.), авгуетъ, въЭмфиноторскоме |. 


краз; на Спаскомъ промысел. 1 г. 
ГУ. 493) КЫ. 72.70. 
32; К.57 (Рамеши" виз ба. [.). 
„. ВееКтаитшаегисаеогиие. Но8$. 
Лам 0; (по Барнауле, заводь 
Пранга), #. г. ГУ, 453; И. а. Т, 
94; К. 58; @ше., Г, в. 99. 
.„ МШиш еНазиш. Г. би. пр., #1. 
г. Г\, 444: 1. в 1 16; 1. 0. 
88 К. 55. 


одогаба т 


9. \Мра сарай. Г. ВН ие Ш. Г. 
ТУ, 448; Па. Т, 84. А, тет, 
май, он. 

) реппафа, Г. И. г. ГУ, 450; И. а. 
Т, 84, К. 59. 


454; #. а. 1, 76; 8. т. '38 ра 10. Рыеши 1. 


* а) угабепзе 1. 1: г. ТУ, 4; -. 5. 
35: К. 59. А. лвтомъ. 

Ь) Воесйтегм У. #. г. 456; 1.0. 
35; К. 60; Н. а. Т, 85 (свое То 
Вост. 


11. АТорееицгиз. Г. 2) Абв Г. 


А. Тюнь, Ног. г. ГУ, 46971: &. Т, 
74, а. №. 0. 34: К. 60. 
}) гибешенв (УГ) Я. т. ТУ, 468; 
Й. а. Т. 74. (А. ртаб. уог. тифбеп. 2 
К. 61. (А. атипашасеиз „Рг.). С 
в). семешабиз 1. А. лётомъ, И. г. 
1, 464 1. в Ъ 7500. 34 
К 6 № 

* 0) уз В. с. ЮнБ. 
464; К. 61. 


«ет Г. т, 


12. Ао 038 1. ‘ройумотрва, Нидв. 


&) уШеамз УУШН, А. понБузоль. 
И. в и. 486 (Аз. аа); К ОГ. 
) аа. Г.. 1.0.36 (А. збо1опега); 
а. Г; 905. 


18. Саатастоз И, Али. 


&) Ер!ее10з. Вой. А. поль; И. г. 
о ть: 0. 
‚К. 64; №. 84. 


*) Растешя изъ Спасскаго промысла собраны г. Гельмегакеромъ. 


< Павпуете И. т. 1,368; 1 


СПИСОКЪ РАСТИНИ, СОБРАННЫХЪЬ ВЪ. АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ. 


Ь) уата. Р. ‹де-В, С. Тайга, поль; 
Яо г. ТУ, 496; На, Г, 88. 
е), зИуаыса. 00. С. (р. Анчечевка) 
Е. № Г: 426; 1. а. 97: В. 0. 
88; К. 65. (С. хиадтасва). 


14. ГачастозЫ5. Шок. вуеваенв. 


Кии. Ч (для Юрть): Около 
Бухтарминека, поль, #1: т ТУ, не 
Й. а. Г, 80 (з@ра "ааа 
: Атепа. Та) рабезвена. 
Тюнь, т. 1% 1 ЗоН, 


В, 
а. [, 


67. (А. риаберз, }; И. 0: = К. 
90. 


". 1) ргабеняв. 1. Ал май, понь, Е. т 


ТУ, 414; П?а.Т, 90 (А: }таф. ы 
ет ®. 43; К. 68, 

6) безомовии, Тез". 
Н. г. 1\, 415; 8. 
зешрегугеи$). 


С. май, 
8 59 (А. 


. АРИИ@о Рае 663 То. Алавгусть, |, 


т ТУ 170 
у и * 983. сТусема Ныфал8. В. В. С, 


98 е5, #. 0. .40. Рае, у 
2ат1В. Ти.) 

: Молиа. Бейгайк. заматгоза, Тит. 

`В. ка пескф. Понь, Н. г. ‚У 396; 

Ша | 10. 

Меса, Г. у 

оз В) Сава Чл. г. 1, 900. в. 
РУ А. Около Ульбинек. 

фори. Толь. 

Ъ) м Ызениа. № В. ту; 399; 

Й. а. 94; @ше. Г, г "90. 

6) ища Г. А. "май -ПолЬ, И. в. 
Е НГ 

6 12. | 


. Ко@ег 1, сева. Рога. А. май, о 


Юн; И. 1. 1, 401; Па Г, 103; 
- ебу омега. Г.`А, понь- 
а Г, 

‚104; Н. 0. 45; К, 13. . 


[ Аешгорив. Ти. Лббота|18. Раг- | < 


| Лабоге. На солонцахъь около Лок- 
` тевекато’ завода; толь; етепь, #1. г. 
5. 1\, 369; Па. Т, 1040 Фаббув 
6огаз. У ИЧепом: 


А. | 


287 


22. Роа № 


а) аа А, Он В: В, 


В, Сп. пр.; т: 1,871; Йа. Г, 
98. (Р. 8 раны). 


* р) ‘вотаргезза: №. Ал июнву на. из- 


вестнякв. #. г. ТУ, 1971. Ё. 0. 
ЗМ. 90. 


с) зегобта (Ев). с, И 1 ПУ, 


о0 35а а. В 98 (РР 58 рат- 


Г М). 1:00: 47 


(1); петота/15. Г. А, поль} т 
ТИ; 375; П.Т, 99; 150. 46; К. 
74. 


* е) з1ег5. м. В; В, Пюнь, .На песк®; 


св ат. ВИ, на, 


й 


К) зло С. 6, бпапр. ‘Понь; т 
377, пы ов 
46}. К. о. 

3) ргайетя т А. ге ти И. т. 
Ту, 319; 1. а, 1, 961 110. 48; 
К. 76. 


о: 0449; К. 


24. 


с): ети У. А., 


/Вь аспуро@пию раппаит. 


болота; понь, бп. т И. в. и _ 


Еезбиса. Г. 

5) оуша: (В. ть На ВБ, 
Ё. г.У: 350; а в тои И. 10. 
51; К. 50; КЫ. 971. ‚9 

Ъ) @амог. № 7А, Поль И 8 ТУ, 
Зона 109; #0, 58; К. 79. 
лв; (. г. 
т, 34 а В 195 П. 0. 52; 
‚180. 


‚ Втоиив. 1. шеги. ре А. 


понь, поль. |. г.. ТУВЕ а. т, 
1. #0156; К. 88: Тьот1и5: 344. 
В. 
де-В. С., ИП. таЧ\, 345.2 К. 87; 
8.6. №119 (Вотлща шва). 


. т ета. Иа. 


а) омепе. М. 1е-В: Ву 1ал121- 
позии. @., изв пориевь (етепи; 
май, юных Е ть т, 830; НП. а. 
Ъ 118. 

) сапшшй. ЭВтеш, в. г ааети. 
оВ., бер: Оби, поль, Н, т. ПУ, 340; 
Я. а Ё 117 (т. тереи8. 4.). 


288 АЛРАЙСЮЙ 

с) герепз. 1. А., ль Ник. ТУ. 
340; 11. а.1;116; 1.0. 81; К. 89. 

4) <1апспт, 03. `В. берлОби, понь, 
К.88; И. т. ГУ, 341 (Т: меди). 

. Ногдеит ргабепзе: 1: С., степь, 

-Й. о У, 1598; И. &.1198 (Н. 

зеса пит). 

. ушив. Г. 

®)фитсие 1. С., Сп. пр., пюнь, 
тюль, Н. г. [\, 380; Я. а. 128; 
‚ @те., 1, Я 281 

Ъ) э1еапбейз. 'УаН1.; солонцы ‘около 
Локтевекаго завода. И. а. Т, 129; 
Й. лноПуЯ 3321 

6) аазузвасНть, Ти. В., Выдриха; 
Юн Июль; #1. г. Т\, 338; Я. а. 
Т, 120. 

4) 608, Евейег. С., Локт. з., 
волонцы, пюнь, #1. т: 1\,383; Я.а. 
01119. 


2. Сурегасвае./_ 


30. Сурегиз Ги5еив. 1. В, по Оби, 


< Пг. Г\, 245 Шар о. 9а 


24, В. 123} Сентябрь. 
31. ЕТавосвати8 абсщат18. В. Вх. 
В., по берегу Оби; поль; Н. т. ТУ, 


` 243; Ипа: Т, 069; #1. 0:96 (Неео- 


бРай8 26. ); К 197 (Зегрив‹ае. Г.). 
№) раазёея В, В. 6.; Сп. пр; 1. г. 
ГУ, 244; Н. а. Г, 69; #0. 25. 
(Нееоснат. ры. х В. 195 (Зетр. 
ра!. Т.). 
82. Зе1триз. Г. 
1 а) раде огиз: тлеЪоот. С.; См. 
1р.3 май 1. го ТУ, 1246; "1. 0. 
26; К. р 
Ъ) 1аеиз 5 № В: 1 поль, 1... Т\, 
245; И. а. 11, 66; и 01.95; 
К. 198 
2’ ®) шагиииз, Т.. В., на бер. Оби, 
юн. #1. г, [У, 249; 11. а К. 129. 
Т, 68; 
Ш А. 


4)! вутай виз. ТЮНЬ, ТЮЛЬ, 


СБОРНИКЪ. 


*38. ЕРЮрйогии уастайи. Г. С., 
Ё. г. ТУ, 252; 1.0. 28; К. 180. 
:* 1) Тот, Норре. С., май, Шюнь; 
В. Мет, 1%: 954: +. 0. 28; 
Каз, 

* 6). отасЦе, Кос. 6: май; шюнв, И} г. 
[обе й. Юг 28 181. 
Сп. пр. 

34. Сагех. Г. 

2% а) дама Папа. ЭшИВ. с. В:, май, 
юн, 1]. г./ТУ, 264; И. 0. 318; 
К. 95. 

Ъ) сурего14ез. Г. В. на бер, озера 
въ степи И. г. ТУ, 21:11. а. 
Ту, 206; К. 96. 

в). инегте а. 6004. С., болота; В., 
по бер. Оби, Ё. г. 1, 973; 
Я. а. т, 510; (2. 0. 319; К. 
91 —=0. аазева). 

4) атепама. 1... С.; болота, › Й. 
И, 2032 П. 0, 90 К. 97" 

е) ура ь © вонь, НН. г. ГУ, 

209; Ш. а. №, 249; 1. 0. 319; 
К. 98. 

Г), сопезеетз Т». А., Н.Т. г 980; 
Й. а. №, 21 (С. са); Н. 
0. `322; К. 103. 

‚ >). ‚ЗвоПИаа, Соса. В. болота; Сп. 
пр... Я. т. 1\, 289; 1. 0. 391; 
К. 101 (С. вена). 

_ В). №1ло1ез, Ущет. с, степь, 
мой, И. г, ГУ, 284: К. 98. (С. 
Зетефен =. а. ГУ, 210; #. 0. 
Аи 2 и. 

1) Ниш з, ПГеуззег. В:; ‘апрёль, 
НЕ № ТУ, 289; 1. 0: 324, К. 
` 116, (С; соевые. а. Г\, 
994). | 

* К) @ойыа, №. С., май, И. т. ГУ, 
289 ;. #570: 395; та: © 

* 1) аотнаа, Тапзей. В.) май. Е 
591, К. та 

* 11). ралисез, 1. С.. болота; Пюнь, а г. 
ТУ? 29ЕиН о. 925 В. 

п) сара, №. С., май, Нет. Т\, 


Й. т. ГУУ 2503 ао, 60; 1.0. 


27; К. 199; 


295; 1. а. 1\,1297) 1. 0: 396; 
К. 114. 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, 'бОБРАННЫХЪ 


0) ‘зууайса; Ниаз. С. В., нь, И. т. 
1; 295; 4. за. ТУ; 280; 1. 0. 
Эа: Ки 19, 

® р) @5аиз, 14 С.) вонтябрв, НН. т. 
р. Ш 

+ 0) Пата, т. 6) понь, И: т. ТУ, 299. 
#9 0.1926 К. 119. т 

Г) ргаесох., 69 В., знрЪль, май, 
Н. г. Т\; Зои а ТУ, 1296; 
Й. 0. 384; ЖК (6. увгта). 

* 5) рИаШега,. Ти. "С., Сп. пр., #. 
А 30 
110. 

* 5) етеебогаш, РоШсН.. В:; апрёль, 

Ао, Е. 1, ГУ, 803; 10. 324; 
к 1. 

* п). раПезсепз, 1. -С., понь; Сп: пр;, 
ог. № 306;. 1 09-396: К. 
4. 

у) захамив, 
лота; алрль, май, И. т. ТУ, 

909; а, 203; К.105, 

ом). баезртБова, Т/. В., на бер. Оби; 
Сп. пр., В. г П\ 310: 1. 
ау 220: 1398 
105. 

г! вфтефа, (004. бл. пр., #1. г: ТУ, 
8 Н. 0.,322; К. 104. 


У зона, 1, С. май; Си. пр. 11. г. 100 
ТУ; 313; НП: а. Т\, 228: 1]. 0: 


‚393. К. 105: (0. стае |5). 

#) "рана, без С., ‘Сп, пр., И. г. 
Гу; 514. В м ТУ, ЕП. 0. 
329; 1 К.. 192: 

а) уезчеама, Г. С., понь, И. г. ГУ, 
Зе: Ца. ПУ, 1220, Н. 0. 398: 
В 

* В) рацоза, боо4. С., Сп. пр. #1. т. 
ТУ, 315550: 329; К. 112 (С. 
зра@ееа). 

7) ашриЙасеа, боо4. С., бп. пр. 
Ш. пе Т\, .515;. Йа. ТУ. 219; 
1. 0.898; КА 1210. го$- 
фтаба). 

т о) ВП отлилз, Г. с. болота, ПЮНЬ, 
Шт. ТМ, 319; й. 0; ‘329; 
К. 122.. 


Алтлйсктй сворНиКЪ. 


0. 324; К. 


У!аепето: _А., 00-. 


ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ, 


|321 'Цетиасеае. 


95. аи штог. г Я 


Ъ) ие И. АС, г. 1%" 16: 
На та Я. о. 14 К. 1. 


* с) роугеаиае ау (зрародеа ройуг. 


Бе ее). В. Томек. прудъ. й ‚Г 
Ту, 18; 0. 14; ЮР. 


4. Роатодефопеае. — 


. Роатосе{от. т. | 
а) тиЁезсеиз, 


Эслтааег.” Поль. С., 
р. Кубальда; р. Мереть у к 
Сосниной, Ето ТУ, 95. а 
№ 150; Н. 0. 65: 

Ъ) ори, 1. С. ль р Ме- 
реть у дер. Собнин. В. ‘р: Барна- 
улва; 4]. т. ПИН: в, 1 
158; 1. ©. 66: К, 193. 

в) 16605, Г. Чюнь-августь; С.; рр. 
 Полмовая й Бачатъ, Пт. ТУ, 
29. а, 158, 1.0. 66; 
К. 178. 

4) раза. 1.. а) ша]ог. в С., 
р. Толмбвушка, ‘вентб. #. г. ТУ, 
29 Ша | 159; И (9) 67: 
Кв. О.Г 

В) уШеаыв, Кон. С, Ноль, авг. 
р. "Толновуика, Кубалда п 

‚ 10), Иа”. 

7) юпа пииз, М, © К. 0., поль, 
р. Осиновка; у д. "Конбваловой, 

- 104.” 

в) ресмпафив, 1. С.; т. У у д. 
Тарасовой; поль. И. т. ТУ, 30; 
#. 0. 68; К. 181.8; р 159. 
(Р. Уз Зав. 

Ю паатв. 1. дайь’ ВНЕ У, 
28:1. а. ТТ, т а 177 В. 
0. 65; 


5; Агойее 


| 


37. СаПа, рав. т С.) понь, 


болота, Н.еоТУ А в. ТУ, 
178; 1..0. 814; К. 19. 
19. 


290 


88. Асоти$ -Сайаиь. То. С., авт., | 


болота близъ д. БВловой, Пестеревой; 
В. пн Иа Зуи й: в. 
40; Е: 0: 130; К. 52. 


56. АЕ 


39. Турва ОН Т; в. Е 
т На. 1! 20 ток. 
139. 

ъ) ЕП О, т С., д. Пестерева, 
озеро; Пюнь;: „В Иа, 29; 

0. м У 2249; Н0381; К. 
132.5 

40. брег ати, тн 
а) гашозиш; Ни@з, Поль. С. в 
`Ъ) зиирех, Ни поль С., р. Ба- 

чать; Ни: 
ТУ, 986; й 0. 1316; К. 132, 
158. 

в) пайал8, Пл НВ ри. |В., т 
болот «въ @тени): НТИ, 
‚Ил 0.2817; ог. ово, 

_ (в. мошишь Ем). . 


7, „Огенеае. 


41. Огев18 ша, [а люнь: С. В., 
Вет. Гу, бл Ира У, 0168; 
ет 304; К. 159. 

`Ъ) шасп ата, | Понв. С. (В., Н. 
ТУ, 58; На, ТУ, 168; И. 0. 
‚305; К. 163. 

с) мо ца, 1, ювь. С. В. т 
ДУ, 54; Н а. (У, 168; 1. 0. —_. 

о 169. 

* @) Чпсатпада, Г. понь ©. В., В. г. 
ТУ, 56: И. 0. 124: К: 165. 

42; буптабета сопорзеа, В. Ву. 

1 С.; (р. Чечулиха); В.; Пюнь, поль, 

Н. г, [№ 641. & Ту, 169; 1. 0. 

306; К. 164, 

Ъ. 1195, По дюнь, (р. Чечу- 
лиха); С., Н. &. ТУ, т (Ре- 
ИЯ у. ое: Еее: 
(12). (НаЪевана. у. И. О, `307): 
(РИмалбпегау. Пили еу К. 165). 


у Зе Я. в | 


“К. 18 


АЛТАЙСВЙ | СВОРНИКЪ. 


в) слеиаа, Вей. С., около т. 
Ачеевки на прав: бер. т. Ба- 
чата на горв подъ совнами, И. 

№, 60:3 На. 1 140; Е: 
тб. 

49 Р]маш тега то иоНа т 

С. В.. люнь, И. ТУ, 69; #1. 

307; К. 165; а. В т, в 

Нерли Мопогс8 В. Вт. 

С., на сырахъумвотах в; понь, #1. г. 

А 2 На. У, .171; И. 0. 308: 

К. 166 

5. Ертраей&, Вией. И АТ. 
С., поль, | болота, (Я. т. ЛУ, 88; 
Па: ТУ, 179; Ш. 0. 808; К. 
167. 

). Уругашез. Влей: завета, па- 
]еу. Сп. пр., Я: г. ЛУ, 84; И. а. 
ТУ, 173 (3р. амоепа); те, Т, 
$, 23. 4. Г. (ррави8 ФоШв фо.) 

7. Сота] Пот иа; Наег. * ш- 
паба) (В. Ве. °С., май, подъ пих- 
т Я гаТУ, 49 о 309; 

169. 

ие ВЫ 1. С., 
(берез. роща въ степи), ‘около Су. 
зунокато завода: мг. ТУ; 86; И. а. 
1%, 174511. 03115. 470; @ ше. 
Г т. ВО 8. 

:Ъ) тпасгал нот, у. (6. бузун. зав., 
ТОНЬ,  ВЪ ‘березнииахь еырыхъ, 
а т 
бе. веныиУ, 

„© стаи, Зум. (С. Оузун. зав.; 

ТОНЬ; ВЪ орезникахь сыр. Е. г. 
ТМ 38; Ё: а. ТУ; 147; ` @те. 
1, ь 1, Шо 


44. 


8. №вае;. _ 


49: 118; 1. 
` &) товетуеа, 0%. А. апрфль- -ПОНЬ, 
‚Аукушкины ‘слезки! Н.Т. т”, 
94; На, 1, 55: в Ио ро, 
и 
В) а ота, 
рудника. 


около  балаиуекато 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, СОБРАННЫХЬ ВЪ/ АЛГАЙСКОМЪ ОКРУГ. 


Бо Чензае ата, Мерее№, понь, 
< (на стеши около’ Локтевек. зав. 

(пересажень въ’ Барнауть —садъ 
0. И. Гуляев»), Ё. г. ГУ, 98; 
#. а. 1, 57; (Вора). 

в) еа: Гл.  НОЪ, на лугахъ Оби, 
в. Ильинек. Я. 2.963 0..93. 

4) Намаззита/ (9е0.), май, высок. 6. 
Оби около Барнаула и 
Тиял.; Б%злоярек, › мыеъ) 4 
ТУ, 102; В. м №83 

е) оЛатсезовиь, Вииов, май, на 
выеок. лв. бер. Оби версть 10 
отъ Барнаула; (НА т ТУ, 
. а. Г, 55, а. 


9. АНзтасеае. 


. АЙзита, Г. Рааоо, 
апоизи ии, А., И. т. 
Шла: 1.304 1, 0., 135, 
51. Мао балта. а) заоаеЮа, Г. 
р а 
„247, |. О. 339; К: 155 
ето фур1са Въ озерахъ, болотахъ, 
° ЮНБ-августъ. 
8) отасШ8 въ озерахь около Оби, 
оНЬ-августъ, 
5) рта, \\ей. Авг., 


[.., ИоНЬ 
и. 90 


около ле. 


Абущевой. на бер. р. Ини; Сп. ° 


пр. 1. г. 1%, 41: 8. а. Г\, 347. 

10 ВШотасеае: 
52. Вибоши$ шиеПавиз, Ги. Шонь- 
авг. | в Сп... пр... Томск”, 
г. У, 43; На. Ц, 93. Ё. 0. 147 


ой Нудгоспаг!Чеае. 


* 53. Нудгосйати5, шотзиз гапае. |: 


Г. понь-авгуеть, В.. около’ бер. 
'Варнаулки, И. г. 1, 45; 0.0. 
352; К. 188; 

И О: 
авг. В., по берегамъ и озерамъ 
Барнаулки, Оби; #1. т. ТУ, 45; 
Я. 0. 352; Е. 132. 


102; 


12. иисадтеае: 


55, Тчодое вт, 1. 
а) шатшиш. 1. №) райщейе, [. 
юнь-авг, Сл болела На т. ТУ, 
85; 1]. а, И, 69; 1.0. № 
В. 183. 


13: лмпсасеае. 


и В огииз, 1. Спа пр. Я. 
Ту, 205; На, +631 0:0 
196; и. 135. 
|) вотатез$и6; Тед: В.. по: 6. Оби; 
@. Н т..1М1 299 Цуа. 1,48; 
В. 155. 
в) Баютииз, Г. абы В., 
бер: Оби; #1. п. Т\, 231; И а. 
, 48; Н, 0. Ио Вы 136. 
1) +85, Т.. В., по Оби. 
ТУ, 938. 
16) {еп Во. 65 дюны | ты г 
` около), 


57. Гл а а ДС. В та. 


ИЙоха, (Тиедение) @., юных И. 
ТУ, 219; #.10:.199; &: 189. Я. 
в П, 45. 


14. Со|смсасеае, 


‚ Устайчии Эа, Куколь- 

никг. На и иветахь С. В. 

юнь, поль Я. г. ТУ, 908; И. а. 

И, 62. В, от "ааа (Повей-. 

апиш” . а. П, 63). 

5) мотши въ степи, на солнценекв - 
С. В. нь, поль; В. т. У, 
208; Н. а. П, Е — 


в. насеае: 


‚ Егубгопиии Пепз бавв. С. 

Сп. пр. Апр.-пЮнь, ‘в. яФоахь (тай- ^ 

та) И. т. ГУ, 188; По "ТЬ 87. 

. бахеа, Вана, | 

а) мо `Зенн\ез. С. В. апр.-1юнь; 
на’ сырыхь иветахьу Е. т. ТУ 
138. Я. 0. 1987 145. Н. а. 
1, 29 (Оп воса ам 1). 


® 


29 


61. 


69. 


2 : ‚ АЛТАЙСКИЙ. ОБОРНИКЪ. 


5) ризШаз в Эви еза С. В. ар. 
юнь; на солнопекв; #|. ТУ, 
195; 8. аа 1Ь 59 (т а1- 
ПО В). 

ЕНЫШама, 1: штог, 146. 

'С;, май, шо бер. рр. Урь’ и Ба- 

чать; И. т. ГУ, МОЧЬ, Ш 34. 

АНТ Матисов, Т, С. В. юнь. 

Ба По: 103. .Б, 145. 

#.0т08.` ТУ, 149. 


63) Аи, Г 


_ Я О 
опр). “РаЙави, 


о Эспоепоргазит. [о., С. юнь, 
' ПОЛЬ! на) сыр. м%от. ‚Сп. пр: #1. 

а. 8 0; И. 

0. 194; К. 146. 

Миггау, Поль; Йо г. 
13170; Неа. 19 »б., 
| базальги торахь Караланова; с. 
На’ Пек. 9 | 

о Эеуеп, пюль. РЕ ск, 
в! Николаевек; (#1. ЧУ, 176; 
‚ бе]. Т, %, 10; т Вы И, т. 

НИ и 

т Тиеаге, .В. ПОЛЬ: в, „ба бт 

П б0воло! р? Е реемой); 
178; 1. а. 1, 6; @шёе, 1, _ 13, 
В 

е)' эирато ит, ее, 1юнь, тюль. 
Сл В., слеты Пг, ДУ, 179; 

я а Е. (А. 'Мах,), 


29 "Зерезораь Г. Слизуна, поль. А., 


а 


асотещь) Я, г. ТУ, 180; На. т, 
Е |2: бе В Но. 
_ Зпепози, Е толь. И. т. И 
АУ 180; #1. а, ТП №; Слив] Г. 6; 
Е. 
1) Пена! а. Поль. С. 
В., Зивиноторов; Нат. т 181; 
Иа, П, 94: бые. Т, ое. 


м бир аы 


$: извевтк.. 


‚ феощазиинии, (М, т Оль ©. 


НЫ ВБ ое 


чЮ Утобона 18; МУ. ‚ Долба, оны. 


в бол Сп пр:о (тайга). Неет. . 1. 
184; И 9 И Зо 


ТУ, 


* 0) Пани, 764.) /АШ. ($) 


‚ ымеПо - рибезсет ив; 


‚- Ман тени, \УМерее. 


торы; ‘Вг, песокъ; #1, 
т. И 183 Щезыы, 93 те]. 


в) обоуада | П. 


1) одотиш, УМА. юль. В., по. р. 
Оби, Барнауле»; И. г. ТУ, 185; 
В. а. 115; бжез ов. Т, 
Е Ян 

1) оо т. бп. пр; Выря- 
новокъ, въ ‘отородахь отв бер. 
Прима 8): Шлены М. 173; 
И. П, 10; бше и 3. Т; 
й 9. 


‚ Нештегоса $ Е р с. В. 


нь, Поль, #]. а. В т И. 10$. 
ОВ 194. 


16. а ав 


‚ Аврагасив и Г. пЮнь, | 


поль; степьо 6: Ва й. №. 1, 
На т, 48 (вх! ат, о 


р 5) 


6) ые порВУ 8 1 ПоНЬ, ПОЛЬ. с @тепь. 


ем 


и. 
(АЗ. и. чата.) 1 


. РоГузопайии.. Те. 


а). оста — май, Пон, СВ. 
ор: в. ТИ. 7128; К. 150 
 (СопуаПама р а, НЬ 
41; 1. 0. 129). 

май. 

.С. (отли ина) солонцы. К. 

& 100. Пл. ПУ 124. 

и 20118 оуаю-е Пре; 

атрехиеаи из, пе малт баз, заб 

рее 

о] аз, ахШати 8, ИЕ 


'С. В. 
Я. г. 1%, 120 В. к ГИ. 99, 1. 
0. 653% 15 ть —. 
(СопуаП аа Е, 14). 
„Ра о т, 


опа Зет май, тюнь. 


и 120; И. 
а. 1, 88; На `0. 146; ти 149. 
"Май, понь, С... (кайга), } БедеЪ. 
о Рио оЗан АТ б:НЫ. 15. 
ТМ, 120. 2 ЫЬ О 38 И: 
ад тов: < 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, СОБРАНПЫХЪ. ВЪ, АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ. 


В, Р1СОТУГЕРОКЕАЕ, 


1. Зайстеае. 


69 Зах, Г. 


Вгаут, Ге4ер.; изъ Алтайскихъ горъ 

(Уймонъ) отъ т. Краснова; на Ти- 

терекскихь горахъ; Й. гозз. Ш, 

621. Ш а. ТУ, 989; Вы Ц. тв. 

$. 82 ($. Бегфем о). 

Рорша$ &1а. [о. А. алр., май. 1. 

10. Ш, 626; Ц. д. ПУ, 295; 8, 432. 

ъ) {тетиа, 1. А. апр., май. В. 
г 1, 027 Ша ТУ, 256; К. 
439; НН. 0. 351. 

е) апт оПа. ГеаЪ. На т. 
(перен. въ аптек. сад въ Бар- 
наутв) | № ПЕ 029. а 
ТУ, 297; В. 4335; апрзль, май. 


2. Вешасеае. 


„Вена эЪа, Т.. май, понь. А. 

ЗИ, ОТ 650: Ё. в: ТУ, 244; В. 

1506; 1. 0. 336. 

*( в) рабезсена; ЕВгй. С. 1. т, 
651: П. ©. 338. 506: , 

96) 8, Вега, С., болота; 1. 
т. Г 65: В. 506. Иа. Т\, 
‚246 #]. 0..337. Веб соза: 

СИ, г. 

о ооза, У. Сп. пр. Н, АТ, 
657; Я. а. ГУ, 249; 1. 0. 381. 


З. гНсасеае. 


. Орыса, пуелз, [,. И. г, 1, 686; 
`Й. а. ПУ, 241; Н. 0. 330; В. 5083. 
А. лто. 
ь) Ч овса Г. #1. т. ПГ. 637; Па. 
6) сапрабта. [.. Поль, автуеть И. 


1 68 Н. а. 94. 


4. Саппаьилеае. 


Наши из ии $. 4. А, ТОЛЬ. 
Мы се 695; ПН. в. №№, 295; И. 0. 
3905 В, 504. 


Ульбв 


5. Штеае, 


15. О Титив, Г. 


рейписи]афа, Еопоегойх. В., въ ва- 
ду С. И. Гуляева; апр. Н. г. Ш, 
648, В. 505. (1. 0. 95. 0. еЁ ава). 


6. Роудопеае. 


* 76. Ватех шаттив, Г. Юль 


сентябрь. А., на сыр. мфетахъ; 
0. 1. 111,500; Я.:0. 188. 

Ъ) асефоза, 1. Шюнь, моль. С., по 
бер. рфкъ; И. т. Ш, 510; И. 
а. 1 60; 1.0.1184. 

6) асефозеПа, То. 1юнь— сентябрь. 

‚) на дека й. № Ш МЕ 
Й. а. П, 61; 1. 0. 134; В: 463. 

4) Чотезйеиб, о С., т 
сентябрь; Я. ПВ 506; и 
Г, 60; НВ. о, 133; К. 462. 

е) 219605, Т. С., на болотахъ 
около. с. Салаирекаго; тюль, Ш. 
г. Ш, 508; И. а. 1, 6071.0. 
138; В. 461. 


„Тгасорутити Лапсво аи М. В. 


авт., около Ручьевой, (Волыв. шли- 
фов. фаб.).—Я. т. Ш, 515; 1. 
а. Ш, 73; Оша. 1. 9. Г В, 
52 

Ъ) рипгетз, М. В.; 
съ Алтайек. горъ. И. 
Пса. 0,00; бшей 1. 
И 


отъ Враснова 
т. ПШ;1 515; 
50. Ш; 


. Каоорути, Типа. 


езсепбии, Моепей. поль; Я. г 
ПТ, 517; В. 468; на пашняхь, 


‚ Роухопит Влзфогба. [о. ь май, 


Т1юнь; на’ сыр. мветахь; 1. г. И 

518; М. а И. 'о. 149, К, 

463, и 

Ъ) ммратиш, Ти. С., болота; плюнь, 
полвз 1.14 ПТ, 59 а, 
18; 1..0. 149; В; 464; биие]. 
Й. 5ь. ПЕ в 


294 


6) элиррирйити 14. а, адпастии. поль- 
т С., р. Иня, В., Обь. 
Я. г. ИЗО 2 а И, 82; 
Я. 0 148; В. 464. 

араиИо ии, Т.. С., гавтуотъ, 
въ бал Поти со, Ш. а. 
П, 88; 1. 0..148; В. 465. 


4) в 


* ‘ел регзтеалта, | Го. м на) вы- 


рыхъ мфетахъ; И. г. Ш, 592; 
Н. 0. 148ноВу 466. 

+) Нудгортрег. То. А., авг., на еы- 
рыхъ  мвотахьу! и таИ, 598; 


Н. ‘а. 0,94; Ил. 148; В. 466. 


„ =) Зент, Тахш. май. .С., 00. 


‚ ВВеши около Зыряновск. рудн.; 


лота уе. Салаирекато; от. (ШГ... 


527; И. а, 80 (Р/Вазбадию). 

В) сова, Г. А... ‘на.’ паи - 
НЯХЪ аВГ. -вонтябры В. та Е 
525; Ш: в: 1188 0 Ой 145; 
К, 468. 

1). и т. В. (авг у Юре- 
еной); Н. т. 1, 598; И. а. 1, 
99; 1. 0. 1 В. 4681 | 

К) Веагат, АП. С. авт. 
лонцахъ (д: Бабанакова); И. ПТ, 
580; [|..а. 1,35: 1 

1) амещате, Т. "А. тр. по осени; 
ны Е 59191. 
20:4 ‘бт. 

8) 6. на солонцахъ, автусть (егес- 
Фит): 

7) С.вь степи на берегахь р%- 
чекъ (ахит). 


въ ваду. 0. И. Гуляева, 


7. Снепорофасеае. 


На 00- | 


ОЕ 85; | 


АЛТАЙСЮЙ СБОРНИКЪ, 


Г. С., В., автусть, 
т. Ш, 700; 
И, 0. 


р) алена, 
на солонцахъ; И. 
На. ГАО: 20, 
98 (ВИ: 21). 

6) мт. Т». А. август-сентябрь; 
а 
ди: т, 4:04; 405 (Св. 
а1., уп1Че ев зеговит). 

4) Войтуз, Т. поль, на Вухтариб; 
‚Й. т. 01.704; Я. а; 410. 

6) т ТАБ ВИТЬ, 
693; На. Т, 409; ы 0. 97; 
В. 472. 

83. Ахуг!5, На 1... С. В. 
Юль —августЪ; на бер. Оби (Е рес- 
на); на Бухтари; И. т. ПТ 718; 
Я. а. Г", 257; бше. И. 1. 1, 
о: 

1) ргозбгава, Т.. С. Поль, авг. В. 
р ыы а Те. 
(Оли ет: В ТУ в 

#е) пума, Г. В. на 1080. Оби: 
| оль-сентябрь, ‘степь‘около Лок- 

тевскато завода; : т. 15914; 
(Сей. Я. 16 ИУ ЛУ; Е. 1). 

‚ * 4) зрраетозрегта, №. 66. М. С.,* 
Колыв. шлиф. ‘фабр: Авг. — сен- 
зябрь; Я: г. 1715 

84. А! пех раёа, То. С., въ степи 
(Ульбинеюй лотъ); 11. г. ТИ (025% 
#.1011 338. © 479; Й. а. ТУ 318 
(А. Зуатеии). 

Ъ) Вазёма, Зейкайг. С., на солон- 
Цахъ (® Бабина ова); авт., вен- 
тябрь; Н. г. ПТ, 721; Н за ТУ, 
310. (А. рафиа); й. 0 834 (А’ 
`Ла16о].). 


‚Тетохув плеайа, Мод. Тод. С.,2яр 6) Вогео5 8. №: В. т, ТТ, 716: Й. 


| Ноль} авг. на, известновыхь торахъ, 
на пащняхь. т. ТГ, 698; бе]. 


т Е 
410 (Спепо] ат аг.). 


} Спепородйий п сам, То. С.; 


авт.- сент. #. т. ИГ 901. 0. 
96; К. 414. ПИ. мт, 4103) (СП. 
пегиед ат), 


о В. 413. 

4) Таеуз, 0. А. Меуег. (С., около 
Тарасова на солонцахь; И, г. 
ПБ, 728; На. У, 51; Теа. 
Топ. р. И. т. Ъ 41. 

@) и. Т.В}, на 0:00) 1. › 

‚С 929. #..а Е, 
С. 334; К. 479. "о бениябрь 


бписокъ РАСТЕНИЙ, 'СОБРАННЫХЪ 


. Сегафосатриз Вихо: 

И Г. Вы. 
а. Г\, 198. 

- оба, Вот. 

а) роза; Зейтаег. В., на пес- 
кВ; въ (степи около Локлевска- 
то завода’ Н. т. ПЕ 0. 
| Т, Е Нар. ПЕ в 
тоя 19: ВО: 

Ь) а Вой. ‚Вей. ИТ 
9: Н. а: Г, 414 (К: аа 
41а); 1014. 
ето рз Шоп, зе4о14ез Мод. 

Типа. изъ эмфевекаго края, въ герб. 

въ. Барнаульск. Муз.) И. г. Ш, 

|} ТВ а ыы 6, (Косша в.). 

 @ ше]. 1. 3. ШУ Ь, 20; Г. 1 (за[- 
30а; Па. $, 28 (сатафогаа). 

. Сочврегиию,: 

а). олеивае” (РаПази) Гали. И. т. 

Ь 758; На. 1, 11.— В. пон 
—авт., на ‘ескЪ, на Бухтары$. 

10) и Ат. «лзз; Е}. 11. 
ПЬ 759; 1. а. 1, 10.В. Пюнь— 
авг., на "пески. 

В шастореетили на 6. Оби; #. г. 
‚060; И. 0.95. К. 477 С. ш- 
{отели Бойе ег. 

. ЗаПеотита, Вегасеа: 1. С., на 

волонцахь. Поль-—авг. Яг. ПШ 

о 160. На 2 КЮ 4. 

‚„Беповена С. А. Меуег. С., на 
‚ ВухтармЪ. Авг., на, солонцахъ. СН. 
г. ИВ 690). 

. Вт асвуерыь, база. 0. А. Меу- 
ег. С., на солонцахъ (д. Вабана- 
кова), пюнь; Й. г. Ш, 899; И. а. 
1,872; Топ. р, №. & 48: 


Ь 739; 


8. Атагапасеае. 


* 92. Алматаюфия, ето ехиз. (?) ли. 
Вухтарма, в г 1 956; 
Ды 0. 939%. 
Ъ) ратует авиа ‚(Рии) в. И. 
1,856 (857-=И. 0,1333), 


ВЪ АЛТАЙСКОМЬ ОКРУГВ. 995 


9. Варнпо!4еае. 


. арвле, Мехеогеции. , №. С., Сп. 
пр. въ лЪсист. мЪет; апрьль — Понь: 
г. М, 54а о 
0. т К: 540." 

Ъ) аНаса, Ра, поль; Ульбинок. 
фори., Свкисовка; . г. 1, 548; * 
а ое РЕ, 1 6 50. 


10. ЕТавадпеае. 


: аеаотиз потоп, 6) 311088. 
Май — пюнь; пере. въ Барн. апиек. 
сад; Ни, ПБ, О.Т, 1583; 
К. 542). 

5. ННррорйаез, хналтао14ез: Обхе- 
пиха. 1. В. по 0. Оби; Нт. Ш, 
5592... 18 9935: 541, Май. 


т. Запца!асеае. 


. Тнезиия и Гб. А, Меу- 
ег’ С. В. май: т ТТ, 589; 
Вало Т,9 25. 
Ъ) гирезёге, ‘Те. `©., май Понь; 

Я т. 15425 И а. т 211. 


12. Агзоостасеае. 


#97. Азатии ошгораений То 'С., подъ 


п. 'Пр:; май, ‘Понь. И. 
364. 


пихтами. 
г. ИГ, 558; И. 0. 169; В 


13. \Уа!етапеае. 


98. Рабица, 185. 
пуегшейа. В. 5561. на ен 
инф (Сугаловомй _ прайек); ‚ Зыря- 
новек. рулн. поль; И. т. Ш, 180 
(Р. гирезй1з); Зов, 

. Умезама, Г. 
ди а Випсе. С., Сл, пр. май— 
тюль; И. г. Ш, 431: П, а Я. 


14. О!рзасеае. 


100. Зеа това, сот 1. А. Понь 
эсавгусть; 1. г. 11,2457 (456. 
.5. осрто]еиеа,);. 1. а. 197; Глеп- 
115 252; К. 272. 


* Ъ) &121а, Ноокег, 


*102. Реаз без, Тип. 


АЛРАЙСВЙ СВОРНИКЪ, 


15. СотрозКае. 


101. Магаозила, Саззии. 


‚ а) 1аеувайа. 0е. С.; апр., май. 
Въ горныхъь р%№чкахь; И. г. 
И, 460; бше!. 11, 6. 69. А. 
В. НП, а. 1\, 54 (ТиззИаео].). 
С., болота; 
Й. г. Ц, 467; @ше. П, |. 
10. Апр.-май (п. Пестерева). 


аз,  @аегбпег. 
Апр. въ горн. рёчкахъ; |. г. 
ПИ; 469 о Кы: 722; К. 992; 
бе 1 в 69, ШВ. | 
‚ Тиз Пао. Тата Т.. А. Ан 
рёль- ПонБ; И. г. Ш, 479; 11. а. 
ТУ, 531. 0: 985; К. 999. 

. АЗбег ашиз Г. С., май, на 
изв. гор.; бп. пр.; 1. г. 1, 472. 
| В. пилот: На. Т\; 95, 

. Тирона ушеате, № св. С., 
д. Врюханова, на’ солонцахъ, И. 
г. Ц, 411 (#. а. ТУ, 98 е$. К. 


298— Азеи Терови) и 


. бабе Па Саззш. 

а) риповла, Тлма1еу. С.; авг. сент.; 
степь, солонцы; Сп, пр.; Я. г. П, 
418; (Е. а. ТУЗ Г. „Азвег @та- 
0110118 а, тааВ, та]от:). 

Ъ) Наири, [лиа]еу. А. ‚степь. Авт., 


П. ива. ТУ, 100, 


(Азбег Н.). 

„ Ом Шиет 8 &аса, Ме, 
степь, авг.; |. г. 11, 482; "1. 
у 99 (Ай. 4; бт. 
5, Веро о 

‚ Вытасбиа ОО, Т.ез- 
те. С., степь.; т; ТЕ, 485; 
Й. а. ТУ, 95 (Азег оротабиз). 
‚ Емоегой Г. 

а) @1опеафиз, в. А. пюль-сент., 
В г. 1, 497: Ш. в. 1,91. 
) ас, т Поль ет. 
488; Н. а. 89; 1.10.1991. 


С 
Н. 


©) м ртиз, Г. А. Автустъ.; И. т. 


П, 490. 


2) 
бо пре 


В 


12. 


и 


423; НН. 0. 335; К. 
. В1еп®, рана, Ы А. т. 


певокъь; Н|. г.. 
1. 0. 287. ПН. а. ТУ: 58. (Сяа- 


'| 110. Зо 1@а2о, Упоаиева, Ти А, 


полЬ-авг.; 1. т. 1, 498; И: а. [У, 

101: 1. 0. 991 

Вгасвуас 5 оаба Т.Ч. В:, 

авг. |, т. Ш, 4955 41. а ТМ, 99 

(ЕРдетов сйииа). 

ша Г. > 

а) заПета, 1. А.; Сп. пр. И, в. 
П, 504; Иа "ТУ, 99. 00. 
290; К. 295. тюль сентябрь. 

Ъ) В бапиеа, [. 10а: И. г. 1, 
505; ИН. а. Г. 94; 10. 290. 
К. 295. 

1)’ ташов1ее та. 

6) НеЙешат, ТГ.  Поль-аввусть; 
около Николаевск. рудн.; —1. 
г. Ц, 500; Н. а. [\, 94; 1.0. 
290; К. 295. 


. Хай ищу Тео. 


зиштатии, Г. В:, на Бр, 
вит. 1 т. ТВ 514. Ва. ПУ, 
597. 


2.5516: На, 153: 8. 0. 298; 

К. 297. 

р) сегица, \\№е4.; 1. т. 
О 
9 

1) шшииа, : [. 


П, 517; 
0. '298. К. 


. ЕЦахо; Тип. 


атуей813, Т,., Поль-сентябрь, В., 
г 61722295, 


рйайилт топамат). 


. СпарпаНинь  атепагиия. Г. 


Сп. пр.; 
а. ГУ., 
Г: 007 


В., около Локтевок. з.; 

песокъ, степь, тю; т 

55; НЙ. 0. 588; Я. 

Ненси узи атеп. 

) пиеиониие Г А., ‘авг., сенг:, 
на сыр. глинист. мБетахь; 1. 

1. т 70609: Нл УЕ: 
ГО. 2883 Юных: 

в) зУуайсиш, Гл. А:, Поль-августь; 
Сп. пр: 1; г: 1, 609; 1. а. 
`СТУ, 56; 150. 986; К: 299. 


СПИбОКЪ РАСТЕНИЙ, бОБРАННЫХЬ (В АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГ. 


117. Ашеппалта: В. Вг. 


ре О 1подога, ‚М. В. поль—сент.; Са 


Г) ощажбума, 


Я @1о1са, баетбиег: А, И 
Н. т. 0 612 Ю 694 (И. 1 
Ту, 55; Н. 0. 239: .К. 300— 
брарьай, Е 
‚/ Теоороби В. ВЕ. 
арии» ‘Сазаи В.. заба рии 


толь, Около О Чернато Юса | 
‘ . оть г.Норпе; изъ верховьевъ Ка- 


‚уни оть т,,Н..Н. „Вокшарова. 
и. ‘111, 603. а. Ш, 56 (бпа- 
риа] пит Гвопфорой ии). ` 


9. Ал вемяла |. 


а) @таепиеи аз Ти. `Авг. е., етепь, 
-ОИЯ Пр. № ти 563; И. а. 
ГУ, 88; @ше. И, ›Ь, 59 и 60, 
Ё 1) К. 309. 

Лапа, Ра. Авт. сент. С. В.; 
, т, И, 963: Напа. ГУ, 87; 

- @ те] то [: 60, о 


6) стор) Та ерлябрьз В. 1. | 
не № 20: Ша 86; Й. и 


0; 296; К. 309. 


В.: #1. т, 


П, 566; @теГ. 1,4. 
53; РО, 


И, 569; #. а. [\, 87, 


а.) 1, 85; КИ 808. 
Чо’) засгогила,! Г. “Азвг., 
И И. №. 11,0579; На. ГЫ 


авг.—еент. С: 
Е 581: И. а. 


в) ыы У!а., 
волонных Я: т: 
ТУ, 15; бше!: 
вая 

1) и Т.аЪ. Авг. С., В., степь; 
ат. Шо бон ьтаа Г, 70; 
НЫ. п; $, 5М;2Р. правая. 

К) уШеа5, 1 Поль сент. С. 
Сп. пр.; 1 т: 2585; И. а. 


ПУ, 89; Н.. 0. 996, К. 309; . 


ше 1 648. № 66 28. 


АлтлйсСктй СБОРНИКЪ. 


11) эвората, №. ‘в К. Авт. С. 
на. солонцахь; бп. пр.; И. и 


Г. Юль -— сентябрь; | 
С: солонцый . гл П, 570; 1. | 


С. сп. 


И р 


* 1) шеустала, ' Випее. Авг, 


297 


С., 

„| волонцы; И. г. Ш 589; бте]. 
Г в 490 М № 

1). земсеа, МУ моль; около Усть- 
каменногорена; Ш т. П, 595; 
И. а) ТХ, 68 К:302. 

- 0) тирезгз, Т.. 'ОеншоС., сол.; Й. 
в 59: ЧУ 60 К. 
301; бе. ТГ; 64. Г. 2. 

0) отаа, У. Авг. сент. С. 
В. Пт. 1599 Й. а. ГУ, 65; 

‚(‚@ше.. М; 8); 

р). ат иш, №. Сент. А., Сп. 
през Н.Эт.. 1.598 Ш. а. 1, 
69; К. 301; "@ те. В. 65. 

‚ Реатиыеа, Ти 
а). пара енз. 1. поив.; С., В. Сп. 
праге ны (1. а. ТУ, 
123; @те. 1,61. АсыШеа 
ппр.) 

Ъ) зреслова, Непеке] а. Поппегам. 
тюль. С., Зифиногорекъ; |. г. 
И, 530: (И: а. ТМа 129; К. 
805 = АсиЦелзр.): 

. Ас ПШеа. шею, 1.1 А., 
ЛВтомья НЙ. т. 53151. а. ГУ, 
124; Н. 0. РОК, 804. 

: `Албтения, блсвота ГГ. 
Гюнь--авг. @:, Сп. пр:; #. г.П, 
524: ва. ТА, 122; {. 0. 300; 
К. 904; 

. СПтузашИемтата, Г. 

а) епсап Лети | 1... С., Поль— 
августъу Яга. 1\У, 115; Н. 0: 
297; К. 305 (И.П, 548 — 

__ еисатфетиии печати). 
|) Ботеае, Е\лзейет. Ас К. 306; 
Пбшен 1 65 1. (т, 

П, 602 = Тапасейию ‚ог.). 
(1. 0. 295; На. 60 = Тала- 
вет, ушеате). 


* 6) пойотама, 1 С. В., юль— сен- 


тябрь; К. 1308. (В. г. Ш, 545 
— Мане. той 1.): 

1) агента. 1 Авг, 6.; 1. а. [У, 
115 (|: г. 541 == Беисатй. 
$10116): 

19%, 


298 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


3 194; 'Стегалта, Г. 


2.68) Сарны, МУ. ‘юнь; 


5. Сасана База, Й А. Понь-— 


. Зепесто’““ егисае 015, 
(| авт. сентябрь; 
6Зз2к 8, 


а) неа. 1. Иит. от, 620; #. 
а. [\, 109 (Е. 0. 99—14. 
г дана 5:) (К.  389==Зепйо 
салирез1з) .; поль, болота. 


В) райиз а, Г: С:, 1юнь, — Юль, 


< болота; 1. а, Т№ 109; НЙ. 0; 
294. (й. г. 1.1648; К. 810== 
‚Эепено. ра\.). 


‚ба. 6.71; Е. лвая; Е. а 
ТУ, 104 (6. сарйайа); В: г.р 
71646; К'309==6бемено салир. 


'@) =Лалса: Т..`С.; понв— поль; Сп. 


‚пр. бт! 11, 4. 74; (Я. г. 1, 


621== Гоа! аЙьйса)) (Н. а} 


"ил = Бетесй 5! е1.). 
Рид 
‚ дерев. рудн:; Я. е: ТИ, 104; 
(#1. г..П, 646 = = Эетено вал" 
фезимв: В). 


авг | г. ТЕ 696; 1, а. [У,.59. 
9) иБезбенв: 

Г. С, 
Сп; пр.; 1. г. 1, 


Прутгава и, Вегбо1. (С., август; 


‘| волонцы; Ё: т. 
ЧУ, 110=8. Ласоу.). 


11634 (Й.`а. 


6) Уасораеа. 1. А юнь-вент.; :. 


`1. 2635} 0107293} К. 319 (#1. 


аа ПУ, 110=8. етйеяе. уатб). 
а) баптасетеив, 11 С., 
Ё, а. 109 (1. т? ПП, 640; В; 
8123). Автуеть. 
т 1: С., Сп. пр.; И: 
. 0; 641; Па. "ТУ, 109; К. 
о, 


Еейшторз, Г 


а) Виго, 1. Юль, на Бухтари; 
Я: г, ЦП, 654) Иа; ТУ, 44: 
(@ те]. И. $. 46. 

в рваегосервай и, Г. ПОЛЬ — авг: 
Въ’ ЗиЪиногорек. краз; И. т: 

^ п 655; П, а. 1\, 45; 1.0. 
308; В о 


Мааззитеа, Р.С. 


Ъ) отаззоНа, р. С. __ 


Сп. пр: 


1 Г) 1епиз, е@Ъ. 


128. Сага Тео. 


пебгоденяв | @иззопе. С в. в. 


Ш, 675 (1. а. ГУ, 19 О, ми. 

ва). 

‚. Апеа ма 1опита. ТР]. Понь, 
‚Бухтармаз! ит. 9681. С(Н. а. 
ТУ, 10== Оби). 
‚'Сешалмгеа, 1. 


Гота) заб оемуса) "лап: 
5) салирез в, РС. най—понь и } 


МОНЬ; Зыря- 
новок.. рудн., Вузтарма,; В т. 
11,686; И: а, ГУ, 46; бше. 


ит 


Ь) эиеа, Пи. Поль; У Бодыь лиф. 

’ фабр.; степь около! "Локт. 3.; 
Черга: с. Алтайское; #1. г. 1, 
696;. 1. а. ТУ, 50; би. п, 
+. 49. 


1) тоя Т... }}'вомасеа. С. В. 


поль вент.: ‘т, Ш, 700; К. 
Е 9. 


а) ашата, 0. С. С., авг., болота; 
Г.П; 664; Геоп. 11. В. 
0..6; те. 1 №} 29; 8. 
а, быт 
С. (со- 
‚ лон. у д. Тарасовой); 11.г. Ш. 


п 665; Ош №. 34; В. в. №, 


ЯР --Ь. 58158. 


се) аа, Ше4. 6. тюль; И. г. 


' 1 666; На. Т\, 24; Теот. 
и Лт: сы 90 (р `Колбиха). 


' @)зёггафа,' 0: (С. поль; _С., боло- 


| Ты. 1. 11,1666; в ТУ, 
20; @ш. И, РЭ. Тс. 
ре а в та 
а) богушорайелие; В. сот. соп- 
фтасфо. 

е) за|ено1а, ПС: {С. тюль; И. 
т. А, бота ту, 29. 
ль, на Бух- 
тариь; ‘11. г. 7671; И. а. 
ТУ) 31; 1 Твоп. ры Тит. 6. 78. 
; Верга а совр Г. А. поль, 
на ‘лугахъ; НЙ. г. П, 756; И. 

в. 15138; бШ ТЫ Ь. 20. 


133. Еатщеа, ‘базявыи! 


СПИСОКЪ РАСТЕНИ, СОБРАНИЫХЬ ВЪ)АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ. 


 Ппеаг Па 00. В., пюль—авг. 

(д. Ересная; Павл. 3.); И. г. П, 

461 (1. а. ТУ, 41 =ЗетайЦа | 

ми иотта), 

‚ Гарра, Тип. 

а) ша]ог, баетбтет, поль. Эмзи- 
ногорокй край; Н. г. П, 748; 
й. О. 255; К. 319 (а. Г, 

37 = Асйит. па] 03). 

5) ютенфоза, ммм. А.; И: г. ЦП, 
749; #1. 0.,285; К: 3818 (1. 

па. Г\, 37 = Аст 60.). 

. АЧтеба, баз: 

а) сегоца, Сазз., поль, авг. С.; И. 
М: О. Ь 0 
АН. Г р в 108. 

Ь) збепо[ер1з, Кале! 65. Кии. 

° поль, Зин. край; #. г. П, 
154 (1: а. ТУ, 43 =бЧубит 
сегпиит). 

. Сагаоь, Г. 

а) пибаз, Г. Поль. А.; И: г. Ц, 
219: 1. 5. №, 95 Ш 0. 291; 
№ 919. 

1) вт15риз, 1. поль- август; А., 
Е 1; 720: 9 м М. 56; 

\ 2 0. 281; К... 819, 

. Оша, Та. 

а,) 1апсео] аи, Зе. С., авг.; И. г. 
О о 
282; К. 320. 

) агуеизе,. 96. поль- августъ. С.; 
В Г 094, 0. 204 К. 
393: П. а. Г\', 10 =0. зе зи. 


е) Вейегорру Пит, АИ: С., Сп. пр. | ` 


моль: #1. г. М, 039, Н. а. №, 
1: 1..0. 263; К. 921. 

9) асаше, АП. А. тюль август; 
г М М. Ш а № 
В. О. 952, К 920. 

. (1епотпим, Ти. пу 8-—вЪ 

отородахъ. 

. Рен, |. 

а). Шегас1о14ез, Г.) А.; Поль-—-ав: 


тусть, сте; Я, ШТ, 798; Па. 
ТУ, 158; 035. 268; К. 826. 


299 


Ъ) да рбтса, ГышаВего. А:; степь; 
август — сентябрь т. П, 
800; #1. а. Т\, 159 (Р. | Каш- 
фзепаб.) 


140, Тгасоро20й оцета|5, Г. А., 


1юль—августь; |1. г. Ш, 786; 1. 


па. ТУ, 157; К. 397, 
141. 


Зеогхопега, 1. 
а) ризШа, Ра]. май; С., В.Н. 
г. 679% Ныь. 1,160. 
Ъ) ригригеа, а В. юнь; В. г. 
т Е а 

©) апзитаса, У1а: С; май — понь; 

ог, 11, 092: а, п, 10 
(3. стати оПа). 

Ь) тадайа, Е\зенег. С, (каменно- 
угольная копь.); И. г. П, 798; 
май; #. ТУ, 160. 


. Аспугорвогиз, шас из 5. 


А. тюль. ПН. г. 1 776; К. 328 
(В; а. Т\, 164; 1. 035. `266= 
Нуросйоетз 'тас.). 


‚ Тагахаеит, На]|ег. 


а) обои е, УПосеогз. А., май— 
сентябрь; И. г. П, 812; И. 0. 
271: К. 329 (Е: а. №, 9 
— Гедпюйит Татахасим). 

$) бвеуепи, 106. С. (кам. уг. 

` ковь) ‘авт. И, т. Ш, 816; 
(Й а. ПУ, 150= Геопюдит 
Ббет.). 


. Таещеа, Г. 


&) зайуа, То. въ огородахъ, 

Ъ)) збат1о|а. Г. В; Эмевъ (Е ка- 
терининекая); НЙ, г. Ш, 805; 
Й. а. ТУ, 155); 380; 1. 0. 

„ЭТО, поль автуетъ,. 


„ Зопейив о1егасеиз, №. А. л%-. 


10; #1, т. И, 838; И. а. ТУ, 142; 
#0. 2980К; 881: 
В.) типетафив. 


* р) Шютозив, М. В. А. Поль— 


авг И: г. П}.834; В..838. 

с) Утаспуовиз, 00. С., сентябрь 
степь; #1. г.. Ш; 835; (1. а. 
Т\, 1425; Шотовиз, 'ехе]. 
зуп.). 


АЛТАЙСЕЛИ СБОРНИЕЪ. 


4) ава из, ед; Меуег. В; (Е рес- 
ная); Пт 855; И. а. ГУ, 
АП 

„ Миже@им в”. 


Ра) багами, ОО.“ Тон, Вав, 


поль-авт:; 1:1 ми 842: би. 
р 9. 66. ТУ. Я. в, — 140 
бопериз фиг. (Карбалиха). 

$) ЯВ и, Тлевзие. А. т, 
948; К.. 339 @ши: 14.8, А. 
В. На, Т\, 140 = 50008 91. 

. Уоциола, баззи. | 

Чет а. С., Колыв. шлифов. 

фабр. понБ—сент.; И. т. Ш, 887; 

В. а, ГУ, — Репа ев 18. 

(бие1. И, 6 (на ИзВОетЕОВЫХЬ 

‘торахъ). 

. Сгерл5, Г 

а) Ги иль Г.А.; поль — сентябрь; 

ий. 
о. 0 974; К. 333; бт. И, 
12. 

5), Мешо!з, 1. А. тоже; 

ОР 893; Й. 0; 214;, ое 
в) ев, |. А; моль; 1. и, 
828; аш, 1, %, 10; В. а. ГУ, 
185 = Р®егасийт $1. 

‚Фуа, Етое ев. Не Нет. 
1.999; би. Ш Ей. в 
ТУ, 134 — Нбегае. = 

в) ргаетотва, Талзей. 
1 995; Н. 0. 213; 


РИ, 


т К. 995; 


‘бщ. Ш 6138. а 1% 19$ | 


2 = етасвиит ргает., 

"Не асепии, Тгп. 

&) ес 1014ез; ‚\\. её. В. Август; 
Волыв. пшлифов. фабраЙ г. 

11849 Неа» ЛУ, 198. 

Ъ) чшфеПаа, Г: А: Чюль-Завдуеть; 
В. 
В: ОВ 289; В. 348. 

6) утозии, Ра|. С: (на Каракан- 
кихъ «базальтовыхь. торахъ), 

‚. около Зыряновс.. рудн. т. г. 
1,856; Н. а. Г\, 136; бе]. 
П, 6. 14. 


Е 899; Н.В, ГУ, 127. 


о И г 


П, 855; Иа: ТУ; 187; |, 


16. Сатралиасеае. 


150. Сатрапиа, Г - 
40 |2) иле, 1. понь— сентябре, А.; 
И. т Ш, 870; На Г 214 
(@тое]. 0. 2 
оотети 1. С. болота С. 
Е 990; Пат, АЕ И. 
0 85; Во | 
_ ©) вегувама, 1. А. ; ПОНЬ -- ПОЛЬ; 
И. Ш, 99 Па. о. 
1:0: 85: В, 979, 
* ) ана, 1. и (Отетанов- 
ка), авг.: Н. > Ш 882; . 0. 
--. (94; К. 2, 
* |6) "Тнаеве т, и С., Сп. пр. (тай- 
ат. т 389; П.О. 84 
АА. 206: 
и фопоп{е1 918, Т, В., ый Зав. 
Тюль—автуеть; {1.. И; 884; 
о, О. 
5) Боло, М. В. пюнь-— поль; , {, 
М, 396; НЫ 299 = 
В. б и 
`В) Пора, Таш. С., понь — сент.; 
Й, г, 1, 888; И. а. [, 233 ех 
‚ разве тофипаоИа. 
1) топаНойа, 1.. С. поль; 1. 
П, 888; 1. в. 1, 255:0х, —. 
{е; #1. 0. В 
Т5Т, Аепорпота, Езедег. | 
Га). О Еве. С.; понь — Поль: 
1. т. И, 894. 
ль, Те. А; 1. 
”_ 1894: |. а, Г, 946 т 
3118). К. 979, — 
ы о о Е1зспег. А., поль; #. 
Ц,. 895; Иа. Г. 245. 
а Е, 
сентябрь; #1. г. Ш, 995; И. а. 
Г, 245. 


о 
вош- 


о 
"ЧТ. ВСЕ 


152. Азрегша, 1. | 
офогайа, 4 С. г оны 
воомео); понь;! Но 162400: #1. 


а ,.1993 94. .0 6; К. 260. 


А: Поль — 


53 
до. 
& 


54. ее ‚Мозевафе а, 


5] алии @и$  гасетовау Бузиме. 


. Уют о 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, СОБРАННЫХЬ ВЪАЛИАЙСКОМЪ ОКРУГ. 


баты, То. | 
а) т 1120; То. А.; поль —сент.; 1. 
‚ 1, 407; 1: 0.68 К. 9бо. 


‚5  отаенви, Т.А; май- бони 


на сырыхъ ифетахъ; И т. Ш, 
4:08: #1. а. Т, 185; 1. 0: 60; 
К. 261: 

6) раизбге, Т.., ло, болота. А.; 
1,3408; Ета,. 19135; 

оС. 0. 61; Клаб. 

4) Богва]е, То. А., лвто; Й.г. 1, 
412; 6 а: 1,1136; 120. 61; 
К. 26 

е) убгии, 1. А.; 
бырыхь 'мфетахь;у 1: т. 
Зе ае Ра. Г 1а83: 
1:26: 

К) убтиам, 36. май; Томекъ. Сп. 
пр., Черта, биноха; Вот. 1, 
417; 1. &. 1: 132. 


18. о 


7 582; 
К. 264. 


Май; 1]. 
Е. 0. 14. 


1) А. Май —оньзН. т. 11388; 
ЯПах т 420: Ю 265; 

Калина. 
884; 
116; К. 


филА. Май, оны Я. 
Па, 420; П. е. 
965. 


Е в а, бабагса, имолость. 


А. Мал, юнь; В. г. Ш, 388; 


20. К 267 


Ъ) хлозент, 10. С. тоже; Я. г. 
А 398; Нал Тиводи ВО. 
.86; К. 267. 


`осбещев, 1. Май. В., въ аитек. 


58. имаеа, Сбтопоу!ив. 


у Зифеве врай; обл. пр.: 
2... ЗО 24 1247; 
Й. 0. 36; В, 9268. 
огеа/15; 1. С.; понь, — поль (тай- 
28); Сп. пр. т. 
а. П, 464; ПО, 224; 


: 1 
ТЮНБ- Юль; На 

Тр, 
(0). 61: 


О. С., 
а, П, 87; 


Ш,.: 398; И. 
Ё. 268. 


. ОН 


19. Уасситсеае: 


‚ Уаестии, Г. 


а) Брусника. Ув ава, Гл. В. 

Томск; понь— Юль; ЕЁ]. т 901: 

Я. а. М. 67; Н. 0. 141; К, 

358.. 

}) Черника. МугШаз, То. май. В., 
Томекъ; Нот. Ш, 902; Я. а. 
Ш 66: |. 0.1140; 8: 358. 


20. Риго|асеае. ; 


. Ргаа, Г. 


а) гобипаоа, Г. А., май— Пон; 
Пт. Т, 929 В. №, 1 99: 
Ё. 0. 149; В,.354.. 

Ь) итог, Г. А. понь— поль; И. г. 
И, 980; Н. а. И, 99.1. 0. 
150; К. 354. 


. ОВиварйИа, Рикз. 


пабе афа., МибаТ., Толдь; 5 г. 
, 939; Ш. а. П, 100; в. 355; 
п. © 150 (Рио и). А. 
1 й. 
засипаа, СатКке. А.; Понь— ПОЛЬ; 
В. 355; оз В 930 а, 
9858, 0. 150 = Риоа,.366.). 


21. Емсасвае. _ 


* 163. То1че1е тт а ртоспи ен 0ез- 


164. 


Сп. пр. Я: мо И, 917. 


уайх. 


`Ры|: Я. т. & 90 (Аза). 


Впойойелатоп, |. 

Маралоьнико. Отували Ви, Ра]. 
т ‘пре ТВ 920 Ра т. 
БЕ 50: бте!. Н.В. ТУ, 1. 54. 


5. Тейит, 1 


"66. 


раазфте, 1. Си пр.: И. т 9Ь, 
Й. а. 1, 99; 1. 0. 149; В. 355. 


22. 1аматае. 


Езво] 67а, УУе4. 

а ГУГей. пюль-= вену ^А. Н. 
о Ш 335; 0. 241 29 
=}. Разтай), 


302 


167. Мета, № 
5) ЗИ уе, Г. Поль, Зивиногор- 


АЛТАЙСКИЙ. СБОРНИКЪ. 


сюй край; |. 1 И 886; |. 


в ыЗ99НУК; 29; Теиииз 9 у в). СТеслотшаА, 


930,1. 

Б) запаса, - Поль. А., на бер. 
рёкъ; 1. г. Ш э30 Ма, 
Ш 999; Н, 0; 910; К. 230. 

с) агувиаа, В.С!) зюльО |. г. 
ИТ, 358; а. Е 400; 1. 
0. 211; В. 251. 


- Гувориз; Ь 


&) епгоравиз, 1. Поль, — автуеть; 
Томскъ. В., Сп. пр.; Ульба, т 
мвета; 1. т. ПО 341; 1. 

т 15:1, ©, 2 В. ОЗ. и 
0015 8 230,25. 

$) ехааиз, Г. №: С. Томокь, 
Сп. пр., Поль. авт; В. т 
Ш, 842; ПН. а. 1, 18. На вы- 
рыхъ мотахъ. 


. О еапиш: у саге, Г. А. Поль- 


авг.: И. г. Ш. 348; И. а. Ц, 396, 


Н. 0. 214; К. 539. 


). Трушие ЗегруНиш, 20201200- 


ская трава. |. Эмевевй край; 
Зыряновокъ, Сп.’ пр. 

В. апп Пиз, В, С: л5- 
10 на высок., сухихь, солнечн. 
мветахь; |. г: ИГ 345; И. &. 
№ 590. М. О. 249 ю 29а. 


7) у2амз, 1. Зибевь, Сп. пр. 


В ИЕ 345. Ш. & 1 о 
Н. 0.. 212 (ТЬ», Зегр. СВалпае- 
4гуз) В. 233 (ТН. Ъегр.).. 

5) Магзсла/ из, \Уеа. В., Никол. 
рудн.; Ё. а. И, 390. 


-. Нуззорив, 1. 


оетаз, Г,,; пюль, на гран, гор. 
около Зыряновок. фуд.; около 
Ульбинск. фори.; И. г. Ш, 356; 
И. за. П, 8988. 0, 212; К. 
233. 


. Мерефа, Г 
па) ыы Та. 


1: чюль— 
сент. А, степи; И; тг. ПГ 379; 
Я, а. П 404. 


- 4) шастай а, 


у) пийа, Г. А.; поль — авг, степи; 
Я. т. Ш о37й; И. а.11и403 СМ: 
погаиса, раппошса, у1о|асеа). 

Веп ат, А; д%- 

томъ; #1. г. 1,359; Б. 986; 

(ЕЁ. а. ЧР: 400;. Е: 0.20208 = 

СЧесойота Пейегасва). 

Е\зепег, В., Зм- 

евек. край; поль авгуетъ; #. 

г. 1, 8%8; 1. №: М, 889 = 

„Отасосерй. $1.; Рай. ИТ, 5. 

Е 9 


: Огасосерва ит, М 


а) р шадию; Э\ерь. Сп, пр.; С.; 
на извеетков. горахъ; пПрИятн, 
запаха; #. г: `ТШ, 382: РП. 
НЙ. г. Ш. ® 11 (пе @езстир..). 

\) а балеизе; [ах Сп. рп.: изъ 
герба. ‘въ Барнаульск. горн. 
уузеф; 1. г. ПТ, 385; 01. а. 
т 2 р. в Ш 
119. 5 

6) ифаиз, Г. А., вее лЬто; Ё. г. 
ТП, 887; Иа. Ш, 386; Ра. 
Е в. И 115; ша, 
ь 9. 


* 0) ушогим, А Яет. 


174: 


| 175. 


196. 


фа 


6). Влузеалл, 


350; 1. а. Ш. № 114 (Зще- 
Фезет1рь.); Оше]. ТН. 516. ЕВ 6. 
50; К. 236 

е) ретестшии, 1. Волыв. Ашлиф. 
фабу., на известняках; люль-- 
аврусть; 1. г. ПТ 3895 а. 


1.388. 
[.. А.; Пюль—ав- 

пусть; В го! 3389: а. 

11988; 2..0. 909; В, 986. 
Тала ап, | А., 
110; 1. г. Ш, 499; Й. а, ТТ, 

402; № 0, 905; К. 939. 
2160518 ебкаИ, 1 А.:; л%- 
Фомьз Из 1410420; Ш. а. М, 
406; 1. 91201; К. 240. 
Уаепнуз, Г. 


`а) зЦуатеа, [и.; Поль—автусть А.; 


Я: г. Ш, 418; за. 1, 407; 
1:0. 905; К. 941. 


все - 


Яо -^Ъ) 


бписокъ РАСТЕНИЙ, ООБРАННЫХЬ / ВЪ\ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГ. 


° 5) раизимв, Та оль— авг. А: 

на, сыр. мвотахьу #1. г. Ш, 414; 

Й. а. 1; 408; 1.0.206; К. 242: 

- Реопагиаз, 1. 

о1апсезсетз, Вииое. А., все 110; 

Й. = мова 1409; 

К, 244. (1. чт): 

‚ РШонив Негова, [.; вее ло; 

п Низы” ПО 439 АЯ в. М, 412. 

: мещеПамча, Г. 

а) рта, №№; Понь— Поль; на прав. 
низм. берегу. р: Томи около Вуз- 

‚Пецка; ‘Сп. пр; И т. ТП, 394; 

Иа. П, 394. В. (5. шриша 

') В. мо] асва); блие!. Ш, $. 48. 

Ъ) зсогаи ога, Е1зеНет; на сух. 
‘ифотахь, певокь; стеть. В., С. 
ло; Я. г. 1,898; #1. а 
1; 393. (. Адамви её В., ш. 
5010 Гегы1оге ефо.). бше!. ПТ, 
$. 47. (На Абакан и др. мЗ- 
стахъ употребляетея противъ 
трудныхъ страданий). 

в) омемещафа, Г. А.; лЬтомъ, на 
быр. иВстахь; И: т. Ш, 898; 
К. 245; И. а. 1,392; 8.0.208. 

9) омей%а!1$, |. Причинния тра- 

ва. 9) айзсепает8. Около Б%ло- 

увовк., Змфиноторек. рудниковъ; 

д. огре, Вылриха, Комарка, Чер- 

ги, ль; ‘т. Ш 395; 1. а. 

394. (8. Заметеи). 

. ВтипеНа, Вуз (РибиеЙа 

11): 

О У 

ЕО 399: 01. а. 1) 98а, И. 0. 

202; К. 245. 

. Рашаео, Г. 


‚ 23. Рамадтасеае. 


а) ша]ог, 1 С., поль; И. г. Ш; 
4106: 3. а. ИТ, ЗН. 0. 59; 
К. 248. 

реа, Н.; её В., пытог; поль, 
на лугахъ. В., (.3 1. г. Ш, 478; 
Й.  Ъ 143 (ФР. азамса, В. 
ттог, Бирюля). 


803 


$} 6) 1ерюзбасвуз, Шед0.; пюль. С.; 
на. торахь; #1. ту М, 479. 

Ф) аа са, №. В., наб: Оби; П. 
г. Ш, 499 Нана. №144 
(—Р. ехаПафа); бт { ТУ, $. 36. 

Я. 81. а 

е)тахииа, АИ. Поль. ‹В.; на 0. 
0би; 1. г. ПШ 480; #. а. Т, 
145; бие]. ТУ И: 80. %. 135. 

В) шефа, 1. С.; люльу и. г. Ш, 
480; На. 1, 146; 1:0. 59; К. 
249: бше!. Я. 91%. ШУ, 6. 87. 

$2) пища, Ра: С. Поль; И. г. 
И ов, ао Я. 

В) упатИииа, Т,. тюль. Въ степи 
около Локлевок. завода, "на в0- 
лонцахь; около’ Шавловек. 3.; 

ТРД. ПТ, ЗОНЫ а. 1, 148; 

" 5.250. 


24. АзрегНоНае. 


182. Иениозрегиииа: Зермаги. 

а) Гарри а, Шейшалиу понь— вен- 
тябрь. А.; Я. т: ПШ, 155; В. 
а. [, 198; Ин06% В 1192 
(Гаррша Муозов$).. 

$) Ведомз ки, ейли. С., поль; И. 
г. Ш, 158; Шм Г, 199 (Е. 
тибегшей@нит).. 

в) фепие (%) на Бухтармв; на 
6. Оби. 

158. ЕгИачешиим, эейтаает. 

(со в) УШозиш, Випое. С., на волн. 
торахъ: понь-— сентябрь; И. г. 
МОЯ са. Т, 191 
(Муозойз У1.). 

3) гирезые, Випее. Сп. пр.; И. 
г. Ш, 151; В. а. Т, 190. (Муо- 
808 ГИТ.). 

184. Супо Тот, Г. 

офйстшае То.; понь— сентябрь. С., 
В. Сп. пр;; П. г. МТ, 165; 1. 
а. 1, 195; Н.0 70; К. 192 (около 
Барнаула ‘на’ лёв:` 0. Оби съ зе- 
леновалыми цвфтами; ‘около д. 
Поперечной—лиетья, въ 060бен- 
ности нижн., покрыты железками, 


‚ АЛРАЙОВИЙ 


‚ Воггаее, Г. оста, ‘То. В 

садахв: . Ш. новое 12: Н. 0 

о 70; К. 9921 

‚ Апепоза, Г. 

а) 'Асатанм, ‘Тейт. Сп. пр.; # 
т. ИГ, 119. 8. 

5) муозома ога: Тени. Сп. пр.; 

ОНТП 120: 

. Риптопала, Г. | 

Медунка, лиоз, Мо. А.; ап- 

рвль-— Чюль; #1. г. МТ, 187; Ё 

&. 1.179. ра 

. Табпозрегиитю ость, Б. 

С.; понь— сентябрь; 1. г. ПИ, 130; 

В. мт, 174; Ю 1096: 

„ Муозойв, Г 


в) ра19915, Е А.; понь — сен) 


тябрьу #1. т. Ш)! 148; И. в. 
Ь 189. 8. то: 48. К. 197. 
Ъ) саезртбоза, Зея. А.; май— 


`бентяорь; И. г. ПТ, 144; Но 


агент 4; Кол 9ч- 
в) зратзИ ога, Микоп: Сп. пр.; #1. 
Г! 11148; Яга» Г, 196. 
р Опозта, И 


а) @шейи, Ъедъ. `‚С., кан- С 


Конь; степь! ‘около; Поктевок, 3: 


Май Нонх: Ее ПЕ 126 


П. а. В 134; т НЙ. я. ГУ, 
401 
) зиирИе8з ии; ы А. Май 
МОНБ;. И ита129; га. Г. 
‚188: 


25. Зе!адтасеае. 


91. бушианага, Ра. 


`РаПази, СВати15з0. её 6 Шесвет- 
Ча. Изь Алиайскихоь торъ отъ 
т. Краснова; НЙ. г. ПГ, 332; Н. 
а. П, 420 `(@. аа). ^ 


‚ 26. ЭсгорпШагтеае. 
›Ует разепи, Г. 


&) Тварзиз, Го. А:; юн оонтябрь; ь 


Я. то, 193 Я. Т, 980; 
Н. 0. 81; К. 907. 


'СБОРНИКЪ: 


Ъ) рвоепепт,. Ти. В+, (Локт. 3., 


| Карбалиха Ни т. ПИ, 209; #. 


па. 1, 230 ((ара@ Ток: сайП- 
Баз га 0315; 019 та@16.: 81В- 
{15 ейалое 198) и 


9195. ЧеторитИат таз Г. 


а) запаыса, Г. С.г шль; И. г. 
р О '991 К. 208. 


1 5) подова; Ти А.;| Понье -автусть; 


Ё.т: 11218 Ши Пу 439; 
п Оз 8213 К:206.; 


94. лталла,, Ти. 


8) а „А., все лЪто; 
Н.2т. РЫ, 206; #1 0. 222; В. 
20; Вам и и е аспЫ- 
Лота). вон 

Ъ) шасгопгаь М. В ПОЛЬ. Зыря- 

’нонок. и Николаевок. рудни- 
пи 1, г. ПП 207; 1. а. П, 
446; 


6) ойота» Опамают: В.; И. г. Ш, 


ва гоаы ПВх447 (14. Г0е- 
ве). 


5. Сура оз, и Т. поль 


--авгуеть; В.лна ‘дутахъ по бер. 
Оби: ГЕ, г. 5224; В. а. 
т. 16; 7. 0. 16; К. 51. Упо- 
зребляется,противъ лихоралки. 


. ао зеТа; , ‘аапайса, Г. 


оль-— сентябрь, наз’низмен., сы- 


`прыхъмветахь; Н. т. ПГ, 996; Й. 


а. П, 465; 8. 0. 8 К. 9. 


о РоНаНа, То. 


отапа ога, Гали. ПОНЬ: о 


:‚ Ново- -Влокурихиз Петь ТТ» 220; 


Й. 0.1928; В.:912 (ЕО. али 
11а). 


. Уегоштеа, в 


а) руппафа, р, ‚Поль; Вы, Эы- 

” ряновек. рули; в. ТП, 230; 
"оуа» В 98. чо 

Ъ) зева, баг. ов. а. А. блапь. 
Сп. пр.; Я. м.оТ 280. 

в) рта, 1  ПоНЬ Од. ЭиЪи- 
ноторосвъ, Эырановек. рулн.; 
Пг. 251; 1. Г, 29 == (У. ра- 
ие). 1 


8) Свалпаедгуе, Г. 


СПИСОКЪ РАСТЕНИ,, СОБРАНПЫХЬ ВЪ, АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГ. 


4) 1опе11а; |1. А., на сырыхъ 

'|ифотахь, ‘лётомъ;, И г. ПШ, 
289: 8: а. 1, 26; № 0. 18; 
К. 215. 

е) зрисафа, 1.. А. (Степь; лВтомъ; 
Шт. Зо зЗ. а. Т, 30; 
2). 0. 19; В. 915, 

[) шсапа, Г. С. на’ известков. 
горахъ; люль--авг:у(. г. ПШ, 
285; 1. 18. 1. 38. + 

2) Апаса1$, А:; на ‘сыр. м.; д8- 
Томь, Вт: Те 9363 1. в. Г, 
57: 1. 0. №: В 25. 

В) Весса ино 4. Тоже; Н. 
В 35 пы 3т, в. 0. 
17; К. 213. т 

С., т 
около лева; П. т. ГП, 248; И. 
О К. 914. 

К) зар Шов, Ти! С. лвы лвеу 
етепь. около д.  Собнины: Н.Е. 
ИТ, 948; #1. а: Г. 36; И. 0. 
ШО; К. 216. 

1) сататосатра. Сп. пр.; Чт. И 

20 

0) 5офа, Г. Сп. пра т. ТТ, 

п 252; 1. в. ТО ды 

: Обоев, Ретз. 

гафга, Регзооп. А. поль авт. 

г. ПТ, 961; № а: П494 1. 0., 

К: 919. Ецрйтгая обот ев. 

. Еарйтаза/ о ета, Г. А., 

лфтомъ; #1: г. 2268; г. Ш 

422; {. 0. 218; КО. 

. В мпаии5 О а. 1%. 

А., лЬтомъ; И. г. 11,265; 1. 0. 

217. (В. ша]. `е. ‘п: (И. а. 

АТ, 419; -К.! 220: =„А4есюто®- 

фриз | Ст. ©.; К. 220, А|. та). е% 


пи: . 


202. Реблещат5, Г 
* а) зрусаба, 


Ра]. С., болота, на 
етепих И: ти Ш 9 

\) ппомайа, Зберлат. А? Шоль— 
авг., въ! лесах; Ног. Ш, 
280; Па, 481: би. 
т. Ш; & 45. |. 


АлтАЙСЕТЙ СБОРНИКЪ. 


203. 


204: РивеНраея, ТЕ 


4) алиарн 18, Г. А. 


805 


в) тезиратафан [а ‘Аз; В 
на сырыхъ нотах; Й. И 
2915. в. ‚429; ба 
ль Ш, $. 44. 

‘тоже. г. 

ИТ, 288; Е. а. И, 498: #1. 0. 

` 216; К. ЗН 

е) Ла Уа: "А Яюнь- поль, 
ет ЧЕ Г Ш, 285; 1. а 
ТП 487. а 

о сотоза, [,. А.› лётомъ; И. г. 
1; 292; 1, в. п, 439; т. 
591. 


‚ Меалирути а, ть 


А. лфтомъ;! Е. 5т. ТП. 304: Я. 
а П, 489.1 10: 919; №. 299. 
В. | (Заимка 


1ап121т0за, Меует. 


Евреинова, и етепи); #1. т. И, 
810; 11. `а. [№ 460. (т. #. 915. 
1$. 46 Г й: | 
. Отофапене, 
а). а, м ТЮЛЬ: С, |Карак. 


горы); В НТ в 917; 1. 
а. 459 (0. сагуорь сен). 

Ъ) отоепа, 0... А. "Меуеги поль; 
В: степь; 1]. т, 320; `Й. а. 
Ц, 457.1 

6) вогазаа, Ю.А. уве. ПоНь— 
ПОЛЬ. С. Й. Е. И. ‚320; И. 
а. ТЕ 455. не 


27. Солнорасеае 


. Сивешба ептораел, т, "А. ‚ ПОЛЬ; 


Пета. Г. 294; И 188; 0. 
101. 

опУоуи 8 агуепыйв, 1. С. 
В. Зыфиногорекъ; Сп. пр.; Й.`т. 
ПТ, 91; тюнь—юль, у аг18 6$ 
у]; Йа. 1,1224; И. 0. 79; 
К. 188. 


„ СаТузвеста збриит В: Вг. В. 


аа 


въ лотахъ на! 0 Оби; 
ПУ, 941 (Йа 1989; И. 
0): 09; В 188 == Солрориив 


зер.). 


Авг., 


20. 


АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИКЪ 


28. 'Решопеасеве. 


909. Р\ох, 1 
* реа. С. шонь. На известня- 
кахъ,близъ Вачалев. | Бамен.-уг. 
копи; #1; г. ИТ, 89; @ше|. ог. 
р. ТУ, $. 46, Е. 9. 
210. Ролетопии, Тв. 
збоегщеши; 1. А; Май--люль; И. 
г. ПВ 55. На 1; 932; К. 189. 


29. З6Лапасвае, 


211. Во]апит, р 
а) регента; Ус: бит $: 
8, ИТ, 1874 На. 287. 


Бузиетит, ЭТ. ЛВ. ОНОнь т: август; | 


е г. И; 188. та! 287; 
80. :31; ЖК. 201. 
2. ты, То 
в) моет, Лщ А. вое. ито И. г. 


Ш, 183; Ил арт, 228: Й. о. 


80; К. 909. ро 
#15) | рБузадо ев. Ти а, пр.; и. 
‘садъ въ Барнаул; Я: г. ПТ, 
184; . а. Г, а, 
РН Фабита, 1, ЧТ. 
Эбеаииотиии, 1. ба въ овродаь 
авг.; ПГ. И, 189; Я. а: Т, 234; 
Ч. 0. 80; К. 203. 
30. Гель Шатасеве. 
(40 214. Обчещалмча, Г. _ 
а) ум еат в, р Вочюль, въ Бар- 
нау; ПН. т. 1; НП. в Г 
17; 1.0. 16; Жи345.) ” 
Ъ) пегме@а, Науие. “Тоже; И. 
т. Ноа Ь И. 0. 
О 
‘с)Чтот, 1:6, юны; мохов. 00- 
слота; Шт; Ч; 2; Ча: Т, 18; 
Н. 0: 16; К. 345. 
31. Ритраднасеае, 
215.) Убамее, 'Ъ. 
а) естрлепз, ле. люльх въ степи 


‘около Локтевск. з.(д.Сключ.); 
И. к. ЦТ, 457; Й. %. 2 483. 


15) Силе и, Ма 2С: поль, августь; 
на солонцахъ; Я т. ТП, 460; 
Н. ы Т, 482; Ги. Ч, Й. 8. 
$. 90. 

6) зреова, Т.. А. люнв- Юль; И. 
т. Ш 465; Ш. а. Т, 436; 
би. 4. 81. У, 6, 91; Е. 1. 


пауза сова, Го. "ИЗ и евск. 


' края-терб. ‘Барнаутьск.  му- 
зея; Е г. ИТ, 468; 1. а. [. 
437; '6ш.` В. з№. 1, 4. 88, 


* ‚2, 


28Р. Ремимасеве.. 


. Тена, Варр: 
| тваторава,.. [. 
* "бп. пр.; И. т. ЕТ, 24341. 0. 186 


‚ ПЮНЬ, Въ болот.; 


К. 349. 

‚ Матиюитгота; Мепев: 
ФутьНоа, Венето. А., на 
еыр. ивотахь; #1; т. 11,95; 1. 0. 
76; 1. 8. 1..909..Ж. 819 (Тч- 


“затасйва Иуга: у 
. ГузитаеШа, Тгл. 


№1 2ат1$} ^ А. ПонБ-Сйоль; на, 
сыр. ивотахь; #. г. ТИ, 7; Я. 
а. Г, 209. Фу Ж ‘849. 


‚„я6Налех, ет 


и иииа, Ги С, АЯ Оль: на 
болонцахь; ат. ТП, 228; ГИ, З. 
т, 974850: ©. 194. 


10. Ат@тозасьь, Тип. 


а) Зербеньтонайе, Ми. ! А: Май — 
поль т. ИО Е а. 
915; 1..0. 175; КА 350; би. 
ИН. 18. #1 43,1419 А, 

5) тахнити, Г. А. всё Вто; на 
вол. порахь; 1, г. 1190; В. 
а. 1, 214; К. 3514 бл]. г, 
+. 44, Е 

4) ИИогме, ТЕХ Г ое; 
на ‘6ыф. мЗотахъу и. т. Ш, 
2 Неа оба. Н. 
19. ГУ; 44; 4..4: 


‚ Сотбиава, Маббтот. Ти. Сп. пр.; 


Я. г.. Ш, 291: «1, .206. 


СПИСОКЪ РАСТЕШИ, СОБРАННЫХЬ»ВЪ, АЛТАЙСКОМЪЬ ОКРУГ. 30 


222. РепишШа, 1... 


з)- согбизо14ез; Ти. /А.. май авг. 
тоне 1, 208. 


Ъ) е\аот, са. Апр.—май. С. Сп. 


пр. Их гл ПП 9 К 351. 
ста... [908 (В. РаЙазм). 

. 6) Лоце1зсара, 140. С. Май—9ювь; 
на солонцахь: Я. т. Г, 12; 
Й. а... 219; @щ1. ЛУ, И. 910. 
$. 44. | и 


33. бепНапасеае. 


. Мепуапе$, Тги. 
ыНаба, 1. А. Май тюль, 0о- 
лота; #1. г. 11,76; 1. а. 1, 221; 
В 293; 0.. 79. 
‚ мипашйешит,. би]. 
‘пушрво!Чез, Глюк. В. Понь—ав- 
тустъ; въ озерах», прудахь; И. 
ПВ д паг 
(— Пат а пушрВ.). 
Апаса Пани _ Фопоотим, 
@т1зерась. Тюнь ‘сентябрь. С., 
В.Е. г. 11.02: (1 м 11291; 
Ра. #.‘т., 6. 9 3 @щ1. 8. 
81. ТУ, +. 53181 (еб `` 3) = 
(Ошетна’ в пофота). 
бенйапа; Ти. . 
а) АшагеПа, 1.. А., вовал%то; И. 
г. Ш, 52:1. 0.11003Ж. 256; 
Ё: а. Г, 988 (=@угадевя1в). 
10) фепе а, Во ег. ГПольгизъ горъ 
_ южн. Алтая, Ист. Л, 56; 
би Е: зи ТУ; 6251, 6 13; 
Па. 1, 288. (= ааа). 
е) Бафаа,  Игоемев. бл вее лф- 
то, В ва болотахъуи а г. Ш, 
9 Я а: 1 288 РА И. гв. 
92, А. 
4) «баса, РаМ: 1юль,. на горахъ 
‚ Алтая; Спи Прус то ТИ, 61; 


ЭН аз. 988$ Ваз 8 т3., 6 


ние У 

е), ааца са, То. С: Майу на со- 
лонцахь (д. Белерева); И. г. 
ПТ, 62; На. 1 286. 


2) запаггова 04. 0; Двгусть 
(Бачат. кам-уг. конь); И. г. ПШ, 
64; Нат арен | 

5);Чесишеиз; 14.18. @еел., изъ 
Барн. музея; #1. ‘а. 1280; И. 
г. Ш, 64; бам. ЛУ Е. 6. 
51, 2Ё.. А. (зе зупошь); 


‚ В)’ 1о14а, Наепеке; ‘уу. 81210а, 


тюль, на, гор. Алтая; ]. г. ПТ, 
95; #: аз. 281==(6::1е14а); 
Ра]. 733 ВИ 95 

Г) Риаеишопате, № А; юль— 
сентябрь; Н. г. 1:66; 1. а. 
Т,. 282; Ни! 0.100; № 22555 

К) зерфешНаа, Ра]. шюль» изъ 
торъ Алтая, оть г: Краснова; 
Сп: пре; тербы Коптева» въ, Барн; 
музев; т. ПЬ. 69. в. Г 
28]: РАЯ, г, ПЭ Е, 5. 

1) знасторвуНа; Ра: А! понь— 
ОДА #1 г, оду Нал 
286; бац]. #1. 1. ТМ, 6. 52; 
Рай. И. т6.,. 28964 


. Репгогуще: Езейзё вов гофа- 
и.фа, бмезефего:. Гонв; на/Тиверек- 


бкиКЪ: гор: 1..1. ИТЛ 71; В. 
а. 1,290, (= @епйата! вщевафа); 
РАЙа Инг. ТГ; $.189; Ве. 1, 2; 
ше]. Из. ТМ; 6158; Ё. 1. 


34. Азсергайеае. 


: Аросуптии уепении, Г». Кэн- 


дырё:. Автуетъи въа саду 0. И. 
Гуляева изъ. Кире етеши; 1. г. 
Ш, 43; #. м 295 (Ар ЗИ: 
116001); КЫ. 449. 


+. Ушеефохлени, Мбпой. 
описать. Фесалзие:  Шонв. В., на 
‘высок. лёв. 6. Оби; Иа ге Ш, 


46; 1 ле. 1; 299 (Супапойит 
ЗИ) Они. 1. во. 41. > 


35. Согпеае. 


‚ Согимву Те. 


запотитеа, [л Монь С. (рь Бачагъ). 


„В., Бухтармая На г. П878; 1. 


2 [ 149; 1. 0. 68; 62 518. 


'АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ. 


36. уе ета 240. Табатомв Стаи. 


' а)’отауеоепв; поль-— август; око- 


‚ Ерупенни, т п. 


рати, м’ А; Чюль-=августь; 


В ООещь: Не 1. 228. в. Г. 


569; К. 527. 


: „ С1еша У1тоза, (Г. А.) май —ав- | 


"отуеть; болота; "И. , 241; Н. 
в. 1.58595 Н00,104; К. 597. 
8: Тена, Ной. 

КИаеш М. ВгА. и 
и. 18 Ш 248973; ПИ. 
ик 539 (= В "Нов. 


„йа зари, 1. А., август, 


` болота; И `т. 1, 261452 а. Т, 
251; Ки 734 (%). 

5. Аезоро@нии, "Роаетала С. 
В ОНЬУ. Г. 1,1947; Чиа Т, 354. 
Сп. пр. (=Аесор.  арезе); И. 
0. 102; К: 528; К. 781. 
‚Саги богу, Г. Аз ‘поль; И. 
т. Ш) 2465; #1. а) 358; Н. 0. 
102; К!528. 


37: Виренгинь 1 


а). агеши, Ее. А. юнь— сент; 
Паш. ТТ, 263; Л аа №2848. 
у) фота, Абаваов. Й. Оль; 

"Е: тра 26: 1 1109 348 
(==В. тавоетро#Вея в. 10081- 
Го итп). 
с) шИйпегуе, 00. А; оль— сен- 
`  тябры на’ известнякажьу #1. г. 
Шз2бзя Имаз т, 349' (= В. 
талииаск 068). 


38. Оепашбте, 1. 


Ра, Тлик. А Юль 00- 
лота г. 26 9: ОЕ о 1У,334; 
Й. 0. 108: К: 580; КИ 1791. 


39: Мезей[. 


Аа) НОЕ, Ы, с, ПОЛЬ 
|| сентябрь; На солонцахь, из- 
вестк. горахъу Ньсг. Ц, 279; 
Ш а. Г ЭзЬ. 

Ъ) 4епи отита, "Ша: 
альт. и " Карако на Бухтар- 
В И. Ау 974; Вода. Г, 
333; Те. И. И, 18) 4199. 


на ба- 


’ ло Устькаменогорока; 1. г. П, 
203; Ира. 1, 340 (зезей от.). 


3:6) эиеа, © А. Меуег. ' Юль— 


‘автуоть; С., около д. Тарасо- 
® вой, на солонцахъ; Зизевъ; 1. 
ты: И, 279; Па. Т, 349 (5е- 
” ей анал ое). 


: Соптозе ии, Е15сй: 


ЕАзерег, \\. её. ©. Сп. пр.; 1. 
т. М 990} НИЗ, 318 (= 96е- 
тит @ те); бт. Й. 95. 
Ве К: ‚592 (—=0. але 
еп). 


49. Вапма з036101ез, Но. С. 


на р. Бачат$; П. г. 1; 281; Н. 
а. 1, 357 (Тина вев.); Те. р. 
им © 


5. ааа, тв 


41зсо1ог, Т.Ч, Сп. пр.; | П, 
м 


. Апее!1еа ЭЙ тез 15, ]..А., поль; 


Й; г. Ц, 296; В; а, Г. 318; Н. 
0. 106; К. 533; Ки. 805. 


5. Репседаитаи, Т. 


а) оЙстае, Морковыиике: 1». С. 
А. поль—августь; стешь; солон- 
пыл. Аг... 1908 Ява, Г 

. 304 К 584: 

аа сити, Гл. А., августь, степь, 
болота 251819: (Е. а. 
Т, 819. | 


* с).Нузбмх, Випое; Поль авт. В. 


песокъ; НЙ т; ПП, 312. 

4) файса]епзе, Кос. пюль. С.; бо- 
о оа от 63; а. № 
314 (== Р. рурвуИ и); би]. 
И. 5%. 174048, © 


* @) ра] изёге, МбпеН; поль. На Ир-. 


‚ тышЪ, БухтармЪ, БЪлоус. рудн. 
Ё. г. 319; КИ. 806. 


. Негаейеии биения, о. А., 
‚ авгуетье #2 г. Ш, 3901. а. Т, 


299; К/535; Н. 0. 110; О 
В. 50. 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, ООБРАННЫХЪ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ. 


со 247. Сваегорну Илии, Г. 

Ргезсои, ПС. А. 1юль; И. г. Ц, 
350: На. т, 360; К. 538. 0, 
фи розита. 

. РАепрозрегитили ет 
Нот. Сп. пр.; Й. т. Ш, 360; 
2. а. 1 308; би Е 
И. 


37. `Захигадасеае. 


. ЗахИтаса, Ё. 

&) Мегас№оПа, \У. её. К. Изь 
Алтайск. торъ отъ. г. Ёраено- 
ва» 11, 1214: „Ве ва. ПП, 
116; КИ. 1124. - 

|.) сгазз опа, Г. На тор.’ Алт. 
(Черга, Тигерекъ и лр.). Гонь; 
ПР 214: Иса ТТ 119; 
@ш1. Н. 96. ТМ, в 66. 
ВБаланъ (употребляется, КАКЪ 

Чай). 

в) рипеыма, Г. Сп. пр.; И. г. П, 
215; ВП! а.‹ 10108; бы. В 
р. ГУ, 6. 65, Е 1, 

- (8) @) змса, Г. 
219; 1.-а. 1,191. 

* е) орроз! Па, Г. Оъ Али. горъ, 

И отъ` т. Враснова; Я. г? 1, 204; 

КИ. 1120. 

250. Сйх и Е 

ии, [. Ся. пр.; - Ш, 226; 

а. 115, и ‘о, 145; К. 


В, 


38. В'резтасеае. 


. В0с5, 11: 

_ а) зосате, ЭшИ. Апр. май; 
въ Зифиногорек. краз, ЧергЪ, 
салахь г. Барнаула; #1. г. П, 
194; 1 а. Т, 272: 

Ъ) реаспи, Уи. С., май, тай- 
АН. 3 ПВ а. 1, 
278 (В. аёгоригригеци); К 
‚ 1155. 


Сп. пр.; И: т. П, 


309 


6) табтии, №. Арасная сморо- 
дина—= Кислица. Май. А., сыр. 
и лвсист. ифота; 2. г. 1, 199; 
Й.а.1, 267; Н.0. 93; К. 517. 

4) п1отит, 1. Черная’ вмороди- 
на. А., май. Тоже; И. г. П, 
200; 1. а. Г, 269; 1. 0. 93; 
К. 518. 


39. Еа{пеае. 


*52. Шанше А1зтазег, [.. В., поль. 
Озера въ степи; И. г. Г, 421; 
‚КЫ. 1108: 


40. СгаззШасеае. 


3. Оше зрлозиз, 06. С., 
п. пр. и др. м5ет. на солн. гор., 
понь—авгуеть; Й. т. И, 174; Н. 

‚ а. П, 200 (= Сойиедот зр.); блле! 

НЙ. 8. ТУ, &. 67 (газа). 

. Зет, Г. 

а) 21514 пт, [.45. Съ Алт. горъ 
(Уймонъ) `отъ. г. Краснова, изъ 
герб. Барн. музея; #1. г. Ш. 179; 
Ё. а. П, 194. 

Г Ъ) рагригеит, Титк. А:; Я. т. П, 
181 а. 1 19% В. БЕ 
поль — авгуетъ. 

с) Еметви, Т,@Ъ. Голь-—авгусгъ; 
Сп. пр.; Южный Алтай—Зы- 
ряновекъ; 1. г. Ш, 182; Н. а. 
В ТО №. р. Па 
$. 58. т | 

4) А1лооп, Г.С. В.,'Гомекъ, юль— 
аВтуСть" 1. т. 188; 8. & 
М 198. 

е) ув ит, 1. А., все лЪто, на 
тол. торахъ; И. г. 183; И. а. Г, 
192; би. ТУ, 1. 3. 6. 67, 1.1. 


41. Опадгагсае. 


„ ЕрПомиш 1. 
а) апп ®юНит, 1. `А. Лонь— 
автуеть; . г. 1,1105; 1. а. 
П, 68; Н. 0. 138; К. 546. 


АЛТАЙСКИЙ 


Ъ) аи, 1: поль. Сп. пр.; съ 
 Алт. горъ отв’ г. Краснова; Я. 

т. 9 106; 1 аы, ПТ, 168. 
Г |.6) тп, Тс юль. Въ Зифи- 
ногорек. краз; И. г. Ш) 107; 

Й, вр 69: .АО. 138. 

2 @) шопатиш, №. ©., Зыряновек. 
рулн. онь— ль И: г. П, 
108, 056: 139: К. 540. 

е) ра! азе 0 А. „Поль—авг.; 11. 
р 1, 100 Наш 0.1. 

2501189: 

В риши, Г. Съ ‘алт: торъ отъ 
г. Краснова; И. т. 1,111; Я. 
а. 1.190. 

256. Лгеаеа; Г. 

а] рта, Т.. С.; Сп. пр, Поль, на 

сыр. лёеист. мфотахъ; Ё, г. 1, 

801451. а, 49: 1. 0. 15; К. 
‚549. 


<> 


42. Напоггвад!дасеае. 


* 257. Мучорву Пан уегисШабим, 
а 


`С., на р. Бачать; Я. г. П, 118; 
Й. 0.,339; К. 549, 


43, Нирриг!Часеае. 


258. Нррит8 уаз, хат. Ниу:. 
ав, [.. А. поль — сентябрь; сыр. 
мвот., озера» 1 т., ДТ, №20; Н. а. 
И о 


44. Саиимепасвае. 


259. Са ечете, Г. 
* а) баста, 96. С. понь-— Поль; 
т. ОЭ: К. 
544. На берегахъ рёкъ. 

р) уегла 15, КйБАте. А. Юнь— 
сентябрь; НЙ. г. П, 191; Н.а. 
Т, 9, В; Озниэа Ка. 

1:6) апефиита 18; Пл’ Тоже; #1. г. 


У 
о оо 


„ 345; К. 544.) 


СБОРНИЕЪ. 
45. Бу гасеае. 


260. Пути: Зайемла, Го. Ас поль 
—- агусть; И. г. Питон. а. 
П, 203; 8..0..169; К, 544; К& 
1151. 
о) утемиль, Г. Люль въ Зифи- 
ногорск. кр., на БухтармЪ; Ё. 
г. П, 1258; #. а. П, 203; КЫ. 
1159551; 


46. Ротасеае. 


: Сгааесик, 1. 

залеиеа, Ра]. Боярышнико. А. 

Май; Нет 8 89 а, М, 

22: №55. Реза 1, 6. 

11. 

‚ Собоптеазбет, Медленв. 

У 28, Тлиеу. А. Май— понь; 

И. вез 92 ИЕ аи 219. В; 

П. 0. 173; К. 552 (0. песег- 

тии з)я: Ра. 1. тз. 6.14. (М е5- 

ии Софопеазфет). | 
3. Регаз, Г. 

&) Маз, 0. Май, въ саду, 0: И. 
Гуляева; @. г. П, (96; И. 0. 
174; К. 5529: 

Ъ) Бассайа, 1... Май. Въ аптек. и 
0. И. Гуляева вадахъ, въ Бар- 
науль;, Её т, Ш... 9%;, Ра]. (Е. 
т8. 6. НО: СК. 909.1. 

с) апспрама, баегбиег. Рябина. 
А. Май— шонь; #. г. Ц, 100; 
Я. а. П, 223; К. 558; Н. 0. 
175, .(==90%6и$ аще.). 


4.7. Возасеае. 


‚ Воза; Г. 
а) тре аа, 0: 1юль; Зы и- 
ногорек. край. тг: ПП 75; И. 
та Ш ЭР Ра| На в 75. 
Ъ) ‘ппашоштеа, №. Ииовнииее. 
Юль. Ах Ни т. ТТ, 266; Н. а. 
П, 220; 1. 0. 194; К. 556. 


СПИСОКЪ РАСТЕНШИ, СОБРАННЫХЪ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ, 


48. Запдшзограсвае. 


[оо 265. Майо зо а, т. 


оЁйетаз; "1. А. нь юль; 1. 
т. 1; 994.559; МТ 141 
' (5: сагпеа). 


266. Аогитота, Г. 


&) Епрафома, Ть. Юль. бл, пр.; 
Ё;: г, 1,31; В. а, 205; 
#. 10. 170; К. 560. 

Ъ) роза, Та А., все ло; И. 
ГО 38 8. а. т 05; К. 
560. 


49. Эгуадасеае. 


267. Ваив, [п 


2) Т@аез; Г. Малина. Люнь — Поль; 
Пг. Пу На. Ш, 280; 
‚А. #1. 0. 179; К. 1568. 

7Ъ) са65118, о. Ежевина, Авгуетъ. 
В., берегь Оби; И. № Ш, 66; 
Не П, 230; #1. 0, 179; К, 
568. 


* с) Ни еозиз, 0 Пюнь поль; И. 
т. П, 68; К. 565. В., по бер, 


Оби. 

4) заха Из, Т. Понв- боль; А.; 
О т, 69: Н. а. П, 931: 
Ё: 0: 180; К. 568. Роб 


ника (на р. Инз Вузн. окр. | 


употреблятють молодые’ побЪги 
` противъ водянки подъ назва- 
мемъ Измозенз: полъ этимъ 
названемъ. въ нЪкогор. иетно- 
‚ отяхъ Барнаульск. округа буд- 
10 ‘бы АеийТа уе ат). 


“268. Веш пали, Ту С., Сп. пр., 


все л$т0; Й: т. И, 21; 08, 181; 

К. 561. 

Ъ) зачеты Аб: 06., въ ле. онь 
Оль 1]. г. М, 92: К, 502: 
Ё. а. П, 965: 28:09 180: 

’ аемт ибегшейнт. 

в) му е, 
О Е 
0. 181; К. 561. 


ш А Май оль; Н.. 


1969. 


`` 9 шыыВ аа, 


`) апзезна, 


911 

Егасат1а, тезса, Г. Зёмляника. 

А., най-понь; #1. 18. Ш, 65; И. 

А. ЕТ, ООН: ©. 18 К, 565. 

Въ ве. иетахъ.. 

в) Со па, ЕВтЬ, ‘Алубника. Май 
—онъ. А.; #. г. 11 64; Н.а. 
Ц, 233; К. 565 (Е. ‘уп в). 


. Сошагиш рае, Г. А. юнь 


— поль. На еыр. мВегахъ, Е]. г. Ш, 
62; 1. 0. 182; К. 566; Н. а. 
П, 250 (— РУБИН рае). 


1. `бпащаегвод03 егебфа, Випое. 
‚Пон —- бен, "С 
Турвевек. 3.). в, (на песч. холм... 


(на тор. около 


Томекъ, на высок. ‘бер. р. Томи; 
м. И, 88; |. а. Т, 480. 


. РоениЙа, т. 


а) погуее1са, 1. А. поль; И. т. 
т, Эб а 208 Ш. 0, 
197; К: 507; КИ. 1181. 


1) гасалто1Чез, Г. Сп. пр. бъ Ал- 


тая ‘отъ г. 'Краенова; 1. г. П, 
38; 1. 4. 255: 


в) аетпиотто!аез, М. В. ©. поль— 


авг; Но. ЗУ а, 239. 

@) реизуЛуалися, Ти. С. (тора око- 
'ло Гурьевек. 3.) люль —автусть; 
Я. г. 3 40; Ша. ТТ 230 
(9: 3612038), 

в) зева, 1 С. понь. На из- 
вес. торахъ; #1. т. Ш, 41; И, 
а. 1, 242 © (ЗЕ, Дазу- 


рву! В). 
Ш: ©. нь Юль; 
Ног. ТЕ 49; НЙ. 5: 16945. 
>) ЮШатса, 14. С. На горахъ, въ 
степи.” Май-чавт. ‘%) шауог, В) 
сатезсепз, 1) шшог, 9) шоп- 
Збгоза; Н. Ш, 48; "а. ТТ, 
245 65'(246=Р. ‘азбтазоШ- 
Па): 

Т. А., все лЬто; И. 
‘18: 144; 1. а. 1; 249; #. 
0. 189; К. 569: 

1} тес, Г. Сп: пр. лонь— поль. 
О 45: Е а. Ш, 
255; А. 


АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ. 


К) шеПпаа, УП. А. тюль. На 
лугахъ; Ё]. г. П, 49; К. 568; 
П. а. ПЦ, 258 (Р. сапезселз). 

1) агоещеа, Г. А. Пюль--сент.; 
Пи. ЧА: Пи, 951; 
И. 0. 188; К. 561. 

1) сптузаюфВа, Ттеуг. А. Май, на 
волн. гор.; 1]. г. П, 49; 1. а. 
а 

п) ораса, Т..В. Апрёль— май; 11. 
г. 1249. Я. а Шо25ь, 

0) Насеалз, УУ1а. С. (Бачатек. 
кам.-уг. копь); #1]. г. Ш, 52; 
Й. а. П, 256 (=Р. пешота- 
18) 1юнь. 

р) отегеа, Опах. С., на горахъ 
(Пестерева). Апр%ль; И; г. Ш, 
54; К. 570. 

В) ишюнма; ПН. 0. 184; 1. а. 
П, 261. (Р. зафасалИА$). 

4) шуеа,  Т.. С. 1юль; 1. г. Ш, 57; 
Й. а. П, 260 (Р. шасВ тапё Ва). 
В.) шасвтаифВа. 

‚ Г) Бибсоза, Т.. нь поль. На 

берегахъ р. Томи около Куз- 

нецка; околод. Выдрихи (ЗиЗин. 

Ер.). И. г. П, 61; а. Ц, 234; 

К. 566. Сп. пр. 

. Эгуаз осфорефайа, То. отъг. Крас- 

нова съ Алтая; НЙ. г. Ш, 20; #. 

&. П, 967. Ра.; Я. г. ПТ, +. 105. 

. ААевежм а у ат, Г. Измо- 

зенз (1) у. № 268. С. В. Томскъ. 

понь—августь. Сп. пр.; И. г. П, 

29: Н. &. 1} 152; Н:0..68: К. 571. 


50. Зригасеае. 


. \ртаеа, Г. 

8). иПобаа, Го. люль; Ульбинскай 
форпостъ; Я. г. П, 11; #. а. 
П, 214; Ра.; @. г. 4: 17. 

|) сгепафа, Г.. Августъ. Зифино- 
торевъ; @. м №211; К. 578; 
РА: Ма тады 19, га. М, 
215 (=5. ВуремеоНа а, 1а- 
опа). 


* с) мрша, Г. Май—авгуоть. А., 


на волн. горахъ; Я. г. 1, 18; 
Ра. Н. г. 20. 

4) Свашаейту Па, ТГ. Таволаа. 
А. Май—агусть; И. т. Ц, 14; 
В. а. 1, 215; Ра: В. гб. 15. 

е) Бефшае 01а, Рай. (НЙ. г. 5. 16). 
С. юнь, въ лЪеахь; И. 18. Ш, 
14. 

Г) зайеНопа, Г. Августъ. Томекъ; 
.зта ПА 15 Ио 5; К. 
578; @ш]. Ш; 6. 39; Ра. +. 
21 


5) ЕШрепаша, 1. Лабазнико. А., 
понь— сентябрь; И г. П, 16; 
На 09.1. 0 10. К 
572 (Ома В. 

В) тала, Ти. А. тюль-сентябрь; 
на сыр. ифетахъ; Н. т. ПШ, 15; 
Низ. 110910; 10,4195; К. 
572. (Ипа ренарейа1а). 

‚ 9) фюшепфоза; В. Чеп@аа 
(=1апса). 0 * 


51. Атудда!асеае, 


. Ргипи8, Г. 


2), Опашаесегазиз, 4. Въ, саду 
0. И. Гуляева (изъ Киргизек. 
степи). Май; #1. г. Ш, 6; #. 
а. ШП; 211. 

Ъ) Райиз, Т.. Черемуха. Май— 
понь; И г. .П,. 8; а. П, 
218; 1. 0..172; К..576. 


. Ашу2@а из, Тип. 


папа, Г. Поль (плоды); на го- 
рахъ около Бухтарминека (перее. 
въ Барнауль); И: г. Ш; 1; а. 
П,. 209; К. 576. 


52. Рарюпасеае.. 


. Мей еа2о, 1. | 


а) р!айусатроз, МеаЪ. А. Шюнь — 
августъ; #1. а. Ш, 252 (Т9- 
‘допейа р1а$.); би. 1. я. ТУ, 
во 


списокъ РАСТЕНИЙ, СОБРАННЫХЪ 'ВЪ 


Ъ) саба, Т. А. юнь- тюль; И. 
ВИ 524 Ека. 11111050; И. 
0..258; К.'584; КЮ. 1228. 

©) шра!та, Ы. юль-—августь; на 
6. Ульбы, Локтевки; г. Г 
20 ..Ра. ЛИ] Э5Н. 0. 
209 К..5855 05 1299, 

и ТчеонеПа, збаба, ТГ. Около 
ВВрной; 1. г 1539 0. в. ТЕ, 
252: 

. Меоиз, Тит. 

а) соегШеа; Гали: `Августь, въ сад. 

въ Барн.; 1. г. Т,534; К. 587. 

Ъ). Чеюфаба, Регзби. Ал Понь— сен- 
тябрь, преимуществ. въ степи; 
Е. т. ТГ. 035; 8.1586: 1. а 
Ш, 2583. 

в) а\а, Пезг. А. Понь-эвент. #1. 
|}. Лукозбя К! 586 м, Ш, 
255; 1.0.258. М. ушам. 

4) о йстав, ег. А. ПонБ— сент.; 


ПУ. то 158%; ина Е! 954; 


г.р №: 0.256; К. 5881 
„ Тео, Г. 

а) отафелзе,. ...А. юнь-—сент.; 1. 
от.. №1 5471: Гал 11.1256; 1. 
0. 251; К. 587; КИ. П, 1248. 

Ъ) шртиазфет, 1... понБ-автустъ. 
А... Т, 5, а, 958; 
ВА 1249. 

‚в ехпинли, ` ЗферВат: Авг. Около 

| Томска, ‘на 06. Томи; И. г. Т, 
551; На, 1,529 (=Т. отап- 
‘Ч ога. 

1) терепз, №. А:, все: л№то; И. т. 
Т, 553; 1 а 95611.10: 
953; К. 589. = 

* Ге) Гатуеизе, В. На лЗв. 0. р. То- 
ми (12 веротъ ‘выше. Томска), 

_ около в. Проскокова, сент. 1889 


г.у. г. Т, 540; 085.252; К. 588. |, 


259. СЛусуте Виа, 
а)’ 1ап@п Нега, УГ. её. К. 1юнь, 
около Вудтарминека; Пг. | 
1565;; 2 а 1, 1261. 
ГВ азрегета, То. С. (д. „Тарасо- 
ва, Брюханова); Кулундинек. 


АлтАЙСКИ &БОРНИКЪ. 


АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГФ. 813 


степь; #1. г/№ 566. Тюнь; И: 
а: 11,226; РА Вы арр. 6. 
(о. Е. 1, 8 =(@. мзраа). 


. Сагасапа, Гам. 


&,) агбогезсеиз, ал. Горожовниикь 
А: Май-—1юль; В: т. 1, 569; 
ПН, а. ПЕ! 268 Ко Эта 
и) рейпиет1з Газета. Ра|. 
Ё: 15. 5.149. 4. ащегшеа. 
(Вобиша, ' Айадата). 

Ъ) Еифезселя, ОО. А. Май --понь; 
„степь, камениет. мета; #1. г. 
1,569; Я. а. №, 1265; К. 
591; РаП. #1: тз. 6. 45. 

в) рустеа, 00. Тюль-плоды на 
тор. около Бухтарминека; И. 

08, 1500: 2 а а 955; 
Рай: В. тз, 4.145, 

4) зршоза, 00. понь; перее. въ 
сад. Барн.; И. г. [,.9591; Ш. 
а. Ш, 266; Ра|. Т, $..44. 


. ЧаПто@ен@гоп, Е\5ей. 


этоещеци, ОС. ТЮнь— Поль; перес. 
ИЗЪ р степи въ Барнаулъ; 
В а. р я. ПЕ 267. К. 
599. Ра. И: т 46 (Побииа 
Наппойенат. у 


. Раса, 61514а, Г. Отт, Ераено. 


ва съ Алтая И. т. ТТ, 595; И. 
. Ш, 968. 


в) охааа 


‚: Охуториь, 10: 


а) 110за, 00. А: нет 

‚’ степь; Ё. г. Г 584, И: а. ПЪ 
280; бе]: НЙ. 90. И. 1. 16, 
РИ. Азар]. 1. о 
05 рШозз). 

п) а ива, ТиейЪ. с. р. 
туетъ, на) солонцахо; НЕ 
585; Й. в. 1) 9281. 

в) ига] еп815; 0. С. шюнь, степь: 
Ё. т. Г, БОВЕ а. ПП, 
289.(Погиз ‘асНго]ес1з). Ра. 
Азбтао]. 6. 49; Азииад. итеп- 
515: $. 49 её 48; Вита иа8. 
(тие; 1.1 810. ТУуоф 30 е 
$. 93. ш 4ех м. 011153а. 

20*. 


314 


287. АчтозаТа$, Г 

а) Виро=106з, То. А. понь, - Юль; 
Я: № 608; 11. 'а.: 18992: К. 
593; би. Я. ТУ, Е. 28; 
Г. А. (036. 256; Ра. Аве 
$. 34—А. атепати8). 

Ъ) а@зпгоепв, Ра]. С., авт. въ 
степи; Й. т. Г, 608; 1. а. ПТ, 
293 её 294 (—А. Тахтат!); 
(ие. ТУ, 6. 19; Ра]. Азбто. 
$. 31 е $. 30 (А. Тахмаи 
ехо1з. А: пиеторвУИ.). 

6) п11°11030$, Г. А. Пюль; И. г. 
Т, 604; #. а. 1Ш, 317; Ра. 
Азфго. $. 96; бт. ТУ. 19 
ть, 

4) Опофгус в, Го. ль, етепь око- 
ло Локтевек. з.; И. т. 1, 608; 
а. Г ОО У, в 
21. 


е) зи сафиз, То. С. понь — сентябрь, 
на солонцахъ (по р. Бачатъ, 
Уръь и др.), у Локтевек. зав.; 
Ё. к. Ь 619;.Н. а. Ш) 302; 
Ра]. Азо. $. 40. 

Е) <ЛусурпуПов, Т.В. поль, авг.; 
на лфсист. 0. р. Барнаулки; 
В. г. Г, 6021; Е. лаг. ПТ, 346; 
Ы. О. 256; К. 593. 

&) Эепосегаз, С. еб Меуег. С. 
понь (на известк. горахъ око- 
ло Бачатск. калм.-уг. копи). Сп. 
пр. Е ге Г. 1629; Я. в. Ш, 
306 (А. ‘согайо1Чез, о. сатрез- 
$1157; Ра|. Або. уаг. В., 4. 
20, А (А. забав аМалеиз). 

|) аореейт 014ез, [1.Отепнойата- 
ман. С., степь; Шонь — ав- 
Тувы: От. 1, 638; Ш. а. ШТ, 
318; Ра. Азы. $. 8 (А. 
а1оресигиз). 

1) ЮШешатз, Ра. С. юнь—ав- 
тустъ; на горахъ около Боль- 
шаго Улува, Бачалек. кам.-уг. 
копи; #1]. г. Г, 644; ЧН. а. Ш, 
822; Ра; Аве. $. 14. 


АЛМАЙСЮЙ ОБОРНИКЪ: 


К) езмешабиз, Ра]. С. В. ам- 
рль— май; Н.т. 1, 655; Рай. 
Де. $. 67; ПН. а. Ш, 338 
(А. Лав йИогиз). 

288. Опобгуе м, Ти. 

зама, [лик. А. нь —автусть; 

Рот В 108; 1. а. 1\,342 (0. 

атепан!а); К. 594 (0. мове). 

289. Нейузагиш, 1. 

* а) шусторпущии, Тигойаатиом. 
С.; известков. горы нар. Ба- 
чать. Май — понь; |. г. Г, 700. 

Ъ) ро] ушогриит, Т.еЪ.  Май— 
августь. 0., на торахь ‘около’ 
вам. копи, около Локтевск. з.; 
Нот. 701; НЙ. м МТ, 338; 
16. 01. В в 51. 

. аа, 1. 

5) зериии, 
669; И. 

_ 968; К. 

|) ашоепа, 
поль; 1. 
3483. 

е) Отасса, Г. А. нь ль; И. 
т. 1, 614; ПН. а. Ш, 349; 1. 
0. 262; К: 596. 

4) фени оа, Во41. А. юнь — Поль; 
на лугахъ; НЙ. г. Т, 696; И. 
а. ПГ, 350; К&. 1981. 

е) зу!та са, Ш.А. понь — Юль; И. 
г. 1,676; НН. а. Ш 347; В. 
0. 262; К. 595. 

&) Мепиз, Г. А. Май; И. т. Г, 
670; 1. аа ТШ, 351. 

. ТабВуРив, |. 

а) Мец, е0Ъ. С., най _—онь; 
Ё: 20682; На: ПЕ, 355; 


Г. А. ОН; Ме Г, 
а В 351; Я. 0. 
596. 

Е1зсл. С., Сп. пр. 
т. |, 072; 1 а. Ш, 


би. ТУ, т. 3; Топ. И. г. р, 
6. 08:0н0 
Ь) шБегозиз, 
Степь; 1. г. 1, 682; И. а. Ш 
853; К. 599; К&. 1297. 
816) ртафепйв, Ё. А. Понь—-автгустъ; 


Т.. А. юнь— авг. 


П. г. ТГ, 683; И. а. Ш, 358; 
К. 600; Й. 
1296. 


и 


‘0. 260; КЫ. 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, СОБРАННЫХЪ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГЗ. 


4) рэ югииз, Г. А. май— Поль; 


Н. г. Т, 635; П. а. Ш, 354; 


К. 600; КИ. 1299. 

`6) ра|изтв, 1. В. На 6. 0би; Й. 
г. [, 686; Н. а. Ш; 355; 035. 
261; К. 600. 

. Огоои$, |. 

&) а Путо14ез, Г. А. понь—авг.; 
В г Г 6053 Ша Ш 56. 

\) уегпиз, 1. А. Май—понь; И. 
г. № 6338; В. а Ш, 956; № 
0. 259; К. 600=(Гайути$ 

` уегой$); КЫ. 1300. 

с) 1ецз, Г. А. Май—авг.; И. 
Г. №. 690; В: м. ШТ, 361: 10- 
тизег 82; КИ. 1301 (0. оей- 
гасе13). 

В. оменфа15. 

* 4) бше!ш! (аи3), УУимег. С. 
(степь около ‘д. БЪловой на р. 
Бачатъ). Май— понь; 1. г. Т, 
692. бш:_Н: 96: 1%, в 5 
(В. Чехыа) (Еоотутииз еи- 
тораеиз 1.. Понь; въ аптекат. 
саду въ. Барнаул®). 


53. Впатпасеае. 


295. ВПашии, Г. 

а) саба са, 1. Май. Въ салу 
при дом начальника въ Бар- 
наул%; по бер. Чарыша, Ульбы; 
г 1.501, 1. & Е 258; 
Н. 0. 91; К. 436; Ра! В. 
9. & бЫ.ВА, В. 

Ъ) Егапоиа, Г. В., по 6. Обии 


въ логахъ въ степи; И. г. [| 


259; 11. 0. 92; К. 486 (= Егал- 
04а А1пз). 


‚ 54, ЕирпогЫасеае. 


294. Епрпогла, Г. 
а) рзепао-спатаезусе, №. её М. 
С., вее льто; И. т. Ш, 557; 
Ё. а. ГУ, 195 (Е. сфатае- 
усе). | 


| 


315 


2 


ее 0) НеНозеор1а, Ти. С.; степь. Понь 


Й. г. Ш, 562; 086. 312; К. 
458 (=Тийутаиз Не!.). 
©) шастот 17а, 0. Д. Меуег. шонь, 
на 0. Томи ‘около Кузнецка; 
Пак. Е 000 а 1. 19 
4) П\езсепз, 0. А. Меуег. май— 
1юнь, А.; 1. г. ТИ, 568; #. а. 
Гу, 194. ГеаЪ., Те. П, г. 6, 
12; бш1. И. 51. т. 98. 
в) Сурат1вз1аз, 1,. А. май—понь; 
Н, г. Ш 574; На, ПУ, 179, 
Е) утоафа, УУ. её К. авгуеть. На 
бер. Варбалихи и др. мВот.; 
р, МН в 1, 19: 
05$. 313; @ш. И. 85. П, 6. 
96; К. 452 (= Тийутаив у.). 
©) Езща, Гл. А., все лЪто; И. г. 
Ш И 9 К. 
459 (=Тийутаиз Езиа). 


55. ВШасеае. 


„ Рлеалипиз, Г. 


ЕтахшеПа, Регзооп. Понь-— Поль; 
оть Риддерскаго рудн. къ югу; 
т 495, Ша 1 109, К. 
443; КЫ. 880 0. мвиз, Г. 


56. бегатасеае. 


. бегайиии, Г. 


а) змеи, Г. А., все ло; 11. 
г. 1, 459; П. а. Ш, 297; @ш1. 
Е: 6: (0%, 

5) иЙотиш, Г40. Все лЪто, въ 
южномъ Длтаф; Я. т. Г, 468; 
Ё. а. Ш, 280. 


* в) заст, 1. С., Понь; И. г. 


Т, 464; 03. 241; К. 447. 


> @) ргаепзе, Г. А. Гонь—вонт.; 


Я: т. Т 466; #. в. Ш, 229; 
036. 241; К. 447. 

е) рзепдо-вПепш, Г. Меует. А. 
Тонь— сент.; И. г. Т, 469; 8. 
а. Ш, 298 (=6. Лаей). 


АЛЛАЙСКЙ 
57. 'ОхаЙдасеае. | 


297. Оха АсебозеМа, Г. А. 
Май —1юнь. Въ лёвахъ; @. г. Г, 
482; НП. а. П, 188; И. 0. 166; 

‚ К; 446; КЫ, 888. у 


58. Ва|5аттеае. 


э. ПираНейу по! авео, ТО 
понь. С; Сп. пр.; . т, Г, 481; 
На. В 965: 05. 57; О 444; 
К. 384 
`0) рагуШота, С. ть 


‚около Ульбинек, форпоста; въ |: 


алтекарек. саду въ Барнаул; 
т.г. 491: Ша Г, 065; 6. 
р. #. г. &. 89. (Абег бабам 
сш Го. понь. ©. въ саду; #1. гз. 
БЕ РН в 3. 


59. Татаг!стеае. 


. Таматтх, Г. 
а) 1аха, Уе4. Около Локтевскато 
завода; |. т. ПШ, 138. Н. а 
Т, 422 (на солонцахъ). 
р) @опсаба,. Шей Ъ. понь, на бер. 
р. Оемы (д. Черга); Ё. г. П, 
1588; ПН. а. [, 421. 


60. Нурегстеае. 


. Нуречейшт;у 

‚а, рег{огабии; Ш. понь == моль. . 
В., Сп. пр.; Я; т. 447; В. 
Ш, 364; К. 434; Н: 086. 565. 

.Ъ) АТО, Т,. люль. С; В. Сп. 

Пр.;. 1. т 446; 1. а. Ш, 
3865; @ш!: т 310. 1\, % 69. 
В. шасгозераии. Па. 

в) Мтзивии, Г: Пюнь- Поль. С., 
Сп. пр: 1 г. 1,449; И. а 
Ш, 365;.Н. 0. 

› @)пуззор Пат, МУЗ Тата: ПонБ— 
Поль. С., Зивиногорень; И. т. 
1; 451; . а, ИГ. в6т (—Н8. 
еопеаии).. 


965: К. 435. | 


СБОРНИЕЪ 


61.. Ы/леае. 


301. ии, №. 
а) изНайезити, Го. На палпняхъ; 
Н. 1. Т, 425; К. 445. 
`) уо|авсетз, Впое. Тень — Юль. 
С., на солонцахъ (д. Семенуше 
вине И. г. 1,496; 1. а. 1, 499. 


62, ТИасвае. | 


„Та, Г. 
* рагуога, ЕБтВ. поль августъ. 
В., перев. изъ тайки (д. Ку- 
зедфева около г. Кузнецка); И. 
г. 1, 441; ОБЬ 156, К, 455 (=Т. 
сотбайа), 


63. Ма[уасеае. 


. Маха, 1. 
Ботеа 8, \УУа ати. Ве лЪ№то. 
АСВ. 1,1430 1. НО 99 
036. 246; К. 457—(М; тои- 
аоа).. 
. Таумега бпотшоТаса, . Г. 
Е В. и южнъе; И. 
Т, Азоеива’ ТРЕ 2365; К. 
157 КИ. 900 (въ Зииногоро 
кра). 
. Амаеа, 1 
а) ойетав, Т: “Авгубтъ, около 
Рилдерскаго рудника; |. т. Т, 
451; И. ‘а. 11, 235; КЫ. 9896. 
5) Потопа, 1. юль— август. Зм$- 
евъ и южнзе; И: г. Т, 432; 
Й. а. Ш, 236. 


‘64. Огозегасвае. 


* 306. Эгозега 1юи>оПа, Г. Поль 

—августь. бол болота: И. г. 1, 

261: Н. 0. 118: К. 412 (. а 2- 
са). 

807. и: рая, Г. А. 

т На и мветахь, И. 

1, 96090]. А, 400 В. 0. 


И К. 413. 


`ОПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, ‘СОБРАНЦЫХЬ ВВ АЛТАЙСКОМЪЬ ОКРУГВ. 817 


65. Уто[асеае: 


308. Уто1а, Гл 
о и В. и пр.; 


| 


Й. г. 1, 246; би. 96. 6. 
49, р 2 (8: и въ Алт. 
торъ отъ г: Краснова), 


* №). рашзйчз, Г. .С., Май; болота; 


П. г.Т, 240; #1. 0.87; К. 418. 

„@ мау. С.; на т. Г) 248; 

|. а. №, 258; 084. 8818. 414. 

* а) сома, Веззег: Май. С. Томекъ; 

Н. г. Г. 9491 10.188; К, 
0944.99 


е)о@огава) ПТ. С. Шонь; И. г. 1, 


249; 034.88; К. (415. 
5) иита $, Ти 6, май к. Т, 
1250; ау Т,. 1259; К 416. 
о) аног, Еез. `С., В:; по до- 
рог въ Кузнецкъ; Бачатек. 
‘кам.-уг; копь; ‘берега, “Оби; #. 
г) 1, 251; Нал 1260; 11. 035. 
89; К. 415; К..1086 (=У. 
«‘ПфрегзюеПа). 
* п) Засита, К. о ЭмВевъ, 
около Е 2.42. . 259. 
1) сапа, С., В. о 
О.Т. т, ее На ат 960; 
Н. 056. 89; К. 415; Ю\. 1034. 
* К) зуезёв, Ти: С., май. На сыр. 
иВотахь И. 
89; К. 417 (К. заса). 
1) хепама, 00. С.)Май; 1. т. 
1,1954: 1. ал 5960; 034. 
88; К. 417. 
Ш) ога, Ши. Сп. пр.; съ Алтая 
отъ Г. Краснова; Ё: г. Г, 254; 
от, О ЖЫ 1089. 


п) пы ога, ВО „Сп. пр., 'Гомскт,; |: 


1: (пота на ‘0бл); Апрвль— 


йе 1. тзо Т} 255: Ш. а. 1, | 


26; бе]. #. 91: ТУ, $. 48, 
В. 

НЫ Ра]: На высокихь го- 
рахъ Алтая на’ пр. Тигерет- 
БиХ: Т, 255911. а. Т, 
265: 


г..258; ИП. 084. |, 


р)фмеоох; 10. люнь, ‘около Рид- 
дерек. рудн. (Тихая); #1. г. Т, 
256; 1. а. 264; 00. 90; К. 
417. 


66. СагуорнуПасеае. 


309. Негшалча, Ти. . 


оарга,. 1. 1) вваргщеоща, В., 
на песк® вее л\№то; И. г. Ш, 159; 
Па. 104181. 0.9% К 457. 


+310. Зрегощат1а, Саш еззейез 


гига, `Регзоот. Сентябрь. Берегь 
Оби. около. л. Мерети; Н. г. Ш, 
167; 11. 038: 158; К. 189 (5. 
сатрезт15). 


‚Маша, Г. о 
1 а) ргосииез; 1. В., поль—вен- 


тябрь (р: Барнаулка); у Уеть- 
каменогорека; (1. г. Ш, 888; 
Яра. № 155; 04. 0. 162; К. 
490. 

Ъ) Липае, Рхез. 'Сп: пр.; И. г. 
№ 339; а. П, 1533 (регс- 
Ша, | ти1егалфВа,).? 


.. А]5те, УаШешетх. 


уегпа, Вег. бп. пр; И. г. 1 
347; Н. а. 1168, (Алепаги 
раша а).? 


3. Мопешела, [ 


а) афегШота, р И Май. Гурь- / 
евск. заводь); ВОО 871: 
На 193 (— Иена 
156). 

5) ишргоза, ни о 
бир Мот 6 1372; В. 
а. В 183 (= о. ета‘ ши т.). 


: Атепата, Впрр. 


оталииИоПа, Зейтайег. понь. Око- 
ло Сузунск. завода, въ собнов. 00- 
рух оли» ТИЭеЗн и. ат, 164; 
И. 0.159: К.7 491. 


‚; \беПама, Г 


* 0) ‘пешотиту Т.А. 


все лёто; 1. 
№ 1.815: :0:.8160;, КЫ 
982; К. 492 '(5%еЙатза пеш.).? 


АЛТАЙСКИЙ 


) Випсеапа, Ееп71. Тоже; И. г. 
1,1376; На, Ш, 158 (=84. 
пешог:), 

с) шефа, УШ. Тоже И. т. Г, 
377; ПП. а. П, 158; 1. 0. 160; 
К. 499 (== Вела шей1а,). 

4) *1апса, УИ. С., болота, вее 
лвто; Ё. г. Г, 389; Й. а. 1, 
158 (=56. Тахша); В 0, 


161; К. 493 (= беПама 21.). 


. Сегазйиит, ОПШепиав. 

%) рИозит, ТлеаЪ. Сп. пр.; И. г. 
В 999 Нм 05, 

- 5) сб, Вппое. С. 1юнь, боло- 
та (д. Шанда); И. г. Г, 398; #. а. 
П, 179 (С. ИТозреги ат). 

6) Чауптети, Е1зев. С., Сп. пр. 
нь —1юль; на сыр. м®отахъ; 
и т.т, ОИ наз ТГ 177; 
А О 

4) уеафиш, Ти. А., вее лЪто; Е. 

Т, 4089; Й а. 1, 181 #1. 
0. 165; С. мае; Я. а. П, 
180 (0. мршим). 

е) атуепзе, 1. А., все лЪто, 
на солн. горахъ; И. т. Т, 419; 
01021653 К. 495; 1: в. 1 
180 (=0. шеапи). 

: бурзорй Па, г. 

а) шигаз, Г. В., смепь, на 6. 
Барнаулки; 11. г. Г, 288; Н. 
а: [1 130;:1.10:1158, 

5) бтешы, Випое. Понь--автустъ. 
А.; степь; известков. горы; Ё. 
в 998; П. а. П, 128; би. 
На: в е. 

6) итепоютша, Уепаего®®. С. тюль 
--августъ; горы въ степи; И. 
г. т, 29 Нач 195 = (6: 
регРоНаба). — 

4) рымешаба, 1.. Поль. С. Стель 
и у Локтевек. завода; 1. г. Г, 
297; И. а, Ш 127. 

е) Лала, Г. В.) Лав опа. Гюнь 
—ЮдЬ. А. въ степяхъ, наизвест- 
ков. горахъ; |. г. [, 998; П. а 
1,127; Чи, И. в. ТУ, С. 60. 


СБОРНИКЪ. 


318. Лами таз, |, 


а) Зесшет, УШагв. Поль вен- 
тябрь, на волн. горахъ. А,; 1. 
т 20; Ша. Ши 194== (р. 
46010зи8), 

|) гато$18зпииз, РаШ. её Регз. 
Тюнь —поль; въ зизиногорек. 
краз; НЙ. г. ТГ, 279; И. в. П, 
135. 


с) зпрегВиз; Г. Тюнь—юль. А.; 
Нас. 285. М а 1, 187. 
1. 0. 154; К. 498. 


; УЗПепе, 1. 


а) ш_ма, Г. А., все фто; #1. т. 
1,.304; 1. а. 11, 138; Ш: 0. 
137; К. 499 (=98. Уе1103а). 

р) Оз, Зови. Понь--вентябрь. 
С., горы, стець; Я. г. Г, 309; 
К. 500; Н. а. П, 140 ($. 0 
и \015е1818). 

6) шиыНога, Регзооп. Гюль— вен- 
тябрь, степь. С; Н. г. Т, 311; 
Йа. Ш, 146. 

4) посЫЙога, 1. С.; Сп. пр. Тюль; 
Й. г. 1, 314; Й. а ЦП, 146; 
й. 0. 5% 

е) ава, Ретзооп. Тюнь — Поль. 
На горахъ около Ульбы; Зы- 
ряновемй рудникъ; П. г. Г 
315; 1: а. Ц, 149. 

Е) паз, 1. нь; С., въ лВсахъ; 
Вы. По ЭТЭЯ НИ ао, 145; 
й: 0.7156; К. 499. 

5) с 1огапбйа, ЕйтИ. Тюль. В., по 
Барнаулк®; около Сузунек. зав.; 
Й.. г [7319 И: а. 1. 145; 
Ё; 0: 157; К. 500. 


. Меаап@туит, ВоеШег. 


а) ие, Кепй|. Юль, въ Алт. 
торъ отъ г. Краенова; #. т 
1,326; #1. а. П, 184 (= Глусй- 
486-15). 

) зИуезёге, ВоеШег. С., В., все, 
то; #. г. Г 320; Й. в, И, 
186 "(= Гуси зИу.); Н. 0, 
168 (—=Глусйи5 @1тпа); К 
501 (—М. гибгии). 


СПИСОКЪ РАСТЕНШИ, СОБРАННЫХЬ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГВ. 319 


6) ргафепзе, ВоеШег: Гюль. С.; И. 
г. [, 327; Н.а. Ц, 189 (= Русй- 
713 атует818.); К. 501 (=М. 
а1рип); Я. 0. 168 (=1. уез- 
регИпа). 

Туейи5, То. 

а} спа] сейоттса, Г. А. юнь— Поль; 
Е в 1, 830; а; М, 188. 

Ъ) Е105 спеши, 1. А. Понь—ав- 
руетъ;. Е]. т. Т, 330: 1. . ТТ, 
187; И. 0. 167; КЫ. 969; К. 
508 — (Согопата И. спе.). 

} с) Ямеа, Г. С., понь-— Поль; 

на волн. горахъ; И. г. Т, 381. 

. б1асо зегебиш, ПезЁ. А. 

тюль — сентябрь; И. г. Г, 338; НИ. 

а. 1,184 (= Гуси Астозет- 

та); 1. 0. 168 (=Тлуеив @1- 

ао); К. 502 (= Адгозетта 

@асго). 


67. СгисНегае, 


3. Мазбагыиш, В. Ву. 


райизвге, ОС. А. Голь— сентябрь; 

рт 112. Ша ПВ В 

034. 234; К. 392; КЫ. 940. 

. Вататеа ушсал5, В. Ву. 

понь А.; И. т. [, 114; И. а. Ш, 

10; П. 036. 284; К. 392 (=В. 

|[ута{а). 

. Таге1Ыв, 2ЛаЪга, Г. А. Гонь 

—автустъ; Н. г. Т, 116; И. а. 

ТЫ, 155. 036. 284; К. 392. 

‚ Ата, Г. 

а) Шизиба, 90. А. Тюнь — сент.; 
Й. г. 1, 118: В. в. МТ, 99; 
Ё. 034. 286; К. 35958. 

} |) рефгаеа, Тали. понь; В., на 
песч. горахъ; Н. г. Г, 120. 
) ровбщ а, Го. юнь—севт. С., на 
Бачат%; В. на 0би; Н. г. Т, 

ОИ. = Ш 95. 


\ $ 4) ставз Ноа, ед. понь; С. степь; 


Вот. 1, 122: бще.. В 80: 
ТП, $. 59. 


397. Сатаащтте, Г. 


8) ргафепз1з, Г. Май- Шюнь. С., 
В., на болот. м%етахъ; И. г. 
1,125; 1. а. ШЗ; Й. 0. 282; 
К. 394. 

Ъ) рагу Йога, Го. Сп. пр:; И. г. Т, 
128; Н. а. 1 39; 6. В: 
816. ПТ 6. 64. 

©) пирайепз, Г. Пюнь. С. на сыр. 
Воа Ве ОС АБ а. 
11, 40; #1. 0. 232; К. 394; 
КЫ. 954. 

4) шасгорвуПа, УТ4. люнь; С. (на 
Кедровкз — въ тайт); Сп. пр.; 
И. т.т 128; Н. а, ТП, 88; 
бт]. 1. 96. ШВ. 62. 


328. Лешалма, 1. 


фепиоПа, 1.0. Сп. пр.; Н. г. Г, 
130; НП. а. 11, 43: бт МТ, в 
65. 


829. Увушогииа, |. 
* а) оНешае, №6. Шоль--еент. С. 


`(Гурьевек.  з.); ПН. т/ 1, 196; 
Ё. 03$. 287; К. 895. 

Ъ) Гоезеи, Г. юнь. Зизиногорек. 
кр. (Секивовка); И. г. Т, 178; 
{. а. Ш, 134; К. 896. 

в) Зорма, 1. Вее лёто; С. (и на 
солонцахь у д. БЗловой); {]. г. 
Т, 180; Н. а. Ш, 135; И. 0. 
238; К. 896; КИ. 965. 


330. Незреть, Г. 


а) шагопаИз, 1. Май — август. 
А., на сыр. мзетахъ; И. г. Г, 
Те КЫ. 9609; №3. Ш 115 
=(Н. 910116ва). 


\ 7 Ъ) артеа, Рошеб. Май-—юнь; на 


солном. торахъ. С. В. (степь), 
Шелаболиха; 1. г. Г, 178; Н. 
я, ПТ ТО. 


351. Егузииит, Г. 


2) Язушрг1о1аез, С. А. Меует. Сен- 
тябрь. С. (Гурьевск. заводъ); 
Ё, г. Ъ 186; Ш. а. Ш, 150; 
бп. пр. 


АЛФАЙСКИЙ СБОРНИЕЪ. 


Ъ) вси, О.А; Меует. Понь= 
поль. б., на известк.. горахъ 
ВЪ, степи тт, КОЛЬ, Л. 
Оеменушкина); И.о г. Т, 138; 
Н. а. Ш, 153. 

в) злом, баетвпег. понь--еент. 
(СВЯТ 189; 1. а. Ш, 
156 (=8, утеаит); К. 398 
(Е. Шегасио пит). | 

@) Апйтхе) оу ати, Веззег. Гюль. 
С., В. Изь Зифбевск, кр. въ 
герб. Барнаульск. Музея; И. 
р в 190; На ИТ 159. 


‚ Зутетыа Не оза» Ап@- 


тие] омзКу. Поль. Степь около 
Локтевек. завода; И. г. Г, 198; 
ВН. а. Ш 162. 


8. Втаззтса, Т.. (о1егасеа въ ото- 


родахъ). Кайуста. Вара,’ салт- 
рез. Г. Августъ — сентябрь; #1. 
т. Г, 216; 03. 989; К. 399; 1. 
а. Ш, 212.08: сатирез 15). . 


"334. тар! агуейя1 5, 1. повь; 


335. 


- Югара, т 


Пг. 218; 08.240; В., бет. 


Оби; К. 400, 
АТуззиии, Ё. 


- Евевегалиот, а, Чазусатрии, 0. 
Гонь, С. (Вачатек. кам.-ут. копь); у 


Я: г. № 1351 Я: а. 1255 (А. 
аси) 


. Вегфотоа, шеапа. 00. Вее 


лёто: В. и далфе къ югу; #|. г. 
р 135: 1. а. 47 О 
559 (— Натзейа 116.) `К. 402. 


. ОбощжаттНепа, офоуайа. 0. 


А. Меубг. Май тонь. С: (известк. 


’ горы); В., на возвышен. иЪотахь; 


ИВ 149: Ща. и 61. 

&). тереиз, о В. Май апрёль. С., 
ВЯ в. Ре. рить 
Ы а. И, 6: в |. 51) 
в. 56. | ь. 

р) пешщогова; Тело 
а) Тле]осатра. Май-—понь. С., 
В: 1. в 12155 Па Ш, 
88 (=0. Ц\еа)„В) Пефесатгра. 


339. 
+ 9 


„С. ‘май (на горахъ около Гурь- 
6в6к: 13). т: 9, 154 Е в. 
ШТ, 85; 1. 0.230; К. 403. 
СоевТеат1 Та, Тго. 
а) чзушИтю!4ез, 00. .С.; И. г. Т, 
158; бите!: 1.91: ПТ 10.5 
Ъ) Аттовьоа, Га -Хръне. Въ ото- 
родахъ; Н. г. Т, 159; К: 405; И. 
0: 281 (А’топасзатавйеала). 
ФашрШЫа, П9Ъ. С. понь—авг., 
болот. `мвета.) В:; Ист. Г, 160; 
Й. а. ПТ, 987 (0. ‘адпайса). 
(— Мази вит, ‘али. Й: 0. 
2831 Ки З9т; К. 989). 


: башенпа забуа, Сталби. Веб: 


лёто. 6. В.;. ош, 19 а. 
ТТ. 199 #086. 599; К. 405. 
Бушстосатра, Апбеиеу озу он. 
пд.) 10096 1797. 


- ТЧазрь агуензе, Г. А; Тонь 


- сентябрь, на пашняхь; #1. г. 
т 162; Па п, 94; Н. 09. 
937; К 406 


: Герта, Т.. 


8 М 19 


а) 1асегиш, 0. А. 'Меует. " : 
дорогахъ;. 1. т. [,.2085Е 


Ш, 191. 


В) тадокайо, Г. тн Ави. С. 


Петер в. 204; оке ЕЕ 195; 
Н. 036 226; К. 407: 

6) пчетапф пит, (ТГ... Твой. 11. 
Я ве 95). поль. С. (степь); 

АТ то а05; Нас 195 
(Ш шазит).! 

4) ани, Го. люль.. Въ степи 
и Локлевок. 3.;Мавловек:: 

за (волонцы)у? 1. то, (206; 11. 

а. 1, 189: 


1848. Нушепорвуза рифезоенв, 0. 


А; Меуег. юны на и около 
села: Секивовкиу. Н. г. 1, 208; И. 


: Сарзе Иа Мейкиа. 


Вигза разбое, Г.. Вееслвто. А. 
В]: За 99; Вы аа ОЭЗ ЕЕ, 
056. 287;; К: 408. Прошивъ го- 
ловной боли и т.п. около! Века. 


СПИСОКЪ РАСТЕШИ, бОБРАННЫХЪ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГ, 391 


5. Зав; Г 


Лазтосагра,, ПоНЬ: Ошо лд. Тар- 
, ханоюкъ, Оотра; 11. т. 1 211; Я. 
ая ПТ 205 (= 9 а ехе]- 


зуп.). 


346. МезМа рашешада, Пезтаих. 


‚Май —я1юль. С.В: И. г. 1, 914; 


О 


409. (= : Ходей рат.) 

. (СПот1врота, ОС. 

‚ а) депем. ПС. Апрель май. Въ 

`Варнатав: Ия, 969; П. а. 

91) И 10. 

т ь са, ОС. Около ‚ Варнаула 
|| И степи): ма И. 

А уе 9 На Ш) 108. 

нн ие я Зав, Ц. 

Г 1 Вегв.. гафецеа, въ отородахъ. 

Родьках Рьдиска. | 


. 68. Рарамегасвае, 


348. Раратег а ртиш, Г. На 


`о1Алтайск. рорахъ, понБ=- моль; И. 
ао. а. 1 970: в 971 
(Р. пиаае 6 сосет). 


349.. Спе@ониаш падиз, Г. а) 
С Маю в. СА. Вее.Глвтоя И, г. Т,|. 
РА 9: а ПЕ 211; т 054. 185; : 


К. 998.0 
69. ‘Еипагасеае. 


350. ботудай, 006. 


'а) тасфеаба, Регв. 'Апр®ль— май. 
С.; См. пр. В., въ логахъ Оби 
(рвдко); Нк Г тр Ива, ШТ 

о" 

т 110111 18, Рез. май, В. (перее. 

ПОТ а Пек ба); 1. И 109: 

— ни н. 1 944. ь 


70, роудыасеае, 


85. Роуса1а, 1. 


а) зтса, [.;: Май— сент, С. (Ба- 

чатек. кам.-угольн. хопь, Гав- 
` = ридовок. 3.) М.Г. Г. 965; #. а. 
ШВ 45: м1. 11. 9. У. 32. 


‚ АЛТАЙСЕТИ СБОРНИКЪ. 


р) сотлоза, Зенкийг. Май — нь. 
А.; Пт. 11971: Я. ТИ, 247, 
#035. (988; К. 441. 


й. Мутрвавасеае. 


352 Мутрваса, Ш 
аа, 1. Тонь-аврусть; г. № 


88; #1. 034. 188; (А!В. питог. 
Поль. В., стола. вода; И, г. 1, 
941 (1.1 а. 292 =ЕМ. рам 
сотафайя; би. #1. В: ТИ 
К. '362. 


3: Марвах, чшИ. | 


|ибегшей ит, и С., В.; стоя- 
чая: вода; И гит, 85) Я, а. |, 
274. 


12. ога 


. Вегфетах, 1. 


ед, Ра. На транитн. го- 


‚тахъ ‘около! эыряновск. рудника; 


ИГ, Энг. И; РЕ 


УТ И, ар: №. РЁ о. И. т. П, 


6. 65. 
73. Вапипсшасеае. 


5. (Лема, 1. 


а) ицестоПа, Г. Поль. Отъ 6. 
 кисовки къ юту; И. Г.Г, 2; 
Н. а, ЧТ, 894; КЫ. 884. 

Ъ)21апса, ед. Съ Але. горь 
отъ г. Враенова; :Н. г. 1, 8; 
Пра, (909 


356. Афтасепе а1рута, 2, Май— 


тюнБ. С, Сп прои! др. иБота; 
И. в | т а. 1, 516; КЫ. 
8 Рай. 1. 18 е 16, (вхо. 


` вепи.). о 
- Пас -цнь Г. 
| а) аи Дао шин, Г. А.: В. г. Г, 


о АЕ, 344. Й. О. 198; 
К. 368. Тюнь. 


- 5) ей», 1. Тюнь. С. (на го- 


и, бп. пр. и др. мВота; И. 
т Е 
ый "ев ас ори). 
21. 


АЛТАЙСКИЙ ОБОРНИКЪ. 


©) шапз, 2764. Шон. 6.; 1. г. Г, 
8: НЙ: а. 1,351. 
зиме, а. онь. С. ‚ степь; 
Н.Т, 10: Па. Ш, 359, 
6) соПииии;, Мао. Тонь. С. 
СН. Пр; в те Ва. 
П,.356. (=ТЬ, арреназст1а- 
1). 
% 9) Илии, №. Фюнь. 1 С.; степь; 1. 
г. Т, 19; ИИа. 11,2555: 085. 
199; К. 369. 
858. Ризайпа, Тел. 
рабетз, МЕ ег. Ажрвль = май. (А; 
В 368; К. 
310; 1. '0. 197 (Анешоме рай. ). 
59. Апемопе, Г. 
%) саегеа, 00» Апр$ль— май. 
Сп пр. и`лр. мвота; 1. г. 
в. ВБ - 


ОР 


Т, 14; 1. 


Буа Фалеса, Е1зоет. Апрвль— май. 
С. В., бп. пр.; 
Я. ‘а. ТЫ 868: 

с) 5 уезнв, Г. Ве лёто. А.; И. 


Ятот, 16; 


г. № 16; НП. а НВ, 9864; 8. 
(086. 197; К. 397. 
. Або, Г 

а) уегпа/15, 
Пг. Ъ 24: 1. 
К. 872. 

5) аррепша, То. В.) я мса. А. 

` 'Апрёль—л1юнь; @. т. Т, 25; И. 
а: |, 341: 

6) Ува, ТлебЪ. Апрёль-— май. С. 
(стеть на возвыии: еВетахъ); 11. 
г. 1,25; Н. а. П, 340. 

. Вапанеш $, Г. 

&) ацпайИв, №. В). ралюфых. 
Тюнь. А., на сыр. ифотахь; И. 
р 97; а: 934: 8: 
035. 191. 192; 1) рабо Вах; 
9) зиссШенз; К. 378; КЫ. 
851. 

Чтамсаи$, Зейгатк. Май — 
автустъ, на сыр. мвотахъ. А.; 
Р.Г ОЭ. 05: 19. Ю. 
374. 


Г. Май понь. А; 


а Ш) 339; 


6) алина, 1. В) теайе: май, 
уд: Пестеревой. С., ва боло- 
тах: |. ТА, ЭР Ц 
309; 1. 035.199; К. 375 
К\. 856. 

4) апасти ов, нему. Май 
—ебнт. С.„В., на’сыр. ‘МБотахь; 
ет, Г 98 НВ, 11.1812. 

__ Рагзови, "Ноок. Вее то. С., 
на сыр. ифетахь; т. [, 35: 
о Нар: №, 4088) а, + 

`\В.; В) Чентезама: 

ры апееотиз, Т,. В) ах (теш- 
0118) 'А, Весна ‘и ‘во Лт; 
т. То 38 а, 318; 1. 
05; 193; К, 375; КЫ. 857. 

5) ргортачиз, 0/А: Меует. юнь. 

об: (Турьевемй 3.) И. г. Т, 40; 
Я. Зои 

В) астаз, |. ть На лу-. 
тахъ. А.: 1, 40: Ш. №. 
П;: 83% ь г. 194; К. 906 

1) 1200103, Т.. Веелто; Я. 
РУЕ, 49; 8. „И, 399; А: 
Н. 036. 194; К. 377. 

.К)теретз, 1. Вов ло. С. бп. 
‚ Пр:; #1. от. 1, 48; за: И, 329: 
2. Оз6. 1951 Ю: 370. бт 
Н. $5. ГУ, № 84. 

1) зсеетабиз, Г. Вее до, 8 
сыр. мзотахь. А.; Н. т. Т, 45; 
Е. а. 32 Я. 058. 195; 
К. 378; КИ. 860; бш. И. 
80. ТУ, в а. — 

1) пе а, Г. Толь-—-авгуетъ. В., 
болота, Ш. г. Г БЫ. а. 1, 
311; НЙ. 056. 193; К. 815. 

‚ Сане тобаеГоП- 
ии, С. А. Меуег.; Сп. пр; Я. т. 
Т, 48; Н. а. 1,386; КН. 848. 

‚ Сааратиа тя. Ъ. Весною; 
сентябрь. А. 0ол.; И. т..Т, 48; 
Н. а. ЦП, 308; И. 058: 191; К. 
879. 

„ Трои м р: Вы - 
Ною; сентябрь. А.; 1. т. Т, .50; 

`П. &. П, 301. 


СПИСОКЪ РАСТЕНИЙ, СОБРАННЫХТЬ (ВЪ! АЛГАЙСКОМЪ ОКРУГ. 3231 


‚ боругаиРатарто1 65, Г. 
Май юнь. С.; Н. г. Г, 58; И. а. 
ТЦ, 299; Рай. Я ты ОЕ. © 

56. АаиПезта, 1. 

а) <апаноза, ВУзопег. понь— 
поль. На Длт. горахъ (Тигерек., 
Корл.; Черга и др.); И. г. Г, 
б.н а Ш, 290. 

Бу имеа, Гали. Сп.. пр.; 1. г. 

56; 1. в. Ц, 296 (В, 9156010т) 

: етрайи ии, Г. 

а) стаззИоШии, Бейтафег. Гюль. 
С. (тайга); . тз. Т, 69; бше]. 
Н: 95. ТУ, Ь №. 

В) аби, Г. Вее ло. А.; И. 
г. 1, 63; К. 380; @ше!. Е. 3. 


№ 50. Ша Ш 2989. 


О. сшеабит; 290 ТП. шбет- 
шей. 

. Або, т. 

` а)"Аиота, №. Понь— август; въ! 
"ан. враф; 1. т. №657 1. а. 
Ш, 280: и 281'(А ап ога еб. 
‘алого Чет). 

’ Ъ) Бусосволим, П. Тюль—августъ. 
6: Шы т, 66; Ша. 1 286 
(—=А. рам). 

в) Баграмии, Райчек. А; Гюнь— 
сентябрь; #1: т. Т, 67; И. 
1 2841 (—А. биты. 


8) мери уаз е те410 соп- 
фгасва; бы. И. 91. ТУ, В, 31. 
4) "Тозим, Ветснепфасл. А, Голь 
—сент., на выр. мВстахь; И. 
Е | 69 ао .. 
р 1. А. Поль—авг.; 
в. И Й. а. Ш, 288. 


: лени 


зрасаба, [. Май понь. С. и 
та), бп. пр; М. г ГЕ. 
11, 275 (=А. габга); +. 05. 186. 
К. 381. 

„ Сшие а а, Г. 

Фоемаа, [.. А. Тюль—авгуетъ; въ 
пси. м; | № № №; Па 
1 293: би Е в. Мы 00. 


. Раеота, Г. 


&) Ву а, РаШ. (#1. г. №. 86). 
Тюнь, на Бухтари8; И. т. 1, 
73; |. а П, 279. (Зета 
ота, рапойниа). 

Б)ибенлейа, С. А. Меуе*. Гюнь, 
на степи около. д. Калманки; 
И. г. 1, 94; Ша 6197 (38. 
Ша а. В: 

е) зпоша]а, Г. А. Май —юнь, на 
сырыхъ. мзетахь; НП. г. Г, 74; 
о Е. 
95 и Теа); (и. И, 81, 
Ти ба, 


С ООТУБЕБОмМЕЛАЕ, 


СОМТЕЕВАЕ, 


74. АБентеае. 


872. РШи%, Г. 

а) т еду. ВИ! С. А.; 
Н. г: 10669; Я. а, Г\, 02 
И. 5. Т.едЬ.), Ра. (р. 
русеа); зе. её бойне» Е 
2045 Распфа). 

Ъ) омепба1з, 1. Иль. С., А.; Н. 
Бег, 671: Н. в. ПУ, 201 
(Ржсеа офоуа ба). 


©) ЦедефотЕй, и Лист- 
веница, С. А.; т. ШТ, 672: 
А. 904 И, 2 риса); ° 
Ра, Н.. 1 (Р.. Гамх). 

4) бешрга, 1. Кедр» С,, А.; #1. г. 
1, 673;.1. а. ТУ, 200, Ра. 
о и ОХ 

е) зхезйтз, То. Оосна. В. яи- 
04. № 1,6 А а. Гу, 
199; Н. 03 916; №. 52 


АЛТАЙСЕТИ: 


| 75, и 


373. Зипрегиз, Г. 
ам В Т.. Въ ыы краз; #. 
„ПТ, 681; ое А 298 
Г рал{е); Р в. —. 56; 
С её Ъ. и А, по, 
а ‘Иа. бп. пр.; И. г. Ш, 
о И ВА, И 


от, АЯ сот 


о улг. захам $ ЧаунЕ!са). 
Е 


СБОРНИКЪ 
1076; Е 


37. Ерйе@га, Г. 


шопозбасвуа, 1. Пбнь. В. На 2в- 
вом. высоком глинистомь бере- 

у. Оби верь. 5 выше д. 
Протной и а. ГУ, 300; Тлогпзег 
208: 1. т 063 (БРВ, ты 
9ат#8). Я 9, 16. 
_ А: 


УВОИОРНУТА, 


1. Испепез. 


375. Озпеа бага, 
Рагтеа ране. 
. Гесапота, фагеа. 
„ @Лабомта. 
па) Сосо Тега. 
> ©) таллочРетл а, ГП 
- Тифегоитат1а Уп за, 


2, Спагасвае, 
0. Опага УуШеат, 1. Поль; въ 
озерахъ около д. 'Ересной. В., 


Сп. пр. и др. мВета. УТШЕ. 19; 
Тлепи1$, 910, 


3. Нера#сае. 


. Магепапа и, 
1... Понь. епи5, 309. 


‚4 Мизстае, 


_ Роувчевии лире Шо- 


Ипии. Поль. 0. (тайга. у Вирюли). 


3. Зрпаевиш, * Сп. пр. 
334. Нури деи. 
}) сиргеззогте, 
6) И, 


5. Есез, 
РОГУРОРТАСЕАЕ 


_. Ротуройпию, ‹ 1. 20 
ва) уШеате, 2 Апр -аврубл4 ВЪ 
щеляхъ скалъ. С..Сп. пр., Ко- 
"ЛЫВ толи. фабрика; Ни, ТУ, 
508; 1: муз 24 4. 19. 
8) а т Поль. С. 
и по: лрба Сп. пр.: 
По 09.: а М, 325; 
а 955; К. 17. (21ед0- 
рёетаз роуродто1ез) ги 
6) Огубрем$, {1.. Тонь. С:; тайга 
’ (на Бирюл5, Мохнатой сопЕ); 
Сп. пр.; Н. г. ТУ, 509; И. в. 
ТУ. 925; омиз. 355: К. 16. 
(Рледоретсв Огуоре.). 

. Азрации. В. В+. 

* ‚ас еаии, вей\атья. Гонь. С. 
(тайга, ММохнатая и. Ве. 
ТУ, 512э0и91. 

387. РОузНевит, Вой. : 

та) Теуркев, Во. Е 

тустъ. С., болота ит. ГУ, 513; 
° Боговех 356; и. Це. (Азрё 
и, "Твейурь,). 
Ъ) Рейх таз, Вот. и. 
Г. Сп. пр.; Сузунекни. 3.1. 
ЗУ, 514: К. 15; Ива. Е. 
399 (Азии Ее, 1: 


СПИСОКЪ РАСТЕВИ, СОБРАННЫХЪЬ ВЪ АЛТАЙСКОМЪ ОКРУГЗ. 


©) сизбабиш, Во. Поль. В. (въ 
березникв на Барнаул); #. г. 
ТУ 5; В. м № К. 
19 (Аврзиит стзфайки). 

‚ Сузюрет8 Е Вет- 
пра 1. Май— толь. С. (с. Бе- 
о. трахит. ск.), на Ульбв; 
Ват, ТУ, 516; Томи. 956: И, 
а. ту. 329 (= Арии а ). 

Азрепит, |. 

а) е1х Гешша, Вегий. Поль. С. 
Сп.’ пр.; Сузун. ее. 
а М а 


‚ Ь) Тисвошапез, [. Оъ Бзлухи 
отъг. Враснова; #1. г. Пр оеЕ 


г. а. ГУ, 327; К. 19 


390, а ет15рив, "Вора 
‚ ппага:. Сп. пр.; Я. г. 1, 525; | 


Готлизег 358. 


. Рем афиша, Г. т 
моль. С., Сузунок. заводь; И | 
ТУ, 594; Ё. а. ТУ, 326; К.” 18. 


. Эбеиорвее18 оеттантса, 
У4. Сузунек. заводь, въ военов: 
бо М. 1 ПИ, 29 н. 


: 8325; Помизег 356; К. 192 (==Оно- 


ыы са ЗивЯ. ). 


ОРНТОСЬОБЬЕАЕ. 


В. Вотусйиит Гапваета, 
Эсвуаги. Май, С.;.г. ГУ, 504; 
гота ТУ, 391; К. а 


391. Еашзебит, Г 


6. Еашзеасеае. 


* а) Тешпабеа, Ев. Май. С.; 1. 
г. [\, 485; К. 4; Помизег 350- 
$) агуелзе, |. онь. С. (у Гурь- 
евск. 3.); И. г. ТУ, 486; И. 
а. [\, 320; К. 5; Гомиз. 850; 


#1) 91 бен Т.АМай. С., Сп. пр.; 


Я. г. ТУ, 439; Н. а. ТУ, 320, 
Т.отипз. 350; К. 6 её таг. 1. 
_ сарШахте, Ной, 
@) Шпозиш, Май— поль. С.; И. 
т. ГУ, 489; Н. в: 6108391 
Тогиз. 351. 


в) шешае, Г. Май— сентябрь. С.; 


Н. №. ПУ, 490; 11. &. ПУ, 329; 
№ 9. оО 9851. 


+ 9 татесайи, ЭоШетепег. — С. 


(д. Семенушкина); Н. у, 
490; К. 10; ПШотазег В, 


1. Гусоройасвае. 


5: Гувород пи, Г. 
* 5) аппойпим, То. Поль. т ви 


га); 1]. г. ГУ, 497; `орааени 
358. 


° #5) сошр1апафит, Г. Поль. С. (тай- 


_ та около д. Бирюли на рЗчкз 
Мулихв); И. г. ГУ', 499; К. 297; 
Готизег 358. Зеленита; уто- 
требряетея для зеленой краеки. 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТВАЬ, 


А1е:5-ппезе) 
Асег-теле 
АсьШеа . 
АсБугорвогия 
Асопат ./ 
Асотгиз 

Асфаеа, 
Ааепорвога, 
А0ти3 

Ааха,. 
Аесоройини 
Аеигорив.. 
Астипоша,. | 
Астозбеттаа, 
Аст03ы8 

Ас Ват Ша, . . 
АЛесфого!орНиз . 
АМтейа .’, 
АНзша-сеае- 
АПозитиз . 
Ата 
А]ореситиз" 
А]зте 

А1тиз 

АПасала 
‚АПВаеа,. 

АЛузз ити: ь 
Ататгат$-асеае-п$ 
Ашуз'4а1-асезе-пз 
Апаса ити 
Апсафа, 
Апсйза, 
Апагоросоп 
Апаг озасез 
Апетопе . 
Апсеса 
'‘Ащеппатла, 
Атёветз . 
Аросупат 
АадйЦесе 

Ата 

Атсаащ 
Атепалта, : 
Ат1зо1осв1ас-еае 
Аттотаста 
Ато14еае . 
Атбепизта . 


819, 318, 


Атциао. 
Азагит 

Аве ертадеае 
Авратгае-еае-ив.. 
АзрегеНае 
Азреги» . 
Авраат. : 
Авр!ешит 
Азег 
Азбтари 
Атасепе ., 
Афтрех 
Ауепа, . 
Ахум о. 
Ах] вал 


`‘Атаманъ степной 


Ва] замитеае; .- 
Ватратеа, . 
Вескталила, 
Вегрет1-4еае-5. 
Вегогоа, 
Вей!а-сеае 
В14елз 
ВП > 
Во1гасо 
Вобтусвиии 
Втасвуасы8 

» 1ерз8 

>» рода. 
Втазз1са, 
Вготив 
ВтипеПа, 


| Виреприт 


Вифош-асеа60-05.°. 
Баданъ о. : 
Богородская трава 
Боярышникъ 
Брусника 
Бузина 


СасаЛа, 

(2] 211051033 
Сапе. 
СаЛа,. : 
Са] Пажветит . 


| Са фу1св-всеве-о 


№№ 


16 

97 

. 34 

|| 16, 65 

10 

’. 1 886}:387, 388 

о : . 389 

104 (105, 6.7, 8), 
— . 287 


> 


АЛФАВИТНЫЙ  УКАЗАЖИЛЬ "РАСТЕНИЙ. 


’ Саба, 
"ба1узбезла . 

’Оажейпа . 

‚ Сашрама-сеае 

” Сашрвогаа ›. 

`Саппающеве › 
СарзеПа > 

`` Сахасала, 
Сат@алоте 

- Оат4ии5 

‚ Сатех 
— СатИца 
- Сагам > 
"багуорвуПасеве 
`'Сешалгеа. : 
‘ бегазыши . 
“‘Сетазосагриз 
` Сваегорвуиш . 
’ Слашаегной оз. 
` Спата-сеае 
` Сено 
`` Снеперой1-аседе- лы. 
СЫПосНТоа,. 

‚ Оштарьа 
’ Свотзрога. 
‚ Сотузаппетит 
'Свтузозрепит 
СтсВогтат. 

° Сема, 
ОтисШаса, 
'Слдегала . 
‚„Слтеаеа 

биз 
‘С ааоша, 
'ОЛТета8 

Состеала. 

’ Со1сысасеае 
Сотатат Е 
’‘Сошров нае 
„Оопегае . 
` Сошозебтам 
СопуаПатта, , 
- Сопуо1ти1-асеае-цз . 
` Сота]ИотеВлиа 
‚ Сот1зрегиат 


`‘Соти-вае-в . от аа 


> бокопалча, } 

` Сотбава 
Юогуба 8. 
’Ообопеазет 
`Созу1едов . 

Ви » веае . 
`Стазвша-сез,е 
"Стаявесиз. 


< -Сгерз 


Сгис1егае. 
 Спргевшеве 

г Сизома 

‚ Суриредйиа 

› Сузворёет8 

‚ Супадеват 
;Супоб1оззит 
‘Сурег-асеяе-п8 . 


820, 


| Оасбуйз ь 

`Фарвп-е-014еае. 
Дата, 

"Ферт 

| Дешалт1а 

т лап з 

7 О1собУедопеае . 

| Эуеашлиз 

| 1о16а8 

| Растары8 . 


"Этрвасеае. 
“Отафа, 


| Этасосерва ат. 


Эговега-сеае 


| Эгуааасеае 
1 Огуаз 


| ВашосВ1оа 
| Ес ориз. 
1 Воваорз оп 


сы поврегтит 


} аеат-ве-ц8.. 
11 6> 0СВат18 


| ЕЧаие-де. 


СЕВ ла, . 

/ Луиз 

й а 

| ЕрЦоБат . 
ы 


трасыз . 


Я 901866-аседо- ла 
| Вт1сасеае’. 


сего 


‚| Етюрвогит 


ци 


| тупо . 
| Втузииитя . 


‚ Ету тора 
Шир вог1а-сезе. 
Жарьтавла, . 
Еуопут8. 

Ель 


Васоругит 
Жатзема, 
№езблса, 


| Масо 


Есез 
'Еуабалла_ 


| Еталоша.. 


ВЫ Талта, . 


„| Мата асеае 


`асеа 


. а ае а 

| `@а]еорз18'. 
|`@аито 

| Сепйала 

1 бемапа-сеае. 
1 @огал1-асеве-циа 
‘бей } 
`СИБасо 


‘бЛалх 


(СПесвота . 

‚ @1усета 
СТусутт Виа, 
@пефасеае. 
‘@талиипеае. 
Стайло]а 
Сутпадета, 
бутшпапата, 

`@урворьа, 

: бпарваНит 
Тороховникъ 
Ежевика 
Ель 
Фимолость 


‚Нафепалта,. 
Найпобетатой . 

‚ На]оттваз1Аасезе 
Недуватиата 
Неносват1з 
Нейсвтгузит- 
Нешегоса 13 
Нерайсае . 
Негос1еити 
Негитиит 

‚ Негиала . 
Незрег! 
Епегасини. 
Елегосй1оя, 

„аррорнаез 

‚ Е?рриг-Часеае. 
Нотдеит!. 
Нити! : 

_ Нуйгосвал1-еае-3 
Нушепорвуза 

‚ Нуозсуати$ 
'Нурег1с-шеае-ит 
Нуррит ‘. 
Нуросбво6х18 
Нуззориз”. 

Хон 


Тпрамелз . 
Тима, . 
111-деае-5.. 
[32415 
`Тзоругит. 


Топс-асеае-п$ . 
Тапсаетеае 
Уишрегиз.. 
Тагшеа, . 
Измогенъ 


Коса, 

Коветла, 
Калина, 
Капуста 
Кедръ 
Кислица . 
(Клубника . 
Колба, 
Ковыль 
Востаника . 


АЛТАЙ 


172 


28 


982 


676. 


На 
195 
42 


191. 


ВИЙ 
. 15,116 
т 988 
967 
‚979 


248 ИО, 


а 2 


‚ СБОРНИК. 


Кукольникъ 
Кэндыръ 


Тарлафае . 
Тасбаса, 
Тлала ати, 
Тарра 
арри]а 
Чаттх 6 
Г.а31021088 
Табвутиз 
Т.амажега `. 


\ есатота . 
| ебита 
\ Решпа-сез.е` 


еп ат 1асеае 
Теопфо Чит 
Тлеопбород ии . 


:| Меопити8 . 
| ерт@тато . 


Теисаппеши .. 


| ТабапоН$ . 


Лиспепев 
Тасазисит 
Тиещалта, . 

1 -асеае-пти 
ЧТлшпарВетит . 
ТатозеЦа, . 


Тлпат1а 
Тип-еае-пт 
Тлюлаеа, 


5 Чабвозрегти . 


Тло1зееллтта, 
Тои1сех-а-еае 


}. ло а, 


ТусВт18 . . 
Тусоро@1-асеае-пш . 
Шусориз : 
Фоузиаас ла, 
Тут -асеае-пт 
`Табазникь . 
Лиственица, 


МауазеВетолати. я 


Ма/]уа-сезе 
Матсватиа, 
Мамчсеалла. 
Мейтсасо . 
Меатрутит 
Меаюаттат 
Меса, 
Мешовтз . 
Мета, 


| Мепуатез 
| Мезрии8 . 


Мат 
Мот а, 
Моейтиела, 


| Мопосоёуейопеае 


Мас едит 


‚„Мавсштае’. 


Кукушкины слезки 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ РАСТЕНИЙ. 


№№! 


Муовом8 . : : . . .. 183, 189. Ро]ешоп-еасеае-таш. 
МугорвуУт . . . . 0. 957 | Роуваа-овае . 
Медунка . 5 : : . . 187 Р&убопабота 
Малина . . й : , ‚ 267 Роухоп-еае-пт 
Морковникь . : : , ‚ 245 Ро1уроб1-асеае-пи 
Моральникь . : ) . 164 Роузисйат 
'Роунчеват 
Мат озтила, } : : . Ь . 10| Рошасеае. 
Мазбаттати - - | . . 389, 328 | Рори. о 
Малибитеа . : : : } . 217 | Рофало8 е$оп-еа 
Мера . : : 6 а . . 118 | РобепыЙа. 
МезНа, : : : 3 } . . 846 | Ртепалёвез 
Марбат 5 - : з : : . 358 Ренила-сеае 
Мушрнаеа-сеае. : . : : | РеппеПа, 
Реипиаз 
Обощахтвела . 5 5 й Е . 387 | Раатаиса 
Обопщез. : , . : , . 199 | Рёем8 
Оепат йе . : : ) : : ‚ 238 | Рипопал1а 
Опастал1еае . й . , , } 'РизаыПа. 
Опоргусв18 } й } , : с Пихта, . 
Опоспа ,. : ь , ; с 8 Причинная трава 
Опозта, 
Орь101оззае 
'Отс№1-еае-8 
Отсапиш . 
Ото оса ит 
Отофапсве 
Огориз - 
Оха -Часеае-5. 


Вализева, . 
Валиисшасеае. 
> 1 

ВарВализ. 
Вралил-асеяе-и5 
'Въеит ; 
Вотаспа, 
В тали$ - 


Е . . : : . . ВФободепЯ гоп 


’ Облепиха : ь 
Влюез-1асеае 


. Вора, 
Раеоша 
Воза-сеае. 


Ралисит а ь ь х . 
г . : Ва тасеае. 
Рарамег-асеае . р : : : 

Ве Вариз 


РарШопасеве 

а а. Влишиа, 

РагтеНа, . 

Рагпазз1а, . : . : . . { р } 

Рафа - . . : ` м а ДИОВИ 
: . Рлька 

Реб1си]ат18 Ряб 

'Ремзуаз . ее ина 

Реазиез . , . : . . ) Зарта 

Реиседатит : : : : : вы Засада, . 

Раса . : . : : : с ЗаПепеае. 

РВа] 213. : . . , : з Зайеотша . 

РАесорёе18 . ) 5 6 : о Зах. 

Рпепраеа,. : г : : , . Ба] зо]а, о 

РШент . . - : а Е ; Запба]асеае . 

Рош. : : : ] ь : Затфисиз . 

РН ох , . р : 5 : . Запризогоа-сеае 

Ригасти!из : : и } : Залезитеа,. 

Рсеа : : з . : : : БахИтава-сеае. 

`Р1емз : . . В б . Эса1оза, 

Риз . . ] : . б . 372 | ЗепоБема .. 

Р1го]а-сеае : : . . 80, 160, 161 | Зерив 

Риз : : . : ! 5 . 263 | Зсогхопега : 

РЛаифае-штасеае-о . $ р . 83, 181! Зегорвщал1-а-пеае. . 

Р]эдаз Вега . : . . . 49, 43| Зещеалча, . 

Р]епгосупе Е Е р . : . 227 | Бейт 

Р]епгозрегиии . 2 : , . . 248 | бе аелиасеае 


Рилиаелиасеае . : } : . 81| Бейпам 
Роза .. : : . } $ , . 221БепесШз. 


Витех 


Зепесю, . 
Зеггай а . 
везей 

Бебалла, 

ВШепе 

ВПубамт 

Эшар!8 
Зуи 
Зи. 
ЭшШаста, . 
Эо1ал-асеае-пи. 
воП4асо 
Зопсваз 

от из 
Братеалии 
Брегои1алт1а, 
Эрегтаборвува . 
‚ Эрваспит о. 
Эрагаеа-сезе 
Эртгалез 
Эргодеа . 
Эрогорвува, 
Эбасвуз 

Этайсе 

ЭбеПазта, 

Зе \алча,. 
Ира’. 
Ю:а104ез . 
5110 р6е11$ 
Э\етиа, 

Бутеша } : 
Слизунь °. } 


Смородина красная. 


> черная 
Сосна ] 
Степной атаманъ 
Зелениха 
Земляника . 
Шиповникь 


Тажшат1-с1щеае-х. 
Тапасенит 
Тапахасита 
Пе1охуз 

Гра ебтито 
'Тнезиит 


АЛТАЙСЕТИ, СБОРНИКЪ, 


№№ 


126 | ТЫазр 
182 | 'ТВутиз 
240 Т1|а-сеае.. 
5 | ТиБута аз 
919 | Тгагоросот 
185 | Ттаворутит 
384. | Талсаба $. 
329 | ТеНоПит . 
284. | Тыс 
67 | ТмеопеПа,. 
211 | Тена 
110 Тропа. 
146 | Тетясатя 
268 | ТтоШиа$ 
40 | Тафегси1алла, 
310 "Тат 8 ] 
> | ТиззПаоо . 
388 |'Турпа-сеае 
275 Таволга, . 
46 Трава; богородская 
35 »  притинная 
374 Черемуха .. 
176 Черная смородина, 
215 Черника 
315 Ули 
. 3 
. 9, 14 Овала, 
. ^ 54 | Фм-еае-пз 
392 | Фие11етае 
ОтшЫИсиз. 
Озпеа, 
Ту са-сеае 
очен] алча, 


Мастил-еае-ит . 
Узет1ал-а-еае : 
Уегайгит . 
Мегразсит 
Уеголиса 

Утаа, 

МУ Битришт. 
Уатта, 
Утпсефох1сит 
Уно]а-сеае 
УосеПа, 
Уоцие1а 


`0 ВОЕРЫТИ И ЗАМИРЗАНИИ Р. ОБИ У БАРНАУЛА, 


’_ Овёдёня о векрыми и замерзани р. Оби подъ г. Барнаулонь имфются. 
всего за 104 года; за БО’лёть прошлаго бтолмя—еъ 1751 по 1800 г.— въ 
(аг] Емеймев ‘топ: Гедефотт’з: ‹„Ве1зе’ Читой 4аз АНма-бейшое пи@ 410 
зопеат1зене Кио1зеиерре“ Веги 1829, и за 54 т. нынёшняго столёя 
(съ 1832 по 1899 т, — исключая 1846 г. ) въ изданяхь Главной Физической 
'Обеерватор!и-— съ. 1888 цо 1876 г. (исключая 1846 г.) и съ 1885 т. по 
'1890 т.; а съ 1877 т. шо 1884 г., 3а 1891, 1892 и начало 1893 т. въ 
‘дфлахь Барнаульской Матнитной и Метоорологичеекой обсерватори, ны 
Метеоролотической етанцщи. . 

СИ Часть Этих’ св дан — за 50 лЪть прошлато стол№мя (1751—1800) и 

'З7олВть нын®шняго (1838 — 1876 исключая 1846 и. 1865 г.)---обработаны 
г. М. Рыкачевымь въ соч. „Векрымя и замерзания водъ въ РоссШекой 
'Импери“ 0.-Петербургь 1886; остальныя или разбросаны по ежегодным 
‘изданямь Тлавной Физической ны „Своды наблюдений“ и т 
писи“, или совефиь не опубликованы. 

Предлагаемая таблица имфеть цвлью ‘пополнить существующий иробжль 
и собрать вифот, вов, имзюияея овфдбня 0 векрытии и. замерзани в Оби 
подЪ г. Барнауломт. 

Если за нзеколько лёг. (1889, 1844, 1851, 1869, 1885 и 1889 г.) 
числа вскрыт1я въ нижеслфдующей таблицф не сходятся еъ данными ст. 
И и замерзаня водъ въ Рос йской Импери“, „Свода наблюдений“ 
‚ „Итопиеи“, и то. Потому, › ЧТО ВВ Послднихь показань днем вокрыймя 
тоть день, когда Обь совершенно очистилась отЪ’ льда, а По’ инотрук- 
щянъ Главной Физической Обсервалори считаетей днем вокрымя тотъ день, 

_ кода ледь, взломало противъи мета наблюдения или. 00а __ ров 

первый .ра35. * 

Вь 1853 и 1889 т. должно быть, по, ощибкз, порелулАяЫ числа, новаго 
и. етарато’ стиля. и 

Въ 1850 г. показано замерзане заводскало пруда вифето замерзания 
ры Оби, что, едва: ли допустимо, такъ кавъ вода въ прудЪ, какъ отоячая, „всегда 
замерзаеть ране р. Оби иногда даже почти на 2 недфли раните’ (1869'т.) 
(свя о замерзанти пруда им ютел за 1839, 1867, 1869, 1870 И 1873 г.). 


1 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


‚ Векрыт!е' и замерзане р%ки Оби у города Барнаула. 


скрытия. Замерзаня. Вскрытия. Замерзан1я. 


Стар. ст.| Нов. ст. Стар. ст. Нов. ст. ° Стар. ст. Нов, ст. Стар. ст. 


37 1118 апр. 
а 


14 

16 

14 
р. 

5 ‘мая У 

‚ |2 0вир 

18 Ё 

16 

г 20 

* |110 

80, 

) 5 
26 


и 
И 


и _ 


27 - 
По ми || 
123 мая, У 15 ‹ 
и апр.| ТУ`23 | 
И т 265 

ть 28 
* } 95 ] у! { Я 

1858 5 ТУ т 
212 | 59 |381 нар. 12| 
188 | |'60! 18 `апр.| 0180. 


й 


1) ‹Вокр, и Зам.»: всирыме У 4; а в «Св. набл.» 17 аугИ. ез в]асез @е РОБ сошшеп- 
бей! &/зе зе! 23 ‘амЕТРОЪ! сопавиее" Аве аббопуши 4е. вез’ 51сез4 МатТлОЬ’ ве 1@6соп- 
ухе епы@тещете ‹е зев21асев. ; 180) : т 

*) «Вскр, и Зам.» вскрыте, ГУ 27, а въ ‹Ов. а ь: Те 23 аугИ, ТО соттецзе А ве 
@бсопякн: (97 ' Ут 6 раззе раз 48 о4ее за РОБ. |" Е: т 

\ 3). «Вокри `Зал.ь: Гвамерзане! Оби Х; 17 лалвь’«бвинабль: о октября заводевй трудь 
покрылся льдомъ. а 

“) «Вок. и Зам.»: вскрыте \У 18, а-въ ‹Св.. набль.: _ ная ночью. ледъ на. и. сломался; 
18 ‘мая’ р!0бь' совершенно | очистилавь 'отъ ‚ьдай о 1 

5) ‹Векр. и Зам.»: вокрыме ГУ 21. Въ «Св. набл». 21 о въ 12 ич. натОби медь 
тронулся. 

®) ‹Векр. `и Зам.»: векры1е у 97; замерзане ХР ВЬ «Св. ‘Наби. : 15 мая дель на, р. Оби 
мвогами бломалея; 16 ‘мая ПОЙ 182мая рька: о 'очистидасьв: © не ночью Обь 
покрылась льдом. Я ‘Е 
` т) < Вс. и т >: ‚рамерзанто за В Въ т даб. >: ‚81 "оваября на т. Оби. началь НОявлятЬСя 
Лель. . } 


СИС. —0 ВСКРЫТИИ. И ЗАМЕРЗАНТИ Р, ОБИ У БАРНАУЛА. 


овекрымях Ио Замерзания: Эно Векрытя. Замерзаня. 
- - оть льда Годъ. 
Стар. ет ов. ст: Стат. ст:| Нов. ст.| дни. Стаф, ст. Стар. ст.|Нов. ст. 


Годь. 


1861 ° |18 апр. ТУ 24 |128 ок. | ХТ 3] 198 1879: |12 апр. 24 ок. 
62 116 - 98| 29 10| 1961) 18 ) 14 нб, 
‚63 = — |123 4 3: [5 |922 ок. 
64. 5 17 — 9 15 
65 113 25 Х 24 д 21 05: 
66. |181” |1 | оо 16 8 [7 
67 5 17 , 895 13 23 
| 114: ‚ок. | №26 ‚24 169. 
‚ 68 4 апр.!ТУ 16 . 10 28 
1869 |116” 28 |130 | Е 9 | 5 
70 - 111 23 9 8 
те 4 161 1889.18: ок. | 15 
72 121 8 1890 [17 апр. 24. ок. 
73: [21 8 |4 нб: |: 189% |17 | 2 нб. 
74 9 21 .|Х 1892 111 25 ок. 
15 |8 2020, ) |, 1898 124 мар. |. — 
76 |14 26 т 
77 118. 30.12: Среднее. |18 апр. 5 |28 ок. 
’ 78 12 24. | | } "(108 |!” (9% 


Самое ранннее вскрые замерзане 
5 апрёля: 
въ 1898 г. 


9 || 90 |. 
24 марта» Замерзаюе въ 1889 г. —8 октября. 
>‘ позднее. (вебною) 

30 
въ 1798 т. [5 Мая. \ й въ 1871 г. 19) ноября. 
Свободныхъ отъ льда дней пшипиш въ 1886 г... ее 175 


р и 1 „ щахипота въ 1877 т. ег со ба а те 41297 


1) «Вокр. и Зам. >: вокрыме'\ 4. Вь «Св. набл.»: 28'апрла на’. Оби ледь’ началь м3Ветами 
проходить. 4 мая Обь вскрылась отъ льда. : : | 
2) «Вскр. и Зам.»: вскрыме ТУ 17: Въ «Св. набл.>: 17 апр! вода’въ Оби значительно! прибыла. 
3) «Вёкр. и Зам.»: вокрыт!е ТУ. 26; замерзавче Х, 28. Въ «Св. набл.»: 17 апр. на Оби ледъ 
смяло, | мая ледъ тронулся, 2` м. шелъ, 7 рёка соверш. очистилаеь. О’замерз. ть ‘указаний. ` 
4) Въ, «Вскр, и Зам.>: 1865 г. выпущень, а, въ ‹Твтописи»: 1е 22 аугИ, Га му. ОБ е86 
шоп46е; 25 ау. абрАе. 24 осф. а му. ОБ ‘зе сопуге ев 51асоп8, : 
5) ‹Вскр. и Зам.»: вокрыте [У 17; замерзаше ХГ 92. Въ ‹Лётописи»: 28 05+. Ша му. ОБ 
8’е36 сопуегёе Че о]азе; 26 965с16е: 29 потеш: репбаль 1а пи 1а му. ОЪ зе соцуг 

Че 21асе. 
18), «Вёкр: ‘и Зам»? векрыме ТУ.98; Въ '«Лётописи»; е..28; аут, а у. ОБ зе а6ЪАса. 
)«Всвр. и'Зам.»: вскрыше, [У 21; въ. «Наблюденяхь» 20. апр:: р: Обь вскрылась отЪ льда. 
ты 95 О 
8) Въ ›Льтописи»; вокрыте ТУ 28; въ «Наблюденяхь» 15 апр. ледъ тронулся; 16. Обь 
очистилась отъ льда. ь 
а р 21. 
9) Въ «Лвтописяхь» вокрыме Г\! 10; въ «Наблюдени»: о въ полдень тронулся ледЪ; 
а п 
0 21. Обь вскрылась. 


} 29 
10) Въ «Лётописяхь» , вокрытя нзть. & въ ‹Наблюденяхь» 5. апр. послё полудня, ледъ 


2 мая 
тронулся, 50 апр. Обь очистилась оть, льда. 


5 апр, м 6 апр. 11 апр. 06 
) а. взломало: Лед. о5 ат, лед ‘тронулея; Зонар. 06 очистилась отъ льда. 


АЛТАЙСКЙ СБОРНИК. и СМВСЬ.—0 ВСКРЫМИ И ЗАМЕРЗАНИ Р. ОБИ У БАРНАУЛА. 


` Метеорологическия данныя за `1892 год и город Барнаулё (по- новому ства) 


Долгота '8324:1! тоть ривьича, широта 53524 сота надь уровнемвь моря 146 мтровь. 


й 


ии ег атфа | _ Осадки.) | Число дней съ 
. } ! = г 1 1 1 
'Лавление воздуха, с ы РН - а е 
р Воздуха. На, поверхности земли. ПОЧВЫ НА, ТУВИНВ. Е орый - Ибюишимеи- 0, Оке 
} ь Я | 0, 4 метра. = [0,8 м. 16 м. Ва, ей. | ы |Откл, 
: 


ка ПС Е г ВИ нен!е 

| Откх. | | РАЗН Е | Чисто: а || 05 | Сфь |, 

в. |Средн.| отъ | Макс. : |7 ч. ум. н. 9)ч, в. |Сфедн.| ца оИм. у. |1 ч. н. |9 ч. в. т: 1ч. н, Ш ч.н. 1 ч, И лы | нормы! | 

нормы ь Та з | ВОЗД. | : = 9 } ОИ Ж нормы. 
| .. 1 Ра р. 

$ а ы р Це || а, 

Январь. ||757,4 169,0 |941,8| 27 , . ; } а, 9,3 | 310, , ) . 50| 1 4 1333 


| 


$ Миним. 


Мил 


с} 


2,6 


| Фовраль. 56,0! 69,1| 267424 | 28, й } , 9,1 |—35,8| 340, , ; , 0] |- 2014,3 6,1 
о й } ет ) я От 7 


>14 


Марь . | 60,0; 75,1] 39,6] 36. ] 4! 15, в У 48° 11—22, и 5.9 16.311 112,0 


АпрЪль- |515 


46:9 


- 
© 
ве 


- 


м 
> 
в 


= 
62 
акне овыаНЫЕ 


Августь. 


т 
=) 


Сентябр. 


<л 


| 
| Октябрь. 


"Ноябрь. ( 19,9. -=14:4\ —183 


| 
з ‚со 
Е 


Декабрь: || 57, : ] ) 12,9, —16,6 


.31779,8| 126,7 


42,2] 130 47| 5.314667 | 48,0 | 25 они -|-129;9 | 1101 -9,6| 62 | {28,2 | 
| 9 | о 


'1) О температурв воздуха’ въ Россййской 'Имиер!и. Вилодь; 6:-Петербургь 1882: Часть Ш, стр.`239  °) 06% осаджажь въ зРоссййской а. Вилодт, 1888. т. Таблица А. стр. 26 и 27 иГ ст. С ХХТ. 
Средыяя температура‘ для' Барнаула: янв. 19,4; ‘февр: —17;0; 'мар.-=10, апр’ 0,8; май! 10,7; тюнь 16/\Ьеячная | сумигах осадков: «янв. 8,5; фев» 6,1; мар. 7,2; апр. 9,6; май 25,0; юнь 35,7; поль 44,5, 
поль 19,6; авг, 16,7; сент. 10,0; окт. 1,5; нояб, —8,8; декаб.—15,9; тодь 0,4. шо, 41,5; сант. 224, 3; от. 21,9} нояб. 18,5; дек. 14.1. -| 


Тамъ же стр. 241. Таблица С. время наступленя минимума 20 янв.; 1-е средн, 14, ацр$л.; макси 


9) а. Л. Число дней `СЪ А 5.4; 39 60; 4 9 ' 9,0; 8,7; 8,6; 7,4; 7,2; 7,8; 7.0.= 
19 юля; 2-ое сред. 18 окт, Съ 1892 г., минимумъ 25 января, средн. 13 апрьл.; максим, 22 1юня; 20 0 


тодь=80,4 дней: ь ; : - : | — 


2) по сухому термометра психрометра (по максимальному въ о 7; въ о сомнибр 26,7; в __ аль ис таблица №. Число дней со сито: т 54 Че 3,9; мар. 3,7; апр. 2,2; май 0,9. сент. 
октябрВ 17,5; въ ноябрВ 3,0; въ декабрВ 3,2. . { : } 


0,3; окт. 3, 6; ноябр. 6,9; дек. 6,9; подь 83,8. № 

Тамъ же стр. 38, табл. В. Максим. и миним. ОВ мин. 6 въ феврал.—мак. 44 въ ол съ 1892, 
} шин, 13,9 вь апр., мак. 116,3 въ нон. бир: `58 таб. В Мак. и мин. дней съ осадк.: мин. 3,9 въ февр, 
“) Максимумъ съ 3-го по 20 сентября--10°,3; минимумь 2 'апрёляч-т,1. мак. 9,0 вв’ ИЮН: въ 1892 г. мин. 6 въ апр., мак. 13 вв ноябрё. 


8 апрёля 


3) Максимумъ 16 ватабря 859 16 докабо. 


=== 00,0! Минимумь кз 15 марта-—3109. ' 


5) Высота дождем ра, надь‘ поверхн. зем. ‚2,1, метр.; дожденвръ окруженъ заборомь и воронкообра | мона т ] ПЕ 
НЫМЪ ЩИГОМЪ. } с: . } 


‚ Облачность 


(—совёршенно яено 
= 10—=небо совершенно въ метрахъ. 
Абсолютная. Относительная: покрыто:) | 


Влажность. Скорость вфтра 


Дни безъ 
оттепель. 
морозомт, 


Число взтровъ, 


ЭМёеяцы. 


Сред- - | Я [бред- 


Р 
я 
нее. нее. || = 


Ясные. 
1 ч.1. 
9.ч. в 


я 
м 
© 


ы У | МУ" Тихо. 


7 ч у. 


тры Е 
31-17 219 


Январь. ее 
22,516 | 10,51 -17 
№ 
9, 


Февраль 
Марть. 
Апрёль, 
Май. . 
Гонь. . 
Гюль. . 
Августь . 
бентябрь 2 
Октябрь . 
Ноябрь. . 
Декабрь, . 


о = 


© —- 
АЕ 


и 
хх 


39, | 6,5 18 
16 9 
15 |195 [710 
11 | 12 51% 
3.51 17° |-10 
5 925 
6 |14% 
от 
185. 65 
9,53 


390] 121 406,5] 


С 
а 
А 

з 

Тед 


© 12 0960 


НН РО 5 = Ока 
Н> ©0652 ©> 62:65 ©: © © ++ 


ах 
Г) 
9 
© 
© 
ре 
м 
г % 
[9,2 
[9,2 
(6.2) 
[23 


106108 бл 4 бо: 3 00 © № 
9 55 <> о 6 © а 
© 62 бо © 60 += 2-1 © 
ное 
е м 


о о 


© бол 1 ю = 


НН: 

Нана < Фо: 4 +: > 
НН 02 = [5 ©9 05 боны 
анны ^^ 
Хо 


<> 62 ©: = 
= х 
Пон Е 6502 ©5102 Во а 


> > ©> <> ФхН> © © +16 > 
дю лю 


С 


Фо Е © боУУВО 
Фо > Ор На > бо © 63 


ров оемь во 
5 

НЕ 1 > <> © 62 © 62 655 

оо лв оон 

фона о оо. 


<>. ©> <> > Фо © © бл © ох 
00 4 > 65 В 92 © $2 > 62 6265 
> ое = © © < = 
ева ао 
> зоо а м вто 


> 
© 
‘© 
© 


Тодъ. . 


© 
— 
к 
[4 
в 
= 
> 
<> 


| 
] й 
1 | 


5 
©> 
т 
< 
сх 
ее 
ЧЕ 
= 
© 
Е 
> 


33,5 


[ел 
А 
(=>) 


ПРИМЪЧАНТЕ. Земля была-покрыта сплошнымъ енфжнымьъ покровомъ съ-1 января по 8 апр$ля (толщиною до 45 сантиметровъ въ март) и съ-31 октября но 31 декабря (въ 
8 октбяря 10 октября 


26 бентябр. "28 сентябр. 


ап вла тронулся ледъ; н. и на — зпрфля рзка 0бь очистилась оть льда; "5 НОНО: па ВС 
рёля „трону. дв; о > 6 т ОВ п ЮВ О октяб, ^^05 овтиб, 


$ 
ъа 
а 
|= 
== 
[Я 
<>. 
а 
> 
= 
= 
5. 
=> 
>= 
ый 
=. 
= 
< 


декабрф 35 сант. тоящиною) 


23 
11 


первый осенвй снЪфгъ. ночью земля покрылась ровнымъ сплошнымъ слоемъ. енфга въ 3 сант., который скоро 


раствять, р%ка ©бь стала. 


кило 


7,1! 65,8 
9,2] 37,6 


_ ЗАтА *в оу | 
"я `ъ 6 90 


Соя ‘в 601 
вт 0 


| 


31,6| 44.0 18,4] 89,0] ` 


`поп`ь т ра 
"А в) 


33,1| 50,4 18,51102,6 
З8Д| 5257 14,5 100,3 


11,9] 15,0, 11,3| 38,2 
30,7| 45,7| 12,4] 88,8 
23,6| 34,5 


12,3 | 161 


. [184,81 267,2 | 92,2|544,2 


ИСПАРЕНЕ 
ио эвапарометру. 


} 


Годъ.. 


Январь , 
Февраль, 
ль 
[Май . 
'ЮнБ. 
Тюль 
Ао: 
| Сентябр. 
Октябрь 
| Довабвт. 


| 


Аи 
| 


| 
| 


сивсь. приложение къ ст. КАЗАРИНОВА «ХОЛЕРА ВЪ сузунз въ 1892 г.>. 


ТАБЛИЦА 1. 


‘смертности ‘взрослвьёть-и дей (ло 5 лётв) въ Сузунекомь 
‘завод 1860-—1288 51. 


(Иридожение чиьлот: Казаринона „Жотерасвь Сузунё въ 1882.1) 


Родившихся. | У мершихъ. 


От тода Жо 
'До-тода. Б ее 


Ж№ите- 


лей. 
ж. | Итого. 


1860. .| 3588 | | 1901: 463 8 | 64 
1861..| 3477 49| ‚10 | | 5219 
0862. .| 3445 4301 87 294 
1863. .| 3468 88| 84 : | 107} 
1864. .| 3511) : 51| 116. ‚8 173 | 280. 
-1865. .|| 3687 51| 108) 6 | | 487 
1866. .| 3646 50 | 405 -| 83| 117| 480 
1867. .| 3677?) 9| 49 9 | 107 | 175 
1568’. .| 3586 , 38 - Е |445 
| 1869. | 8431 1. 4 СЯ 81 о), | 98| 169 
1870...| 3607 | 41|. 92|. 43, | 1 495 
1871 ‹0. || 3484 | 106 |1 |148 183 
1879... | 3645 | 51| 26 | 158 
1873 ..| 3650 | 33 6: 91 | 42 
| 1874... | 3667. . 38 | 180 
|] 1875 .-.| 3686 | [28 Н ‚|488 
| 1876... | 3688 48 Е и6 
1877 5. | 3649 35 ‚| 489 
1878..:| 3658 35 6 |266 
1879...| 3558 35 1 ‚|13252 
1880... | 3599 38 158 
1881... | 3585 31| 58 |294 
1882... | 3697 :99 | 45 о .- 905 
` 1888.2: 8684 :60 | 5 | | 287. 
1884... | 3659 4 160 
51885 1. || 3787 91| 478 | |534 409 | ЯБ7 


} 


——оАААА„’/З—„— 
96 лбть. | 98657 | 1015 |'9566 [2505 | 50711110 1039'| "2149260 `259'| "2668 | 4552 


Смертность на 1000—48, если взять населен!е за всё 26 лётъ равнымъ 4000 челов, 
Изъ 100 родившихся до года умираетъ—-42. 
Изь 100 родившихся до 5 лёть не доживаеть—52'|э. 


1) Эпидемя кроваваго поноса. 
2) Неурожай, дороговизна хл6ба. 


АЛТАЙСКИЙ СВОРНИЕЪ. 


ПАБЛИЦА- 1. 


смертность) взрослыхь и Е (до; о лЬть) въ. .Павловскомъ 
завод за а И. 


(Приложене къ’ ст. Казаринова, „Холера`вз Сузунф въ. 1892 0:“). _ 


ом УРодившихея. | Кох взенхо“Умершихт, 


И 


и Отъ года до 
5 льть. 


Брак. аа ; |= До года» 


жк. | Итото. | м. ж. 


1861 :'. | 3676 (Г 42 9954 
|862.“ | 3269 208 | 
1863 ЧТ" 83169: 14 194 |“ 
| 1864: '. | 3358 ИЕ д "9411197 |“ 
1865 {''. | 8024 |" 904 | 
1866 | 3107} 210 
1867: '. | 33859 | 1103 № 1214 
| 21868 201 | 3859 179 
21869 №8. | 3379 |? 99 [1980 
Ито ^. | 3028 | 5107 22219 ||" 694 

1871 | 9778 164 |! 35 831 
41872 >. | 3159 1904 037 

1878 °. | 92961 11. 321 о 88 |189 |239 
|| 91874 и. | 9191 1191 
| 9051875 5': | 3127 1189 |187 |281 
| 9876 ›'.| 3320 ‹ 204 |834 | 34 
| 2877 28. | 8390 (1 005 || 049 
129878 0. | 3003 1997 87 
"99679 16. | 8885 99 [16209 |160 [2754 10 
54880 !. | 3467 зат 8908 91 АЗОТ Вт |020 | 
| 21881 .”. | 8480 1 108 "100 1590816 
| 11882 2‘: | 3527 11 26|? 5 79 1174 34 
| 29383 1! | 3597 11 31 1098 || 
| `1884.': | 3092 1. 02287 1251 11160 
1885 .. | 2990 108 |21933 36 
1886 “. | 3102 `112 |8 99 [112111788 |126 Ё 


1 


17 лёть. | 84090 |887 |1774 | 1677 3451! 684 613 | 1297 141 | 1616 


НТО а 2х7 


Смертность на 1000—40, если считать‘ населенив 'за/ ве} тода ВЪ 4000 челов. 
Изъ 100 родившихся до 1 года умираеть `8715. 
Изъ 100 родившихся до 5-лёть умираеть 461]. 


‚Жатва ДЛЯ. ВИБАТОГРАФТИ АЛТАЯ. 


а 891 — 1893 СГ. ) 


Понбщаеный Здоь обор литературы объ Алла ва Время! оущество- 
`ваня Общества побителей изелькованя Алтая (съ 1891 тода) не можеть 
претендовать на полноту. Въ него не вошла, во первыхъ, спещальная ли- 
тература торнаго дла, библиографию” ‘которой Общество надвется дать въ 
слвлующемъ выпуск®”Алтайскато 'бборника“, Въ. нашем же ‘обзор оти№- 
чены лищь, $ слатьи ‚изъ, общей прессы, гдз хорное, ‚ДВло разематривается 
во стороны общеетвенно-экономической, а не технической. Лалве, изъ про- 
изведени ‘общей ‘литературы объ ''Алтав въ’ обзоръ. ‘вошло’ лишь то, что 
можно было достать въ г. Рарнаул. 

Перодинескя издания просмотрфны нами съ 1891 г. по ль, 1893 г. 
Въ обозначени ихъ слёланы слвдующля сокращения: „Вост. 00. “=” Воеточ- 
ное 0бозр%не“; „Руб. Взд.“ — „Руссюя Вздомости“; „Рус. №. ( — „Русская 
ЯБизнь“я (Л. — „бибиреюй Лиетовъ“;' „Сиб.’ Ввот. “= „Оибировлй” ВЪет- 
Ник“; "Том, Губ. Вёл.“ Тоненя Тубернокя В ломости“; Том В: В.“ 

„Томек1я Епархальныя Вфдомости“; ', Юр. Вет.“ — Юридический Верник“. 
Эа обозначешемъ, года слёдуютъ, цифры, похазывалютия № В портодическихь 
издан, тдф помфщена отифчаемая сталья. 


Г. я Алтайскаго округа; естественно- ое 
‘усломя края, 


а Бараба. Историко-статистические, этнографическе и экономичееке 
очерки. „Сиб. В 1895 г., 130, 133, 138, 141; 1898. ы 39, 53, 57, 
9, С. 


и и. о БарабЪ, въ осоставъ, которой ВХОДИТЬ. И, Кудуиаиноная 
степь Варнаульскаго ‘округа. Мечатане, статьи еще, не, закончено. 


ет 


`э. Интерееный уголок ‘Сибири. »0. Л. 9 Г. '49. 


Замтка объ. Алтаф, ‘составленная: по; сборнику ‚т; Голубена—, Алтай“ она 
1891 т.). 


8. М. М. Природа и население Али, о, Вт. В.* ‚1990 | 10, 
а 21; ЭГ г. 1, и 4. И. 
ем природы горнаго Алтая, его минеральныхь ботатетвъ, ие. введенень 


къ. статьВ о дфятельности мисси, среди Алтайскихъ |‘ инородцевъ. Послфдней _ частью 
‘статья, изложена въ. отд. Х-—Алтайсые инородцы. 


'4. Списокъ наееленныхъ мфетъ’ Томекой. вуберыти за 
1893 г. Томекъ, Типогр. Губерн. Правая. 1898г. 


Нельзя не пожалть, что списокъ не снабженъ поясненями, которыя, ножетъь быть, 
хоть сколько нибудь помогли бы разобраться въ тхъ недоразунфн!яхь, каюя на каж- 
Домь шагу должны возникать у всякаго, кто возьшегь на себя трудъ поближе озна- 
комиться съ книгой. Въ настоящемь же своемь видф книга совершенно непригодна 
для какихъ либо практическихь цфлей и пользоваться ею невозножно, какъ велфд- 
стве безпорядочноети въ расположени фактическаго натерала, такъ и его недоброка- 
чественности. Въ одномъ ифстф учебныя заведеня показаны въ общей цифрв съ блато- 
творительными, —университеть, гимназ!и, реальное училище свалены въ одну кучу съ 
богадёльнями, а въ другонь ови не только выдфлены въ особую группу, но и под- 
раздвлены: мужсвя. женсвя, городевя и т. Д. То же самое повторяется относительно 
церквей, ‘библютекъ, переселенческихь бараковъ, телеграфныхь станщай, больниць, клу- 


СиВСЬ. — МАТЕРЛАЛЫ "ДЛЯ БИБЛИОГРАФИИ АЛМАЯ. 1 


“ бовъуззаводовъни пр.изпр.одо: полицейскихь управленйо включительно. Библ!отеки, по 
списку, имфютея только» въо двухъ’. тородахь- Барнаул сит Волывани, ‚ телеграф, въ 
трехъ—— Кузнецк, Мармнекз изКолывани; переседенчесве бараки въ одномъ ‚ Марин- 
скф; казначейство только въ Нарым$, тюремный замокъ— въ МартинскВ, полицейское 
управлее—въ Колывани и т. д. Это какая-то мфшанина фактовв тпифръу ‘названй, 
тдф напрасно было бы искать какой либо руководящий принцип, систему, Невозножны 
никаве обще выводы, итоги: для всего перваго отдфла, заключающаго данныя о торо- 
дахъ, лишь одинъ итогь— число городовъ въ туберни— не возбуждать сомивнй; "Что 
же касается обтальныхь данвыхъ, 10 имъ нельзя произвести никакого подсчета; даже 
число жителей не можеть быть опредфлено, благодаря примфчаню къ цифрамь на- 
селеня г. Колывани: неизвестно, везд® ли войско введено въ обпий счеть населеня, 
или это сдфлано по ‚отношению ‘только одной’ Колывани: $ ми, же достоинствами отли- 
чаются и друме отдфлы книги. Какъ извфетно, оть г. Устькаменогорска до РА йска 
тянется такъ называемая Райская! назачья! линия) состоящая изъ н®околькихъ станиць 
и значительнато количества поселковъ. Напрасно было бы искать эти станицы въ при- 
ОНО "Въ книг ‘алфавит ^ихЪ тамъ тв Момено бы ПОДУМАЛ, Г 3 910 он#’’вовсе 
не попали, въ‘ ЕНиГу, во ‚оказывается, что. онф; тутъ, только, спрятаны, почежу то въ 
инородныя. управы, къ, которымь не инфють уёщительно, никакого отношеня: отаницы 
Чарылская, Антоньевская и Верхь-Алейская, съ, принадлежащими къ нимъ, поселками, 
олнесены въ аилы Верхне-Кумандинской, инородной. управы; казачьи, поселки Тулалин- 
св, Мровской,Тигерецкй, и одр.тодновременно, въ туже „Верхне: Кунандинскую И ВЪ 
Сарасинскую, управы ит. д... ‚ Кривошайкина, Еривощеков. вол., показана, располо- 
женной на.р. Оби, между тФиъ какъ она давно, уже выселилась, на р, Иню. По „Не- 
любинской, Николаевской и, Богородской волостянт, Томскаго, округа, количество земель 
показано, съ подраздфленемъ. на, ‚удобныя, и ‚неудобных, ‚по, другимъ. же  волостянъ 
мифры даны. безъ всякихь поясневшй, и неизвфетно, вошли въ общий счетъ, неудобныя 
зежли, или, НТ, Неизв®стно также, почему, . напр., понадобилось приводить, списокъ 
заимокъ, по, Боготольской волости, тогда какъ. по другимъ волостянь о заинкахь и не 
упоминается, ‚хотя здесь ихъ не, „меньше. Чтобы ЗоВдиться ВЪ, достоинств пифроваго 
матерлала с 0, количеств$ земли, „находящейся, въ пользовани крестьянскихь обществе, 
достаточно взять, напр., Локтевскую волость и сопоставить цифры Сдиска съ, данными 
плановъ; въ д. Геормевской, значится, по, списку,, 7864 дес., въ дЪйствительности же 
удобной земли, 7806 дес. и неудобной —471, всего, же 8271 дес»; ВЪ Золотухв, по 
Слиску—2428, ‘дес. тогда какъ отводъ дачи быль произведен уже посл. выхода 
изъ, печати Списка; приблизительно же, въ, пользовани золотушинцевь считалось до 
8000, дес. удобной и 4000, дес. неудобной земди;, въ д. Ново-Алейской показано 
14121. ‚Дес, тогда какъ въ дЪйствительности . земельнаго отвода она не иметь вовсе 
и, пользуется землей въ „Локтевской торнозаводской дачъ; въ д. Успенк%, визото 1860 
Дес., показанныхъ, въ писк, — —24568 Дес. одной ‘удобной ит. д. "Трудно перечислить 
Вов. ошибки, невфрносли, несообразности, кавя, вотрёчаются ВЪ книг — она" перепол- 
нена, ими. 0бъ этом тфиь болфе. нельзя не пожальть, что прежний описокт, приложен- 
НЫЙ. КЪ. `„Пажялной КНИЖКЕ Томской. губ.‘ на 1884 тодЪ, настолько уже устар, 
что ножен интЬ только историческое, значене, для пользования, же инъ, какЪ спра- 


. 


12 АЛТАЙСКЙ СБОРНИК. 


вечной книгой, совершенно’ ‘негоденъ. Было’ бы ‘необходимо ‘новый Список» ‘теперь же’ 
подвергнуть коренной‘ переработки’ исправленю, пока онъ еще ‚не т пр 
въ публикв сколько Нить Е распространения. ‘ 


Корреспонденции: 


С. Бачать, Кузн. окр., „В. 06.“, 91 г. 3; 92 т. 21. 
Рйскъ, „Сиб. В.", 92 тр 34. 

Зизиногорскъ, „Сиб. ‚ 98 г., 8, Приб. 

Улала, Вйск. окр., ‚бб. В.*, 99 г. 64. 


П.Землевлад те. и вемлелфлее. 


А. | ВЕМЛЕВЛАДЬНИЕ. 


5. о И. а на Алтаб. „Юрид. В.*, 1899 т. о. 


Въ небольшой статейк* г. Голубева’ данъ очеркъ’ прикрёпления ‘алтайскаго  набеле- 
ня къ заводамь и обзоръ современнаго землевладеня алтайскихь крестьянъ. Послёд- 
нй сдфланъ на основан1и данныхъ, собранныхь въ 1883 т. комисс1ею'Н. Н. Ваганова: 

Наибольший интересь въ историческом ‘очерк* 'предотавляють изыскания и.” Тому 
бева о юридическихъ основаняхт, перехода огромной площади А лтайскаго округа, (почти 
равна Франци) изъ тосударетвенныхь владений Въ собственность Кабинета. "В ‘позд- 
нъйшей истори Алтая автор отифчаеть ‘произвольное ‘изъят!е ‘изъ О 
владён!я лфсовъ, лежащихь вЪ плановыхь дачахь сельскихь ‘обществъ. 

„По’ положению 8 марта (1861 т.) крестьянаиъ отдавались въ ‘пользоване 66% 
угодья,... какими они до 61-го тода пользовались“. Но „торное вдомство извяло 
вс лфса изъ права крестьянскаго пользования, находятся ли эти лфеа‘внз поееленныхь 
плановъ, или даже внутри ихъ. Это. изЪЯ1е не согласуется ни’ съ упонянутымъ‘поло- 
женемъ объ алтайских, кребтьянахь, ни съ’ ленымь уставомь, по’ ‘которому въ“ в$- 
дани алтайскихь заводовъ считаются лишь 1 Л№са/ ото находятся около а 
приисковъ и каменоломен (стр. 494)“. | 

Отифтимь, въ Е, небольшую ошибку историчеекаго ‘очерка. Разсказывая 
историю „каменьщиков?’ ‘‹ Бухтарнинскаго края, т. Голубевь говорить, что'овъ 17911, 
по ‘указу Императрицы в П, они были помилованы и приписаны къ Колывано- 
Воскресенскимь заводанъ“. Въ дфйствительности, каменьщики' никогда къ ‘заводамь 
приписаны не были и „обязательнаго“ (крфпостнаго) труда не несли, 'а ‘были приняты 
Императрищей въ подданство на правахь инородцев и до 1882 т. платили „ясакь“, 
представляя чуть ли не сдинственный примрь кореннаго` русекато "населения св ‘пра- 
вами и льготами инородцевъ. бъ 1882 т. каменьщики, въ податномь ‘и администра- 
тивномь отношении, уравнены съ остальнымь алтайскимь крестьянствонъ, выплачиваю- 
ЩИМЪ, ВЪ ВИДВ оброка Кабинету, стоимость своего труда. при крёпостномь прав%. _ 

Переходя къ’ современному крестьянскому земловладнИо, т. Голубевъ. указываеть 
нь полную ‘безурядицу въ немъ, созданную произвольнымь межевашень '20-—30-хъ 


СИВСЬ. —МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛГОТРАФИ АЛТАЯ. 13 


годовъ, Въ этомъ отношенйи, достаточно указать, факть сушествованя, въ настоящее 
время, рядомъ, въ предфлахь одной, волости, деревень съ 15 дес. (д. Алаева, Ояшин- 
ской вол.) и съ 1456 дес. (селеня Елбанское, „В. Илбанское и Карасево) надЪла,! на, 
работника! Эта. сторона алтайскаго зенлевладн!я подробно разработана, уже г. Чуд- 
новскимъ (‚Алтайская поземельная. община“, —,,С%в. Вфстн.", 88 г,, 9, 11.) и самимь 
г. Голубевымь, ‘въ’ сборник® „Алтай“; ничего новаго въ разсиатриваемой статьё т. 
Голубевъ сюда не вносить, поэтому и передавать, его, фактовъ и выводовъ, не буденъ. 


6. Забытый, Бель-Атачь. Къ некрологу Журина. „Сиб. В.*, 92 т., 74 


Указываютеся неудобства ныншней арендной системы" на `Белв-Агачв, ведущей ‘кв 
истощеню почвы хищнической! культурой. ль предлагаеть Е на Бель- 
Агач $ Е участковъ. 


т. Практическия послздетвь!я БШскаго. съ да, волоет- 
ныхь писарей. „Сиб. В.“, 9%. г., 85. 


_Въ стать сообщаются интересные факты внутренней жизни Ануйской земельной. 
общины (передфль пашни и пр.). 


8: Штильке, В. Землевладвне и земледь ме въ Алтайскомъ горном 
округ. „С. Л.*, Эф т., 20, 21. 


_ ибжалый очеркъ ‘основныхь ‚ фориъ пользования ‘пахатными и сзнокосными уподьями 
У алтайскихь  кребтьянъ. 


`Корреспонденщи: 


Вйскъ. „Вост, 00:“, 9] т., 46. 

Колывань. *,биб. В", 91 т./5. 

(емипалатинскъ (о Вель-Ачаг®)’.,Руе. Вфд.“,— 91 г., 5; ‘перепечатано въ „Вост. 0.“°. 
Эр т., 7; 

Ульбинское, Вск. ‘окр. „Сиб. В.“, 93 т., 45. 

Усть-Каменный-Истокъ, Вск. ‘окр. ,,биб. В.", 99 т., 95. 


Б. ЗЕМЛЕДЬЛИЕ. СЕЛЬСКО-ХОЗЯЙСТВЕННЫЯ УСЛОВЯ АЛТАЯ. 


9. Ватанаевъ, Г. ХлЬбопашество въ 'Бель-Атачекой ‘безводной степи 
Алтайскато горнаго округа „Эапиеки Зап.-Сибирскаго, Отдзла И. Р. Гео- 
граф. Общества“, кн. ХУ, вып. П, Омекъ, 1898 г. 


Г. Каланаевъ даетъ б%глую характеристику одного изъ интереснёйшихь, и ориги- 
нальнЪйшихь по общему складу жизни уголковъ Алтайскаго округа Бель-Атача. Онъ 
останавливается на условяхъ пользованя землей, на водоснабжени въ степи, свой- 
ствахъ, почвы, пруемажь обработки и, пр., особенно же подробно разсматриваеть хозяй- 
ство, казаковъ, вредъ наносимый, земледфлию кобылкой и вфкоторые друге вопросы. Не 


14 ДААИСКЙ "СВОРНИКЪ, 


смотря ‘на ‘незначительный 'объемь Чвсего’'24 ‘странички довольно‘ ‘крупной ‘печати 
статья содержить’ довольно много ‘факлическато’ матер!ала, умфло ‘вгруппирозаннаго "в" 
боле ' или ‘мене полную картину ифстной жизни. Очеркь’ т. Катанаева пе лишень 82 
которыхь еточноетей: Наприн®ръ, "объ ‘усоверенствованиьюев белвеко-хозяйственнихь 
оружяхь ‘говорится: „на всю `Вель-Атачекую 'стеть” приходи не’ бое ‘цвухъ-трехь’ 
молотилокъ и`вФялокь: ‘кажется, одна’ жатвенная машина... иЗошьно‘ “Въ: дАотвииель- 
нобти, ‘Это’ не ак ‘молотилки ин ются у’ очень многих Крупы арендаторов: ”бще’ 
больше ВВялокЪь-ИХЪ, ВЫ вот не только у крупныхь, Но и т ‚ореднихь ит 
мелкихь арендаторов; есть’ на’ (Вольта " И ‘калвенки, И косилки Ч “Ь” И `‘дру- 
тИХЪ {Очень „немного; считать, ихъ приходится, единицами, „Нужно, зам тить „при: ‹этомъ, 
что, Бель:Атачь служить, мфотомъ овобахо. отхожало промысла, длянкрестьянь опритБЯЙ- 
скаго зеиледфльческато района: въ урожайные годы сюда приБзжають „ бИЬ оЪисвоими, 
молотилками, вфялками, и осенью перемолачивають и отвфваютъ значительное коли- 
честно» бель-атачеказо‘ хл ба. Нелвзя 'тажане\ ‘согласиться и съ Гавторомы) конца нь го- 
воритъ, что на Бель-Агач$ посфвы проса встрё9аются, кавъ 'рфдкое‹ исвлюменте,/ и 
что китайка сфется ‚больше, Чи бБлотурка: просо сфется. на степи повсеместно, 

въ небольшонь количеств, такъ какъ сбыть его отраничень; "преобладалютиь, ‚ор- 
томъ пшеницы является для новыхь земель бфлотурка, а для выдержанныхь красно- 
‚ котоска;, килайку же, въ настоящее время, почти ‚не сзють, потому. нто спробв на нее 
нфсколько лЬть назадъ совершенно прекратился. Зарабодная плата, кирпизовъ показана, 
слишкомь высокой—отЪ 4 до 6 руб.: въ 98 г. она спускалась до 2 р. 50 к. и даже 
дох2 руб. ‘въ и мфеящь; "беби р ивъ ифеящь въ этомъ” году можно’ было вотртить . 
разв, какъ исключительное явлене. Можно было бы указать. ‘и’аеще кое какая не-/ 
точности, но всё онф ничуть не умаляютъ достоинствъ статьи. Въ работахъ подобнаго 
рода, т. е. основанныхь не на данныхь спещальнаго изелфдоватя, изо жать Ошибокь 
даже боле крупныхъ и существенныхь— почти не возможно, Это особенно, необходимо: 
имЪть въ виду, когда рфчь идеть 0 такихъ малоизвветныхь мотностяхь, какъ, Бель- 
Атачъ: вели не считать, странички, отведенной Бель-Атачу, въ, ПТ т, „Звнловедьня, 
Азаи“ Риттера, на которой ошибокъ гораздо больше, чфиъ въ разсматриваемой стать, 
то -работой г. Катанаева и двумя статьями Н; М. Якимова ‚ВЪ „„Юридическомъ, ВЗст- 
никв‘ за 87 г. (‚,Зимовье“ и „Экономическия условя жизни ина, ВельтАгачь Въ Сред- 
ней Ази“ № №8 и 9) исчерпывается, кажется, все, что имфется объ этой иЪстности 
Въ нашей ера, 


Но Шисьма сеъ.Алтая. „0. Л.*, 9 т. 


‘Въ первом ‘изъ „Писемь ‘съ Алтая“ данъ’ озрлый очеркъ боббяшя зо, 
въ Рйскомъ округЗ, славным в ‘образонь (въ ‘ого восточной “части 


и, о: Табаководетво ВЪ Сибири. „Сиб. т 9 т. 


Разсказывая о’ возникновении. ебвременномь` бобтояни ‘табаководетва въ Сибири, 
авторь товорить, чо оибирове" табаководы отраничиваютея'. кутмыгурой: ОДНОЙ ТОЛЬКО 
махорки. "Исключене въ” этомь ‘отношении, по’ ‘его! м представляють ® илантажщуи: 


СМБСЬ.—МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИБЛиОТРАФИ АЛТАЯ. 15 


въ. “Варнаул® игорнозаводскомь, селени,, Павловскомь, Барнаульскато округа. Здсь 
разводятся табаки: лучттихь‚сортовъ: тавансей, ао бафра и др., но эти план-, 
талци не велики и представляють, только ОпЬИгЬ"", Сием, увфрить г. Х., что ни Въ 
Барнаулф, ни въ ПавловскЪ онъ не найдеть ни одной, даже опытной, планталуи съ. 
указанными ихъ сортами табаку. Попытки разведеня здфсь этихъ сортовъ дВИотви-. 
тельно были, но чуть не 20’ лЬть назадъ- въ начал» '70-хв годовъ,. а! тогда жеи 
брошены. Сколько намъ извфстно, для высшихъ сортовъ табаку алтайсыий| климать 
оказалея. недостаточно ‘мяткимь: табакъ дозрфваль, далеко не каждое лёто; сплошь и 
рядомъ» ранве заморозки. губили него. Въ настоящее время, въ Барнаульскомь округ 
если! и разводится табакъ, такъ, ‚исключительно, махорка. Г, Х. сообщаеть, что, по, 
собраннымъ въ 80-хь годахъ свфдЪняиЪ, въ Томской тубери было 648, табачныхь 
‘’плантащй на 314 дес.: въ Кузнецкомъь округ 212 плантащй на 50 дес. въ Вйскомъ 
200 планташй на 168 дес., въ Барнаульскомь 13 на 6 дес. и въ Томскомъ\ 223 на 
90 дес. Къ какому именно‘ году’ относятся эти данныя и какъ они ‘собирались, ав= 
тбръ не сообщаеть. Выдержка изъ этой статьи (0` культур$ выешихь вортовъ табаку. 
въ Барнаул) перепечатана въ 67. № „Сиб. Листка" за 1892 г, те 


12. Швецовъ, С. Мукомольное двло на Алта въ связи съ развитемь 
земледвля и пароходства. „0. Л.“, 93 г., 4—7. 


(талтья г. Швецова представляеть переработку доклада его, прочитаннато на’ оче- 
редномъ собрани нашего Общества. и 

Передавать содержане статьи г. Швецова ны не будемъ, такъ какъ она войдеть, въ, 
видф протокола очереднаго собравя, въ подробный отчеть а Олитизив лишь 
ея мфсто въ литератур предмета. 

Очеркъ развитя земледёлия сдфланъ г. Швецовымь бФгло, какъ введене къ глав- 
ной тем работы. По полнот% и‘ разработанности, данныхь, онъ ‘уступаетъ глав® „„зем- 
ледфше" въ сборн. г. Голубева „Алтай“. 

Истори пароходства авторъ касается ужь совсфиъ’ вокольвь, ' попутно. Подробнфе 
онъ обтанавливается лишь на заключительномь ' ионентв-— взаинномь положении. паро- 
ходчиковь И хлфботорговцевь въ навигацию, 1392 г. Статья написана въ, самый ]раз- 
таръ’ хлфбной горячки и, совершенно вфрно отразила установивиийся въ то время 
характеръ отношений. Но прошель годъ и картина, зназительно изувнилась. Къ концу 
‚ навигащи 1898. т. фрахтъ, на, грузы, отъ Барнаула, до Тюмени упальъ втрое: со второй 
половины лта, пароходы везли хифбъ за 12, даже 10 коп. съ пуда. Правда, это выз- 
вано кризисомъ въ хлфбной торговлВ: многе алтайсюе хлбники продали вь Тюмени 
хльбъ по'своей ‘н%, ‘съ надбавкой провозной платвг (70—75 коп; ‘за пудъ). 910 
явлене, ‘конечно, случайное, но и посл трудно. ждать того требовая на аллайскай 
хл60ъ, какое было вызвано неурожаенъ. 91 .г., & постройка множества новыхъ паро- 
ходовъ вызываеть такую погоню за грузами, при которой фрахть до Тюмени и въ 
хоропий ‘тодъ врядь ли поднимается коп. за 15, чего уже нельзя’ считать слишкомъ 
высокимъ, 

Всего. подробн®е т. Швецовъ говорить о нукомольнонъ,. собственно, крупчатномь— 
дфлф, Эта’ часть, статьи. богата, евздфвями, попадающими въ, печаль, впервые. Истор!я 


16 тоя АЛТАЙСКТЙ СБОРНИКЪ: 


крупчатнаго дфла на Ала и его "соврёменнос'‘бостоян!е разработаны т. вецовымть: 
гораздо полнфе, чфмъ въ Ст. „Крупная промьшыенноегь“* „ помфщенной“ въ ‘упомянутомъ! 
уже 00. „Алтай“ 1 Голубова. А Этими Н и И а: вся О 
о ‘предмета. пы 


18. Штильке, В. "Земловлелно и. _ звмледльто ВЪ. Алтайскомь тор-, 
ном иокрув: 0. Л.“ ЭТ.г.. 20, 91, т и 


ВЪ ‘небольшом, очерк сгруппированы ‘основных ‘Данныя' ‘объ ’адгайскомь: землед- 
ли: вто история, площадь распахиваемыхь ‘въ ‘настоящее ‘время’ земель, количество! и 
‘сорта’ высввабмынь хлфбовъ, м а орудя, НАЯ тр 
СКИМИ И „Инородпани ча, Ата. 


а 


Барнауль. ',}0. Л.“ ’99лти, 49; бб. В“ 9 ти 19; 92011985, ны 
Вйскъ. „Сиб. В.“ 9, 79,88, 100148, 
Зифиногорекъ. „Сиб. В... 93 №; 45! | 
Колыванская фабрика. „Сиб, В.“, 93 г., 46. 

Кузнецюй окр. „Сиб. В“ 91, 198. 

Лянинская вол., Барнаульскаго ‘окр. „0. Л.“, 91'т., 72. 
Риддерская! вол. ,Сиб. В.*, ‚91. г., 99. 

Н. Чарышекая вол., Барн. окр. ‚Сиб. В." 92 г., 95. 
Тальменская вол.’ Барн- окр. „Сиб. В“, 93 т. 102. 
Чистюнька,. Вск. ‹окр.иззбиб. В. “, 93.1. .53.. 
Чингизское, Барн. окр: „Сиб. В.", 91 т., 99. 


Шо Скотоводство эпизооти, он о! 


14. Куковекуй.  Чумная эпизоомя. въ м р и. ревульнаты 
борьбы ‘съ нею за1891: годъ. „Сиб. В,“, 99. г., а 


Въ предфлы Томской губернии чуна заносится ‘изъ’ Монволи“ “и” Обиипалатинской 
области туртами, протовяеными ВЪ г. Томокъ или’ Вост! ”Сибирь. "За ‘послёдне" 25 
Тоиская губершя даже на короткое время‘ не была свободна оть чумыоя "за ол. 6ь 
1881 т. по 90 г. ‘ежегодный ‘уронъ ‘отв “чумы ‘быль, средним ‘числом '=50:000го-'° 
ловъ. Въ 1890 Г. ВЪ одномь ВИекоиь ‘округв` пало болфе’ _ тыс. половъ: инниоя 


15. Мараловодетво на, Алтай, „Том. Губ. В.“, 92. р. 


'’ Перенечатанная из ,/Правительств. Встника“ ‘замка, | представляющая сокрая 
щение! ао В № 85. ">06. Листка““ за "Эт. ',Письна“еъ Алтая“ (ен: ниже). 


16. `Очеркь мараловодетв а въ Томекой. губернии. об. 
В 


Старыя ВНЕ, 'АвТоръ; повидимому, не’ зналь ‘о существован!и ‘излагаемой Ниже 
статьи. Во’ веякомь ‘случа, по’еравненио! съ'ней; "новаго ‘он’ ничего» нё' ‘сообщает. 


СИВСЬ. — МАТЕРТАЛЫ: ДЛЯ БИБЛЕОГРАФТИ АЛТАЯ. 


В, Письма’ съ Алтая, в (:-Ль“, Эсте, 79.85.90, 98. 


‘Ва ИСЧО первато (сн. ‚ВЪ Отд. „Зенледвло“), „Письма“ посвящены сокотоводетву. 

“Во второнъ 1 Письи® данъ общ очеркъ скотоводства, на, Алтаз, Главнымъь ‘образомъ, 
ВЪ ВИйскомъ округ. Въ хозяйств русскаго и инородческаго населеня горнаго. Алтая 
скотоводство ‚играеть роль, главной ‚Статьи. Прекрасныя пастбища позволяють держать 
огроиныя стада, а, сбыть для, скота ‘всегда обезпечень: отчасти въ предфлахь, округа — 
на частные. золотые: прииски, 8 тлавнымъ “образомь въ губ. Инисейскую и Иркутскую. 
Туда. СкотЪ гоняется ЮЖНЫиЪ путенъ, черезъ, Монгол. (@ разибрахъ этой торговли 
ножно судить по. тому, Что. 1890 г. ОДИН, только Осы купещь Соколовъ отправить 
ВЪ Вост. Сибирь около 15 Пысячь толовъ рогатаго скота. 

‚Бром ‚рогатаго скота, ВЪ Вост. Сибирь ИЗЪ торнаго Алтая сбывается много лоша- 
дей, & на ближне прииеки— овец. Лошади здоь 2-хъ породъ: торныя, алныцийя ИЛИ 
„алтайскя“ и боле крупныя руссвя. Овцы, ‘руссвя, безкурдючныя. 

Въ третьемь, письиф-—исторя и современное состоян!е мараловодотва на АлаЗ. 
Первыя попытки приручить нараловъ относятся къ 1864 т, въ Вухтарминской воло- 
сти. Въ, настоящее время, по ‚овбднямь, автора, писемъ, насчитывается до 900 ’руч- 
НЫХЬ мараловт, Годовой Доход. ‘ть марала—до 200’ руб. Теперь, съ потребленлемь 
дикаго марала, ‘только неиноме могуть заняться этою выгодною ‘отраслью скотовод- 
ства; Цна марала доходить до 300— 450 руб. за штуку. На ифетв маральи рога 
покупаются по 12— 18 руб. фунтъ, а въ Кита продаются по 25—40 руб. По св$- 
днямЪ Вуйскаго подицейскато управления, въ 1887 г. въ Китай было продано ма- 
ральихть ротовь, на 67580 руб., вЪ 88 г. н8 53800. р. въ 89 т. на 46800 руб. 
Раньше торговлей рогами съ ‚Китаемь занимались челов къ 6 б1йскихь купцовъ, въ 
настоящее время (съ 90 т.) нараловоды сами, артелями, нанимаютъ проводниковъ, пере- 
ВОлчикОвЪ, И фздятъ для. сбыта роговъ въ Монгол!ю. 

Два послёдня письма —0 чум% на рогатый скоть въ РИЙскомъ ‘округ, которая 
почти, ожегодно уносить деолтки ТЫСЯЧЪ ГОЛОВ. 


Ворреспонд Тени: 


Алтайское, Вск. окр. „Сиб. В."', 91 г., 135; 98 г., 18. 
Вйскъ. „0. Л.“ 91 т., 88; „Сиб. В“, 91 т, 9, 88. 
Чингизское, Барин. ок}. „Сиб. В.“, 91 т., 99. Е 


1. .Экономическое положене сельскаго . населения; 


18. Натанаевъ, Г. При- -Ируеншекле казаки и киргизы. Семипалалин- 
скагоуфздаливъ ихъ ‘домашней ‘и хозяйственной обетановкВ. «(Въ вопросу. о 
культурномъ взаимолйстви раеъ).” „Записки Зап.-Сибирекато, От И: Р. 
Географ. Общеетва, кн" ХУ; ‘вып. ТП Омекъу 1898 т: 

'ВЕ’юртовоме ‘надвлё"вевхь казачьихь ‘поселков 'Иртышекой лини" оТЪ а 
нато ‘от.’ Семипалатинска," т.’ е. 'на’претяжени 217 'вёрсть, хлфбопахатной земли 


н\гь, ‘почему ‘казаки, занимающиеся хлфбопашествомъ, должны подыскивать подходяния 
о. 


18! 1 АЛТАЙСКИЙ (СБОРНИКЪ. 


для нихъ земли гдф’ нибудь ‘на сторов\,. снимая) ихы! вт аренду наз хь или иныхъ 
условяхь. Такъ, напр., казаки поселковъ Старой Крвпости, Глуховскаго, Бфлокажен- 
скаго, "Стоклянскаго ‘врендують земли на Бель-Атач, казаки ‚другихь, поселковъ. ‘той 
же. ‚Долинокой, станицы —на Вючь-Карата? И "Валапань | южной оконечиобти узкой. 
степи, отдфленной, отЪ. Вель-Атачекой `Варнаульскииь ‚боромь, и т. х ‚ Збев, т 6. на 
Вель-А оч и Узкой степи, казаки, ‚устраивать, заиики, а которыхь и проводять ‘вс 
вреня полевыхь работ, перефажая ИЗ, поселковъ, СЪ ‘семьяии, перетоняя, Скотъ Ги пр. 
Таки ‚ образомь, ЖИЗНЬ ‚ЭТИХЪ казаковъ Какъ, бы. расналываетоя, на "дв части: 
зииу. они ‚проводят на овоитъ ‚Юртовыхь онляхь ` ВВ ‚ предфлахь "Сенипалатинской. 
области, а лёто на арендныхь земляхъ Алтайскато округа. То ‘ке самое повто- 
ряется по’ ‚отношению, ‚киргизовъ, ии ен а. ‘назачьить, земляхь. 


тДВ у ‘ НИХЬ `интея заиики и ни арендуют. знаю” ‘или 'нанимало! ея. КЪ "другимь 
арендаторамъ на работу. “Предовдатель `Заладно- “бибирокато "Отдвла `Теотрафичебато 
Общества, и В. ‚Катанаевь произвель, подробное описано, ‘средней казачьей семьи ос. 
Вфлокамонокаго, а также, ‚описануе ‚средней, киргизской, "семьи, проживающей на. ‘каза 
чьей земтв ‚того же ‘поселка. ‚Результатом этого, всвдовашя явилась, таТЬЯ, ‚затлавуо 
которой выписано Выше, ‚Влокаменоктй поселокъ образовался. .ВЪ “половин, ‘прошлато 
стол; В ‚настоящее, ‘время Въ нень 77 Дворовъ, СЪ 440 душ. ‚обоего, ‘пола. осе- 
локЪ средн, ВИЧ, не, выдвляющенся, ‚ИЗЪ прочих `при- Иртышекихь повеления. Юр. 
товой надвль востоить изъ 5970 десят.. ‚„ЛВсовЪ, и кустарников, 878 дес ‚лутовь и 
3000 дес, ВЫГОННОЙ земли. `Пахалной земли `ВЪ ‘поселкв т. ` Земледв ле АНИ! 

ются на, "Вель-Атачй, арендуя”. съ этой ‚ПфльЮ у Главнато Управления Аллайскато ок 
руга 50- -десятинные. участки. Земли, 6ъ платою по 40 кои. За десятину. ‚Среднее. ты 
стояще пашень оть поселка 50" ворот. ‚Вь 1892. т. ‘только 6 казачьихь семей о 
занимались ‚хтббопашествояжь, запашка остальныхъ достигала 630 десятин. "По. степени’ 
экономическаго благосостояния г. Катанаевъ дВлить казаковъ, поселка На сабдующя 
труппы: средне-достаточныхь семей — 22%, 11% Живущихь богаче, 50% Живут 
О но вое же въ общемъ, ‚ладно’ и наконець, 179/0 зсоверщенныхь бфдня- 
ковъ“. У киргизовъ, проживающихь на казачьихь зенляхъ того же поселка, числовыя 
ее разсматриваеныхь группъ ‚оВбколько иНЫй: зкивущихь. „болве ЧВИЬ "Заж 

точно“ до 120/0, средней состоятельности —26°/о, НИ средней, Но и не совер, 
шенно о®дно“ живущих —450/0 и ‚вовершенныхь ‘бЪлняковъ, ‘батраковъ, 'КивВуЩихЬ ‘и0- 
деннымь трудомь и нищенствомъ“‘ — 160/0. Средняя казачья семья запахиваеть отъ 
15 до 20 дес! киргизская-— около 6’1дев; ‘Имущественная ‘состоятельность! средней 
казачьей и киргизской семьи выражается: первой—вЪъ 1825 р. второй— 1226 р., т. в. 
средняя’ киргизская ‘свивя на 38/5 бЪдывеитаной же! казачьейчебмьис Вланнае имуще- 
ство казачьей «семьи состоить) въ постройкахь —3 73/0! ипроцентовъ общей» ‘стоимости 
инущества, 1 зан ‘въз(скот-—920/0; „почти ‘столько жен въ одежд 2 0/0; тоимость 
внутренней обстановки — слоловато и постельнато | бЪфлья ми пр. -т99/03 и т. д. $ кирзи“ 
Зовъ писвъ этом —_ обрати поете ИНОЙ. пров стоимость, ииищято 


а 


С\ВСЬ.—— МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛГОГРАФИ АЛТАЯ. 19 


‘обстановки жилища и хозяйственнато инвентаря—по 59/0 (у казаковъ стоимость ин- 
вентаря доститаеть 79/0) ит. д. Вообще, сопоставлеше приведенныхв данныхь съ до- 
спаточной натлядностью доказываеть и большую бфлность, и низшую степень культур- 
наго развимя киртизовъ, сравнительно съ казаками. 


Корреспонленци: 
Алтайское, Рйск. окр. „Сиб. В.“, 92 п., 10%; 98 1., 7. 
Эииноторскъ, „Сиб. В.“ 92 г., 119. 
Тальменская вол., ВБарн. окр., „Сиб. В.', 98 1, 44. 
Усть-Каменный Истокь, Мск. окр. „Сиб. В.", 92 1., 98. 


У. Крупная промышленность, Горное дЪло; жел$знодорож- 
ныя работы. Положеше рабочихъ. 


19. Голубевъ П. Ликвидащшя горнато дла на Алтаз „Рус. Вог“, 
99 т, 11. 

Основываясь главнымъ образомь на выводахь проф. Тобсы („,Горнозаводское дло 
на Алга“), г. Голубевь старается разбить иные о необходимости закрьмя Алтай= 
скихъ порныхь заводовь и рудниковъ. Не касаясь технической стороны вопроса, от- 
мтимь лишь тот основной пункть, для котораго и написана статья. Такой, отправ- 
ной точной для г. Голубева являются интересы ифстнаго, алтайскаго населеня, Онъ 
показываеть, что, при непривычки горнозаводокихь рабочихь къ зеиледфлно и при 
отсутствии другихъ заработков, крутая ликвиданя горнаго дла должна, отозвалься 
на населеши закрываемыхь заводовъ тяжелымь экономическимь кризивомъ, если не пол- 
вымъ раззоренемъ, Не возлатяеть, въ этомъ отношении, г. Голубевъ розовыхьъ надеждъ 
и на возможную передачу заводовъ въ частныя руки. По его словамь, примфрь Урала, 
показываетъ, что’ „обезпеченность, рабочихь на казенныхь заводах, высота ихъ за- 
работковъ не можеть быть, сравниваема съ таковыми зе на частныхь. заводах, гд% 
даже рёдко. заключаются формальныя, условя между заводами и рабочими, гд® рабо- 
чая плата испыгываеть постоянныя колебаня, завислиия отЪ случайныхь и времен- 
ныхЪ причинъ. Необезпеченность самого получения рабочей платы ‘на, частныхь ‚заво- 
дахъ и въ особенности произволь въ назначени штрафовъ, одни эти условая › заста- 
вляють рабочихь на Урал часто переходить съ частныхь заводовъ на казенные, иногда 
даже на болфе низкую плату. Наконець, наибольшая обезпеченность рабочихъ кавен- 
ныхЪ заводовъ со стороны приняммя медяко-санитарныхь мзрь должна склонять наши 
симпати еще болфе въ сторону казеннаго управлевшя, при которомь положене рабо- 
чато: во. вофхь отношеняхь/ лучше, чфиъ ва частныхь заводахъ“. 


90. Горное дВло на АлтаЪ. „0. Л.*, 95 т) 8 

Рефератв предыдущей статьи т. Голубева: 

21. Зобнинъ Н. Мастеровые Алтайскихь ‘заводовъ до’ освобождения. 
„Сибир. Сборник“, приложене къ „Вост. 00“, 9] г., кн. И. 


(талья г. Зобнина’ объ алтайскихь мастеровыхь дополняегь помфщенную ‘въ ‘этой 
кн. „Але. 00.“ работу тото, же автора объ алтайскихь приписныхь, врестьянахъ. | 


20 АЛТАЙСКИЙ  СБОРНИЕЪ. 


Сталья начинается краткимь очеркомъь возникновеня горнаго дфла на Алта и 
рекрутированя рабочато населешя для заводовъ. Въ первое время это населене пред- 
ставляло юридически однородную массу. Начало обособленшю группы мастеровыхь отъ 
риписныхъ крестьянъ положено указомъ 1761 года. По этому указу мастеровые осво- - 
бождены отъ государственныхь податей и повиностей и подчинены военной дисцип- 
линЪ; изъ нихъ ‘составлены военныя команды, подъ.начальствонъ горныхь офицеровъ. 
Поступки мастеровыхь подчинены вфдфню военнаго суда. составленнаго изъ горныхъ 
же чиновъ. т 

Манифестомь 1779 г. возложена исключительно на мастеровыхь работа въ руд- 
никахъ и куреняхъ. Для куренной работы постепенно выдфлилась особая группа ма- 
стеровыхъ — урочники“. Въ тоже время остальные мастеровые, занятые непосред- 
ственно на рудникахь и заводахь, окончалельно закрфпощались, теряя всякую тёнь 
самостоятельности, Въ 1790 г. имъ воспрещены браки безъ вздома и разрфшевшя на- 
чальства, Все потомство мастеровыхъ обрекалось на заводскую работу самыиъ фактомъ 
происхожденя: съ 7—8 лЬтнято возраста сыновья мастеровыхь зачислялись въ служ- 
бу и несли тяжелую работу. 

На работу становились съ 7-ни, а съ 1849 г. въ 8-милфтняго возраста; въ 18 
лётЪ принимали присягу и становились настоящими рабочими. До 1849`т. работали 
безерочно, до полной неспособности къ труду; въ этомъ году срокъ работь опредвлень 
въ 85 лёть, а въ 1852 г. пониженъ до 25 лётъ „безпорочной службы“. 

Личность мастероваго не была ничфиъ ограждена оть произвола его ближайшаго 
начальства. Между рабочимъ и горной адниниегращей не было никакой посторонней 
власти: горное вфдомство имфло свою полицию, свой судъ и свои тюрьмы. За оплош- 
ность, неисправность на работ® слёдовала туть же и кара отъ надсмотрщиковъ, 
уставщиковь и нроч.. 

Тавя оуслов!я вызывали массу побфтовъ мастеровыхь отъ работъ. бъ пруисковъ 
бфжали прямо партмями. Изъ 1120 дфль, разобранныхь Салаирской военно-судной 
комиссей за 1818—59 гг., 409 дфль, т.е. боле трети (36,6/0), были о побфтахь 
мастеровыхъ. Бфтлецовъ чаще всего ловили, судили и, послф наказаня, снова посы- 
лали на работу. Изъ тёхъ же 1120 дёль 20 было о „ложномь показани на себя 
уб1йства“. За убйство мастеровые ссылались на каторгу, въ Нерчинокъ, и вотъ, чтобы, 
хотя пфной оффищальной каторги, избавиться оть алтайскихь порядковъ, мастеровые 
сами взводили на себя ложныя обвинешя въ убИствв. Но и эта крайняя ира не 
веегда удавалась: зачастую судъ раскрываль ложность самообвиненя и, протнавши 
мечталеля о каторг® сквозь строй за напрасное безпокойство начальства, посылаль 
енова на работы. Возможность такого оригинальнаго преступления лучше всего харавте- 
ризуеть крфпостное время на Алга. 


22. Нолыванская шлифовальная фабрика. Я 
очеркъ. „Сиб. В.“, 98 г., 27, 28, 80, 81. 


Начало каменно-шлифовальнаго дфла на Алтаф относится къ царствованю Екате- 
рины Ш, котла. присланнымь изъ Екатеринбурга гравильщикоиь было сдфлано для Им- 
ператрицы н%сколько вещиць; Въ 1786 г. была построена’ первая гранильная фабрика 


(ИВСЬ. — МАТИРАЛЫ ДЛЯ ВИБЮРРАФИ АЛТАЯ. 93 


(„Алейская шлифовальная мельниа“) при: 'Ловевокомь ‘завод$: {Дин рабо?ь. вв ней 
присланы, настерь съ, поднастерьемь ‚съ, петергофской, гранильной фабрики. Въ 1860 г. 
„Алейская. „плифовальная Мельница, ‚пере сена, на, исто перваго ‚(демидовокато), серебро- 
Плавильнаго, завода-- Колывано- `Воскресег скаго и переименована 'ВЪ Колыванскую, шли- 
овальную фабриву,. Въ 1801 г. ‚служащихь, ‚мастеровь и подиастерьевь "было 43. чел., 
въ 1807 т. тать служащих 1 и ‚рабочих, ДОходиль уже до, 190. чел., да, кро ото, вс 
жители 6. Колыванскаго И окружных деревень работали въ качеств ‘чернорабочихе, 
"ИЛИ несли `друмя "работы для’ фабрикиг. Въ’ иравовонь/ отношении, лколыванеше. влифо- 
вальщиви ничфмь, не, отличались, отъ, остальнато, горнозаводскаго , ‚населеныя, Алтая. 

ни) ВЪ настоящее , время, штать фабрики, состоит изъ 14 служащихь, и, ‘около, 250 ма- 
‚стеровъ,, и, орабочихь, (съ чернорабочими).. Вь ‘сдучай нужды, „число, ‘иволеровыхь и 
рабочихъ увеличивается вдвое и даже втрое ` Вели. я работь на ‚фабрик, особенно 
мало, то, лишние рабочие, и мастеровые. ‚ увольняюлся“, Часть. ихъ служить. ло ‚конт 
факту» Ст, уБоячной платой въ 6—15 руб. остальные работаютъ поденно, За, 20— -40 


2 РАбОЗ день продолжается ТОМЬ съ 4 ч. ура до 7, час. ' речера», ВИНОЙ, о и 
час. утра до 4. час. вечера; ночная сифна лфтомъ работаеть съ 7 ч. вечера до 4 ч. 
утра, Зимою ©Ъ 4 ч. веч: до 4 утра“ въ полдевВ Ч чась! для р. ООда, Р Е: 

„требуеть самой напряженной внимательности»! ‘умёнья. изнавыка ии п вай локи ое 

„Для, населения с. Волыванскато ‚фабрика служить единственнымь источникомъ 
арабов другихь промысловъ нфть. На фабрику, колыванцы поступаюль мадень- 
кими, по окончанто заводской школы, и здфсь постепенно привыкають къ работ. Въ 
настоящее вреня при школф есть дополнительный рисовальный!’ жлаесь,' ”гд ‚лучшие 
изъ оканчивающихь школу учатся рисованию, лик орнаментовь и рЁзьбф по, камню. 

До 1885 г. фабрика исполняла исключительно: заказы Кабинета, Иго Величества. 
(ъ этого года она получила зрение приниматьс частные „заказы, и; Даже; НИТЬ 
на продажу. в | 

Въ настоящее время фабричные механизмы рвлодался ВЪ движенуе  ВОДОЛИВНЫМЬ 


колесомъ въ. 80 силъ. 
Содержаше фабрики обходится Кабинету Иго Величества ВЪ ‚рБ, 000 р. ‘ожетодно, 


25. Корреспонденть. Въ Проскоково |на, ‘желвзнодорожный абы, 
„биб. ВЪетн.“®, 98 г. 65, 66. 


Ярьйй образчикъ репортерскало пустословаяь чт корреспондентв! "отправился для 
ознакомленя на мет съ положешемь рабочихъ на постройк$ ливи и причинами 
ихь „бунта“, но, посвятивъ › описано | чаепит!й › ва сланшяхь и дорожныхь приклю- 
чей большую часть статьи, онъ весь результаты своихъ изолфдовавй передяеть въ 
Вид заявленя какого-то’ "рабочато! чб’ иь” "участь обобейныхь < притВенений ни- 
какихь нть: и насъ еще слава“Богу, ‘а’воть у другого подрядчика; ‘таюъ ‘ужъ 
совезит, плохо“ ‚ Выслущавь такой ‘отвфть, корреспонденть отправился во свояси и 
дорогой а иного рабочихь, побросавшихь работы. Они. (Шли ВБ Г. Тонскъ съ 
жалобою оно на подрядчика, — очевидно, того самаго, "друтогое | т которато 

„боветьмь плохо‘. Жаль, что г. корреспонденть не ‘дотадался завернуть а, 670: участок! 


24. о ‚АЛТАЙСКИЙ СВОРНИКЪ.. 


24. Скептикъ, Изъ _горнаго Аи бе, О тьо ван 


Въ Зыряновскоиь Рудник построена въ 1891 г. первая на Алтав. фабрика’ длЯ 
получения серебра нокрынъ_ пуземъ. Мног!е смотрять на строителей ‘фабрики, КАК На 
шонеровъ новой, блестящей эры ‚ДЛЯ торнозаводской промышленности, Алан. Отляды- 
ваясь на прошлое алтайскаго торнаго. дла, г. ОкептикЪ. выражать. и какъ 
бы и На ЭТОТЬ разЪ дфло не ` КОНЧИЛОСЬ Одними посулами зажечь море. 


195. С-в А. Ликвидация торнаго дфла на Алтай. „Сиб. В. ; 93. 19. 


Излатая „своими словами“ поибщенную подъ тВиъ ‘же затлавене въ „Руб. Вог.“ 
статью г. Голубева, г. 0-м не потрудился даже внимательно” прочесть этой ‘статьи 
и приписываеть т. Голубеву такйя вещи, которыхь тоть совсёиъ’' не’ товориль: "Так, 
т, (-ый увёряеть, будто „въ прежнее время’ при выплавк® серебра’ ‘получаловь до. 
25000 пудовъ свинца, 120—150000'п. цинка и почти Столько жё'‘сры“, между 
тВиъ какъ ни цинка, ни с%ры на Алта® никогда не добывалось, &’'т. Голубевъ’ ‘ука 
зываеть, со словъ проф. Тоссы, только на возможность В Этих металловь 
ВЪ ‚указанном количеств$. 


96. Швецов. Мукомольное дЬло на АлтаЪ, въ связи съ ‚’ развиемь 
земледз я и пароходотва, „Сиб. Л.“, 98 г., 4—7. 


Наиболже полный очеркъ развития мукомольнаго (ибн и. на’ ав. 
Содержане_ изложено въ отдфл% „землед те“. 


Корреспонденция: 


Алтайсый торный округв. „/биб. В. 92 1 
Барнауль. ‚Вост. 06.“ 91 т. 15.0 

Гурьевск заводъ. и, В.‘ 9211. 1; ‚Вост. '06.*, ЭТ ов. 161 
Змфиногорскъ. „Сиб. В.", 91 г., 113; 92 т., 105. 
Зыряновскъ. ‚,биб. В.“, 91 г., 107; 98°т., 17, 38: 
Колывань. .,(. Л.", 91 г., 28. 

Колыванское, Рйск. окр. „биб. В.“, 92 п. 9;759. 
Кривощеково, Том. окр. „„Сиб. В.*, 93 г., "7, 
Павловой заводь. „(иб. В.', 99 т, 39; 98 г, 88. 
Проскоково. „Сиб. В.“", 98 т., 48, 61, 63, 88. 
о рудник „„биб. В. 92 г.; 14. 


Ут, Торговля. Парохолство. 


21. „И. . К, вопросу объ, изелвдовани ки Томи, „Сиб. В.“ ‚95. то 186. 
‚ Очеркь свфдён. о, Томи, какъ судоходной: р%ки. . 


28. Швецовъ, С. Муконольное дело 1 На Али) ВВ 'евязи” 6% р 
емъ, земледлия и ‚ пароходетва. 


р 
АТ 


о ен. ‘въ отд. „Зенледёле“.. 


СИВСЬ. — МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ ВИБЛГОГРАФИ АЛТАЯ. 


Ото: 


Алтайская станица, ', 6иб. Ве 92 т. 16. 

Барнауль. „0. Л.“, 91 г, 18, 95; оО В пе ОТ НТ. 89, 118, 125. 195. 144. 
149; 92 т, 16. 55, 14. | 

Рйскъ. ‚Сиб. В.“ 91 т, 9, 79, 100; 92 т, 5, 7, 19, 149; 93 т. 118 

Зивиногорскъ. „Сиб, В.*, `92 И: 112, 130; 93 т... 

Крутиха, Варн. окр. „Сиб, И 92 т., 4. 

Пристань, БАйск. окр. „биб. В.“, 99 т., 149, 

Салаиръ, Кузн. окр. ,,(иб. В 9 т.» 12. 

Усть-Каменный Истокъ, ВАйск. ‘окр. ' „баб, в. ‚98 т., 

Чингизокое, и окр. „Сиб. В.", 91 т., 99. 


УН. две образование: Школьное дфло; библюотеки) музеи; 


‚29. Извлеченяе изъ, отчета, о состояни. церковно-приходекихь, школъ 
. то, о въ Томской Епархии за 18%/„ учебный годъ. „Т. Е. 


‚ 92 т, 


0, числВ школь. въ Томской губерни, за 19/9. г. отчеть даеть слфдующия, свф- 
дфнйя, которыя мы ‘представили. въ видф таблички: 


ЧИСЛО ШЕОЛЬ. Число прихо- 
Духовнаго в дометва. ‚довъ, гдф. нить, 


Ок га. : Церковно- Другихв в%- Школ духов- 
ру , приход- Ио ] Всего. наго ввдом- 
Скихъ. По Е : ства. 


Ва. о 64 53 
ВОНИ. а м. п. вели 69 19 120 83 
а а 45 30 
а 98 60 
Е ее Бо Е 44 31 
о о ЕЙ 48 20 
о ор 287 ''' 4191 1957 

(изъ 317). 


„Изъшколь другихь вфдометвь указаны только, тф, о которыхь извфстно Епарх!- 
альному. Училищному ‚Совфту. 

‚Изъ. 182 училищь, числящихся, въ. вфдфни духовенства, имфютея болфе, или, ме- 
н%е, подробныя_ свфдфня. только о 163 уч. Въ, нихъ учащихся было, 3791, въ томъ 
числ 3126, нальчиковь и 665 дфвочекъ. Изъ общаго. числа учащихся въ Алтайскомъ 
округв было: въ 23 шк. Барнаульскато,. округа. 845 мальчиковъ и. 65 дфвочекъ, въ, 79 
шк. Байскаго—1770 мальчик. и 375 дфвочекъ, въ 20 шк. Кузнецкаго округа, 222 
мальчик и 59 дфв., в68т0’2387 мальчиковъ! и! 1409 дфвочекъ. Сюда входить 1310 
человфкъ (1000 мальч. и 310 дфв.), учащихся въ 40. мисоонерскихь школах. 

0 числф учащихся въ школахъь другихъь вЪдомствь въ отчет сдан нфтъ, 


* 
Сызсь. 2”. 


96 22| ЦАТАЙСКЙ СБОРНИКЪ. 


‚ Учителяни въ 126 церковно-приходскихъ школахъ были: 2 священника, 20] ако- 
новъ, 40 псаломщиковъ, 48 свфубкихъ учителя и 30 узительниць. Изъ 105 ‚учите-. 
лей 2 окончили курсъ духовной семинарии т учительской семинарий, ‘вов остальные” 
— ВИЗшихь учебныхь | заведений. Изь 30 учительниць” 2 окончили куроъ женской Пе 
назии, 13— Впарчальнато, женскато училища, 7 неокончившихь курса "Тииназ, 2 окой- 
чившихь куреъ прогимназии. Образовательный ценз, обтальныхь, еще ‘ниже. ^ 

„Успёхи обученя въ 12 церковно-приходскихь' школах, ‘были. ‘вин Уордетори- 
тельны, въ 69 посредственны и въ 8 остальныхЪ нвудовивтворииельНЫ. 

Учителями школъ грамоты состояли: въ 1 священник, `ВЪ 6 конь, | 10’ И 
лонщики, въ 15 свфтсве учителя, въ 2-хъ учительницы: е о а 

Вознаграждене получали учителя’ ‘ТОЛЬКО 29-1ь Коль. ‘тражотые "въ ыы ШК, "отв, 
духовн. вфдонства (оть 10 до 120 руб. въ годь), вь 5-ти ть родителей ‘учевиковъ, 
(отъ 30 к. до1 руб. въ ифсягъ съ ученика, въ годъ со школы отъ 38 до 70 р.), 
въ.1 оть попечителя (60 руб.) и въ, 1 оть, крестьянь, (25 р.овъ ходъ). ‹ Извиечен\/ 
изъ отчета напечатано также въ „Сиб. В.*', 92 т., 69. 


й 


30, Общество ‘любителей пзетвдованя, Алтая. ра т еражжа | 
дя собирания’ сВВДНИИ о ‘природ и наббленни Алтая. Изд. Общеетва, би: 
телей изелВдованя Алтая. Барнаулъ, 1891 года. : 


Програмна, '‘состоит®” изв’ сльдующихь отд ловь: Опиван!е изетноети, Населене. 
(Общественное управлене. Землевладвн!е! Раскладка повинностей. "Земледве. ‘Ското: 
водетво. Пчеловодство. “Промыслы. › Мелюе' промыслы и занятя. Отхожые промыслы. 
Крупная промышленность. Торговля. Мереселеня. Церковь и расколъ. Вфровашя и 
суевф я. Обрады и обычаи. Песни, сказки; сказаня, поговорки и пр. Народное об- 
разован!е. Народное здрав!е. Памятники. 


31. Общеетво любителей изельдоватя Алтая. „Сиб. В.“, 91 т., тия 


Небольшая замфтка о пфдахь и задачах ‘Общества, какъ он% выражены ВЪ Ус 
тавё Общества и объяснительной запискв. къ уставу. Шередавая содержаве. пояс- | 
нительной записки, авторъ зам$ткио говорить, что Алтай посфщали „изъ иностран- т. 
цевъ тавя свЪтила, какъ. Гмелинъ, Миллеръ,. Паллаеъ, Ледебуръь, Гунбольдть, а изъ о 
русекихъ—Пуровсвйй, Котти (Котта?!), Семеновъ, Радловь и друме. Но всф эти лица 
должны были ограничиться изучешемъ спешальныхь, впередъ избранныхь вопросовъ. 
Въ числ этихь ‘вопросовь чуть ли’ не’ мервое ивсто заняв” переееленчесви““."Въ’ по- 
яснительной записк® говорится какъ разъ обратное тому, ч10”‘ирипибаль "ви ‘торбнлие" 
вый ‘сотрудникь ',,0иб. Вестника въ! числ вопробовъ, боверзйённо!не затронутыть 
перечисленными › выше изслёловажеляии" Алтая, стоить ий пербебленческяй" вопрбеь: "Боль 
шая ‘часть этих ‘свтиль’ была“ на Алта еще при о т. п 0 ао - 
селенческонь т здФеь и р не ‘мото! — ое 


‚39. Объяенительня записка, "Обет ‘побителой поели у 
Алтая. ; Вост. 06:9 Эфет., ВЫ Га. о 000 


Перепечатана 0656 веякихь ты и поябнени. 


СМВСЬ.— МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИВЛТОТРАФИ АЛТАЯ. 


ВБорреспонденщи: 


Барнауль.  ‚,Вост.и06. ‘91 иг., 33 10,716, 39, 50:0. ЛА, ЭТот.у 8:19 14, 
о 1:4 6, во 9 1.280, 185; :140;199 плит; 98 21, 60: 
‚33. Кратый очерк ЕСИ Общества попечения 0 начальном 
образован» въ. т. Барнаул 38.6 лЪЬть ето т в 1890 Е1.): 
Барнауль, 1891 т. ВИКО ОЕ а Я ажвт аи 


84—35. общество попечентя. о назальномъ, образовании в г. Вар- 
науль за 1391 т. В., 1895 т. Тоже, за 1892 г. Б., 1898 г. 


Общество возникло въ 1884 ги (день открымя-т7 октября 188411.) полинища- 
тивф Вас. Вонст. Штильке. Основная цфль его—содЪйотвовать городскому управленю 
въ дёлё' распространеяля ›начальнаго ‘образованя путемь‘открымя новыхь’иколв и 
улучшения ‘существующихь. Первый годъ! общество лолвко’ вербовало’ членов ‘и ‘собич 
рало средства. Въ началф слфдующаго оучебнаго года (15 сент. 1885 г.)готкрыто 
собственное училище Общества, въ Нагорной части города. Нагорная школа (съ З-хъ 
ЛЁтНИМЪ. ‚вурсомь, ‚сифшанная) первоначально была устроена на 50 учащихся, Но В 
первый же тодъ поступило 96 человзкъ, и затВмъ число это. продолжало увеличи- 
ваться ежегодно (1892 г.—217 челов.), такъ что вскорф послф открыиия пришлось, 
пригласить, вторую учительницу, въ 1890 году третью, а въ 1891 тоду— открыть 
младшее параллельное отдёлене школы въ Заячьей части торода, съ 06000 учитель- 
ницей (4-ой). 

бо дня открымя Нагорной школы Общества до 1893 т., въ нее; и, въ ея отд- 
лене поступило 614 дфтей; изъ нихъ окончило полный куреъ школы 84 учащихся. 

` Средства Общества ‘состоять: ‘изъ ‘членскихь‘взносовъ! (отъ "1 'р.), `пожертвованй и 
сборовъ съ устраиваемыхь Обществомь спектаклей, концертовъ, народныхь гуляй и 
т. п. '0ъ'1884'10'1898 т.'в® кабсу’ Общеетва ‘постунило "26000 р.’64 к.; изратдо- 
вано на предприятия Общества’ 19695 р. 48 к: 


Кронё. Нагорной, школы, Общество создало Народно-школьную безплатную, библ!о- 
теку. Въ настоящее, ‘время. въ ней болёе 1000 тОМОВЪ книгь и журналовъ. 

При значительномъ содфйстви Совзта, Общества устроена, ‚На пожертвованныя И. 
М. бибирлковымь средства, Барнаульская тородская общественная, библотека. Въ на- 
стоящее время она насчитываетъ до 4500 томовъ. Виботекой завёдуоть совфтъ 00- 
щества, дополняеный 2-ня представителями отъ тородскаго управления. 


'86. Мебодий, теромон. и Калихизаторское, училище въ 
т. Век „Т. Еп. В:*, 9] г. 


Училище 'существуеть: съ) 1883 г.; въ 1890 г.’ получило! права! духовваго ‘училища. 

„Непосредственной практической задачей училища служить приготовденте ‘изъ ино- 
родцевь для служешя мисби низшихь членовъ клира, какъ-го: псаломщиковъ, кати- 
хизаторовъ, учителей‘ и "переводчиковъ“. Лучине ‘изъ ‘нихь получають и ‘бань свя- 
щенства. ` а нь 


28 АЛТАЙСКЙ СБОРНИКЪ 


Инородцы поетупаютъ въ училище, въ большинствв случаевъ, юношами 16—20 
и боле лёть; минимальный возрасть—15 лётъ. И: В 

Кром: спетальныхь, богословскихь предметовъ, въ училищ преподаются: русский" 
и церковно-славянсый: языки, ‘ариеметика‘и‘русская исторля`вв объемв ирограниы 2=5-. 
классныхь церковно-приход. ШкКолЪ; о. основаня психолоти и ета, ‚Пеи- 


противъ матерализиа из нигилизиа, нае НЫ помо щажин®-10'споео- 
бомъ проникать даже въ невфжественную голову’ инородца“. О 


87. И словъ, о и `Нузов >0иб. `В. “, 
99 г.; 2. мя 


Кратюй а ‘пропилатот И а, состояния муЗ6я. Фа 

ь | * 
38. ла о обтояни: и бибмотеки; ЩеНыы Е ВЪ Во 
лыванскомъ. ‘городекомь ‚училища, 38101891 - год: ев. Е: и. 
(Прибавл.): ва НЯ а вн са ват 


Въ 1 января 1899 т. въ ‘библиотек было 208. названия, | вЪ 1894. тонах, а’ 
2745 р. Плалныхь подписчиковъ за 91 тодъ было 49; безплатно. читали. ‘учителя и. 
ЧиТельницы (6 челов®къ), 150 учениковъ тородекато и 50 учениць женскато при". 
ходскаго ‘училищ, 14 окончившихъ курсъ ВЪ ородскомь училищв и ‚эдруйя лица’. а 
въ числё 10 человфкъ; всего даровымъ чтенемь, пользовалось, 180 человфкт. 

`Требоваи на книги было 4982. _ 


дан 


88. Аше’ 1та. Письма изъ Варна. ›С. Л.", 91 г. 60. 


0 оо, торода |на народное: ‚образоване: и поряджать ВЪ пролимназииг о. ой 


89. Частная благотворительноеть, как факторъ. “порода 
образовашя въ Бйскв и округ. „Сиб; В.“; 0981 г., „8: 


Изъ 11 учебныхь заведеши г. ВИйска,, 10. помфщаютея ВЪ зданяхть, ‚выотроен- 
Вых 4-мя МЪотными купщани. На купеческуя же средства, ‚содержится, женская про- 
тиинази и 6 начальныхь училищ. „Городское училище ‘не получаеть ‚казенной суб-.. 
сиди, во, кром® городекихь средствъ, пользуется поддержкой частнато. "лица, въ. 
разиёрф 850 руб. ежегодно. Почти всф попечители церковно-приходскихь Коль ВЪ 
Рйсконъ округ = мБотные купцы. Замфчая, что, по сравненшю съ чиновничьинь Вар- 
пауломт, Вйскъ является городомь преимущественно. купеческимт, авторъ, замтви: не 
находит‘ в причинъ жалфть объ этонъ. ‚ зо Е. № 


| 


40, а. С. ЧИколы въ т ут а т т 
ев“, 1891: Протеин В 


р "Чудновский лает исторический, ‚онеркь льна ‚дла по а. изъ, е- 
бирскихъ губерний и областей НО: 


СИВОЬ.—МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИБЛТОГРАФИ АЛТАЯ. 29 


По Томской губ. дана ‘подробная таблица, характеризующая ходъ народнаго обра- 
зования. почти за о а м 1889). Вотъ Е цифры изъ нея. 


1 
бе. учащйся нь 
Учебныхь за- Число учащихох, число, душе. 


веден1и. 'Мальч. ДЬвоч. Въ горо- Въ окру- 
дахъ. тахъ. 


'ВЪ 1848! т. — О 2638 1929 332,1 
НОИоравоэн с ПоВи Ст 04 пирата 19731 88’ 39.8 4934 
и 
Е а т г 
1999 а 11198 ‚ 3825 `20.8 ‚1844 
И |на эти В В «Абрдновскй заключает, \что „Въ ИГомской"‘туберни 
Е бе дЪло ‘поставлено на) р ногу ИВЪ послфднее. время уже! безо- 
становочно! развивается ›и’\совершенствуется““: Но‘еслио д лони двигается виередь, ‘то 
‚вълнастоящее: время! оно’ ‘далеко’ ‘не’ достигло’ ещел желательных 'разировъ: въ 11889 
тодуо число! дфтей: ликольнаго: возраста’ должно) было) доходить; приблизительно, тысячь 
`д0'225;, обучалось же’ только, 15025: челов къ пили’ всего 6 6,70/0. "Все, ‘что до сихь 
поръ ‘сдфлано, можно очитать только’ началомв дфла’ народнато‹обравования; гасса‘силь 
и средотвъ т о ДЛЯ и. @го постановки. 


ин 
1] 


41. 1. В. К. Алтайскя письма. (о те 0 Е на- 
чальныхь школъь Алтайекаго вздометва). „0. Л.“, Эт. Эй. 


Натередства’ Кабинета) Е оВзолвь 'Алтайскомь" округ содержится '5=гизклассное 
(куреъищестилтний) Горное ‘училище и 12) 'заводскихь ‘школь, съ програмною. началь- 
ных училищь. 'Указывая на 'ростъиземледвля "на \Алтави и приближающийся кризисъ 
рутиннало’ ‘переложнаго» хозяйства, авторв’очитаеть" необходимымъ, въ интересах края, 
облегчить и ускорить ‘для алтайбкаго’земледёльца, ‘переходь ‘къ ‘боле’ совершеннымь 
‘системамь ‘полеводства: Такую службу, ‘поинфню ‘автора, ‚мотло’ бы! сослужить: преоб- 
равоване нынфшняго типа школь ‘торнато ‘в домотва въ ‘низшую ‘земледфльческую 
школу-ферму‘ Для ‘подготовки болёе ‘крупныхь хозяев»! > и'’учителей въ 'землед®льче- 
связ школы ти! Шиспроектируеть ‘преобразовать’ ‘ит‘торное ‘училище’ вв’ "реальное; съ 
дополнительнатии' отд лентями ‘сельеко-хозяйственнымь ‘и“торнымъ: 

О Иоррепондениия: 

Алтайское, Вск. окр. „Сиб. В. 03 т, 19. 

Варнауль Вост. 06.“ 91 т, 3, 10, 15, 39, '49, 50. ‚С. Л.', 91 о 18, 86, 
‘92 т.’ 19, 86. 

Бйскь. '„Вост. 06.“, '98'т, 95, 

Влбанокое. Вуйск, окр. „т. Ви. В.“, 91 т., 16. 

Прапорщиково, В йск. окр. „Сиб. В.", 92 г., 71. 

Салаиръ. „Сиб. В.“, 92 т., 8. 


Тарханокое, Вск. окр. „(ив В ЭГ, 108. 
У. Бъловекое, В йск. окр. „Сиб. Вы, 93 т., 83. 


АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


УЩ,. Переселенческое„дЪло, 


49. ВЪдомости о числ переселенцевъ. „Том. Губ. Вздом.“, т. 
То ды, [8. 


оВфдоности. эти, предотавляющуя отчеты о переселенцахь переселенческаго, ячинов- 
ника г. Дурова, страдаютъ большими недостатками. Во 1-хь, масса переселенцевъ 
ускользаетъ теперь отЪ регистращи; напр., за 1891 г. въ вфдомости показано, что 
около, 20000. челов. прошло въ ‚Алтайсвй округъ, но что свфдВшй о нихъ нётъ. Во 
2-хъ, въ таблицахь теперь не ноифщается интересныхь данныхъ о томъ, что гонить пере- 
селенцевъ съ родины: малоземелье, плохая земля или кавыя нибудь случайныя при- 
‚чины, ВъиЭ, инаконець, при в®домостяхь Ш 'Чарушина ‚прилагался еще сдовольно 0б- 
ширный текстъ; ‘гд%. переселенчесьйй чиновникъ старалоя, помимо цифровыхь-данныхв, 
ВЪ ЖИВОЙ картин! ‚очертить ‘положение! переселенцевъ! въ’ доротвтои“ина ‘вот, инувь 
‘конц говорить! о’ хь ифрахъ; ‘каюя, по’ его’ инЪзнио;\‘необходины для’ того, ‘чтобы 
упорядочить. переселенческое; движение, освободить‘ крестьян! оть’ излишней волокиты 
по’ канцелярянь “и т.”д.Этого-то г живаго‘отношеншя‘ | къ’ дфлу’и незамтно въ 9тче- 
тахъг. Дурова; который ито на свою задачу св’ ‘чисто о почки ‘зрёня. 

43. Голубевъ, п. "Очерки сибирской ЖИЗНИ И положен! Е 
цевъ! На Алга. „Юр. “В:“; 95 о 6. ЕВ а 1 


 Переселенческому двлу на ош посвящено уже а, статей въ перИодиче- 
СвИХЪ издан якъ, иотдфльная!монографя ‘т.’ Чудновекагб (,,Переселенческоедло на 
Алла“, Ирк., 89 т:, Що ир-50ок.), ‘но: (главная! ‘сторона, ’Вопроса— экономическое 
положение ›переселенческой, массы ‚ на’ новыхь ифстахь-и до сих. поръ остается гне- 
выясненной. „Статистика, переселенческаго движен!я показала» намъ, что ередняятере- 
селенческая семья является, на’ исто, почти: ‹безъ/всякихь ‘средетвъ; выяснены; от. въ 
общемь, ‘изосновыя: услов!я, ожидающя: переселенца, ! на’”Алта%; ‘но’кавъ сонъ справ» 
ляется съ, ними, добивается ли въ конц ‘конновъ, прочной хозяйственной независи- 
мости! и, главное, "въ, какой: срокъ,--объхэтомъ можно» судить, лишь’ ‘болфегили: имен ве 
тадалельно. Только. широкое, хорошо-организованное ‘статистическое! изслдованеи на 
иВстахъ водвореня можеть отвфтить на’ эти вопросы, ‘а’‘его-то” до’ сихь поръили ине 
было. Въ средин® 80-хъ годовъ г. Чудновевй, производя подворную перепись въ 5-ти 
волостяхь Алтая, собираль данныя и о положени переселенцев ‘въ район” двоего 
изслЗдованя. Но, во первыхъ, эти данныя касалтся всего лишь 1188 дворовъ и, по- 
тому, не могутъ быть обобщены на всю переселенческую массу, а, во вторыхъ, въ нихъ 
совершенно упущенъ основной вопросъ — зависимость переселенческато хозяйства, ОтЪ. 
времени пребывавя въ Сибири. Кой-каюя данныя о положении инфЮтся ВЪ оффищаль- 
ной сталистик$, но ея способъ собирать. св дня черезь волостныя правления не внут 
шаеть къ нимъ никакого довё]рия. Подтворжденемь этого можеть служить статья Г. 
Голубева. — а 

За полнымь отсутетвейь других данныхъ, г. Голубов ЕВ восподьзовалься, 
для характеристики переселенческато ЖИТЬЯ на „Алла, отвфтами, полученныхи ВЪ 


СИВОБ. — МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛОТРАФИ АЛТАЯ. 31 


'18881и'!89` г.р. Томскиивтубернокимь статистическим» ‘комитетомь на’ `разосланныя 
им по волостнымь правлевямь ‘программы; съ’вопросами и’ то перебеленческому ›дФлу. 
Вопросы ‘были поставлены “‘волостнымь' правленянь слёдующио: 1)’; почему‘ пересе- 
оленпый покинули старыя: ифстаз сколько’ изъ’ ‘нихь прибыло ‘на-утадь, ‘6695 ‘разрвшеня 
на’ переселение; 2) что’больше предпочитають! переселенцы, ’ селиться” ли’ "среди" старо- 
ЖИЛОвЪ или обравовать "новыя селения? ‘охотно ли’принимають ‘пересвленцевь ' старо- 
киль: если’ ‘неохотно; то почему 3) кто больше переселяется» зажиточные ‘или "0$д- 
„някя и’привозять ли’они с5.16060й” средства ‘обзаведеня; 4) ‘скорот ли убтраиваютя 
полнымъ хозяйствомь переселенны; кавъ устраиваются“ т, ‘кто’ явился на‘новыя ифета 
безъ 'средствъ? разница въ"хозяйств® ‘старожиловъ и переселенцевъ' и ‘у поблфдНихь 
между собой; 5) не завезли ли переселенцы новыхъ обычаевъ и“Морядновъ ‘въ поль- 
т. землей, въ‘ обработк® ея. и"наконець, ‘въ сельской ‘общественной ‘кизни“? 
‘форма этих® вопрововь заран%е ‘зодсназываеть” ’результаль такой" сталистики. Оть 
волостнаго! писаря" требуетсяи здесь.” не’простая ‘добросовотноетву три собирани” оч- 
ных цифровых в! данныхв, ‘а такая’отепень ‘наблюдательности” “я с побобности”ы”0боб- 
щешямз, ‘какой! оть большинства писарей требовать; по’меньшей ивр, странно: И дви 
ствительно} полученные ‘отвфтвг так неудовлетворительны, "что ‘Даже’ ‘олтный "и та- 
-лантливый сталиетивь, т: ТГолубевъ должен” ‘быль ‘отказаться отв! слровоетатиети- 
ческой ‘обработки матер и для’ характеристики каждаго‘ даннало 'вонрова” ‘полвзо- 
‘вальея не большинетвомь! отвфтонь на’ него, 'авыбирать тв них, которые" п0'@20 
ниньню взрне рисуют ‘д вло. То крайней и рф, онз нигд»не’указываеть, какая’ чаоть 
‘общато числа волостных» ‘правлений (отвтило ‘50) дала‘ такой ‘отв ть" ‘на’ ‘извфотный 
вопросъ, ‘какая другой!“ Лалиначе и невозможно ‘при ‘той'безалаберности, которую про- 
явило ‘большинетво”волостиреиь правлений въ своихв ‘отв тахь. Оплонь ‘и рядом ветр- 
чаются отвфты, показывающие, ‘что вопробъ‘совезмь не понять” писаремъ. Нан. на 
вопросу оъразрё щенят“ или безъинего пришуи’‘на Алтай‘ перебеленцы, "чуть ли не вс 
волостныя ‘правления: ‘отв тили: „безю ‘предварительнато ‘разрёшешя 00 стороны алтай- 
скаго управления“ А это ещё "одина “иЗЪ ‘наиболфе 'простыхь и ‘яоныхь! 'вопросовъ 
‘статистическато " комигета Особенно‘ характерна ‘судьба '5310 вопроса о культурой“ роли 
переселенцевь.“Въ71887 иииномя"волостныя правления сообщили 'На него" очень ‘инт6- 
'есныя ‘овёдЪ ня ‘о’нововводенях», появившихоя” на’ АлтаВ” 95 ‘переселенцами. В 88 “и 
89 прлэтиисаная волости илитничего “ве ‘отвфтили” "На ‘тоть же’ вопробъ, "или 'отвЪ- 
тили ‘отрицательно! По крайней из ув, ‘т: Голубевь приводить’ веего 4 'новыхъ отвЪта, 
а’'залмть ‘пользуется ‘отв тами ‘8715г’ уже бывшими вв” печати. „Мнотя изъ волост- 
ныхь правлений, товорить ‘онЪ, ‘отнеслись : этому ‘очень ‘важному вопросу, #@жэ и’ но 
мнозимь друмимь, слишкомъ поверхностно“. 
Кв положению мереселенцевъ.‘на’м$отяхь‘ водвореня относится, ОВ ОДИНЪ 
4-й 'вопросъ, ина него’ополучены ‘отвты ‘наиболе’ обстоятельные, хотя’ и’’на нихъ 
положиться ‘трудно? Вотъ'одинъ изъ самых ' обстоятельныхь отвётовъ— Алтайскаго ВОЛ. 
правлени: Переселенцы, ‘имюнуе ‘въ сень не ‘мене 3-хь'работниковъ, устраиваются 
скороу.заводя ‘прочное ‘хозяйство; "а семьи” при одномь ‘работник, Въ особенности, ‘не 
знающия' никакого” ремесла, ‘несуть ‘нужду, устраиваясь ‘съ большинъ 'трудомъ чёрезъ 
иного лАть; инь ‘помогають, "въ тнемногихь случаяхь, ране переселивииеся. 'Пересе- 


} 


32 : ВЕТ АЛТАЙСКИЙ. ‹СБОРНИКЪ. 


„ляются. 60. старыхь иЪфетъ. больше, ‘б%дняки, согсредетвами: имало: ГКло! явится безъ 
средствъ, 3-т4тода, живетъ ‚ въ. работникахь ‹усстарожиланили добываеть @редства, 
-поденной, работой, затфиъ переходить на’ свое хозяйство“, Перодь 'батрачества, (кото- 
„рый переживеть переселенческая! вемья до’ обзаведения собетв, хозяйствомъ, большинство 
-вол. правлен!й, опредфляеть, въ 2—Внили. 8—5 лёть. ‚Однообразие ‘отВфтовъо въ этомъ 
_влучаЪ ‚заизчательно; на„этоть' срокъ указываютьл и. стенныя игаеныя волости‘, го- 
-ворить ‚г. Голубевъ.. Эти. указан!я— единственное боле; или, мене цфнное; по. нашему 
инфню, что удалось автору, извлечь изъ. всего матерала, за’ оба года. Кром этого, 
представляють интересъ, только, еще цифры переселенцевъ, ‘не имфющихь, своих! до- 
мовЪ: въ 1888 г..ихъ было. 9623, челов, ‘или 1838, семьи, а въ.1889: 1.—19077 
чел, или 2361. семья, В та 5 89 (а 100 и 

‚Г.„Голубевъ приводить еще. свёл я о, переселенцахь,оживущихь  понаймуе (въ 
1888, г. ихь, было, лишь. 610. семей. (около. 3200 ‚чел.). 3.811889, г:-——861 семья 
(4500, чел;),, Эти цифры, очевидно, результатъ. недоразуння, ‘если. не прямон съ по- 
толка, взяты, Для, всякаго, ктоомало-мальски знакомъ, съ переселенчесвими мытарствами 
‘на, Алтаф, ‚ясно, что число. переселенческихь семей, изъ Жоторыхъ‘ кто ‚нибудь: нани- 
зается вь работники, никакъ, не можеть быть, ниже, числа бездомныхь, (въ)1889 п; — 
-2864 „сем.).„ сли, переселенець, на ,Алта%, не, заводить, собственной избенки, (это лвр- 
НЫЙ ‘признакь „полной, безхозяйноети, ‚при которой, одна дофота— въ, батраки: Большин- 
отво, прежде „всего ‚спфшитть „завести. свой уголь: и на’ послёдее гроши: шокунаеть. хоть 
баню, а, тамъ, бьется, не’одинь годъ, ‘п0ел% этого, По ‘работникамъ: Ве члены ‘семБи 
нанинаются въ сроковые работники! р$дко; ‚обыкновенно, ВЪ онаймахь самь хозяинъ 
или сыновья (съ 12-ти, ‚даже. 9 лЪтЪ), аи жена съ маленькими! дома или» на кварти= ^ 
рф. Здфсь, вфроятно, и кроется ошибка: волостныя правления, показали! только 1х, 
тдф вся семья въ, найнахъ. Или это, или цифры просто дутыя, 

‹ МГодобными данными. можно пользоваться, очевидно; не для. самостоятельныхь вы= 
ВоДОвЪ, Только какъ иллюстращей для положенй, выработанныхь ‚на основании: дру- 
тихъ натераловъ. Г. Голубевъ такъ и’ поступает, заинствуя цифровой. матералъ, глав- 
Ныхъ образонь, у г. Чудновекаго. Только, предварительное, ознакомление съ переселен- 
ческимь дфломъ на ифстф помогло г. Голубеву разобраться ‘въ. волостной путаницв, 
изовжавъ, при, этомь ощибокь. Онъ сгруппироваль почти» весь, матераль! 10’ положени 
переселенцевь на, Алтаз, какимъ, располатаютъ,ифстныя, учрежденя, дополниль: его 

’опубликованными уже ‚данными си, тФиъ не менфе, вопросъ такъ ‘и. остается ‘откры- 
тымъ.. Шослв этой» стальи; „необходимость спещальнаго статистическато ‚ ‘изслдованйя 
ивсть. водвореня переселенцевъ ‚становится еще, очевидие: отЬ (волостной: Статистики 
ждать нечего, Е И о Зи 
‚ис Отифлимь заключене г. Голубева... Оно не ново, но. къ нему, неизофжно возвра- 
щЩается, каждый, ‚кто, только, присматривается: къ, цереселенческому дфлу. Приведя ‘рз- 
нзе отзывы нфкоторыхь, волостныхь правлений о трудолюби переселенцевъ, т. Голу- 
‘бевъ, пищеть: „если бы» эти, удивляюще сибиряковъ своимь упорствомь и трулолюб1- 
виЪ, люди вотртили на„новой родин$ ‚хотябы незначительную, нов рную поддержку 
ВЪ Вид ссуды. при. порвоначальном? „устройства, то страна, для» которой: они, являются 
огроиной ‘культурной. силой, ‚Въ нфоколько разв выиграла бы“. оо 


СИВСЬ.— МАТЕРТАЛЬ ДЛЯ ИВИБОТРАФИ АЛТАЯ, 


44. М. Пе въ Алтайскомъ, округв.‘„Русл Жизнь“, 98! г. 95. 


_Вь 1892. о, отчету Томекаго, пересоленч, чиновника "Дурова, ‚на Алтай при- 
пло 69816 чел. переселенцев, ИЗЪ нихЪ получили разрфшене, поселиться ВЪ "округ 
.6598, ‘сеньи съ, ‘39595, ду. (въ, 91. т. —25557 д.) остальные Должны, были ЖИТЬ 
‚безъ, причисления, Въ этонъ, году причислене обетавлено, ‚ затрудненяни, которыхь 
„раньше. не было. Шо НОВЫиЪ ‚ правилам, ‚раврфшене поселиться на НОВЫЙ заселокъ 
получають только, кто пришель на Алтай 60 всъмь семейством, съ ‚раврьшеня 
иЗотной здиинистращи.. Одиночкамъ и неполнымь сеньямь (напр. СынЪ съ женой и 
ДЬтЬМи, . но, безъ отца), разр шение оолиться ‚на НовОмЪ ‚участи не ‚дается. Не ‚вы- 
даются же. ‘больше удостоверения „ходокамь“ ВЪ тонъ, Что, они. нашли ДЛЯ Своих, ‚До- 
вфрителей ; землю. Все это ставить пербволенч. массу ВЪ тяжелое. "положение. На новый 
‘участокъ, нельзя, & старожилы, ВЪ виду, холеры, подчась и близко, К деровий не пу- 
„скають. И, живутъ далыя парти. ‚Вто, и осень под отЕрыетьиь ‘небонь и становятся 
ертвою, той ‚же холеры, тифа и Др. эпидемий. ‚Ловые ‚ЛЮДИ оповулирують, на пере- 
седенческую, бЪду: ВЪ ‚Барнаул открыть дВИствя „переселенческий: комитет“ [ который 
берется хлопотть 0 приписк® и сдираеть, при этомь съ переселенца, „посади проши. 

‚Авторь, мало. ‚надЪотсл, ч чтобы, ‚иЪотное, общество пришло на Помощь ‘пореселен- 
ам, и оя ‚Этого ‚ Нужно, ‚прежде ‘воего, проникнуться вофиь ужасомь положения пере- 
„соденца,, нужна, ДФлтольная любовь, КЪ ближнему, т, 6. тв качества, которыии наше 
алтайское, ‚общество располагает, ВЪ весьма ‘иалой доз“. —_ 


Ч 


(45. а С. '"Тересольнческое' Движение ^ На "Алтай. „ОВв. В. 
т. т 1. а 
—— "Отарожилы И ‚переселенцы ВЪ Сибири. „0. 1. “, ФТ т. 14—17... 


'Въ небольшой“ литератур ‘переселенческато лвла” на Алтаз оназваннымь статьям 
т. Марусина/ (псевд) привадлежить видное’ исто: /Он% не! охватьывають ‘вопроса’ въ 
ЦВлОМЪ! НО’ т 16 то. оторбны, а касается! т: и ны инЪ' съ ‘Пол= 
ным ЗНаемь и дна! 0 И И | | 1 

Первая изъ навванныхь ‘статей посвящена выяснено о. передвижения и ве. } 
Даны переселенцевъ на Алтаф. й 

иНа’оснований отчетовъ ‘бывш. Томскато‘переселенчг чиновника’ г.оЧарушина, илич- 
ныхь ‘наблюдений ‘(авторомъ: опрошено” въ.187, г.3'428/ семей переселенцевъ, ‘проходив- 
шихъь черезъ Тобольскую губ. на Алтай), г. Марусинъ приходить къ выводу: что перед 
ния ‘переселенческая ‘семья ‘является ‘нагивсто 1безъ ‘копфйки ипдолжна начинать на 
новосельв”6ъ'батрачества. Вольшинствомуже ти "въ" пути терпить нужду и ‘лишения. 
`Илупие "сухимв' путемь" почти всю дорогу п р везя на о ОЛЬКо 
ребятв да’ кое‘какой екарбъ: НИ "НОРУ п И ; 

Не"излагая ‘лальнфйшаго ‘содержаняе статьи; ‘мы! остановимоя, лишь \ на’ т хв увы 
водахь, гдё авторъ вносить что либо новое илии и съ ти изолёдоват 
телямицвъ освфщении ‘вопроса. и Ч) 

Коснувшисв эпопеи! переселенческато» путизта а чуть ‘ли не первый: (иы 
помнинь ‘аналогичное мёсто ‘только "у лег Ив. Успенскато)' ‘изъ писавшихь объ. этомъ, 


34. Ака М ОАДТАЙСКЙ ‘СБОРНИКЪ. 


дфлаеть ‘чрезвычайно интересный ‘выводвио,Вевиэти лишениязтоворикь Овъ, |голодъ, 
болфзни, смерть близкихь ‚и проч. и проч., на ряду съ чуждой, непривычной. обета- 
новкой... окончательно, подавлять о и онь Не ‚ВБ ‚билахъ, ‚азоотатьея в. ‚ асс 


т 


‚СЪ "указанным явленемь" 
. 'Цереходя, ‘затфмеь, к ‚вроб о степени обдуманности движении, т т. Марусинь. ‚уна- 
‚ зываетъ, что ИЗ 3605’ вомей, опрошенных ‘тобкимь. вреселенч. "ЧИНОВНИКОМ, `ВЪ 
1887 — 88. т ТОЛЬКО 199 ‚семей, ИЛИ 5. 56/0, ' шли В ‚Сибирь по слухамь, ‘остальные 


на ране охлопотанныя ‘зеили `(34, 89), по разоБджам ходоковь (19, 4) ИИ, ПиСЬ- 
ъ Ъ ЛЬ 


ЕТО ) 


р 
отличается оорохлоиовтыю И ‚извфотною, отеменью сознательности, "бравнитедьые ‘С 
отннииь ‘временем, Кота, в. ‚большивоть случаев Переселенцы отаАеь, "на ре 


т 
сившато, какъ, мы ‘уже упоминали, 428 Сем. и 24 ходоков, "шодшихь На "Ай, 


"Одно |ИЗЪ амыть "больныхь ифоть и есете! чеокато о ‘пореволенщевь 
К старожилаио. НЯ. о 
переселенческииь 'вопробоме, радикально, та ходи, Вь тд зат ‘одних, "факты" раде 
дебныхь столкновенй переселенцевь со старожилами объябннетсн исключительно Эко- 
плуататорскими „наклонностями сибиряка, друге; плавным обравомь, ЛИЦ из, ифет- 
ной администрации — склонны всю вину валить на переселенцевъ. Воиросу 0 вавуи- 
ныхъ_отношеняхь росойца и старожила удфлено значительное уф0то и въ первой 
сталь г. Марусина, вторая зе (въ „Сиб. Листки“) посвящена снещально этой сто- 
‘ронф: переселенческаго ‘дфла. Г. Марусинъ, стоить › здёсь зна’ строго-фактической. почвЪ 
и! чуждь опристрасий въ” ту’ или другую сторону: Неготрицая истренленя, сибиряков» 
поприжать 'переселенца; оны! указываеть ‘факты ‘такой оке, даже ‚большей, экоплуаталаи 
непричисленныхь переселенцевъ причисленными. Такимъ образом, еъ иэтнографиче- 
ской ппочвы вопрос сводится здесь гнали правовую. — эксплуяталия ›полноправнымь 
И. АВА т 

п.Но это не единственная“ почва для столкновений: Вышиоаи отЪ себя. переселенца, 
етарожиль чаще воетоми не’ ее о пОтОНоВаСЙ ; а: просто: боится за» себя; ‚за 
будущее своихъа дВтейтнохний пы В НЕЕ 

„бъ одной: стороны, ‘наголодавшаяся' дома ‚масеал‘ оон опрастно а 
въиземив; съ другойготарожилы: онасаютсяу что еъ инапльвомь переселенцевъ, здфсь 
наступить та же Рассея“уот:и 6: чтосздфеь у повторится веен то;гчто; вы данную г ожи> 
нуту гонитъ эти тысячи измученныхь, оборванныхь людей съ» родины, Надежда: ы 
будущее" однихвти: смертельный. страхь!!за-’ это’ будущее ВОК „основная“ 
причина" этихиь!'безотрадныхь фактовъа и мой 00 побна оаа0 УИ 

Вмяня чисто культурной розни на взаимныя отношения п:  Марусины не признаеть. 
Культурныя различ1яфосс!йца и сябиряках ‘то’ его инфнйю, ведуть’не кз враждебности, 
аиинть въ нфкоторой отчужденности, проявляющейся ‘вн шнимъ ‘образонъ звогвзаинт 


СИВСЬ. _МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИБШОГРАФШИ АЛТАЯ, 35 


ныхь насмфшкахь и т, п. Тая отношеня не идутъ дальше, чфмъ между представи- 
теляни различныхь областей Европейской же Росфи. Но самь же авторъ ‚приводить 
принвръ, гдф отношения приняли острый характеръь именно на почв® культурной ро- 
зни: цфлая деревня не пускала на квартиры зимой 30 переселенческихь, семей за не- 
опрятность и грязь въ домашнемъ обиходЪ переселенцевъ. И это, конечно, не единич- 
ный случай. Намъ кажется, что бЪФтетво ‘старожилов. изъ исвоихъ деревень. (с; Ребри- 
ха, Черемново, и:др.): вызывается не однииъ ‘стфснешенъ зенлепользованя (бфтутьене 
только богачи, а и т, кому незачвмъ крупныях угодья), а в. значительной. ‘бтепени 
именно этой рознью во всешь складф жизни двухъ бталкивающихея групиъ. 

‚Выше мыоскавали, /чтонетальиот. Марусина’ ‘не, охватывают: ‘вофхь ‘стороне’ пер6- 
селенческаго вопроса. Мы разумёли при этомъ культурное значеше ‘нереселенй для 
края и положене переселенцевь на ‘новыхь ‘м$стахь.: Оба ‘Эти. вопроса заронутвг» ®. 
Марусинымь вскользь, при чемь послфдый вошрось онъ. преполагалв фаземотрть 
0600. Пока же, отифчая лишь общёй фактъ зажиточности переселенцевь на Алта%, 
онъ указываеть, что при наличныхь условяхь переселенческаго дфла, прежде чвиъ 
достигнуть этой зажиточности, дажег простой хозяйственной самостоятельности, среднему 
‘переселенцу приходится пройти далемй и тяжелый искусъ батрачества, нужды. Исхо- 
дя, отсюда, г. Марусивъ приходитъ къ тому же, выводу, „какой сдёлали, вов изслФдо- 
ватели переселенческаго дфла на Алтав-—0 необходимости кредита для переселенцевъ. 
„Однихъ свободныхь земель Алтая, на какихъ бы льготныхь условяхъ они не предо- 
составлялись, еще. недосталочноидляе переселенпа-- нищатозиему! нужны еще денежныя 
средства, которыя избавили бы его отъ вовхь мукъ, претерфваеныхь въ пути, и да- 
ли; бы , возможность 1 овладёть этими: зенляни: ` 0 эти с средетва ‚долины бЫщь доставле- 
ны ему во что бы то ни стало—въ этомъ заинтересованы не(только сами переселевцы 
но и все общество и государство... Воть на этотъ-го пункть прежде всего и надо 
обратить "внимане": 'Далфе, ‘онъ’'указвваеть ‘на’ ‘необходимость распространен! среди 
переселяющихся свфдЪИ объ условяхь, ожидающихъ’ ихьона’новыхь“ифотахь, пред- 
варительное ознакомлене ихъ съ особенностями климата, почвы, пруемовъ хозяйства и 
т. П.; „другими словами, необходимо то’ разумное, любовное руководетво первебленческой 
массой, которое сохраняеть за переселенцами полную свободу движеня и разифщеня“. 


46. Н. Г. Переселенцы на’Алтав „Сиб. В.“ 92 г.) 68. 


Реферать статьи г. Голубева, пои щенной ВЪ, „Юр. Асти : и. ‘выше).. а 


47. Паки и паки 0 перебеленцахъ. „ Сиб. В.“ 92 г. 105. 106. 


Ссылаясь на печальный примфръ заселка, Куличихи (Вйскаго окр,), разогнавато 
въ 1892 ‘т. администрашей, авторъ указываеть на неурядицу, вносимую въ пересе: 
ленческое дфло медленностью въ отводф, переселенческихь , участковъ, и форнальностями 
при перечислеши въ изщане. Исторля з. Куличихи передана не, совезиъ, взрно. 


48. Штильке, В. Грядупуе запросы. (Вниманю взкоторыхь сибир- 
скихъ Лумъ) „0. Л.“, 91 г. в 


| |. (Е 


о поводу ожидаемаго прилива пореселенцев на Алтай. ИЗ поурожайцыхь и. 


86 1 ИАЛТАЙСВЙ СБОРНИКЪ, 


49. '—ъ."На м. ре От ть до о ‚С. т “, 
93 т "60, 61. 


Броши 


бен око, НО ‚:биб. В 92 т и т и 
Варвауль: б.еЛ: М; 91а 548 1уВост! "06;*, 92 ро биби Ви 98 лв 
„Байскъ. „Вост, 06, 91: 1., З9убиби Виа - 92. ` 26. нм Нани 
Колывань. 4;Сиб. В.“ 193. 88. тие РО ОНО: ВО 01 
-Чавловекое; Барн:х окр: ‘+;биб. В“, 92. 50% о, и ПИСБмО т, ‚Поф 
'ВЪ №165, ;:0иб. В: ира 6 МО Нему О И ОЗвАЗИнУХ 
Усть-Ваменный истокъ, Б/Йск: › окр. | биб, В 92 т.:5 

Чумышская вол. 'Барн: окр: „боЛи | 91:8: 


Не  Мелицина, Санитарння условы округа 
т 50: ловить Ношоньно оловъ "о собери ‚борона а 
‚0: 1. и. 
» 


$ 7 В 


и Сононь Рахиановоко КЛЮЧИГИ, хр. нь: ИСтОчиии АЯ 


ыы Ново-Глокурихинекы минеральный неточник. 
ео ВЕ, 93 1169: 


А а объ а. жизни, стоимости квартирь иваннъ въ! 
Ново-Ввлокурих, В Йскаго округа | и | 


„Ворреспонденцуи: 


Алтайбкое, Байск. ‘окр. „Сиб. В.“ 91 г. 134. 

 Барнаулъ. „Сиб. Ву“, Эк. 100; (92; г.,183, 408, 129; 

Съ Барнаульскаго тракта. „Вост. 06.“ Эа т., 10. 
Барнаульсвй ‘округъ. „Сиб. В.“, 93 О 

`В йскъ. об. В’, 92 т. 103, 105, 121, ‚126, 185, 
Зифиногорень. ‚Сиб. В." 92 Г., 119, 130. 

Колывань: '),0иб. Л.“ 9 т, 48: и В. 92 т., ‚117. 
Бузнецкъ. ‚;Сиб. В.“, 981,145. (Прибаву). р 
окловское; `БЛискато “окр. ;,Сиб. "В: 95 75. 118. 

Малышев `Логъ, `Барн. "'окр!,/биб `В 92 т. 146, 
’Новичиха, Бари, окр. ‚:Сиб. В.", 92, т., 180. 

балаирокий край. „Сиб. В." 92 т. 110 
Усть-Каменный Истокъ. 6. В.“, 92 г., 99; 93 ". мм, 
Чамажь, Вов _ „обв“, 99 ги08 о ых 


СИВСЬ.— МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИБЛТОГРАФИ АЛТАЯ. 


Хх. Расколъз `ООрБба СЪ. НИМЪ. 


о Выдержки ИЗ записок Шисотонера (о: М. `Кандаурова., „т, ЕП. 
В. | 

58. а мисс1онера ‘св. М. „Кандаурова. То Ви. В. 
92 г., 5 


ник, М. ть вши и спещально, занимается: противо- 
раскольничьей, нисйонерскою, лфятельноетью. „С, этой) пфлью ‚онЪ,здить по населен- 
нымь раскольниками деревнянь и ведеть въ нихь собесфдования, содержаве которых. 
и передается, въ запискахь и ‚дневник®. 


154; Запиеки 'бывшато” грасвольника, Е д. о Лота 
двдия Токарева. Тов т 

155: Изъ’ еообщенй 06665 Никиты Мокрушина. „Т.В. В:“) 99. 

56." Изь’ заявлен я т Иллар!она` Обталкина. »Т: Ап. — т 
92: ти. 

И бообщеныя 0. а Атафона и, т. О и 


„Вов ти "сообщения" ‚заявлен ‘и „ваписки“ п ринделить бывшимъ ТСвОлЬНикат, 
прирлвиииииь православие ИЛИ единов®руе. Въ НихЪ разсказывается, подъ какими влЯ- 
НЯМИ. ‘окладывались ракОЛЬНичЬИ ваРляДЫ обращеннато и чт содфИствовало обращению 
ВЪ а 


В. Изъь записок. т ‚ Чёшулна. ее, а В 92 тив 
59. Изъ запиеокъ нисеонера Парфенова. „Т. Еп. В.“, 99.г.,.9 


«у 60. а запиеокъ исаломщика, И... ИИ „Т. Ен. В, : 
п, о 
в и ‘пивемь. съ Алтая, „6. В.*, 92 Лоь. 


Небольшая замЪтка,` о” раскольникахь торнато, ати отнотен!е' къ НИМЪ автора 
далеко! от. спокойнаго безпристраетия. 


'62. Изь сообщенй 0. Ф. Орьева, священника ‘6. "Варасовокато, 
0 расколоучитель М. Стафлевекомь о др. т. 12. 

63. Объ Аевон%, Ем. ОВ Изъ сообщений о. Андрея Рыб- 
кина. „Т. В, В.“, 92 т., 


А. В. Зыряновъ-—одинЪ изъ видныхъ не Южнаго Алтаяо’ 


64. Отчеть Братства Святителя ит митрополита Ро- 
отовскато, ‚за 18%/ тодъ. „Т. Ел. В.*, ‚ 92 г. 


Братство (в Димитрия: возникло: въ 11884 г.| въ! г. Бока ДлЯ о съ 'раеко-и 
ломъ. въ Томекой: епаржи.. Въ ‚настоящее! время, кром лиг. „Райска, „братотво инзеть от 
двленя во. всфхъ городахъ Томской туберни, Семипалатинск и, Усть-Каменогорск». 


“АЛЯАЙОЮИ СВОРНИК® 


Число раскольниковъ въ Томской губерни отчеть ’‘опредфляеть въ 82000 челов. 
Н»которыя мфетности „Алтая, напр. Вулундинская, Степь, сплошь, населены „аскольни- 
ками. На‘Алтав ветрЁчаются ' предбтавители ЧУТЬ-ЛИ. не пов подковь и сотлас т 
старообрядчества, до. послфдоватедей „Индфйскаго, священства“ включительно, По сло- 
вамь отчета, в, "ити отарообрядчествв Петь брожение: и, "ИЗ ` одного,, 
толка въ другой, а. ТОлкОВЪ ИТ. п. а ео 0 искание 
новой 'релимовной "истины! { в: и ы 

"За ибсябднве" время на’ Анта Бабра В 
сектанства. УЕ Напринрь, ‘нАкто Иван, Корнилов (Емельянов), авотрыиеный" Нод 
данный, по всей вёроятности штундисть, распроетраняль свое 'вфроучене между Зиви-. 
ногорскомь, и’ Сенипалатинскомь, ‚ но’. ВЪ ‚настоящее ‹ время’ тоны гнаходичся под судомъ 
и слёдотыемъ (нын% сосланъ на поселене): Проповдники птунды „есть ‚въ, Линьков-/ 
скомь приходв»Нт Кулундинской, волости „Немало вепрёчаетсяприверженцевь сбкты, 
близкой, ЕВ штунд или, ‚пашковщинъ, изъ липъ, бывшихв» ВБ ‘военной; служб: Таковы 
въ г. Рйскё К—вь, & въ д. Петропавловской фельдфебель Новиковъ. Послёднйя за 
возбуждение СвВоихъ ‘однобеёльцевъя противв | власти; кажется, о попадеты тв» острогь” съ 
своими единомышленникани. Нкоторые ИЗЪ подобных ЛИЦ занимаются даже обуче- 
ченцемь "дртей, нак, наприирь, ОДИНЪ матросъ. ВЪ д, '" Моложовой. _Онъ не столько. 
учить `дтей, сколько, ‚развращаеть. ‚врослыхь, совётуя, пИЪ, иЗдныя иКоВы переливать. 
ВЪ КОЛЬЦА. На вонросъ, иифеть ли онъ право обучать датой, отВЁчЧаль:, Я, матросъ: 
первой статьи, имфю указъ, гдф угодно В и чёиъ инф угодно заниматься, а 
потому не. "признан. ‘инаной: ‚ власти ни дАНбВННИ, + НИ и "крон "Рооударя 
Инператора““ г ЗИНВЬ 95 

‚Алтайсне: ‘втаробрядцыий ВАтраивают® СБ, На! 'КОФорыв! ЯВЛЯЮТСЯ предотавители, ‚ 
оть раскольниковъ другихь мфетностей, даже изъ Европ. Росси. „Такъ, были сора" 
Ня В Д. Гилевой (&лейской^ волости Бйскато’ '0кр.), ‘Вуда’ ` приглашены " Начетчики 
изъ подь Москвы (Гр=„Ивд.. Токаревъ, ‘изъ’ бараловаи (ВМ М.) изъ ПОД Тюмени. 
На бесвду щибзжали сибиреке. раскольники версть 'за11000%л „Были “еъёзды изв 
пр тих ифотахь; напр., Въ д. Согорной (Нарынекой волости Вто о, )+ и и тамъ 
тоже ршено Вхать ВЪ "Саратовь, г бул ет. "собор воловекии _ 

Е также. ‚не ‚кал. ‚бТедегвь для обучены СВОихЪ дбтей транотй: за 
„азы“, напримръ, платять 4—5 "276. Е: укварь 1520 р. за ‚Псалтирь-15 р. 
Въ с. Ново-Шульбинскомъ, крон братской Школы, явилось еще дв — безпоповщии - 
„ская и австрийская”. 1! ВВ : 

Въ отчетномъ году ‘обращений ‚ВЪ ‚православие, ем ‚беден, 268, иЗЪ-за 
браковъ 581 и свящ. А! Кикинымх ‚обращено 18 ч., ‚а всего 567 чел. об. пола. ‚Но. 
не смотря на такой приростъ, нельзя сказать, чтобы количество раскольников умень- 
шилось. Ряды! ихъ’ пополняются, крон»! естественнаго" прироста; ‘главным *образонъ 
вновь прибмвающими ‘изъ Ивропейекой "Роба: Кром® того, ‘идетьудвятельная! пе 
танда раскола, пизющая успёхь овобенно среди’ переселенцев. и ря 


СМВСЬ.° МАТЕРТАЛЫ (ДЛЯ ВИВЛОТВАФИ АЛТАЯ. 39 


65. Разборъ вопросовъ, составленныхь старообряднемь, крестьяниномь 
д. Починки Томской губернии Григоремь Страховымъ, „,1, Вл. Ви“, Ут. 10. 

66. СвздВн1я о состояни церквей, духовенотвани. прихожан, 0етго- 
ящихь въ блаточини № 926, за 1891 т: „Т.!Еп. В.%, 98 гуо1 4 15 Фи 

67. Кратыя свёдзшя о релит!озно-нравственномь состояни приходовъ 
благочиния № 30 за 1891 годъу Тон: В.“, 792 т., 18. 


„Подь ‘этими затоловками печатаются ‘въ ›,„Том. ЕВ оДОВЫе Отчеты блато- 
точинныхь |0 состояв!и, ихь, "ТР Въ (отчетахь ‚есть; го 4.0 состоянди,‚раско- 
Лау а НЙ ОА . 

_Благочине №, 26 обнинаеть ет. - октовекий рай. Вь Зи иноторокомь, ‚Чары. 
скомъ и Хлопуновскомь приходахъ блаточиня, по свфдёшямь причтовъ, числится рас-. 
кольниковъ 888 нужч. 887 женщ. Въ первыхь двухъ приходахъ—поморцы, ВЪ Хо: 
пуновекомв= устариковщина“‘./’’Всв оэти"раскольники оффищальной числятся православ- 
НЫМИ; "ТАН КАЕЪ и ихвтили сами‘они иногда принимали таинства свощеркви, т 
ВЪнчались. Пиза 01057 1 И о м 

оо 8 гвЪ 6. ии поселились. было ‘молокане ‘ии стали об 
дирбвать'евое! зловредноееретическоеучене. Вс’ они ‘вскорвуокром$и одного ощересели! 
- лилиеь: въ. Варнаульеюй округ; ‘чфивитропатанда зихъ казалось, и покончилаевы! Но 
въ 1889, гочбудебной власти) быль поселенъ твъ \ ЗифиНогорск о(подь гнадзоры полишщи! 
аветрИйский! подданный Ив. Емельяновъ, обвинявши ся "въ распространении духобор- 
ческой секты, который успфль посфять смена сей ереси между которыми (подозрзи 
ваютея"4 дома)’Зииногорскими ‘жителями и ‘хотя съ заключением’ Емельянова въ 
тюремный замокъ;оувлеченныелимъ не” обнаруживаютъ, явно ‚своихъ)и заблужденй, Но? 
перкви ‘не ‘посфщаютъ иитаинствьтне! принимають“. о Здёеьиравсказываетсяй омтомь же 
самомь! Иван Корнилов” Вмельянов, ‘котораго отчетьа братства св» 'Димитраяназьыч 
ваеть штундистомь:”Разнор$ че’ въ опредфлени етоивфроученя: произошло потому) ‘Что: 
самь Вмельяновъ упорно отрицаль `свою/ принадлежность люъ какойллибо, сект ииназон 
зываль себя“православнымъ:'ВъЗифиногорск®о"онъ даже ожкелальтисповфдываться У 
одного изъ ифетныхь священниковъ, но быль заподозрёнъ въ желаниовоспользоватьсяии 
свидчельствомв! объ исповфди ‘для’доказалельства’ ‘своего’ православя перед исудомъ 
и потому" не’ получить ‘этого’ документа. .” Въ/1892! г.^он былъ. присуждено за и 
паланду "своего ‘учемя ‘квобсылк® “на поселене. > и 1055 

Благочин!е №130 ‘завлючаеть. въ! 6е0% ‘приходы токио прай ре’ р.в 
Убвти Ульбв. Здфевтожеинытьгоффитшальныхь, ‘такь усказать== ‚потомственныхв“! и рас 
кольНиковВ) "а ‘иното‘уклонившихся въ раскол, которые: пов рованяме и религтозя! 
ным" заблуженямь-истые раскольники“. Число ‹ихь въ (точности! веизвфотнох при“ 
близительно 958} отче считаете тысячи“ муж» ит тыл Ф1/5> женщино:о`Вофэони 
принадлежать "къ ‘старообрядчеству— поморскаго хи’ федосвевскаго ‘толковзь иного” также 
‘послёдовалей“аветрайской 1ерархи. Послфдняя ‘инзла‘здфсводаже! своего епископа» Ии- 
водля, крестьянина д. Выдрихи, который нын® (въ 98 г.) приговоренъ къ ссылки на: 
поселене/” за распространение ‘своетоов®роучения. Священниковъ этой) тераржииздвеь о до- 
ВОЛЬНО много? чутьели не вов! ‘они изв о мфетныхь жемнрестьянь имо $ тЫ 


АЛТАЙСЕТЙ СБОРНИКЪ. 


Корреспонденщии ) 
Алтай; 1,046. В.“ 98 1., 78! 
Выдриха, ‹ Бек: окр: обв, т 
—. | т. О У 


ев р ‚. т 


68. а Веро т В. И а. инородцы: рии. ее 


щества любителей Е Аапрополоми И нор ‘евокоящеисо 
при "Москов. ‚рииворешлтоть,. ‚од реднкцуею” ‚А. ‚А. Ивановокаго. и "98° те 


96. ,. и 


Въосборникъстатей0: Василя Ивановича Вербицкато вошлоговве написанное»: по-/ 
койнымь .мисстонеромь объ палтайскихь инородцахьу за» исключенемьх „краткой тран: 
матики алтайскаго языка“ и, Словаря алтайскаго и анадатскаго нарёчий. 

'Вотъсодержане сборника, ‘по’оглавамъ:. Топография Алтая и сегол встественныя 
произведеняо "Происхождение алтайских» ‘инородцевъ и равдёлене! ихь на: племена. На-: 
ружныйлвидьоалтайцевъ, Одеждати обувь Жилища: Пищаиопитье: Занятия. Языкъа 
Название! мфсяцевъ`Вфрованяи Тоня я чалтайскихь инородцевъ, о: душ. Нравы ‘обы- 
чаи чи» обряды: чение болфвней: м а О или: Пони 
пословицы и’затядки:и /т9! 5 т МО 

'Изъуэтогои перечня видно; какой полнотой! отличается ‘книга. Покойный изелфдо! 
ватель коснулся” воёхь сторонъ .лсовременнаго. быта ‘алтайскихь’ инородцевъ. Ног не, 
веф ‘отдфлы о квигис: разработаны съ одинаковой полнотой.“ ЦЩентрь тяжестилея лежить 
въ главахь,’ посвященныхь языку; омтросоверцанию и‘народному творчеству инородцевъ:, 
изъ: 1217 страниць текста он /занинають! 119 странипу» эта область былаиолещаль-, 
нос "В И. Вербицкагозякакъ зизол$довалеляи Алтая. пели ГоПу НЕ и 

Родовоеустройство‹алтайцевь ‘и экономическое! шодожене: ихъ затронуты ВЪ боты 


никфилитьелегиаи некая за зи езотаиье фа она 5 та ОВ 


" Шотомки и ‘ойротовъу оокалиыких ее. „На, ии" ИЛИ оКЛаны: веокъ“, 
(кость). Сеокиойротовъ, тпо‘словамь Вербицкаго, сохраняющеся свято въ, памяти наро- 
да, разбросаны на большя пространства: ‘одинъии тотъ же сеокъ можно ‘вотрётить си. 
на ‘берегахь Волги си въ! Сибири; и у Великой ‘Стёны. „Въ чень ‘проявляется: родовая 
связь‘ внутри! ууовока”", камятизь учрежден: родовало ‘быта удфлфли, -В. И. Вербиц») 
вый нентоворитьу но: что! ‘он: не вымерли — видно изъ административнаго, устройствалалт о 
тайцевъ: ‘калмыки: дёлятсяона дючины о(волости), воттлавз скоторыкъ, стоять» зайсаныи 
въ наследственной влавтью, ‘для: суда съфзжаются трое; зайсановъ.го Остатвитродо- 1 
вого: строя дольшесвеето удерживаются въ ‹обычномь: прав, но: ‘этой области покойный: 
не- касался вьо своихъ. работахь.: ООнуно право’ алтайскихь. мнородщев: зклот еще" 
изучен я и. ха И место пмзметиаЯ ровнее 

а также мало точныхь (даннаыь итобь, экономическомь, положение а 
а между тВыъ скорфйшеегизолфдоване этой: сторонынихь быта требуется, настоятельной с 


СМВОБ. — МАТЕРАЛЫ ДЛЯ ВИВЛОТРАФИ АЛТАЯ. 41 


практической необходимостью. Еще въ 60-хь годах В. В. Радловъ указываль на быстрое 
обфднев!е алтайскихь инородцевъ: оть большихь стадъ алтайца уже тотда, подъ 
благодвтельнымь воздфйствемъ русскихъ торговцевъ, уцфлфли одни жаль! е остатки. 

В. И. Вербиций описываеть промыслы и занямя  инородцевъ, промысловыя ору- 
дя и премы, но экономической стороны ихъ почти не касается и вообще цифровых 
данныхь 0’ хозяйств инородпа не приводить. Описывая организацию торговли 65 ино- 
родцами, онъ лишь мелькомь упоминаеть 0 поголовной задолженности алтайцевъ и 
черневыхь таларъ русбкииъ купцамъ. 

Этими замфчавяни мы отнюдь не думаемь умалить крупныхь’ заслугь покойнато 
въ ДфлЬ изучения Алтая. Нашей пфлью было лишь указать, что въ настоящее время, 
посл работь В. И. Вербицкаго и: гг. Радлова, Потатина. Ядринцева, Адранова по 
антропологи и этнографи (въ тфеноиь смыслв) алтайцевь и черневыхь татаръ, глав- 
ное вниман!е изслдовалелей должно -быть обращено на общественно-экономическя 
условя жизни алтайскихь инородцевъ. _ 


69. Гуринъ Н. Очерки народной поэзи инородцев» Томской губернии 
„биб: В.“, 91 г., 102. 


Легенды, фени и пословицы алтайскихь инородцевъ, выбранныя авторомъ изъ 
етарыхъ (съ: 40-хъ годовъ) перодическихь. изданий. 


70. записки мисоонер» Алтайской духовной мисси, свящ. 0. Ива. 
новекато, за 1890 г. „Т. Е. В.“, Эф г., 18 и 19. 

‚1. Замиеки Мыютинокато мисоонера, св. Вае. Постникова. „Т. Е. 
Ви 9 в, 1: 

12. Ивъ з о Чемальскато мисеонера, П. а, ем: 

‚Вт. 8. 

И, И запиеокуъ мисоонера Алтайской мисеш, свящ. К. Соколова. 
„т. ви. В: 9Ё к, 20. 


Въ запискахь алтайскихь мисоонеровъ встрёчается не мало свёдфший о разныхт 
сторонахь жизни инородцевъ, 


74. М. М. Прирола и населеме Алтая. „Т. Е. В.“, 90 т. 9, 10, 16- 
91, т 3 4. 


Статья знакомить со средой, ‘въ! которой происходить дфятельность Алтайской ду- 
ховной миссш, и съ усломями этой дфятельности. 0 населени Алтая даются общуя 
свЪдфня, не заключаюнщия въ се0% ничего новаго, дзлене алтайскихъ инородцевъ на 
племена, ихь занямя, вфрованя — интересне овфдфнй 0’ дфятельности  мисойи. 

бъ 1830 г. годъ основан“ мисс --крещено всего (съ новорожденными) 15474 ч; 
инородцев 06. п., не крещенными остаются еще 16706 чел. „Крещенные алтайщы ма- 
ло по ‘малу начинають оставлять кочевой, бродячий ‘образь жизни и пручаются къ 
осфдлости”. Инородцы-христане начинаютъ ‘привыкать ‘кз земледлию и» огородниз 


смс. 8. 


49, ‚ ‚ АЛТАЙСВЙ _СБОРНИКЪ. 


честву, не гоняясь за невёрнымь и опаснынъ звфринымь проиыслонъ; по примфру 
русекихъ, они занимаются ремеслами, напр. выдфлывають замшу, и торговлей“. Н%- 
которыя изъ инородческихь селей по своему устройству не уступають лучшим 
русскимъ селамъ’. Главнымь препятственъ мисоюонерской дфятельности среди калмы- 
ковЪ служить, по инф автора статьи, противодфйстве со стороны наслёдетвен- 
НЫХЪ КАалмыцкихъь одовыхь старшинъ-зайсановъ. Зайсаны „иивють для себя особый 
интересъ держать нассы  иноплеменниковь во иракф язычества и т такъ 
какъ опасаются въ противномъ случа® потерять свое обаяше власти и силы“. Подъ 
вмяшемь зайсановъ, инородцы иногда оказываютъ упорное ‚ сопротивлеве и 
христанства: при появлени проповдниковъ,. они или разбЪгаются, или, застигнутые 
врасплохь, упорно молчать на во ихъ вопросы, привфтетвя и благожеланя“. Для 
устраненя этого. „противод®йствя, авторъ рекомендуеть сдфлать должность зайсановъ 
выборной. > 

Другое препятств!е—экоплуатащя инородцевь русскими и отсюда вражда алтай- 
цевъ ко всему русскому. Селясь среди инородцевъ, крестьяне обыкновенно спаиваютъ 
ихь водкой ‘и. раззоряють. собЪдня села до полной нищеты.: На ‘десятокъ: домовъ рус- 
скато поселка въ инородческонь район приходится 2—3 кабака. „Руссые новоселы 
на Алтав, въ большинств своемъ, не только не способствуютъ просвфщенио и обру- 
свншю ‘инородцевъ, но’ ‘производять то, что изъ презрфыя къ этимь молонкаинъ рус- 
скаго общества, коренные жители Алтая тотовы ненавидфть все русское“. ° Эксплуа- 
таторами являются не переселенцы изъ Росош, а мфстные алтайсве крестьяне, ищу- 
ще въ торномь Алта® не земельнаго  пробтора, а легкой наживы. Настаивая на 
воспрещени имъ селиться въ сосфдетв® съ инородцами, авторъ находить даже жела= 
тельнымь возникновене въ горном Алтаф землел®льческихь поселковъ изъ россйскихь 
переселенцев. Онъ надфется, что, занимаясь зеиледфльческииь трудом, переселенцы 
насадять русскую. культуру и среди инородпевъ. 


75. О свадебных обычаяхь, инородцевь Алтая. „Вост. 00“. Э|т.. 


32. 


Коротенькая замВтка, заимствованная изъ „Моск. Церк. Вфд.", 91 г.; № 28. 


76. Отчетъ объ, а и киргизской мисеяхъ Томской епархии за 
1989 г. „Вост. 06.“, 9 т, 1. 

71. Отчеть о нисояхь иво епархи алтайской й киргизской за, 
а оо 

18. Тоже, за 1991 тодъ. т. `В. В.“, 98 т., 5, 6; 8, (статиет. 
таблица). 1 


Въ 1891 т. въ район® мисёи (во инородчесяя земли, Вайскаго и Кузнеп. окр.) 
жило инородцевъ осфдлыхь 4561 чел. 00. п., кочевыхь 14655 Ч. 00. п. Въ этомъ 
году крещено язычниковь 00, п. 384 Ч. матометань 91. чел. Мисоя содержала 40 
русско-инородческихь школъ съ 1310 уч., въ томъ числ орзиАЕ 461. мал. и 
177 дв., русокихь 589 м. и 133. дв. 


СИВСБ.— МАТЕРАЛЫ ДЛЯ БИБЛИЮГРАФИ АЛТАЯ, 
® 


Корреепонденщи. 


`Нижне-Чарышская вол., Вйек. окр., „Сиб. В.*, 99 г., 61. 
Улала, Рйск. окр. „Сиб. В."', 92 г., 55. 


ХП. Общественная жизнь. 


А. Городемя и сельекля общественныя учрежденя. . 


79. Изъ Вузнецкаго округа. „Вост. 06.“, 91 г., 


0 създЪ въ с. Ильинекомъ выборныхь отъ сельскихь обществъ для распредфленя 
натуральныхь повинностей по волостямъ южной части Кузнецкаго округа. Подуобности 
ортанизатщи съфзла (‚тласники“ — выборные, старосты, волостные писаря и старшины, 
полъ предефдательствомъ исправлика). Учреждене очень симпатичное по мысли, гово- 
рить авторъ замфтки, но „подробности его организаци‘ и порядовъ р Е 
щають съфздь въ довольно жалкую пародию на’ выборныя учрежденя“. 


80. Съфздъ волостныхь писарей въ г. Бийск. „Сиб, В 92. г., 49 
81. Практическая послёдетвя р еъЪзда волостныхь пиварей 
„0иб: В. 985 1 п р 


Нкоторые чиновники по крестьянским дфлань Тобольской губернйи ‘созывать 
пертодические съфзды волостныхь старшинъ и писарей своего участка для, обсужденя 
тлавныхь вопросовъ волостнаго дфлопроизводотва. По принфру ихь, таве же съёзды 
ввель у себя чиновникъ по крестьянскимь. дфламъ П уз. РБАйскато округа, НО ЗДЬСь 
это. превратилось въ пустую формальность. Благодаря установившимся служебнымь от- 
ношенямъ, писаря, а особенно старшины, смотрять на съфздъ, какъ на повинность, 
не имвющую смысла. „Вопросы“ (больше канцеларскаго свойства) здфсь возбуждаются, 
почти исключительно самимь предсфдателемь съфзда, да однимъ же имъ, собственно 
говоря, и разр шаются. 

Совофнъ иной характеръ носить съфздь, созванный лфтомъ 1891 г. въ г. БЙскв 
чиновникомь по крестьянскииь дфламь 1 уч. Бйскаго округа. ЗдФеь писарями было 
поднято и, послф продолжительнато обсуждешя, рЪшено нфоколько основныхъ. вопро- 
совъ не канцелярской, а подлинно-общественной жизни волости. Такъ,. разсматрива- 
лись вопросы о земельныхь спорахъ между обществами, о ‘неравном рности землеполь- 
зованя внутри обществъ (рёшено рекомендовать обществамъь переходъ отъ захватнаго 
зеилепользовая къ душевому), объ организащи ‘дешеваго кредита’ (постановлено  скло- 
нять волостные сходы къ учреждено сельскихь банковъ), объ общественныхь питей- 
`ныхъ заведешяхь и мн. др. | } : 

Результаты създа очень замбтно сказались на волостной жизни, Въ нФкоторыхъ 
волостяхь увеличены расходы на выписку медикаментовъ, въ Смоленской асситновано 
300 р. на выписку книгь для чтешя; улучшено положене волостныхь училищь и 
частныхь школь грамотности и 1. п. Авторь останавливается преинущественно на 
Ануйской волости и сообщаетъ очень интересные факты изъ жизни этого глухато гор- 


44 _ АЛТАЙСВЙ, СБОРНИЕЪ. 
. 

наго уголка. На нфоколькихь волостныхь сходахъ, здфеь состоялись постановления объ 
устройств$ сельскаго банка' и организаци особыхъ скотогонныхь артелей, въ видахъ 
устраненя эксплуатащи населеня скотопромыгленниками, объ’устройств® общественной 
лечебницы, для которой приглашена фельдшерица и выписано лекарствъ, на первый 
разъ, на 100 руб.;  ассигнованы деньги на школу съ ночлежнымь приотомъ для при- 
ХОДЯЩихЪ и Т. п, 


Корреспонденции: 


Алтайское. Бйск. окр. „Сиб, В.", 92 т., 45. 

Барнаулъ. „Вост. 06.”“, 91 т., 21, 28. ‚,Сиб. В.", 91 г., 8, 101, 104, 150; 92 г., 84. 
Рийскъ. ‚Вост. 06.“‘, 91 г., 46. „Сиб. В.", 92 т., 129; 93 т., 18, 85. 

Глубокое, Р/йск. окр. „Сиб. В.“ 91 т. 141. р: 

Зифиногорскъ. ‚Сиб. В.", 92 т.,! 138. 

Колывань; ‚,0.Л.““, 91 г, 48. „,(иб. В.", 91 г., 5 (Ириб.). 

Колыванокое, Райск. окр: „(иб. В.“ 92 т., 11. 

Кузнецк! окр. ;,биб; В.", 99 т., 64. 

Нижне-Чарышская вол., Вск. окр. „„(иб. В.", 92 г., 60. 

Салаирскй рудникъ. ‚Вост. 06.“, 91 г., 12; „Сиб. В.", 91 т, 12, 


В. ДЪятельность обществъ: блатотворительныхь, нотребительныхь ит и. 


х 


Ворреспонденции: 


Барнаулъ. „Вост. 00.“, 91 г, 3, 81, 50. „Сиб. В.“, 91 г., 11, 77, 89, 96 (Приб. ); 
92 т., 2, 23, 45, 86: 93 т., 52. 

Вйскъ. я 9. Л. 91 г, 38. об, 06. *', 91 г., 39. „,Сиб. В. ", Э1г., 11, 133; 92 г., 110. 

Колывань. ,„,(иб. В. 93 г., 82. 


В. Общественныя развлечения: клубы, спектакли, концерты и пр. 


Корреепонденщи: 


Варнауль. „,С. 1“, Эт, 38. ;,0иб. В.“ , 91 т. 8,78, 101; 92 г., 23, 85, 152; 
98 г., 7,9, 11, 13, 74,87, 88, | 

Берскъ, Барн. ок]. „Сиб. В.“ 91 г., 6. 

Векь: „,(иб. В.*, 91 т., 9, 115; 92 т., 13, 14, 140; 93 т., 22, 

Гурьевскй заводь. „Сиб. В.", 98 т., 91. 

Эииногорскъ. ‚,биб: В.", 98 г., 109, 152. 

Кузнецк, ‚Вост. 06.“, 92. т; 10; ‚Сиб. В.*, 98 т., 5, 20. 


Г. Происшествия: бфдетвя, преетупленя и пр. 


Корреспонденщи: 


Варнауль. „Сиб, В“, 99 г. 12, 56, 57, 59, 82, 87; 98 т. 45, 47, 48, 
Бйскъ. „Сиб. В.', 91 г., 80, 128: 92 гт,; 88, 96, 97; 98 г., 95. 
Бухтариинсый край, Бйск. окр. „Сиб. В.°, 98. т., 84, 


СИВСЬ.——_МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛГОТРАФИ АЛТАЯ. 


Зифиногорскъ. „Сиб. В.", 92 г., 145. 
Котонъ-Карагай. „Сиб. В.*', 92 г., 71. 
Колывань. „Сиб. В.*', 98 п,, 75, 

Медвфдка, Рек. окр. „Сиб. В.**, 99; г., 118. 
Шроскоково, Томск. окр. „„биб. В.", 99 г., 117. 
Улала, Бйск. окр. „(иб. В.*, 98 т, 7, 
Усть-Каменный Истокъ. „Сиб. В.”", 92 г., 60. 


ХШ. Бографи, очерки дЪятельности, некрологи алтайскихъ 
дЪятелей. 


_82. Архимандрить Макарй, основатель алтайской мисыи. (Б1о- 
графичесвй очеркъ). „Сиб. В.“, 92 г., 131. 


83 Вагинъ. Эрякъ Лакоманъ (по книг Лагуса) „Вост. 06.“, 9 г., 
№№ 38—11. 


Эрикъ Лаксманъ быль лютеранскимъ пасторомъ въ Барнаул съ 1764 г. по 1768 г. 
Онъ изслБдоваль мзетную флору и фауну, завелъ ботаничесвй садъ, занимался мете- 
орологическими наблюденями, сдёлалъ анализъ соли Барабинскихь озеръ, открылъ, ка- 
менный уголь близъ р. Чулыма и ротовую руду въ Змфиногорскв. Въ 1766г. Лакс- 
манъ предприняль путешеств!е на, востокъ Сибири до Кяхты и Стрётенока, во время 
которато сдфлалъ много открыт въ области естествознаня и занимался этнографиче- 
скими и линтвистическими вопросами. 

Своими научными работами 9. Лаксмань пруобрфль евронейскую извЪстность.— Въ 
1780 г. Лаксманъ вновь пруВхаль въ Сибирь, жилъ въ’ Нерчинск$ и Иркутск», за- 
нимался разными научными изслфдовавями, особенно по минераломи, Умеръь Лаксманъ 
5 января 1796 г. на дорогв изъ Петербурга въ Иркутскъ. 


84. В. Вербице. (Некрологь) „Вост. 06.*, Эф т., 87. „Т. Ем. 
В, в. | 

85. Иванове. Алайсвый мисоонеръ, протоерей В. И. Вербицей. 
. М., 1591 года. о: 

96. Шамяти покойнато мисеонера, протолерея Василя Ивановича Вер- 
бицкаго. (1, Изъ записокъ киргизскаго мисеонера, игумена Владимира Оинь- 
ковекаго. Ш, Изъь зацисокъ Мыютинекаго мисбонера, священника Василя 
Плотникова). „Т. Еп. В.*, ЭЁт., 9. . 


Покойный мисстонеръ, о. Васишй Ивановичь Вербицый принадлежаль къ числу 
лучшихъ знатоковь и трудолюбивЪйшихь изслвлователей инородческато района, го]- 
нато Алтая. 

На Алтай В. И. Вербицый прхаль въ 1858 г. и оставалоя здфеь до смерти 
(въ 1891 г.), прослуживъ около 37. л, въ Алтайской духовной мисойи. 


46 "АЛТАЙСКИЙ СБОРНИКЪ. 


Все свободное отъ служебныхь обязанностей время 0. Вербицый отдаваль изуче- 
ню края и пчеловодству. Главные труды В. И. посвящены линтвистикВ и этнографи 
алтайскихь инородпевъ. Его изслёдовашя въ этой области высоко ставятся спещали- 
стами. Первой работой о. Вербицкато была «Ираткая грамматика алтайскаго язнка», 
затвиъ цфлый рядъ статей по этнографии въ «Вфстник» И. Р. Географич. Общества», 
«Тонскихь Губерн. Вфдом.» (съ 1861 т.), «Памятн. книжек. Томок. губ.» за 1871 и 
1885 гг., «Литератуный Сборникъ Восточнато Обозр$ я» и духовныхъ журналах. Въ 
1887 г. напечатанъ (въ Рязани) главный, капитальный трудъ— «Словарь Алтайскаго 
и Аладагскато нарёй Тюркскаго языка». (около 500 стр.). 

Кром этнограф, В. И. изучаль флору Алтая и велъ метеорологичесвя наблю- 
ден!я. Свои ботаническая находки онъ посылаль извфстному ботанику Анненкову, съ 
которымь быль въ постоянной переписк.. 

Занимаясь научными изслвоованями, о. Вербищей работаль и непосредетвенно . на 
пользу мфстнато населеня, какъ пчеловодъ-практикъ. Шо’ словамъ т. Ивановскаго, 
В. И. первый ввелъ пчеловодство въ Кузнецкомь округ$: Если это не ‘преувеличено, 
заслуга о. Вербицкато должна считаться крупной: въ настоящее время пчеловодство 
одна изъ главныхь доходныхь сталей населеня кузнецкой черни. Кавъ знатокъ рашо- 
нальнато пчеловодства, В. И. быль извфотенъ пчеловодамь Евр. Росыи, откуда по- 
пучаль много ‘писем съ просьбами о совфтахъь и указавяхь. Статьи и замфтки его 
по пчеловодству печатались, въ органз пчеловодовъ. 


87. Завадовеки, Н. Н. И. Журинъ. (некрологъ). „Восточн, 0бозр:“, 
ОЕ: —. 

38. (=. Николай Ивановичь Вуринь (Некролотъ). „Сиб. В“, 98 т., 4. 

89. Словцовъ. Степанъ Ивановичь Гулялевъ. Бографичеснай очеркъ. 
Омскъ, 1891 т. о 

90. С. Т. Москвинъ. (Некрологъ). „Вост. 06.“, Эф т, 3. 


Сотрудникъ „Сиб. Газ.", „Сибири“, и „Вост. 06.". Быль волостнымь писаремъ 
въ Ануйской волости. Вискаго' округа 


91. Столфтьй юбилей рождешя основателя Алтайской духовной 
мисои, архимандрита Макария. „Сиб. В,“, 92 г., 180. 
92. Юбилей лилной инициативы. „Вост. 06.“, Ч. 


0 лЁятельности Ш. И. Макутина. Въ 1866-68 гг. Макушинъ ‘участвоваль въ 
трудахь Алтайской нисси: онъ организоваль центральное миссонерское училище, за- 
нимался преподавашеюъ и устраивалъ для взрослыхь чтения и бесёды по праздникамь. 


Корреелонленцти: 


Барнауль. „0: Л.“, 92 г., 6. 

Вийскъ. „Сиб. В.", 92 г,, 69; 93 т., 60. (Прил.). 
Глубокое, Вйск. окр. „,биб. В., 92 т., 28. 
Улала, Рийск. ок. ‚Сиб. В.", 92 т., 140. 


СиВСБ. —МАТЕРТАЛЫ ДЛЯ БИБЛТОГРАФИ АЛТАЯ. 


ХУ. Повфсти, разскавы и очерки изъ Алтайской жизни. 


` 98. Безталанный (А. А. В.). Судьба такая. Очеркъ. Изд. Реб- 
рова, Бскъ, 1898 г., п. 5 Е. 


Небольшой разсказешь изъ жизни крестьянъ въ торномъ Алтаз. Не представляет 
ни художественнаго, ни этнографическато интереса. 

94. В. По Алтаю (Эскизъ). „Сиб. В.“, 92 т., 

Маленьк!и бытовой очеркъ изъ жизни алтайскихь инородцевъ. Художественными 
красотами не блещетъ. 


95. Головачевъ, Ал. Рудный уголокъ Алтая. „Мръ Воий“, 99 г. 1 


Разсказъ о пофздк® въ Зыряновсюй рудникъ. Картины тяжелыхь условй подзем- 
нато труда рудокоповъ. { : 


96. Его же. Отометили. (Изъ алтайской жизни). „Вост. 06.“, Эф т., 16. 


Руссме кулаки эксплуатируютъ инородцевъ, требуя съ нихь громадные проценты 
на ссуженыя деньги. Такимъ путемъ инородцы попадають въ полную кабалу къ ку- 
лаку, который и дёлаеть съ ними, что хочеть: беруть за полцфны орфхь, ОБличьи 
шкуры и пр. Какъ ни терпфливъ и ни забить инородець, притфоненя иего выводятъ 
изъ терпзная, онъ при случа какъ нибудь мстить кулаку за его блатодфяня. Одинъ 
случай такой мести (уводъ лошадинаго табуна) и послужиль темой разокава. 


__ Ивановсе, С. Въ торахъ Алтая. (РазеказЪ мивооноря). Об. 
‚ 93 т, 52, 56 (1р.). 


Разсказъ г. Ивановскато ставить передь нами представителей двухь религ: пра- 
вославнаго мисс1онера и алтайскато кама (шамана). Камь не просто изувфрь, а и ко- 
рыстолюбивый шарлатань, очерченный же въ разсказв силуэть мисоюнера блистаеть 
чисто-апостольскими чертами. Также глубока промасть, отдфляющая и простыхь алтай- 
цевъ-язычниковь оть хрисманъ. Некрещеннымь алтайцамъ совсфиъ неизвзстно чув- 
ство любви къ ближнему, даже своему сородичу и язычнику же. Напротивъ, христане: 
являются здфось не т$ми христанами по имени, которыхь мы привыкли видфть, а истин- 
ными носителями заповфди Христовой, какихь мы знаешь изъ истори первыхь в$ковъ 


` хрисманства. Прочитавъ разсказъь г. Ивановскаго, недоумваешь, почему эта, перерож- 


дающая дфятельность. мисыи не коснется тВхь русскихъ кулаковъ, которые по словамъ 
т. М. М. (Природа и набелеше Алтая“ въ „Том. Епархал, Вфд.°), своей эксплуата- 
щей инородцевъ, слфлали для нихъ ненавистнымь даже самое имя русскаго. - 


98. Влементовенй. „По своей неосторожности“. „Сиб. В.“, 98 т., 
80, 81. 

ПГахты и галлереи въ рудникахь требують массу лёса на крфпи, отраждешя и 
т. д. Лев отпускается, но не всегда попадаетъ въ рудникъ: иногда странный случай 
забросить его на чью нибудь крышу, а шахта стоить и безъ отражден. Случается 


48 АЛТАЙСЫЙ СБОРНИК, 


и такъ, что кто нибудь оборвется въ нее, но причийы такихь несчастныхь случай- 
ностей извфстны: ‚по своей неосторожности“. ' 
Таковъ сюжеть разсказа г. Клементовскаго изъ жизни алтайскихь. рудокоповъ. / 


99. Нупереръ А. Великаны на Кар-Кечу (Алтайское предан). 
„Вост. 06.*, 9] г. 17—18. 


Переложенное въ стихи предаше о томъ, какъ два великана хотфли перетородить 
р. Катунь плотиною. - 


100. *„* Прозздомъ. Оть Зыряновскато рудника до Барнаула. (Дорожныя 
замфтки и впечатлЪн1я). „Сиб. В.“, 92 т, 18. 


Изданвя, не вошедиия въ предыдуие отд$лы. . 
По ГвОГРАФТИ. 


Державинъ. Геологичесьй разр$зъ береговь р. Томи‘ отъ. Кузнецка 
до Томска. „ИзвЗетя Императ. Томскато Универоитета“, кн. Ц. 

Его же. Геологическая наблюдешя по лиши Томоко- -Барнаульскато и 
Барнауло-Кузнецкато тракта. Тамь же. 

Его же. Отчеть о теологической экскуреи на р. Томь въ 1891 г. ‚ 6Ъ 
теолотической картой р. Томи. Тамъ же, кн. \'. 

Врыловъ. Липа въ предторьяхь п Алатау. „Извфемя Инперал-. 
Томскаго Университета“, кн. 1. 


Изелдован!е липовыхь насаждений въ Кузнецкомь округ, по притокамь р. Кон- 
домы (сплошной районъ около 400 кв. рерстъ и нфоколько меньшихь участковъ). 0с- 
новываяясь на своихь изыскашяхь (гербарий травянистыхь растен!й липоваго района), 
‚ т. Врыловъ разсматрнваеть кузнецкую’ липу, какъ живой остатовъ исчезнувшей флоры . 
предшествующихь климатическихь перодовъ Сибири. 


По медицинъ. 


„Леманъ.: Собтавъ солей, содбржащихся въ вод% озеръ Шира и ШУ: 
неть и рЪчки Оолоновки. „Извфемя И. Том. Унив.“, кн. ПШ. 


Проф. Леманомъ были сдфланы анализы воды, соли и ила |ч. Солоновки. Резуль- 
таты этого анализа довольно значительно разнятся оть предылущихь анализовь проф. 
Шиидта (въ 1881 т.) и лаборатори Томскаго реальнаго училища (въ 18851т.). 


Макушинъ, А. Минеральныя Воды Томской туберни. „Извзея Имие- 
рат. Томекато Университета“, кн. ГУ. 


Г. Макушинъ труппируеть ‘свфдфн!я о рч. болоновкЪ, д. а. источ- 
ник и Рахмановскихь ключахъ:—анализы воды, условя лечешя и жизни, стоимость 
профзда отъ г. Томска. Авторъ находить, что эти минеральные воды, не исключая и 
Солоновки, недостаточно изучены. Кром алтайскихь водъ, т. Макушинь разематри- 
ваеть 2 озера Наинскаго округа Устьянщевское й т (оно же м 


о о ИН 


"ТВ Оку п 


РНЕОХРИ прраааьАеа 


27 октября 1891 года» Общество Тюбителойнизель дования Алтая откры- 
То евои дВйствя, а на ‚общемь собрании членовъ Общества 1 ноября, 1898 Г. 
было постановлено считать отчетным тОдОиЪ ГОДЪ анварокий; такимтъ "обря- 
зомъ, настоящему отчету подлежить’ дВятельность Совфта за первые четыр- 
наддать, мВсяцевь существовантя, Общества. уу бани ; Г о 

Согласно $ 22 устава, первый воставь "Соввта НЫ На ‚Два. Ода, ДЛЯ 
послфлующаго же времени— на, одинътодъ. Внося этотъ $, учредители ИМВлИ 
ВЪ ВИДУ отв тетвенность положения ‚ ОовЪта  перваго, „состава, скоторому 
предстояла нелегкая задача, организовать д.Вло, ‚побтавить, его, на ноги. 
Въ какой степени удалось ему выполнить ту задачу —будеть ВИДНО . 
при ‘Окончанни пОмНомомй Совфта. Въ настоящее же время его работы 
по организищи дла еще далеко нельзя считать законченными, почему ( 00- 
, Вт "Общества нашель боле удобнымь отложить `боставлено полнаго отчета 
который ‚охватывать бы. и а во ‚ иороны, тонет и 


‚/ ШНЯГО баны предложить лишь Е отчетъ, въ И войдут только 
‚ толые Факты и цифры. = 

Вь 1 января 1593 г. "Общество состояло изъ 108 членовъ, изъ которыхъ 
дЪйствительныхь— 97, сотрудниковъ— 95) ревнителей—9. 

‚ Общижь собрав было 3; очередных, ‚засЪданий: для ‚Выслушаня, сообщений 
ся засвданий ‘Сова 11. "На. первомь же общемь "собран звание почета- 
10. ‘предевдателя ‘Общеетва принялъь начальник.” Алтайсвато` ‚округа, о ТИ, 
` Жулеь на основани 9 6 ‚устава; поель же его ‚сиерти, ‚на 60 бранш  1*нол- 
`бря` 1892 г. звание почетнато редевданвля, принять о ПВЧаЛЬНИКЬ, Ала й- 


скато' округа `В. Е. Болдыревъ. Въ боставь Сова, вопли: продевдатодемь 
_Ф. Е. Зассъ, товарищенъ предовдателя- Л. Л. Мартини, членами А. Н. 


См5сь. - 8%, 


50 АЛТАЙСВЙ СБОРНИКЪ. 


Недзвфцый, П. Н. Соболевь и П.Р. Чайгинъ; кандидатами членовъ (ов$- 
та избраны: Н. С. Гуляевъ, Д. А. Поникаровсюй, Н. С. Волконемй. Обя- 
занность секретаря несъ П. Н. Соболевь и обязанности казначея —Ф. Е. 
Зассъ. Въ члены ревизюнной комисеи избраны: Н. Ф. Миролюбовъ, 0. П. 
Швецовъ и Е. П. Клевакинъ. Завздывать библотекой а вотласился 
В. В. Штильке. 

Цвятельноеть бовёта выразилась въ организащи дла черезь привлечение 
членовъ, устройствог ‘библтореклиь {въ составлении и разеылк$ 100 экземиля- 
ровъ программы, которая‘ мотла ‘бы облегчить работу членамъ Общества, 0бъ- 
единдвьлее, въ, подтотовлени литературно: надерала. ‚ЛЯ будущаго;: Сбор- 
ника Общества и пр., а также въ сношешяхъ съ различными учеными и из- 
слвдователями Сибири и учеными. `Обществами. 


`Состоянйе денежныхъ счетовъ Общества находится въ слфдующемъь вид: 


А мнляола АОсовыЙ т ОтчЕтВ и 


Совбль Общество любителей изолёдованя Алтая. ‚съ '08 октября 1891 по 1 ливаря 93 г. 


и 
Оть 1-го дфйствительнато члена“ Общества” пожизненно и р > 
1’) Зиствиельныхь членовь за 189, . 0. 865: > 
> ‹ а возр: » 
.. °’о ченовегревнителей ^ ‘за 189. . р. > 
‘\& Преосвященнаго ‘епископа `Микаруя ‘за 18921. °.. р 
| Итого. ., 490.7. 
На изолёдоване Алтая, ое а _ Е _ о > 
Проценты. ИЗЪ 'оборегатедьной Ка о в 6 р. 87 к. 
На, издание. Сборника по подписи. -о р ПО. » 


Ичого! '. 1:58 ра8 к. 
Балан, ее 107 р. 87 Е. 


о Раоходия | и. 


’Уплачено, въ торф, ‚за. ‚печатание, ‘уелаваь, ‚ програзжны,, 
О Е 
‚, Кауцедяроке и почтовые расход ав А 


^ Отелянки. съ притертыми пробками. т: 


Эр 
а И 
Книги. ‚ДлЯ ‚ВИтанЩЙ,, инвентарныхь,, протоколов. о 
ГО. 
- орал ‚Общества, а - о р 


` СИВСБ.— КРАТЕИ ОТЧЕТЪ СОВЗТА ОБЩЕСТВА ЛЮБИТЕЛЕЙ ИЗСЛВД. АЛТАЯ. 51 


О 1 
Ввнокъ на гробь Н. И. Журина М р. 30 к. 
Разнощику и за объявлешя . а р 


6 
Ито ‚ 156 бе 
Еь | января 1893 г. осталось: 


Въ сберетательной кассв при арнаульсномть Юкружномъ 
Казначействв по книжкв за № 1120....,..., 906 р. 87 к. 
Въивлинныхь донбрахь и пионы ви ИАЦ Ниро нии Эк 


| 915 р. 68.) 
`Балань . . 1071.87, 


| 


Почетный предефдалель Общества В. Воллыревъ. 
Председатель Совфта — Ф. Завсь. 
_ Товарищь предовдалеля ‹ 4. Мартини. 
Члены сова: ый. Недзвёцюй.. 
Ш. Чайгинъ. 
ЧН. Гуляевъ. 
Члены ревизонной коммисеи: Е. Илевакинъ 
" „0. Швецовъ. 
ИН. Миролюбовъ.. 


Ближайшими своими задачами Совфтъ ставить изыскать денежныя ‚оред- 
отва, составить и издатьчшервый» сборникъ малераловь по изучению ‘краяли 
положить основание будущемун музею: Общества. 


‚ Предсвлатель Совзта Ф. Зассз. 
За Секретаря Л. Чаблеиь. 


ее 


”) Изъ нихъ: [) Запасный капиталь .. . . . 100р. (50 р. согласно уставу и 50) р. 
- по утвержденю' общало “собрания. | 
11) Суммы со спешальнымъ 


назначенемъ: 
а) на издаше сборника. .. . . 563 р. 
в) на изел6доване Алтая... 129р. 
111) Расходный капиталь. . . ‚о. 1 940-р; 68-к. 


915 р. 68 к, 


описокъ- ан 
лить подписавшихея на 1 м и борникА на 


о м 
Андроновоюй, ИИ... . . сны > Майерь, Н. №...» 
Бедринъ, В. Марини ПФ ББ о 
Вересневичь, И. П.. . . сны бы Маюровь», В Вы ели ков ван 
Бобятинсюй, А.А... .. о. 5. 2м Меншиковъ, П. Пн Э м 
В И, ое о ню А о 
Болдыревъ, В. к... 'Миролюбовь, НФ ОИ И 85 
Буловась, А. 0.. . . . иифабот Москвин, А.В 109. ин ^. 1007 › 
Буштедть, В. А... . . . аи 9 Недав®цюй, А: Н. 
Буштедтъ, В. А.. . . . . шауб” Нечволодовъ, А. ИП. 
Васильевъ, ИЕ .... . 1»  Новотоневй, А. А. 
Великолюдъ, 0. М... о Овеянкинь, И.В, "0 
Ворсинь, А. Ф .. . . . О Орналеый, 1. В.. 
Ворсинъ, И.Ф. . . . зообеби» | Шлалонова, В. М.. = 
Голиковъ, М. Р....... 65> Платоновъ, И. В .. . . 10 
Горохбвь, ВИА А. и  11150' > ^Пбникаровеюй, "Д. |. 
Гравновы Гивен вх . > ПЕ ашковве ИИ . 
Гуляевъ, Н. 0. 2-й. о беребренниковьу М ЧА иран 
Евфратова, Н. Н. . »  Соболевъ, Ц. Н. 

Екель, П. Ю:2 >! "Фроловъ, А. Т. 

Еринъ, Ч. Ам. ‚› Функь Д.Е. . 

Зассъ, Ф. В. . »  Хромовъ, В. В. 

Вириллова, Е. В.  Хрфновъ, А. И. 

Кобылинъ, А. В.. » — Чайтинъ, Ц. Р- 

Кожевъ, И. Ф. »  Шахновсвй, А. А, 

Врупеюй, В. А. . >»  Шаръ, Н. В. 

Латышев, Н. Ф. »  Швецовъ, 0. И. 

Лессинъ, И. ©. »  Штильке, В. К. 

Лифляндъ, Н. П. 


02 к 62 © 0 = хжфоифеоесеюыьюн 


сок се хо = Ю 
© 
& 


(ПИСОКЪ ЗАМБЧЕННЫХЪ ОПЕЧАТОКЪ. 


Стр. Строка. Напечатано. Слздуеть читать. 
197 4 снизу шрафовь штрафовь 
209 14 сверху Эа За, 
212 6 сверху  перыва перерыва 
ОТДЬЛЪ БИБЛТОГРАФГИ. 
2 3 снизу на 1884 г. на 1885 г. 
а) 225000. р. 22,500. т. 
‚ 41 Е вфрованя—интереснве свздзый о вфрованйя; интересны свёдвшя о 
двятельности миссий дфятельности мисси 
48 4 сверху  Купферь Копферъ 
Стр. — Столб. Строка. Напечатано. Слвдуеть читать. 
286 прав. ‘4 сверху Б) реппаа. . .К. 59 Ъ) реплаба.... К. 59, май, Понь 
з й и Воесвтем Воейшег 
а в > Воесвте1т. Воевшег, лётомъ 
2 з В 9) НШупз 4) Низ (2) | 
ы и 28) Агто8$18 Г. ит. д. Арто 8 Г. роГутотва Нидз. 


(А. тюнь, Тюль; И. г. 
а) ушеатз | ТУ, 486 (Аз. Эа) 
Ъ) аа К. 61 И. 0. 36. 
‚А вво]опега, 


287 д. 1 Ъ) уда Ъ) уалма (2) 
я ь 12—18 св. 67 (А. ргафетз); #1. 0. 42, К. 90 90 (А. ргадепз); #1. 0. 48 К. 67 
» ы 14 сверху 5) ргабепз$ Ъ) ргабепяв (2) 
; Ь и с) Чеззетвобит ©) Чевзегвотитш (2) 
И 9! 17. МоНиа 17 Мойма (2) 
г ь 1 Стае]. 1, $. 20 О@тпе]. Т, $. 20; тамъ-же 
288 . За 4) <апеши 9) <Ламеита (2) 
ы : 4 , Ё. г. ТУ, 382 Н. г. ГУ, 332, 1юль . 
я р 18, @) мисив 9) лосиз (2) 
я я 4-Б снизу Н. а. К. 129 Т, 68 Я. а. Т 68; К. 129 
„ прав. 7 снизу В. С. 1 
289 лЬв. 22 сверху Н. а. 228 Ё. а. ТУ, 228. 
р, й 39 К. 112 К. 122 
й и 2—84 св: Тетпа шшог и. и т, д. Тешпа итог А. #1. г. [У 16; 
В ав 1. а. 148; И, 0. 
) иившса 14; К, 178 


290 у 14—18 св. а) татозит Ниа, поль. 0, В, 2) гашовиш. Ни@в. поль С.В. И. 
г, У, Й. в. 1, 286, #, 0, 817; 


К, 132, 
5) чшыех, ‚ ‚ ‚К 132, 188 5) витуех Низ, юль 0, рёка 
. } ) р реа 1 
. Е 286, 11, 0, 817, К, 188 
990 авы 86 вверху — 1\, 147 ТУ, 174 
Е Караканска; 6. Караканска: В, 
я Ереёмой Ересной 


898 Я 9 = 73, Ото пуепа 73, Этыса цгепя 


Строка. 


27 
20 
81 
12 
17 

р 


©> в 5: == — 
мдмжеаофею = 


= 
со’ © == 


БО += 
<о 60 == НН 1 © © 


= 


о 
7 
|9 
5 
7 
6 
а 


65 => 
©5909 


22. 
8 снизу’ 
И 
1 сверху 
28—95 св. 


:85 ‘сверху 


15—17 св. 


18' сверху 
1 


10 сверху 
25 


2) 


Напечатано. 


1,82 
от1стба]е 

Н. г. Ш, 130 
Апр 

И. у. 285 

1 %2 


теуслата 
би. Ш. 1. 
Зепно 
Бепейо 
Зепено 
Бепейо 
Бепес1о 
Н. а. 109 
Еотшеа. 
сегпиа, 
Я. а. ПУ 
106у618 
Й. п, 798 
ПГ, +. "8:00. ТУ; В. а. 140 
ПЮНЬ 
163. Твноа, 
И. а. П, 390 
#87; 1. а. Ш 
181: Р1алфаро 
23 Р]апбарчшасеае 
А сатави 
туозомаога, 
1, 189; И. 0. 48 
е Нато а т18 
адпайса 
‚ аефа, 
Е. г. 281; 
Лалото1тоза, 
отоепа, 
Сагиш сотут 
*е) ра1изге 
Ь). ребасйм 
278 | 
. г. Ш 188; Нат. 
268. Региз 1. 
‚8. илЕоНама 


е) Бебаео а, 
#) вайеова, 
ЧешиЧафа 
И. а. 1Ш, 252 
011183а 
'Азтоса]аз Ё. 


Но. Чеха (Еуопушиз еиго- 


раеиз... вы Барнаул») 
Ё. т. 1, 252 
((Асе" цабаллеии.. . 6. 3-) 


Ташатзсшеае 
11а 108 

137. 

ропн]а 

ада оШата 
Ш, 255 

Озь. 197; К, 8177 
з]апацоза 


Слфдуеть читать. 


12, [2 

отешае. 

Ё. г. Ш 487; И. а. Т, 180. 
Апр., май 

Ё. 0. 295. 

1 #2 \). 1а1оъа. С. Августъ; 


степь, Барсуч. гора; Й. г. 587 
Меуетала 
Сите]. в. 83, Ё 1. 
Бепес!о. 
Зепес!о 
Бепес1о 
Бепес!0 
Бепес1о, егисае о из 
Й. а. 1\, 109 
Татшеа, 
сегпиа, 
Я. а. 1, Ш 
106ури5 
Я. г. 1, 798. 
6 3:06; 8. а ЛУ, 140 
май : 
168. Нвпойла, } 
Я. а. П 390; #. г. Ш, 846 
387; Ра. #. г. ШТ 
23 Р\ащаятасеае 
181. Р1Ламбато 
* а) Асахави 
* Ъ) шуозомаога 
Т, 489; 1. 0. 73 
Нат "а 
* а) аацайса 
#0) Лава “ 
П. г. 0. 281; 
Тапо1оза, 
алтоепа 
Сатиш саг! 
*) е) раазие (2) 
Ь) ретаеит 
968 
И. г. Ш, 183; Я. а. И. 
263. Р1гп8 т. ? 
В у"НоНайа, (тотчась же посл 


Срадх.) 

* 6) БебеаеоПа, 

* Г) запеоНа. 
еп ада, 
Н. а. ШТ 259; Я. г. 1 523 
е11133а, 
'Азтаса] из Ши. 
{с. Чеха ? 
(Еуопутиз. .. въ Барнаул). 
Я. =. Т, 508; И. а. Т 252 0 
Я. г. &. 89 
(Деег фабамеии. .. 6 8.) 
Ташат1зошеае . 

Е) ша; И. 0. 90 
157. 

е) репа 


а) адоес от 


И, 355 
05. 197; К. `371 
а) 81ап911038 (?) 


Столб. 


лв. 


прав, 


22 
лв. 


22 


прав. 


2 


22 
лв. 


Строка 


'Напечатано. 


е сверху а) стаззМоНат 


снизу 
18 сверху 
8 снизу 
в. 
18 
1 2 
1 сверху 
Ю 
28 2) 
80, 
81» 
10 снизу 
8, 
29 сверху 
22 снизу 
8 7 
ю , 
4 22 
1 сверху 
т» 
посл. снизу 


О вскрыти и замерзаи р%ки Оби у г. 


Строка 


5 сверху 
28 


2? 
40 я 
? снизу 
3 сверху 
25 
14 


16 


11 снизу 


2) 
8 снизу 


22 


С., болото; г. ТИ 
Е]. а. 1\, 332 
АдоШесе 

359 

Вир!еприт 


44, 529. 


20 

115, 116 

Него епт р 
Н1рри1-Часеае 25 
ралисит 4 

Р1ег18 


Риго1а-севе 20, 162, 162 


Впаииз 

Рябина 273 

Ветриз 32 

Степной атаманъ 289 
Тапахасит 

Тетспфа]18 

ТиззЦиоо. 108 
(пропущена) 


Смъсь. 


'Напечатано: 
съ 1832 по 1892 г. 
18+8 г 14 
1860 191 
21 апрёля въ 12 час. 
1861, 18 апрзля 
въ 1871 30/1 ноября 
Максимумъ 31,0 
Средний минимумъ 2,2 
Максимумъ 18,5 
(въ графВ: осадки, отклонеше 
отъ нормы) 
29,9 
(въ граф число дней съ откло- 
ненемь оть нормы) 
-- 9,6 
автусть 41,5 
Макс. 44 въ пол сь 1898 г. 
(Таблица влажность въ Юн въ 
1 ч. шт. показано) 
13,8 
(Облачность октября показано 
въ [| Ч. п.) 
6,2 . 
(Годовое число вётровь пока- 
зано): ' 


М 4,9; МЕ 14,5; ЗЕ 5,9; 3 9,3, 


ЭМ 32,0 
(Число взтровъ по м%®еяцамъ 
показано): 
(№ 1юнь) 1,0 
(Е 1юль) 9,4 
(МУГ декабрь) 3 
(Тихо въ декабрВ показано) 
32 


+ 


Слфдуетъ читать. 
а} стазз Нота 
С. болота; И. г. ТУ. 513 
Й. а. ГУ, 322 
Адцеда, 
358, 359 
Виреигит 


44, 959. 


20, 21 

115, 116, 118 

Негасепта 
Н1рриг1-4асеае-5 43, 258 
рашсит 4, 5, 6, 

Р1ст18 


Р1го]а-сеае 20. 160, 161, 162 


Впапез 

Рябина 263 

Встриз 31, 32 
Отенной атаманъ 287 
Татахасити 

Титепва/3 

ТиззЦаго 101, 108 
Хапшшш 112 


Барнаула. 

Слёдуеть читать. 
съ 1838 по 1892 т. 
1848 24 
1860 192 
21 апрфля въ 2 часа, 
1861, 12 апр$ля 
въ 17713]19 ноября 
Максимумъ 31,4 
Средый минимумъ 12,2 
Максимумь 17,5 


209,9 


+. 29,6 


августъ 41,4 дек. 14,1; год. 256,8 
Макс. 44 въ 1юлб 1892 г. 


10,8. 
6,3 


№ 49, МЕ 145, ЗЕ 59, $ 98, 


ВУ\У 320 


————— 


годъ Х. ^^ ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА годЪ Хх. 


1894. НД АИ 1894. 


„ИБИРОЕТИ ВВСТИКЪ" 


ИЗДАЮЩУЮСЯ ВЪ ТОМСЕВ. 


Въ 1894 году «Сибирсый Вфстникъ» выходить ТРИ РАЗА ВЪ НЕДЬЛЮ: по воскре- 
сеньямъ, середамь и пятницамъ, Въ остальные дни выходять, преимущественно по 
вторникамъ и ‘субботамъ, ПРИБАВЛЕНИЯ. 


Въ прибавлентяхь пергодически помфщалотся свдВня 0 золотопромышленности, зазлю- 
чаюиия в 660% вс№ распоряжешя правительства, касающияся золотого промысла; свф- 
дфня о пр!искахъ, отошедшихь въ казну, назначенныхь къ торгамь и подлежащих 
заявкв, и всё объявленя горнаго начальства, Восточной и Западной Сибири, ЕКромЪ 
того тутъ: же, помёщаются торговыя свъдЪня` и курсъ на ассигновки на золото. 


ПОДПИСНАЯ ЦЪНА: 
Голь— 9. р., 2 года —5 р., 3 мёеяща —Зр., 1 мёсящь —Т р. 25 к. 


пОДЛиСКА ПРИНИМАВТСЯ: ВЪ Томскь—вЪъ конторв редакщи «Сибирскаго Вфот- 

ника?" и въ книжном ‘тагазинв П. И. Макушина, въ Красноярскь—въ библотекв 

Комарова, въ 'Иркутск5—вЪ книжномь магазин П. И. Макушина, въ Омск —вь 
ЕНиЖномь магазин Александрова и въ БЫйскь—у И. Д. Реброва. 


Ивдательница М, 0, Еартамьтева. Редакторы: В, П. Картамьюшевеъ, 


Г, В. Прейсманъ. 


ОГЕРЫТА ПОДНИСВА 
на 1894 годъ 


НА ОБЩЕСТВЕННО -ЛИТЕРАТУРНУЮ ГАЭВТУ 


т — р =, 66 
„РНИСЕИСКИ ЛИСТОХЬ 
ВЫХОДИТЬ вь тородв КРАСНОЯРСКВ Рниойсной губернти и 


[. бталья и очерки по мВотнымь вопросам; ‚ Судебная ‘хроника. 
статьи по городскому и земекозгу' хозяйствам, . Торговый отдЪль, 
по сельскому хозяйству, экономическя, тор- ‚ бправочныя свЪдня. 
товыя, по фабрично-заводекому производству . быбсь. Отвфеы редакщи. 
И ГОВНО ПрОМы ПоНноОти: ‚ Фельетонъ, Романы, повзети разсказы, очер- 
1. ДВйотя и распоряжешя правительства. > ое 
Ш. Телеграмы «ОЪвернато Телеграфи. Атенства». ИОНЫ и 
Т\. Нодфльная хроника. Х. Объявления частныя и казенныя. 


ПОЛПИСНАЯ ЦЪНА сь доставкой и пересылкой: на годъ—7 руб. на полгода —4. руб., на четверль 
тода—2 руб., на одинъ мёсяць——1 рубль, 


Подписка принимается въ контор$ редакщи «ВНИСЕЙСКАГО ЛИСТВА», соботвенный домъ, 
Воскресенская улица. 


Редакторъ-издатель Е. Кудрявиеве, 


ОТКРВТТА ПОДИ СК А — 
НА 3-й ГОДЪ ИЗДАНЯ 
(съ иго Мая 1804 г, по 1-е Января 1895 г.) 


ВЫСТНИЬ ЗОЛОТОПРОМЫШЛЕННОСТИ^ 


ГОРНАГО "ДЪЛ’А 'В’О“`О°БЩ Е. 


7Журналъ, иметь выходить; по прежнему, 2.раза, въ ивсяць, въ разм р. отъ,. одного! до 
трехь печатныхь листовъ, считая въ томъ числв и чертежи. : 


Въ ‘трудахъ!редакши принимають учасе! члены редакитоннаго комитета, ‘состоящаго, из 

Гг. Горныхь Инженеровъ; Н. ‚0, Боголюбскаго, В. Е. Власова, М. В, Гирбасова,.В,Д.Ко- 

цовекаго, В. С. Реутовскато, 9. К. Фреймана, Г. М. Яцевича, канд. унив. К. И. Фоло- 

зева и Д. Ст. Таскина. На сотрудничествогизъявили согласе профессора Императорскаго 

Томскаго Университета: А. М. Зайцевъ, С. Т. Залвсвй и Ф. Я. Капустинъ и мноше изъ 
Горныхь Инженеровъ, 


Задача изданя— возможно полное удовлетворен!е потребностей золотопромышленниковь въ смысл 

знакомотва ихь 00 воВмь новымь “и выдалощимся кахь въ’области техники) такы‘и въ соотв тетвую- 

щихь отдфлахь хозяйства, истори и. статистики. Бъ журнал будуть ипомфщаться ‘статьи! ие по 

пругимь ‚отраслямь ‹горнато, дла’ и, въ особенности, по тиъ, которыя дфлалоть, божве, яснымъ, по- 
ложение.. золотопромышленности. АИ 


Оозласно поставлениой задачи, въ справочномь отдълль эурнала будуть своевременно 0- 

мъщены ‘соъбтъная "0. всъхь заявка; о праискаль, зачисление азии, назначенные а 

торзамъ и’объявленныхь . свободными для новыхь заявокь (в: Сибири и на Ураль); также 
всевозможныя распоряженая начальства Восточной и Западной Сибири и Урала. 


Кром того, вь Март, Апрёлв и Маз будуть поифщены свёдфня о количествь добътало, з0- 
лота въ 1693/100у во, всей. Империи, то; каждому прискуототлоно. 


ПРОГРАММА ЖУРНАЛА: 


1. Общее обозрЪне: МШ. Новости и известия. р 
П. Горное и заводское д$ло. ТХ. Финансовое положене присковъ и 
Ш. Прикладныя: минералогия, геол., геогн. золоторуднаго. дфла. 
ГУ. История, хозяйство! и: статистика золото- Хх. Корреспонденши: 
промышленнаго и горнаго дфла вообще. ХГ.. Почтовый ‘отл лъ. 
\. Механика золотого дЪла. ХИ. Библюградя. | 
УТ. Горное законов де. ХШ. Справочный листокъ. 
УП. Узаконетя и распоряж. правительства. | ХГУ. Объявления. 


Въ содержан!е журнала войдуть какъ,оригивальныя статьи, такь и переводныя, Все лучитее, 
2 

уже имфющееся на иностранныхь языкахъ или могущее появиться, составить, по возмож- 

ности, необходимый матералъ журнала. Статьи, помфшаемыя въ журнал, будутъ изложены 


общедоступно. 
На 8 м$5сяцевь (до января 1895 г.) 1 руб. о 
о полола и. 5 руб. У т мосящь 10, 


Подписка принимается въ ТомскБ: 1) въ книжномъ ‘магазин П. И. 'Макушина, и 2) въ контор 

редакщи журнала (ЗатЪевсвюй ‘переулокъ, домь 'Г2 Я. Цама); въ’ С.Петербург — въ главной 

конторв коммиссонера казенныхь горныхь заводове, Малая Морская, д. № 9; вь Иркутскь--въ 
редакщи „Восточнаго Обозрёшя“ и въ матазинв П. И. Макушина,. 


„Редавтор"ь-Издатель Горн. Инв. В. С. Реутовсвий, 


==— 


5 


ТОДЪ 1. ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА 1394 ГОДЪ. ТОДЪ 1%. 
НА ГАЗЕТУ 


‘СИЗИРОКЙ ЛИСТОК“ 


ВЫХОДИТЬ ДВА РАЗА ВЪ НЕДЪЛЮ, ПО ЧЕТВЕРГАИЪ И ВОСКРЕСЕНЬЯИЪ. 
ПОДПИСНАЯ ЦЕНА: 


(ъ пересылкой (ъ доставкой Безь 

ВЪ др. гор. въ Тобол. пер. и дост. 
На ое оо руб. — коп. 4 руб. 50 коп. 4 руб. — коп. 
» полгода ..... .. Я руб. 75 кои, . 2 руб. 30 коп. * руб. — коп. 
> 3 ивеяща. .... . . Труб. 50 коп. 1 руб. 50 коп. 1 руб. 25 коп. 
› | меящь. що 00: коп, — › 60 коп. — > 45 коп. 


Учителя и учительницы тородокихъ и. сельскихь начальныхь училищь могутъ получать газету по 
уменьшенной цЪнф, именно: съ пересылкой и доставкой за тодъ 4 р., за полгода 9 р., безь пере- 
сылки и доставки за тодъ 8 р., за полгода 1 р. 50 к. 


Для годовыхь подписчиковъ допускастся разерочка: при подпискв-—1 р. 50 к. 1 марта—1 р. 50к., 
1 мая—Т р. и 1 сентября—1 р. 


ПОДПИСКА ПРИНИМАЮТСЯ: Въ г. Тобольск, въ конторь редакши и библиотек Суханова; въ 
т. Тюмени, въ конторз Н. Л. Давыдовской; въ г. Екатеринбург, въ книжномь матазинв Вабинова; 
ВЪ г. Томень, въ книжномъ магазин П. И. Макушина; въ г. Омснь, въ книжномь матазинъ 
Александрова; въ т. ИрнутскЪ, въ книжномь магазинё П. И. Макушина; вк Москвф, у г. 
Чукмалдина, Мясницкая ул. д. Художеств. Музея и Центральной Конторв объявлешй бывшей 
Л. Метцль; въ г, Барнауль, у В. В. Штильке. 


Редакторъ-Издатель А. Сыромятниковь, 
р 


ТОДЪ ХМ. ОТЕРЫТА ПОДПИСКА НА, 1894 Г. . ТОДЪ ХУ 


(Шестнадиолтый 100% изданая). 


НА ЕЖЕНЕДЫЛЬНУЮ ПОЛИТИЧЕСКУЮ И ЛИТЕРАТУРНУЮ ГАЗЕТУ 


ЕКАТЕРИНБУРГСКАЯ НЕДВЛЯ 


(50 №№ въ годъ). 
ВЫХОДИТЬ ПО ВОСЕКРЕСЕНЬЯМУЪ, 
Подписная ц%на: на годъ—6 р., на полгода—3 р, 50 к. 
Учителя и учительницы тородскихь и сельекихь начальныхь училищь, & также воспитанники 
учебныхь заведенй мотутъ получать газету по уменьшенной цн%, а именно: за тодь— 4: руб., 


за полгода—2 руб. 50 коп. 


Газета въ 1894 100) будете вестись по той же проураммь м при участли толь се ЛА, 
како и в прошлом» 10ду. 


Шодписка принимается въ контор» редакцуи, въ г. Екатеринбург (Возневенскй пр., д. № 44), 


Редакторз- Издатель А. М. Симоновъ. Редакторь Ц. Н, Галинъ. 


ВЕНЕ 


4 


| выхь авторовъ, 


| верситета. Ежегодное издание. Томекъ. 7 книгь, 


„МИХАЙЛОВЪ 


АНИЖНЫЕ МАГАЗИНЫ ВЪ 


Издан!я магазина и 


Алргановъ. Городь Томекъ въ прошломь и на- 
стоящемъ. Томекь. 90. т. 1 р. 
Содержание: —Истор1я возникновеня Томска, —Тв- 
ографическое ноложене, — Климатическая услов1л Томека. 
— Учебный заведения. —Блапотворительныя общества и 
учрежденая. -Метная печать, — Торговля и промышлен- 
ность. Разный справочный свёдфная. —Адресъ-календарь 
Томска. — Бибмографя Томска. “Плань ‘г, Томока и 
друг1я приложеня. | 
Голубевь П, Алтай. Историко-статистический 
сборникъ по’ вопросамъ экономическато и граждан- 
скаго’ развитая Алтайскато торнаго округа, Сь 
портретомь алтайскато изслвдовалеля 0. И, Гуля- 
ева. Томскь. 90 т. 2 р. 50. к. 

Содержание: —Кралкая лфтопись Алтал.— Земле- 
владвн1е. — Земледьме. — Скотоводетво. — Прочи занял 
добывающей промышленности. —Кустарные промыслы. — 
Частная крупная’ промышленноств, — Соляной промысель, 
`— Торговля, — латежи и повинновти, —Недоимки, — На- 
фодный кредить. —Народные проступки, — Пожары и обя- 
зательное срахован1е, —Санитарно-медиц, часть. — Мине- 
Тальные воды и кумысо-лечебныя мфота. — Народное 
образовенте. —Городское . хозлиетво на Алга, — Колони- 
защя и переселенческое дфло.—Горное дфло и хозяйство, 
Кабинета. —0. И. Гуляевь. Бибтографя. 


Елпатьевский. Очерки Сибири. М. 98. т. 1 руб. 

Кауфманъ. Очеркь крестьянскаго хозяйства вь 
Сибири. Томекъ. 94 г. 75 к. 

Межовъ. Сибирская бибмограя. Указатель 
книгь и статей о Сибири на русокомь язык и 
кНигЬ на иностранномь языкЪ. (10. 91—92 т. 
8 р. И-З р. Ш рЬ. 75 к. Азбучн. ук. 1 р. 
25 коп. 

Михеевъ. Шо хорошей веревочкв. Народная ко- 
медля изь сибирской жизни. М. 89. 90. к. 

=== Пони 0 Сибири. М. 84 т, Тр. 5 к. 

Наумовъ Н. И. Разсказы изь быта сибирскихъ 
крестьянь: Вь забытомь краю. Спб. 89 т. 1 р.50 к. 

Отголоски Сибири. борникь стихотворений раз- 
Томокъ. 89 г. 50 к., вь ивяшн. 
коленк. перепл. 80. к. 

Павловъ. 3000 версть по рЪкамь Западной Си- 
бири. Очерки и зал оки изь скитаний по берегамь 
Туры, Тобола, Иртыша и Оби. ъ карлою. Т. 78 т, 
1 руб. 

Планъ: т, Томска. 50. к. 

Сибирснй ‘дорожникь. Тракты всей Сибири. 
Изд. 5-е. Томекь. 94 г. 10 к. 

Словщовъ. Историческое обозре Сибири. Оно. 
86 т. З т. 

Станюковичъ. Не столь отлаленныя мета, Ром. 
изъ сибирской жизни. (по. 89. т. 1 т. 50 к. 

ЗалБенй. Озеро Инголь. Медико-топопрафо-хи- 
мическое изсльдоване. Томокъ. 98 т. 1 р. 50 к. 

Извёстя ИмперАТорскАРО Томекато ‘уни- 


Карта Сибири 30` к. 


находящиеся на 


п МАКУШИНЪ. 


Томекь и ИРКУТСКЬ, 


складъ, 


Положене объ измфнешяхь по судебной части 
ВЪ губершяхь Тобольской и Томской, Восточной 
Сибири и Шламурокомь кра. Томскъ. 86т. 40 к, 
съ перес, 50 к. 

Сибирскй торгово-промышленный календарь. 
Издание 0. Ш. Романова. Томскъ 95 г. 1 р. 

Сукачевъ. Иркутскъ. Его мВото и значене въ 
развити Восточной Сибири. М. Э1 ‘т. 8 р. 

Сибирскй сборникъ научно-литературное’ изда- 
не подь редакшей Е. М. Ядринцева, 4 т. (пб. 
86 г. 5 т. 756 отр. 8%. 

Содержан1е:—Раскольничьи общины на границв 

Китая Н. М; Ядринцева.— Ермавъ Тимофеввичь въ исто- 
рическ. ивоняхь русскаго народа. А. В. `Оксенова.— 
‚ Еръпостничество въ Сибири. А. И. Мизайлова. —Амур- 
ская Калифорния. —Сибироюе мученики. (Очерки жизни 
пр1исков. рабочихь). 0. А. Отротенскаю.—На обфто= 
ванныхь землях, (Изь путешеств:я по Алтаю). И №, 
Ядринцева.—Современная жизнь въ Сибири и ел нужды. 
И. Н:—Исторя просвзщеня въ Сибири и университет- 
свш вопрось и др: 

Сибирский сборникъ за 87 г. 010. 87 г. 2 р. 
'868 стр. 8°. 

Содержанте: Полярныя страны Сибири. (Замфтки 

и наблюдеюя въ Колымскомь окр.) И Рябова. —Оибир- 
скле инородцы. Изь книги Оскара Мешеля „Убкекипае“ 
6-56 АмНаге. У. А КахспноЕ Пешие. Оппкек ипа Нит- 
Маф. 1885. —Воспоминаюя 0 Оибирокой золотопромыш- 
ленности. А. Б—0ой.— Передвиженя и судьбы тюркекаго 
народа. (Глава, У1 изъ посл. сочин. Вамбери). аз Тит- 
Кепуо к шт зетеп еб п0102130Аеп мпа еб постаршеснеи 
Веменипреп. Шерше, 1885.—Сказаня и легенды мину- 
синскихь таларь. Я. В. Каталюва, и проч. 

Сибирск!й сборникъ. Прилож. къ „Восточному 
ОбозрВ ню“ за 1891 г. Вып, 1. М. 91 г. Тр. 

Таежныя тайны, —Пемьянъ-Гонивфтеръ, разсказъ Л. А. 
Мичтети. Бесзда Буды. (Изъ Эдв. Арнольда). Стихогво- 
рен1е И. Юринскао. Мадиия царства и исчезнувшие на- 
роды. Я: М Ядринцева. Смерть Бальмики. (Изъ Лекон- 
та де-Лиль). Отихотвореще В. ЛИижеева. ПШеревозчикъ. 
‘Адама Шиманскаго. ПШереводъ съ польскаго. `В. 0ем.... 
Япошия. (Изъ Евиеюмя Вермеша). Стихотворен!е, В. Ми- 
хеева. Конюхь Пмитрй, Эпизодъ изъ ром. „Золото“. В. 
Миевва. Сезъеко-народное’ образоване въ Сибири, Я, Я; 
Покореве Сибирскаго царства и личность Ермака. 720/л0- 
вацева. бибирсые мотивы на ЖТХ передв. выставив кар- 
тинъ В. М: и др. 

Сборникъ таз. „Сибирь“. Спб. 86. г. 2 р. 

Содержание: Арестанты Иркутскато тюремнато. 

замка и ихъ содержане 0. 0. Понева.—ПШисьма изъ 
Прларгунья. 1. В. Беощеви. —Очерки Нижне-колымскато 
края. А. В. Атентюва.—Осталки язычества у Якутовъ. 
0. боловьева. ' Матерлаль къ истори Сибири и проч. 
484. стр. г 

Сибирсне мотивы. (Сборникь стихотвореший о 
Сибири. Спб. 89 г. 20, коп. 

Сибиряковъ. Очерки изъ забайкальской жизни. 
87 г. 50 коп. ь 

Флоргановъ, Стихотвореня. Ирасн, 81 т. 80к. 
Ядринцевъ. Сибирь какь колония въ географич., 


этнографич. и историч. отношени. Изд. 2-е до- 


Карта. Томской туберни 25 к. 


Требовавя адресовать: 


полн. и исправленное. Иллюстр. 16 сибирок. ви- 
дами и типами. 010. 92 г. 4 р. : 


въ Томекъ, Петру Ивановичу Макушину.. 


АЗ 


м ЗЗУОЯНАЯУЯТ и 


фловаея 


-. 
ей изсл 


а любитеж 


вт Обществ 


|= 
я 
= 
> 
а 
а 
= 
Е 
© 
= 
3 
5 
а 
Е 
= 
|=. 
я 
$ 
Е 
к 
[<2] 
[55 
[2 
< 
ы 
ое 
[1 
а 
= 
= 
га 
558 
Вы 
а, 
Е] 
ЕЕ 
ве 
вор 
а: 
... 24 
5 & 
= 
ав 
< 
в 
ве 
0 ы 
>) 
Е 
8 
2 
а 
= 
< 


СКЛАДЫ И 


х 


‹.0 


а. 


