ФРАКЩШЯ ПРОГРЕССИСТОВЪ _ 


ВЪ 


4-1 Говударетвенной Дум? 


Сесе1я 1. 


1912—1913 годъ. 


_ВЫПУСКЪ ВТОРОЙ, 


С-ПЕТЕРБУРГ. 
Т пографя И. В. о переулокъ, д. 4. 
__ 1913— 


08а 


ЛИНЗУ 


им О 7 р о 
ЕН ле ре ПИН 


па НОМ 89 Вылдаэ 1 №4 ох з ен: 


орки ЕНАН М 


, ФРАКТИЯ ПРОГРЕССИСТОВЪ 


| 4 Говударотвенной Дум | 


Сесстя [. 


1912 — 1913 годъ. 


СиРПИЛТЕН Е 1 
ель => ПОЙ ПОВ ЩА | 
| С, ПЕТЕРБУРГЪ. 
| ы Типографтя И. В. Леонтьева: Басковъ_йер., д. № 4. / 


т 
о 

ое 
12 


и: 1913. 


хр зд" р - 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Вступленге. 


а) Думемя парти. ..... 

6) Лума и правительство . ... : 
в). Государственная Дума и Сова, Сов 
г) Пресса и Государственная Дума... ... 


1. Государственный строй. 


2) Основвыя начала дфятельности пари и фракщи протрессиетовъ. 
6) Нарушен!е закона при производетвв выборовъ въ Государственную 
Думу: 
Рьщ М. 1. Гродзицколо . Е ее 
п. Н. Львова и. з 
в) Запробъ-военцому министру по поводу паданы положения о военно- 
медицинокой академи . .. З ль 
т) Запросъ миниетру внутреннихъ ны, по о ПОВОДУ лишен1я ` свободы 
члена Гос. Думы Петровскаго: 
Ричь И. Т. Гродзицкаюо ... В 
д) ДЁятельность фракщи в области Е 
1) обнай планъ .... ; 
2) предположене о а иене  еновь  ооухаротван- 
ной Лумы и Членовъ А Совфта, по выбо- 
ПО ео ое и 
3) предположене о порядкВ аа и отлашевля въ печати 
отчетовъ о засфдаяхь Гос. Думы п Гос. СовЪта 
4) Реформа Гое. Совёта (еее 
5) Реформа Сенала. ....... 


|. Гражкдансн!я свободы. 


&) Внесев1е проекта закона о печати : 
6) Запросы о нарушенйи свободъ . ... .. а. 
в) Предположеше о реформВ исключительныхь положений. : 
г) отношен!е фракщи къ министерству внутреннихь дЪлъ при т. 
лени емфты, формула перехода, ...... 


д) отношенйе фрактщи къ законопроекту объ отм нф нЪкоторыхъ отра- 
ничен! въ правахъ сельскихъ обывателей и лицъ бывшихъ 
податныхъ состоя й 3 

е) законопроектъ о введен!и женской а инспекции: 

Рьчь Н. И. Родзевича 


Судъ. 


а) Риф И. Н. в. при р суфты Министерства 
Юстищи 
6) формула перехода по этой о $ Е 
в) обсуждене законопроекта о введеюйи вотвато а : 
Рьч В. М. Вакара по этому законопроекту . 
г) обеуждеше другихъ законопроектовъ, касающихся суда: 
Рюць М. Г. Гродзицкало по законопроекту о наказан!и за, ху- 
лиганство. ‚ . 


[\М. Самоуправленге. 


а) образоваяе комисый по а земскато и городского т 
лен1я 1 : 

0) Рю А. М. Мио по ое 0 ведения родового 
положен1я въ Царств Польскомъ 


\У. Вопросы вЪфры и цернви. 


а) Рьь Н. Н. Львова по опфнкЪ дфятельности вфдомства право- 
славнаго вЪроиспов$ланя. ... 

6) Формула, перехода при раземотрёни а. этого А ОмОтЬВ. 

в) Отклонен1е кредита на Восторговсве курсы. 
Рю В. А. Ржевсколо. Ва и 

г) Законодательное предположене фракши г А право- 
славнато прихода и объ измнени въ порядкВ содержаня 
православнаго духовенства. . 


\1. Народное образованге. 


а) Р$чи съ общей оцфнкой дфятельности Министерства Н. П. при 
обсужден сыты. 
Рьчь А. С. Повникова. ‚ 
Рючь И. П. Замита. , ео: 
6) Обеуждене вопроса объ обыскахъ въ тимнази и Би и др. 
Рьчь М. Д. Еалуина . 
Рищь Н. И. Родзевича. . 
Рьщ М. А. Караулова. р 


в) Законодательное ‘предположене т: «о реформ средней 
Школы» 


Ирана) 


. 


У 4 . . . РС С 


СТР. 


65 
70 
71 
73 


80 


82 


84 


102 


104 
128 
112 
118 
119 


120 


т 


УП 


МИ. 


Ш. 


УП. 


УПТ. 


ш 


Занлючене : 


Списонъ членовъ, франши. 


Прилонен!е: занонодательныя предположен!я 
внесенныя чранщшей прогрессистовть въ Госу- 
дарственную Думу за время первой сесси Госу- 
дарственной Думы 4-го созыва (Тенсты заноно- 
проентовъ и объяснительныя записни). 


Законодательное предположен!е о введен!и всеобщаго обучения. 


. Законодательное предположене о реформ средней школы. . 


Законодательное предположен!е объ измфненши = Госу- 
дарственнаго Совфта. 


. Законодательное предположене об ОН ВОО. 


ности членовъ Государственной Думы и членовъ Государетвен- 
нато Совфта по выборамъ и 0бъ измфнеи ст. 14 и 92 учр. 


Госуд. Думы. ... о 


. Законодательное предположение объ а: режет и Пра 


тельствующаго Сената... .. ты 


. Законодательное предположене 0 а а. и отлашен!я въ 


печати отчетовъь о засфданяхъь общихъ собрай и комисой 
Государственной Думы и Государственнато Совфта, . 
Законодательное предположене объ организащи п православнаго 
прихода и объ изифнен!и въ а. содержавя правоставналто 
духовенства. ... и: 
Законодательное предиохожене о печати. 


СТР. 
131 


131 


89 
128 


60’ 


| ВСТУПЛЕНИЕ. 


4-я Дума закончила свою первую сессю. Много разда- 
валось и раздается нападокъ по адресу этой Думы—вакъ въ 
обществЪ, такъ и въ органахъ печати. «Государственная Дума, 
топчется на одномъ мЪфетЪ и не можетъ выбраться изъ холод- 
наго утренняго тумана, нащупать себ дорогу»... (Русск. 
Молва 19 марта). «Государственная Дума ничего не дфлаетъ. 
Въ стБнахь ея господствуеть настроен1е скуки...х. «Четвер- 

тая Дума ничего не дала странф въ смысл положительной 
работы или плодотворной борьбы за политическая реформы...> 
(«День» 7 апрфля). «Физономя Государственной Думы и 
по окончании сесаи осталась такой же расплывчатой и ту- 
манной, какъ въ день ея созыва...» «ея борьба за торжество 
законности оказалась столь же скудной, какъ и ея законода- 
тельное творчество, не давшее ничего, кром$ чистВйшей вер- 
мишели» (Русск. Слово). 

Эти и тому подобные отзывы, чуть не изо дня въ день 
повторяемые нашей печатью, естественно должны были и 
наше общество настроить противъ нынфшней Государственной 
Думы. 

А между тЪмъ, едва ли возможно признать правильнымъ такое 
отношене къ Государственной ДумЪ. Конечно, итоги работъ 
1-й сесаи Думы невелики; ни одна партя не можетъ похва- 
литься, что ея желамя были выполнены, но для оппозиции 

| при настоящихъ условяхъ и это уже не минусъ. Сдачи ея 

позищй не произошло; мечты крайнихъ правыхъ не осуще- 

ствились, а если принять во вниман]е общий характеръ работъ 

Думы и отдфльныя проявлен1я дЪятельности послфдней, то 

основашй для пессимизма останется уже не тавъ много. Во 
1* 


Думския 
парти. 


в 


всякомъ случаз, прежде чЪмъ критиковаль дфятельность 4-й 
Госул. Думы и подводить итоги [Г сессли, слфдуетъ обратить 
внимане на тЪ условя, въ которыхъ приходилось работать 
этой ДумЪ. 

Остановимся прежде всего на внутренней жизни Госудау- 
ственной Думы: на борьбЪ парт! другъ съ другомъ, на отно- 
шени различныхъ партй къ правительству, на ихъ тактикЪ 
и тенденщяхъ въ думской дфятельности. 

Расчеты реакщи получить Думу, которая послушно иснол- 
няла-бы желашя правительства, которая въ порядкф своей 
инищативы предложила-бы отмфну акта 17 окт. и тВмЪ. вы- 
полнила вожделфея, возможность реализащи которыхъ неумо- 
лимымъ ходомъ жизни отодвигается все дальше и дальше, эти 
расчеты потерпфли крушене. Возстановивъ противъ себя всЪ 
слои общества, правительство осталось одиноко; какъ указы- 
валъь М. Г. Гродзицый при обсуждеши запроса о выборахъ, 
правые недовольны, потому, что они видятъ въ своихъ пора- 
жешяхъ на выборахъ вину правительства, нашоналисты оби- 
жены слабой поддержкой администращи, октябристы въ пора- 
жеши своихъ лидеровъ усматриваютъь интригу того же пра- 
вительства, а оппозици, противъ которой каръ не жалфли, 
ликовать нЪтъ основан!й. 

Въ концу ноября партйный составъ Гос. Думы представ- 
лялся въ слфдующемъ видЪ: 

° 


Правых. . . 65 вь концЪ сесаи 68 
Наноналистовъ. 88 » 89 
Петр 33 
Союзъ 17 Октяб. 98 98 
Польское Коло. 15 15 
Мусульм. группа 6 
Прогрессисты . & 4.4 
Л 57 
Трудовая группа 9 10 
о 14 
Безпартийные 7 9 


Уже одно сопоставлене цифръ свидЪтельствовало о томъ, 
что работоспособное, отвфтственное большинство могло соста- 
виться или направо —до правыхъ включительно, или на лЬво 
до’ К.-Д. Но сдвигъь октябристовъ направо къ тБмъ, съ кото- 


| 
| 


рыми только что вели ожесточенную борьбу, изъ-за которыхъ 
провалились нЪкоторые лидеры, быль невозможенъ психологи- 
чески. Въ дфловомъ же отношенм такое единеше было не- 
праемлемо потому, что это означало бы то же топташе на од- 
номъ м$етЪ, которое наблюдалось въ 3 Дум и которое 
было причиной поражевя октябристовъ на выборахъ; ихъ 
избиратель требоваль реформъ политическихь и усилен]я 
влян1я Думы, чего принцишально не допускали правые. Съ 
этой точки зрЪн!я сближен1е съ оппозищей было болфе есте- 
ственно, хотя и слишкомъ непривычно. Выборъ презид!ума и 
р$чь Предсфдателя М. В. Родзянки давали поводъ предполагать, 
что 4-я Дума не пойдеть слфпо по слфдамъ 8-й, и этотъ 
прогнозъ быль вфренъ. Хотя блокъ налЪво и не могъ соста- 
виться, ибо ни Прогрессисты, ни К.-Д. не могли идти въ 
него безъ опред$ленныхъ гарант, получить которыя однако 
было невозможно по неорганизованности самихъ октябристовъ 
и по ихъ сошальному тяготфню направо — но отдфльныя 
согласованныя дЪйствя были неизбЪжны и этими дВйств1ями 
характеризуется отлиЧе 4-й Лумы оть 3-й прежде всего. 
Фракщи Прогрессистовь по ея промежуточному положеню 
пришлось играть въ этомъ главную роль, а иногда брать на 
себя и инищаливу. | 

Принципъь коалицоннаго президума, до извфстной сте- 
пени спаивающ!й въ общей работ депутатовъ и даюпий ор- 
ганъ. который въ цфлой систем$ государственныхь учрежденй 
представляетъ, а иногда и противопоставляетъ другимъ, палату, 
какъ единое цфлое, а не какъ собране обывателей или еди- 
номышленниковъь — заговорщиковъ, — въ настоящее время 
укрзпленъ. Когда возникало предположене, что по поводу 
извфетнаго конфликта членъ фракщи прогрессистовъ уйдетъ 
изъ президтума Государ. Думы, вставалъ вопросъ обь общей 
отставкз президума. Когда, наконець, весной Кн. Урусовъ 
сложиль свои полномочя, то два мфста считались безспорно 
за оппозишей, посему съ выборомъ Н. Н. Львова въ Това- 
рищи Предсздателя, мЪсто старшаго помощника секретаря 
занялъ членъ фракши В. А. Ржевсмй. 

Въ частныхъ совфщаняхъ членовъ фракщи съ представи- 
телями наиболЪе близкихъ течев1й сосзднихъ группъ нам$ча- 
лись ТБ или иныя дЪйстыя, формулы и пр. Не всегда благо- 
дарная задача — согласить расходяпияся стремлен!я политиче- 


Правые и 
нашона- 
листы. 


РР ве 


скихъ сосфлей могла быть выполнена только потому, - что 
отдфльныя лица фракщи Прогрессистовъ употребляли на это 
свои исключительныя усимя, рискуя даже своимъ политиче- 
скимъ авторитетомъ, и что съ течешемъ времени чувства 
партийной вражды стали смЪняться взаимнымь пониманемъ и 
отчетливой формулировкой своихъ задачъ. Отчасти въ ЭТИхЪ 
же пЪляхъ предпринимались н$фкоторые шаги и даже проис- 
ходили совмфстныя засфданя по вопросу о проведеюи нФко- 
торыхъ крупныхъ проектовъ —- гражданскя свободы, Сенатъ, 
судъ, земство и пр. Но къ сожалён!ю дальше словъ дфло не 
двинулось: отчасти бюджетная работа, условные кредиты и 
вообще срочные проекты отодвигали эти серьезные вопросы, 
отчасти виной этому были междупартйныя тренйя, а также 
и борьба съ посторонними влян1ями. 

За первую сессю выявилось отчетливо политическое на- 
строее отдфльныхъь парт. Кратко это настроеше можно 
охарактеризовать такъ. 

Правые и нашоналисты держались твердо своего курса: 
срывать всз бламя начинаня прогрессивныхъ группъ и под- 
держивать правительство въ его реакщонныхъ стремленяхъ. 
Правые пошли еще дальше и по своему обратились въ оппо- 
зищонеровъ, рзко осуждая политику Председателя СовЪта, 
Министровъ Коковцова и Министра Иностранныхъ ДФль Са- 
зонова, усматривая въ ихъ дВйствяхъ опасный симптомъ коле- 
баня существующаго государственнаго строя, обвиняя ихъ 
«въ прямой измфнЪ русскимъ государственнымъ и народнымъ 
интересамъ». Походъ противъ Коковцова закончился весьма 
грубой выходкой Маркова П, бросившаго съ думской трибуны 
обвинеше Министерству Финансовъ, причемъ въ основз этого 
обвинен1я лежалъ не безпристрастный анализъ дёйствй этого 
вфдомства, а личное, непраязненное отношеше къ глав его 


`Коковцову, вызванное, быть можеть, тёмъ, что послЗдай въ 


своей политик проявилъ тенденщю сгладить слишкомъ острые 
углы нашей правительственной политики вообще. Зато всецзло 
подъ свою защиту взяли правые новаго Министра БВнутрен- 
нихъ Лфлъ Маклакова, почуявъ въ немъ достойнаго себя 
соратника въ борьбЪ за возстановлене и поддержку реакщ1он- 
ныхъ началъ. Не менфе характерна и ярка была политика, 
правыхъь по отношешю къ Государственной ДумЪ, а въ 


а 


частности къ ея ‘презид1уму, въ состав котораго были пред- 
ставители и оппозищи. 

Предсвдательскай кризись подготовлялея правыми посте- 
пенно. Эксцессы правыхъ были направлены именно на 
создае этого кризиса. Сорвать «конститущонный» пре- 
зиумъ — воть ифль разнузданныхь выходокъ Пуришке- 
вича и К°. Было принято рьшевше (4 марта въ помфщени 
Союза Михаила Архангела) обратиться къ предсфдателю Думы 
съ заявлешемъ, въ которомъ было бы рЪ%зко подчеркнуто от- 
рицательное отношене части Думы къ личности председателя. 
Эксцессы, шумъ, срывъ неугодныхь рфчей, провоцированте 
лфваго крыла приняли стихный характеръ; создалось тяже- 
лое положен!е президума; появились слухи объ уход его. И 
только благодаря ‘дружнымъ, на этоть разъ, усимямъ всфхь 
остальныхъь думскихъ парт, выразившихъ свою готовность 
поддержать президумъ противъ тактики правыхъ — предс$да- 
тельсюй кризисъ сошелъ благополучно, попытки правыхъ не 
удались. Въ данномъ вопрос не малую роль сыграла парт!я 
Прогрессистовъ, поддержка которыхъ была совершенно необ- 
ходима, ибо нерфдко крайне фланги голосовали вм$ст$. 

На желанти свалить президтумъ правые не успокоились и 
сдфлали покушевше (правда съ негодными средствами)! на 
существовае самой Государственной Думы. Третьяго марта 
состоялось засфдане фракши правыхъ, повзстка на которое 
гласила слфдующее: 1) о необходимости распустить 4-ю Го- 
сударственную Думу, 2) о необходимости измВнить положене 
о выборахъ въ Государственную Думу, 3) о необходимости 
корректива въ способЪ рьшеня вопросовъ въ Государственной 
ДумЪ по большинству голосовъ (т. е. иначе, о. превращен!и 
законодательнаго учрежденя въ законосовЪщательное). По- 
вфстка обсуждалась, но результатъ получился плачевный: пра- 
вые крестьяне и священники категорически возстали противъ 
такого образа дЪйстий и пригрозили выходомъ изъ парт. 
Полное содержан1е повфстки оглашено въ печати. Походъ пра- 
выхъ обнаруженъ и они забили отбой; Полетфли въ редакщи га- 
зетъ письма съ подписями правыхъ лидеровъ: «недоразумВ ее...» 
«случайность...» «въ мысляхъ не было о роспусвЪ Думы...» 
«секретарь парт виноватъ...» ит. д. и т. д. Скандалъь былъ 
заглушенъ, но документъ остался и останется свидзтельствомъ 
тактики правыхъ и эта интрига правыхъ занесена въ лЪто- 


о 


пись четвертой Государственной Думы какъ одно изь траги- 
комическихъ ея собымй. 

Ходъ истори сильнфе воли людей: лидеръ тЪхъ самыхъ 
правыхъ, которые обсуждали способы превращеня законо- 
дательнаго учрежденя въ законосовзщалельное, вынуждень 
былъ аппелировать къ авторитету и правамъ той же Думы. 
Когда посл своего заявленя «нельзя красть» онъ увидЪлъ, 
что зашелъ далеко, то обратилея къ Дум. съ просьбой защи- 
тить его неприкосновенность, въ случа покушенля на нее 
власти, при нежелательномъ толковани вышеуказанныхъ словъ. 
Такова прон1я судьбы. 

Партю нащюоналистовъ въ обществ не отличаютъ отъ 
правыхъ и почти правильно. По сощальной основ это партия 
привилег1й. Она была создана П. А. Столыпинымъ или при 
его помощи въ то время, когда премьеръ разошелся съ ок- 
тябристами и когда «поступательное движене впередъ на 
сильномъ тормазВ» смЗнилось «ходомъ назадъ». Въ нее пере- 
шли и переходятъь теперь болФе или мензе европеизированные 
«союзники». Здфсь ть же правые, съ тёми же желан!ями, но 
принимаюпие манифесть 17 октября’какъ фактъ, хотя и 
ошибочный и стремящеся новыми формами воспользоваться 
для укрФплен1я всего того, ч$мъ жилъ старый режимъ и при 
первой возможности возстановить его... Съ такимъ же рве- 
мемъ они защищаютъ Уваровскихъ трехъ китовъ. а яркое 
подчеркиван!е нашонализма лишь мнимой формулой прикры- 
ваеть отсутств!е всякой положительной программы: у нихъ 
сплошное отрицане «движеня впередъ» и лозунгъ «ходъ на- 
задъ». Они совершенно послФдовательно полдерживаютъ вся- 
кое проявлеше реакщи, даже идущее противъ правъ законо- 
дательнаго учрежден1я (какъ и правые); ихъ оппозищя В. Н. 
Коковцову, не раздфляющему ихъ нашоналистическихъ стрем- 
лен!й и слфловательно обнажающему ихъ политическое убо- 
жество, носить слишкомъ личный характеръ. 

Выгодно отличается отъ нацоналистовъь «группа центра», 
члены которой еще вчера были въ рядахъ членовъ нащюональ- 
наго клуба. Ея сощальная подпочва та же, что и у нашю- 
налиетовъ —дворянско-бюрократическй классъ. Программа ихъ 
до сихъ поръ не опредфлилась, но для политической физ10- 
ном ихъ являются характерными слова В. Н. Львова 2: 
Мы: думаемъ, что наступилъ тотъ политичесый моменть, когда 


о р И. ИСХ ий И, 


о 


всякая консервативная парт1я Росби должна пойти на уступки, 
памятуя золотыя слова Бисмарка, «что револющя дФлается ` 
не умами револющонеровъ, а не во время данными рефор- 
мами, въ которыхъ страна нуждается». Эти уступки онъ опре- 
дфляетъь какъ сняте исключительныхь положевй и широкое 
примфнене во всей Росси разумныхъ «европейскихъ началъ 
правового порядка». (Ст. Отч. зас. 58 стр. 1948, 1942). Эта 
групна могла бы положить начало политической консерватив- 
ной парти. Уже въ ДумЪ къ ней могли бы примкнуть свя- 
щенники, привиллегй и быта которыхъ она не затрагиваетъ, 
но допускаетъ уступки цуху времени, отрицать же необходи- 
мость этихъ уступокъ не могутъь даже консервативные слои 
нашего нечиновнаго духовенства. Однако группа центра въ 
этомъ направлени ограничилась только т$мъ, что внесла по- 
желан!е да н$сколько терпимфе относилась къ предложенямъ 
оппозищи, въ видз исключен1я, даже принимая ихъ. Зато 
р съ другой стороны она со странной настойчивостью защищала 
| оть критики В. В. Саблера и высказывала устами своего 
| лидера- недвусмысленное желане еще болфе съузить права 
законодательныхъ учреждений въ области обсужденя прелпо- 
ложен!й духовнаго вфдомства, нисколько въ этомъ случаз не 
И отличаясь отъ правыхъ. Въ общемъ же она слЪдовала скорЪе 
за нашоналистами въ поддержкЪ правительства въ его топ- 
ды тати на мЪстЪ и въ его реакщонныхъ шагахъ. 
Къ этому же хору, часто, увы, слишкомъ часто, примы- _ С0ю3Ъъ 
кали и октябристы, самая неустойчивая изъ всЪхъ думских! 7 Октября. 
парт!й, соединяющая въ своихъ рядахъ безспорныхъ консти- 
тущоналистовъ и несомнзнныхъ ретроградовъ. А между тЬмъ 
эта партя, могущая вмять на исходъ голосованя, могла бы 
создать въ Дум большинство, хотя бы для проведеня только 
нЪкоторыхъ реформъ. Но... сколько разъ октябристы, точно по 
мановеню волшебнаго жезла, поворачивали назадъ свою 
колесницу и при крикахъ «стыдно, стыдно» со стороны оппо- 
зищи торжественно въфзжали вновь въ знакомыя по 3 Дум$ 
объят1я г.г. Пуришкевича и его друзей. Такъ было наприм$ръ ь 
съ запросомъ по поводу обыска въ квартирЪ члена Г. Думы 
Петровскаго, когда октябристы, въ лиц своего оратора Люца, 
одобрили дЪйеств1я полиция, лишившей свободы члена Г. Думы, 
по закону неприкосновеннаго. Октябристы отвергли формулы 
перехода оппозищи и тзмъ поддержали Министра Внутрен- 


—— == 


нихъ ДФлъ. Въ послфдне дни перодъ роспускомъ во время 
важнаго голосованя о 6,7 мил. рублей духовному вздомству 
на церковныя школы они въ большей своей части просто не 
пришли въ Думу, а нфкоторые голосовали даже съ правыми 
и разумфется деньги были даны вопреки ихъ же собственному 
мнфн!ю, настойчиво прежде защищаемому и въ тотъ самый 
лень, когда правые въ Гос. Совфтф проваливали 6 мил. руб. 
на школы земск1я!?... 

А кому, какъ не октябристамъ, Дума обязана тфмъ, что 
съ молненосной быстротой проскочили въ комиссяхъ законо. 
проекты: 1) о введен1и въ дЬйств1е закона о мЪстномъ судф, 
2) о подчинени общимъ законамъ Импери дфлъ о государ- 
ственныхъ преступлен1яхъ, совеотенныхъ въ Финляндии? Члены 
судебной комисаи не успфли даже ознакомиться съ этими 
законопроектами (имъ дано было для ознакомлен1я нФсколько 
часовъ). Первый законопроектъ, правда, вновь вернулся въ 
комиссю, но переработать его, особенно неудовлетворитель- 
ную финансовую часть, октябристы не допустили. Что ка- 
сается второго—то здЪсь октябристы стали на незаконом$рную 
позищю правительства, внесшаго этоть законопроекть безъ 
надлежащаго почина на то со стороны Высочайшей Власти. 
Благодаря этому шагу, октябристы лишились одного изъ 
своихъ виднфйшихъ членовъ бар. Мейендорфа, вышедшаго изъ 
состава фракщи. 

Приведенные прим$ры достаточны, чтобы иллюстрировать 
тактику октябристовъ. Правда, бывали случаи, когда лфвое 
крыло октябристовъ брало перевЪсъ и фракшя поддерживала 
оппозицю. Такъ было при отклонен!и условныхъ кредитовъ, 
при принями н$Фкоторыхъь запросовь и формуль перехода, 
внесенныхъ оппозищей, а иногда и сами октябристы вносили 
свои формулы, премлемыя для оппозищи. Интересно отмЪтить, 
что при обсуждени смфты Министерства Внутреннихъ ДЪль 
октябристы сначала рфшили примкнуть къ формулв Прогрес- 
систовъ, содержащей въ себЪ достаточно р$зкую характери- 
стику дфятельности Министерства Внутреннихъ Дфлъ. Но 
оказалось, что октябристы увлеклись и сдфлали два шага 
впередъ вмЪсто одного — формула Прогрессистовъ показалась 
имъ, по размышлеши, непр!емлемой. Октябристы (по обычной 
своей манерз) чуть-чуть ее урфзали, смягчили, кое что вы- 
черкнули. Но и то, что осталось, выражало собой довольно 


И Ь 


рЪзкое порицан!е правительства. Октябристы какъ будто; вновь 
вернулись къ словамъ, начертаннымъь на ихъ знамени. На- 
долго ли? Да если бы за ними не числилось голосованя 
противъ желалельности проэктовь фракщи народной свободы 
0 свободахъ, которые поддерживала дружно вся оппозищя, 
если бы въ возглавляемой Н. П. Шубинскимъ судебной  ко- 
миссли не застревали вс проэкты о гражданскихъ свободахъ; 
на что указываль даже Г. Г. Замысловсюй ит. д. 

Все вытейзложенное въ достаточной степени указываеть 
на ТБ непреодолимыя трудности, съ которыми приходилось 
сталкиваться въ ДумЪ прогрессивнымъ ея элементамъ. ВсЪ 
перечисленныя выше партш, какъ сплошная стфна становились 
поперекъ дороги оппозищонной части Думы, остававшейся 
очень часто въ меньшинств$. Что было дфлать? Приходилось 
ждать, и быть всегла на готовЪ, чтобы учесть настроеше 
Думы и использовать его по принципу «хотя шерсти клокъ» 
или «хотя шагь впередъ». Въ этомъ отношенш, партя Про- 
грессистовъ по мЪр$ силъ старалась сдвинуть Думу съ мер- 
твой точки. Прогрессисты добросовфстно. принимали участе 
во всфхъ лумскихъ работахъ, хотя это учасме и было без- 
результатно. 

Что касается ихъ сосфдей слЪва: кадетовъ и крайнихъ 
лЪвыхъ—то съ прискорбемъ слфдуеть отмфтить бросавпийся 
въ глаза абсентеизмъ этихъ парй, въ особенности крайняго 
лфваго крыла, въ комисс(яхъ Лумы. Благодаря этому, работа 
комиссй получала иногда особенную окраску, такъ какъ 
правые пользовались каждымъ случаемъ отсутстыя оппозищи, 
чтобы расправиться по своему съ разсматриваемыми вопро- 


‚ сами. Факть весьма печальный, тЪмъ болфе, не вызванный 


ничзмъ, кромЪ собственной вины оппозищи. 


Въ частности, что касается отдФльно парти сощалъ-демо- Трудовая 


кратовъ, то слфдуетъь отмфтить слёдующее. Замыкаясь въ те 
рабочая 


тЪеныя рамки своей парт ности, соц.-дем. иногда держались 
такой тактики, которая только тормозила работу въ Думф. 
Такъ, благодаря тому, что с.-д. воздержались оть голосован!я 
формулы перехода к.-д. по смЪтЪ почтово-телеграфнаго в%- 
домства—3-й пункть этой формулы: «объ установлеши во 
всфхъ учрежден!яхъ почтово-телеграфнаго вфдомства 7-ми ча- 
сового рабочаго дня и права женщинъ, служащихъ свободно 
вступать въ бракъ» не быль принять Думой. Мотивы с.-д. 


партия. 


Фракщя 


народной 


свободы. 


Мусуль- 
манская 
группа. 
Польское 
коло. 


Ре 
«недостойно с.-д. обманывать народъ голосовавщемъ за, ничего 
недостигающ!я бумажныя резолющи и т. д.—«Правда»). Это 
одинъ изъ примфровъ тактики крайнихъ лЪвыхъ. Трудно от- 
нестись сочувственно къ такой нетерпимой, узко-партйной 
Тактикъф. 

СовмЪстная работа въ 3-ей ЛумЪ, постоянное общее, 
иногда переходящее въ единство дЪйстый на выборахъ, 
общность ближайшихъ задачъ, все это сближало фракшю 
прогрессистовъь съ фракщей народной свободы въ 4-й ДумЪ 
и позволяло согласовать тактическя выступления послф болЪе 
или менфе продолжителныхъ совм$стныхЪ совфщанй. Крупныя 
разногласзя впереди, теперь же подписи членовь фракшй 
встр$чаются одинаково подъ проэктами и запросами какъ 
прогрессистовъ, такъ и к.-д. РазличЧ1е часто выражается лишь. 
въ инищаливз. 

Что же касается представительства налйональностей, то 
оно не могло играть значительной роли, посл$ того какъ 
положене 3 1юня 1907 г. обр$зало однихъ, или даже ли- 
шило` права другихъ. При и!тга-нашоналистическомъ курс и 
неправильномъ понимании государственныхъ задачъ защитни- 
вомъ правь меньшинства являлась естественно оппозищя. 
Неудивительно, что обсуждеще проэкта городового положен!я 
въ царствё Польскомъ сопровождалось острыми столкнове- 
щями, въ которыхъ противъ обыкновеня фракшя прогресеи- 
стовъ не могла встать на сторону представителей польской 
паши въ Государственной Дум%. 

Чтобы покончить съ характеристикой состава Думы и. по- 
литическихъ течен!й въ ней нужно указать на попытки обра- 
зованя особыхъ группъ по интересамъ. Весьма естественно 
и опыть западныхь странъ` подтверждаетъ, что для защиты 
опред$ленныхъ идей, которымъ недостаточно удЗлено вниман!я 
въ партйныхь программахъ или для воплощеня которыхъ въ 
законодательныя нормы н$тъ необходимыхъ условйй, создаются 
парламентскя групны, разростаюцщияся иногда во вн®парламент- 
скя лиги. У насъ же и здесь «самобытность»: городеюя и 
земскля группы, ближе подходяция къ указанному типу груп- 
пировокъ, принимаютъ не тВхъ, которые считаютъ реформы 
неотложными, а только земскихъ или городскихъ дЪятелей и 
въ результат политический характеръ первой изъ думскихъ 
груптъь былъ утраченъ: дфятельность, повидимому, свелась къ 


у 


ВИАН ОТО ЫЕТОНР 


разговорамъ о взаимномъ земскомъ страховани, объ обмЪнЪ 
опытомъ, полученнымъ при развити тЪхъ или иныхъ земскихъ 
мфропраят!й и т. под. Не невозможно, что и городская группа 
въ русскомъ парламент будеть дебатировать вопросы не о 
томъ, на какихъ принципахъ строить городовое положен!е или, 
какъ улучшить городсые финансы, а о томъ, какой способъ 
устройства трамваевъ, водопровода, предпочитательнЪе — концес- 
сонный или хозяйственный и т. п. Группа духовенства и 
крестьянъ образованы на сословномъ начал и въ первой не 
числятся ни бывший священникъ, ни возможные кандидаты 
на постъ синодальнаго оберъ-прокурора или его товарища, а 
въ составь крестьянской группы не вошли ни профессоръ 
знатокъ  сельско-хозяйственнаго быта, ни кооператоръ съ 
Волыни. Конечно, введеше сословнаго представительства 
на руку т5мъ, которые не хотять признавать представитель- 
ства народа и стараются задержать сллян1е въ одну массу рав- 
ноправныхъ гражданъ. КромЪ того каждая группа пытается 
выдфлиться въ самостоятельную политическую единицу, отсюда 
получится только то, что группа духовенства будетъь послут- 
нымъ орудемъ въ рукахъ Синода и не съ ней политичесве 
дфятели будуть вести разговоры и устраивать соглашения, а съ 
Оберъ-Прокуроромъ. Прим ромъ служить еп. Никонъ, удаленный 
изъ Думы въ Сибирь по жалобф правыхъ, недовольныхъ его 
самостоятельностью. Духовенство потерпитъ еще больший ущербъ. 
Группа крестьянъ хочеть не только защищать интересы деревни, 
но и выступаеть съ проектомъ измфнен1я закона о Гос. Думф, 
который чуть не сыграль реакцюонной роли — заискиван1я 
Думы передъ исполнительной властью. Но кром® того, пра- 
вые крестьяне, скованные дисциплиною своихъь партй, въ 
группу не входять, вошедиие же въ группу изъ сидящихъ 
направо оть прогрессистовъ, часто голосують противъ ея по- 
стаповленй, когда видятъ, что кругомъ направо или. въ центр 
голосуютъ противъ; жизнь. третьей Думы, гдЪ пытались создать 
такую же группу дала тому много примЪровъ. 

Таковы услов!я работы Государственной Лумы, лежапия 
въ самой ДумЪ, въ ея составЪ. Перейдемъ теперь къ разсмо- 
трьюю отношеня между Государственной Думой и правитель - 
СТВОМЪ. 


Дума и правительство. 


Прежще всего нужно отм$тить полное игнорироване пра- 
вительствомь Государственной Думы въ области законодатель- 
ства. За всю первую сессшю правительство почти не вносило 
въ Государственную Думу крупныхъ законопроектовъ. 

«Бюрократ!я, говорить Гродзицей: встала во весь свой 
рость и развернула передъ народнымъ представительствомъ 
огромный списокъ законопроектовъ, кажется ихъ 2200, и по- 
требовала отъ народнаго представительства труда спокойнаго 
и согласнаго. Спокойнаго, да, но согласнаго, очевидно СЪ ви- 
дами и намфрешями правительства». Да, это была лавина 
мелкихъ проектовъ, въ дв три страницы, а иногда ВЪ виДЪ 
пълыхь фомантовъ, но, какъ тв, такъ и друпе не затраги- 
вали глубинь народной жизни: это или кредиты на нужды 
въдомствъ, въ лучшемъ случаВ на оборону, или на ремеслек- 
ное училище гдз-нибудь въ Калязин, на училище Мошков- 
цевой или же это заплаты на ветхое рубище административ- 
наго строя. Мало того, правительство взяло обратно для пере- 
работки нФкоторые внесенные раньше законопроекты. А если 
случалось, что внесенный  правительствомъ законопроевть 
касался важныхъ предметовъ, то онъ вносился въ такомъ 
’рёзанномъ и‘несовершенномъ видЪ, что лучше было отложить 
проведеше этихъ мЪфръ до лучшихъ временъ. Словомъ, это была 
законодательная «забастовка». 

Получалось широкое поле дня Думскаго законодательнаго 
творчества. Но... и здЪсь опять передь Пумой встала стЪна: 
Правительство отказалось отъ разработки законодательных 
предположений, внесенныхъ прогрессивными партями Госу- 
дарственной Лумы, а т6мъ самымъ конечно и оть сообщеня 
необходимыхъ данныхъ, коими оно только и ‚располагаетъ. При 
такихь условяхъ значительно затрудняется разработка этихъ 
проектовъ самими членами Думы. 

Тавя пассивныя препятстыя чинились правительствомъ 
Государственной ДумЪ и еще въ одномъ направлении. Пред- 
ставители правительства стали уклоняться оть прямой своей 
обязанности давать‘ разъясненя и свфдфня членамъ Думы, по 
дЪламъ, находящимся на разсмотрёеи Государственной Думы. 
Въ одной изъ Думекихъ комисй (по народному“ образоваю) 


а 


возникъ на этой почвЪ конфликтъ. На просьбу членовъ Думы 
освБдомить ихъ относительно матер1альнаго положев1я млад- 
шихь преподавателей при высшихъ учебныхъ заведен!яхъ, 
присутствовавций представитель Министерства Народнаго Про- 
свъщеня Вильевь заявилъ, что данныя эти сообщены быть не 
могутъ, такъ какъ составляютъ тайну (!). Даже нащоналисты 
были возмущены подобнымъ отношенемъ вЗдомства. 

` Когда же какой либо изъ проектовъ съ большими усимями, не 
смотря на несочувств!е или даже противодФйств!е правительства, 
Думой принимался, то правительство аннулировало его инымъ 
образомъ. Такъ, напримфръ, когда проекты о выкуп Московско- 
Казанской и Кево-Воронежекой жел. дорогъ, внесенные по- 
инищативЪ депутатовъ встрётили общее сочувств!е, правитель- 
ство при содфйствш 2-го Департамента Гос. Совфта провело но- 
вую концессю первому обществу, отсрочивъ выкупъ дороги 
въ казну и испросило Высочайшую резолющю о нежелатель- 
ности выкупа, о чемъ и было заявлено въ финансовой комисс!и 
Гос. Совфта. Если припомнить, какъ свободно правительство 
обралцалось со смЗтными правилами. какъ широко толковало 
96 ст. Осн. Зак., измфняло уставы цфлыхъ учреждений (Во- 
енно-Медиц. Академя), то станетъ ясно, что все это не слу- 
чайныя дьйствя, а цфлый планъ, который Н. Н. Львовъ ха- 
рактеризовалъ такимъ образомъ: «когда интрига сорвалась на 
выборахъ, когда не удалось получить здЪеь, въ Государствен- 
ной Дум, то большинство, которое съ рукоплесканями при- 
носило бы бюджеть оберъ-прокурору Св. Синода, когда это 
сорвалось, такъ нужно Думу извести и изнутри и извнЪ, 
нужно Луму оставить безъ дфла, умалить ея значене, влая- 
ве ея уронить, заставить насъ снизойти на положене како- 
го-то петербургскаго вЗдомства, безъ опредфленнаго назначе- 
ня и безъ опредленнаго круга вздЪн!я. Насъ хотять заста- 
вить проводить ассигновки на увеличене жаловавя чиновни- 
камъ центральнаго вфдомства, на увеличен окладовъ полищи, 
содержаня земскимъ начальникамъ; насъ, быть можеть, за- 
ставять еще провести какую-нибудь желфзную дорогу, въ родф 
Амурской, насъ заставять осуществить не половинную, & пол- 
ную программу морскую, а то, что намъ нужно: для земствъ— 
ничего; для городовъ-—ничего; для того, чтобы населене, наши 
избиратели, почувствовали и поняли, что Гос. Дума существуеть 
для нихъ, а не для Петербурронаго правительства — Ничего». 


16 — 


Но если бы отношен!е Правительства кь ДумЪ выража- 
лось только въ такой пассивной забастовкВ — было бы пол- 
бфды. Лфло обстоить гораздо хуже. Въ четвертой ДумЪ было 
внесено различными партями по самымъ разнообразнымъ вопро- 
самъ большое количество запросовъ правительству. И эти запросы 
вносила 4-я Государственная Дума, составъ которой искус- 
ственно подобранъ политикой правительства на выборахъ.— 
Какъ вошющи дЪйствительно должны быть всЪ эти 06зчи- 
сленные случаи нарушен!я закона! Говорить объ этомъ не 
приходится. Росся — страна, гдЪ поняме «законъ» еще не 
всфми признается. Правительство въ лиц министровъ, нарушая 
законъ, самовольно распоряжалось не только правами отдфль- 
ныхъ гражданъ, но и правами, предоставленными самой Госу- 
дарственной Думф, какъ носительницв высшей государственной 
власти. 

Перечислять всЪ внесенные запросы н$зть необходимости; 

слФдуеть только замфтить, что на эти запросы Дума въ первую 
половину сессйи тратила, не мало времени; событя освфщались 
со всЪхъ сторонъ; приводились неопровержимыя доказательства 
нарушен!я закона—и тЪмъ не менфе, представители прави- 
тельства, выслушавъ Луму, отмахивались оть нея безсодержа- 
тельными, неубфдительными словами и продолжали свое дЪло: 
нарушать законъ, нарушать права Государственной Думы, какъ 
законодательнаго учреждевия. за 

Больше того, когда обнаружилось, что въ; Дум для по- 
литики даннаго правительства нзть большинства, въ то время, 
какъ оно легко находится для проектовъ, внесенныхь самими 
депутатами, министры обидфлись на неудачную фразу одного 
депутата изъ парти ими протежируемой, постановили прекра- 
тить посфщаль здашя Думы и предъявили требованя вЪжли- 
ваго обращения. Факть безпримврный въ истори парламен- 
товъ. Министры по закону обязаны давать объябненя, это ихъ 
долгь, а не удовольствие. Кром того, некорректныя выраже- 
шя относились лишь къ одному вздомству, между тфмъ вс 
министры сдфлали общее соглашене, это показываетъ, что не- 
удачныя выраженя депутатовъ были лишь поводомъ, а не 
причиной, послфдняя же очевидно заключается въ томъ,—0 
чемъ сказалъь Н. Н. Львовъ. 

Какъ единственный способъ борьбы съ такими дЪйствями 
пр ства, Л Дума, - прита — къ отклонешю  отдЪльныхъ 

5.8: 


Е Ч 


условныхъ кредитовъ, предлагавшихея на разсмотрёе Думы. 
И Дума вступила на этоть путь. Такъ было съ тремя зако- 
нопроектами, предполагавшими отпускъ денегъ на развите нЪ- 
которыхъ учрежденй Медицинской Академш, внесенными Во- 
еннымъ вдомствомъ. 

Дума большинствомъ голосовъ оппозиши съ октябристами 
отклонила эти кредиты, хотя по существу законопроекты эти 
были вполн% премлемы. Отклонене это было протестомъ про- 
тивъ незакономрныхь дфйствй Военнаго Министра, нарушив- 
шаго ст. 96 Осн. Зак. при издаши новаго положешя о Во- 
енно-Медицинской Академи. 

Наконец, правительство, повидимому, ршило поставить 
точки на 1. Фракщи прогрессистовь было отказано въ л6- 
гализаши, потому что опредёлене ея цзлей — развите кон- 
ститущонной монархи, было найдено несоотвЪтствующимъ 
терминологи основныхъ законов?. За этими послЗцовали дру- 
ге факты. 

26-го мая во время совфщаня фракщи народной свободы 
съ приглашенными ею лосторонними лицами для сообщеня 
отчета о дЪятельности фракции за истекшую сесслю— въ по- 
мъщене франщи явилаеь’ полищя и, переписавъ участниковъ 
собран1я, потребовала прекращения засфданя. Событе это 


_взволновало парламентсюе круги. Подобныя засздашя фракщя 


происходили послФдие годы безъ всякихъ препятствй. Въ 
данномъ случаЪ, инищативу дДЪйствй полищи приписываютъ 
Министру Внутреннихъ ДФльъ. Какъ работать съ такимъ пра- 
вительствомъ? Какъ законодательствовать, когда нельзя давать 
отчеть о своей работЪ? Въ этомъ прискорбномь фактБ сказа- 
лась одна изъ сторонъ нашего правительственнаго курса. 
Почти ировей звучать слова правительственной декларащи: 
осуществлен1е основашй вытекающих изъ Высочайшихь не- 
посредственныхъ указашй (Манифесть 17 октября 1905 г.) 
слфлалось возможнымъ и для правительства и для законода- 
тельныхъ учреждешй. Поэтому совмзстный трудъ на пользу 
родины можеть продолжаться спокойно»... и далзе пере- 
числястся рядъ крупныхъ проэктовъ, изъ которыхъ однако ви 
одинъ не внесенъ, 


щие 


м 


Государственная Дума и Государственный Совфтъ. 


ПЪятельность Государственнаго СовЪта и въ первую сесс1ю 
4-ой Гос. Думы носила тоть же характеръ, что и при суще- 
ствованш 3 Думы; все, что носило печать удовлетвореня 
желанй общества, или отклонялось какъ проэкть о правЪ 
права поступленя въ выспия учебныя заведеня реалистовъ, 
семинаристовъ и др. или искажалось, какъ городовое положение 
въ ЦарствЪз Польскомъ, правила о частныхъ учебныхъ заве- 


деняхъ, или отлагалось безъ всякой мотивировки; такъ посту- 


пили съ проэктомъ волостного земства. Почти всЪ сокращеня, 
сдзланныя Государ. Думой въ расходной части бюджета были 
возстановлены и на оборотъ увеличен!я кредитовъ на, всеобщее 
обучете, на школьно-строительный фондъ были вычеркнуты. 
За то проэкты реакцлоннаго характера, проэкты, связанные съ 
условными кредитами на полицию, администращю, проводились 
съ головокружительной быстротой, а по н$которымъ проэк- 
тамъ — какъ финляндсюй — образовывались комисси еще до 
поступленя этихъ проэктовъ изъ Думы. 

Т$мь не менфе въ концф сесби съ предсздательской 
трибуны Г. Совфта раздался рфзюй отзывъ о работЪ.законо- 
дательныхъ учреждений причемъ вина была возложена глав- 
нымъ образомъ на Думу, «забыты нужды страны». Каюмя же? 
Реформа земства, волости, города, средней школы и т. под. 
НЪть: задержаны нфкоторые проэкты, связанные съ отпускомъ 
изъ казны, какъ напр. на портостроительство и т. под. Если 
такое пониман!е «нуждъ страны» сдВлается господствующимъ 
въ Г. СовЪтБ, то безъ коренной реорганизаши послфдняго 
законодательство наше не двинется съ м%ста. 


Пресса и Государственная Дума. 


Роль Г. Думы сводится не только къ тёмъ двумъ функщямъ, 
которыя указаны манифестомъ 17 окт., т. е. къ законодатель- 
ству и надзору за законом$рностью дЪфйствй администраши; 
Дума является органомъ общественнаго мн$н!я, способствуетъ 
полявидескому воспитаню, а кафедра думы проводникомъ идей, 
имБющихь серьезн®йшее ЗНачеше въ жизни страны, Безъ 


== 2. 


ГНО 


посредства печати Дума плохо выполнила бы первыя задачи 
и уже ничего бы не сдфлала для второй. Поэтому роль 
парламентской печати имфетъ огромное и у насъ недостаточно 
оцфниваемое значене пля правильнаго фуккцюнированая зако- 
нодательнаго учрежденйя. Конечно, наша печаль далеко еще 
не имфеть значеня того могучаго фактора, какъ на западь, но и 
У насъ ея благотворная роль иногда посредницы, а иногда и 
пособницы несомнфнно ощутительна. Правда, одно время она 
несовсёмъ вёрно муссировала «думскую скуку», которая явля- 
лась въ сущности сознашемъ безсишя сдфлать 10, что нужно, 
всл®дстье противодфйствй, указанныхь выше и впервые не- 
посредственно ощутимыхъ новыми депутатами, а это еще болЪе 
усиливало смфшетше въ ихъ рядахь, но СЪ другой стороны 
ея роль въ улаженш президентскаго кризиса, въ инциденть 
Керенский — Польское коло, вя поддержка въ конфликтв съ 
Государственнымь Совфтомъ и Совфтомъ министровъ, ея 1о- 
полнен1я почему нибудь недоговореннаго и объясненя недо- 
сказаннаго или немотивированно сдЗланнаго, не можеть не 
быть отмфчено съ признательностью. 

Таковы въ общихъ чертахъ внутренная и внЪшейя условая, 
въ которыхъ пришлось работать 4-0й Гое. ДЛумЪ. Разочаро- 
ваня депутатовъ, обвфянныхъ предвыборной борьбой, нагру- 
женныхь пожелаями и обфщан!ями, были неизбфжны. Къь 
концу сесбфи уже нЪсколько депутатовъ сложили или готовились 
сложить свои полномочя, причемъ н$которые изъ нихъ прямо 
мотивирують свой уходъ невозможностью работать въ выше- 
очерченныхь условяхъ, друге уходять въ сосфдшя фракщия, 
или становятся безпарт!йными. 


Е. 


Государетвенный строй. 


Все выше сказанное, обусловливая работу Г. Думы, съ 
достаточной уб%дительностью свидЗтельствуеть о той напря- 
женной борьбз, которая ведется противъ новаго строя. Теперь, 
когда вругомъ конститущонныя начала идутъ на смЪ$ну про- 
плаго въ Турши, Пера и недвижномъ КитаЪ, дзлаются 
о* 


Г — 


0 - 


отважныя усиЛя, что-бы уничтожить слабые ростки его у 
насъ. Исторйя показываеть, что въ пероды такой борьбы 
правяпие круги способны идти на уступки въ области со- 
щальной, дабы удержать политическую власть, потому что 
со временемъ все можно взять обратно, была бы власть 
въ рукахъ. Борьба за рость силы и вмявя народнаго пред- 
ставительства является по мн$фншо прогрессистовь все еще 
очередной и первЪйшей задачей. Зд№сь уступки невозможны, 
онф преступны въ глазахъ страны. Дума и теперь единственный 
оплоть свободы непризнаваемаго властью русскаго гражданина, 
единственное средство для возстановленя права и свободы. 
Только черезъ народное представительство возможно упорядо- 
чеше жизни и введене тфхъ европейскихъ началъ правового 
строя, о которыхъ заговорилъ даже центръ, и только при на- 
личности этихъ услов!й возможны и финансовое и экономи- 
ческое преуспЗян1я. Связь экономики и политики была тэмой 
почти всфхъ р$чей ораторовь фракщи. Въ отвфтъ на декла- 
рацию правительства членъ фракщши А. И. Коноваловъ впервые 
подробно развилъь эту‘мысль въ примфнени къ народному 
хозяйству въ его цфломъ. «Если бы захотфть въ краткой 
формул охватить то основное настроен!е, которое сейчасъ 
переживаеть страна, то эта формула выльется въ тревожный 
вопросъ, —а что будетъ завтра?... Тягостнымъ чувствомъ не- 
увфренности въ завтрашнемъ днф охвачены вс% круги, всЪ 
слои русскаго общества... Власть до сихъ поръ не проявляет 
ни желаня, ни рфшимости приступить къ реализащи тЪхъЪ 
условй, при наличности которыхъ дЪйствительно возможенъ 
расцвфтъ производительныхъ силъ страпы. Въ рамкахъ поли- 
цейскаго строя этотъ расцвЪть недостижимъ; народный трудъ, 
эта основа духовнаго и матер1альнаго преуспфяня страны, 
можеть развиваться и крфинуть только въ свободномъ госу- 
дарств$ >. 

Въ р5чи по смёт$ М-ва, торговли и промышленности А. И. Ко- 
новаловъ говоритъ о соотношени государственнаго строя и раз- 


вит1я торговли и промышленности. (См. ниже). А. П. Мельгуновъ ' 


указывалъ на значене правовыхъь нормъ для развит!я новыхъ 
формъ сельскаго хозяйства; А. С. Посниковъ для роста куль- 
турныхъ учреждей и школъ; Н. Н. Львовъ для нашоваль- 
наго расцвфта вообще, причемъ провель такую параллель: 
«Если бы въ шестидесятыхь годахъ прошлаго столфтя Пра- 


м = 


вительство выдвигало разрзшене вопросовъ о проведен!и шос- 
сейныхъ дорогъ, объ улучшеши снабжен!я и вооружен!я на- 
шей армши и флота, если бы оно задалось задачами поднять 
| торгово-промышленную дЗятельность въ странф и откладывало 
бы самый главный вопросъ объ освобождения крестьянъ, то 
тогда бы не была разрфшена та великая задача, которую 
предстояло совершить въ тоть историческй моментъ. Никакого 
дальнзйшаго развитя страны не могло бы быть на фундамент 
кр$иостного права. Точно также теперь, на фундаментВ ста- 
раго порядка, съ его безпрашемъ личности и его произволомъ 
власти, не можеть быть создано никакого могущества госу- 
дарства, никакого нащональнаго расцвзта, Росси. (Сл$ва. руко- 
плесканя и голоса: вЪрно»). Эта же мысль была высказана 
предсфдателемь бюджетной комисси словами: «Мы дали вамъ 
хороше финансы, дайте намъ хорошую политику». То же 
было повторено въ преяхъ по бюджету въ Гос. Совфтф. 
т Такъ какъ установлене законности и введене гражданскихъ 
свободъ можеть послфдовать только при сильномъ и вл:ятель- 
номъ порламентЗ, то защита и развите правъ послёдняго 
является первфйшей и священяфйшей обязанностью предста- 
вителей народа. Таковъ былъ мандалъь многихъ изъ членовъ 
| ‚ фракщй, и таково же было р%шеше съфзда прогрессистовъ 
и 11—13 Ноября 1919 г. 
Выслутавъ докладъ И. Н. Ефремова о) СЪЪздъ, послЪ 
продолжительныхъ пренй, вынесъ слфдующия резолющи: 


|. Руноводяц{я начала дЪъятельности прогрессистовъ. 


1) Отяошене Прогрессистовь къ дЪятельности Государ- 
ственной Думы должно опредфляться началами строгой закон- 
ности. 

2) Они должны ярко обличать незаконныя дЪйств!я пра- 
вительства и его агентовъ. 

3) Прогрессисты должны беречь и защищать права п 
достоинство Государственной Думы и не бояться ея роспуска. 

4) Въ охранз конститушонныхь началъь и въ требовани 
извЪстнаго необходимаго минимума преобразовашй Прогрес- 
| систы должны быть стойки и неуклонны. 


*) См. брошюру ‹Създъ Прогрессиетовъ 11, 12, 18 ноября 1912 г. 
] Высылается за 5 коп. марку изъ фракщи (Воскресенсвй, 13, кв. 5). 


и Ана 


а 


5) Прогрессисты должны настаивать на проведени ре- 
формъ въ такомъ видЪ, чтобы он дЪфйствительно удовлетво- 
ряли потребностямъ страны; они должны идти скоре на от- 
срочку реформы, нежели на голосоване за непрлемлемую ре- 
дакщю законопроекта. 

6) Для достиженя намфченныхъь цфлей Прогрессисты 
должны использовать: 1) бюджетныя права Государственной 
Думы, не останавливаясь передъ отказомъ въ ассигноваши по 
отдфльнымъ стальямъ смЪть; 2) право установлен!я очереди 
разсмотрфн1я законопроектовъ. 

’ 1) Прогрессисты не должвы ограничиваться критикой 
правительственныхъ законопроектовъ, но сами должны исполь- 
зовать законодательную инишативу внесенемъ основныхъ по- 
ложенй необходимыхъ реформъ. Въ первую очередь и по- 
стоянно возбуждать вопросъ объ отмфнЪ нынз дЪйствующихъ 
правилъь 0бъ исключительныхь положен1яхъ. 

8) Такой законодательной инищаливой Прогрессисты соз- 
дадутъ политическую платформу, съ которой необходимо зна- 
комить въ самыхъ широкихъ размфрахъ избирателей и кото- 
рая поможетъ единеню Прогрессистовъ въ стран$. 


|. Основныя положен!я Прогрессистовъ, принятыя 12 
ноября. 


Стремясь къ достижевю полнаго расцвфта духовныхъ и 
матерлальныхъ силъ страны, къ подъему земледълля, промыш- 
ленности и торговли, созидающихъ наролное богатство и го- 
сударственную мощь, и имфя при этомъ въ виду взаимодЪй- 
стве между политическимъ строемъ страны и ея экономиче- 
скою жизнею, Прогрессисты ставятъ своей задачей р шитель- 
ную и стойкую борьбу по проведенмю въ жизнь въ первую 
очередь слЗдующихъ началъ: 

1) Отм$на Положевшя объ усиленной и чрезвычайной 
охранахъ. Устранеюше произвола административной власти и 
водворене правового строя въ жизнь страны. 

2) ОтыЗна Положеня 3-го 1юня 1907 г. о выборахъ 
въ Государственную Думу и выработка новаго избирательнаго 
закона. 

3) Расширене правъ народнаго представительства. 

4) Реформа Государственнаго Совфта въ направленши 


етики и трещит ити о ртр отт ор я нищие, 


=—— 


< 


ЮВ. 


увеличешя его связи со страной и, въ частности, установлен!я 
представительства большихъ городовъ. 

5) Свобода слова, печати, собраый и союзовъ. 

6) Неприкосновенность личности, свобода совЪети и сво- 
бода церкви. 

7) Устраненте посягательствь на нашональныя особен- 
ности, культурную самобытность, родной языкъ и религю, 
входящихъ въ составъ Имперми народностей. 

8) Отмвна сословныхъ ограничей и привиллегй. 

9) Независимость городского и земскаго самоуправлений 
оть административной опеки, расширене ихъ компетенщй, 
безсословность земскаго представительства, создане мелкой 
земской организащи и расширене круга избирателей. Ре- 
форма земскихъ и городскихъ финансовъ. 

10) Скорзйшее осуществлен!е всеобщаго обязательнаго на- 
чальнаго обучен!я; приспособлене низшей и средней школы 
къ жизненнымъ потребностямъ страны путемъ установлен!я 
точныхь границъ контроля правительственныхь органовъ и 
усилен1е общественнаго вмяня на нее; организащя высшей 
школы на началахъ автономти и академической свободы. 

11) Защита народно-хозяйственныхъ интересовъ въ области 
земледёля, промышленности и торговли. 

12) Поощрене и развише самодФятельности населеня во’ 
всБхъ областяхъ культурной и экономической жизни. 

Для полнаго и дёйствительнаго осуществлен!я всЪхъ выше- 
указанныхъь началъ необходимо утвержден!е конститущюнно- 
монархическаго строя съ политической отвЪтственностью ми- 
нистровъ передъ народнымъ представительствомъ. 

И такъ по отношеню къ Государственной Дум% приходи- 
лось проявлять свою дфятельность въ двухъ направлевяхъ: 
защищать права Гос. Думы и создавать для нея путемъ законо- 
дательныхь измВненй— лучшее положене. 

Первая дЪятельность — отрицательная была вызвана, какъ 
уже упомянуто выше, ненормальнымъ, отношешемъ правитель- 
ства къ Высшему Государственному Установленю — Дум%. 
Нарушеня правъ Думы проявлялись въ двоякомъ направлени: 
нарушене правъ самой Думы, какъ Учреждешя, и нарушене 
правъ отдфльныхъ членовъ Думы, какъ таковыхъ. 

Прежде всего слфдуеть остановиться на т%хъ незаконо- 
мврныхъ дЪйстыяхъ правительства, которые были направлены 


ОИЯИ ТЕ тит рии ст мы 


и 


на искусственный подборъ лицъ, избранныхь при выборахъ въ 
Гос. Думу. : 

Вакъ уже упоминалось въ первомъ выпуск отчета, фракцщёя 
Прогре ссистовъ внесла свой запросъ Министрамъ Внутрен- 
нихъ Дфль и Юстищи «по поводу неправильностей, допущен- 
ныхъ при производствв выборовъ въ Гос. Думу 4-го созыва». 
Задача, которую въ дапомъ случаВ ставила фракщя, заклю- 
чалась не только въ томъ чтобы удовлетворить общественное 
мнЪНе, привлечь виновныхъ къ отвфтственности, но и въ томъ 
чтобы обнаружить, кая ловушки скрыты въ дъйствующемъ 
избирательномь законф, какъ ими воспользовалась админи- 
стращя, что бы унизить народное представительство, получивт, 
послушную Думу а равно и въ томъ чтобы, наконецъ,—-по- 
ставить серьезно вопросъ о врайней необходимости добиваться 
измЪнен!я уродливаго избирательнаго закона всфмъ ТЪмъ, кто 
дорожить достоинствомъ и значешемъ представительства страны. 

Разработанный на ряду съ другими подобными запросами 
въ комисси, этоть соединенный запросъ быль вынесен на 
обсуждене Общаго Собраня Думы— только въ конц мая. 
Запросъ былъ принять въ редакщи, предложенной комисстей. 

Въ виду того, что запросъ Прогрессистовъ отнюдь не исче] - 
пываетъ всфхъ тбхъ многочисленныхь фактовъ незаконом?р- 
ныхъ дфйствй, допущенныхъ администращей при выборахъ— 
нфть надобности перечислять и тв двЪнадцаль пунктовъ обви- 
нен1я, которые указаны въ запросф. Въ комисси вс% эти 
12 пунктовъ были приняты. 

При обсужден запроса ораторами отъ фракщи Прогрес- 
систовъ выступили: Гродзицй и Львовъ. Первый нарисовалъ. 
общую картину выборовъ, очертивъ всю систему правонару- 
шен!й, указалъ ту общую. тайную цфль униженя Думы, све- 
дешя ея къ роли законосовфщательной палаты, достиженя чего 
не переставали добиваться. Н. Н. Львовъ, въ прекрасной р$Ъчи, 
отм$ченной на ‘страницахъ печати, со свойственной ему про- 
никновенностью и искренностью, освфтиль общую политику 
правительства, его борьбу съ новыми началами общественности, 
въ которой выборы являются яркимъ эпизодомъ. 

«Въ своей р$чи Гродзицкйй указывалъ, что, въ запросЪ 
Министру Внутреннихъь Дфлъ и Министру Юстищи по поводу 
неправильностей, произведенныхь при выборахъ въ четвертую 
Государственную Думу идеть р$чь о явлени значительной 


политической важности. Запросъ говорилъ М. Г. Гродзицейй и 
касается посягательствь на такое правовое благо, которое 
ВЪ странахъ съ представительнымъ правлевемъ ставится выше 
всего, здвсь идетъ' р$чь о свобод выборовъ, т.е. мы спрашиваемъ, 
была ли во время выборовъ обезпечена свобода подачи голосовъ 
согласно политическимъ убЪждешямъ каждаго и было ли обез-. 
почено каждому свободное учасше въ избрыши народныхъ 
представителей; запросы имфють цфлью охрану самой идеи 
народнаго представительства и голосоване должно показать, 
насколько эта идея. цЪнна въ глазахъ 4-й Государственной 
Думы. ВсВмъ участникамъ известно, что отъ губорналора 
вверхъ и внизъ, отъ простого деревенскаго священника до 
Святьйшаго Правительствующаго Синода и оберъ-прокурора, 
весь бюрократическй механизмт, захватилъ въ свои руки выборы 
и дъйствовалъ съ точностью и силою вЪками слаженнаго апа- 
рата, мы утверждаемъ, что выборы протекали при совершенно 
антиправовой обстановк®. Вс знали, что въ извЪстныхь реак- 
щонныхь кругахъ было рёшено создать Думу правую, какими 
бы то ни было способами; эта Дума провозгласить незыбле- 
мость историческихь основъ при своемъ открыт и, а затЪмъ 
въ порядкЗ думской инищативы постараются провозгласить и 
отмфну самаго манифеста 17 октября. 

Мы въ правЪ требовать, чтобы намъ отвфтили, правда ли, 
что во время выборовъ было совершено государственное пре- 
ступлеше, а именно противъ существующаго государственнаго 
строя, правда ли, что народное представительство во время 
выборовъ старались подорвать путемъ поддфлки общественнаго 
мн$н1я страны, однимъ словомъ, правда ли, что во время 
выборовь покушались на государственный. переворотъ. (Рухо- 
плескашия слова). И вотъ эта строгая, съ преобладанемъ пра- 
выхъ, запросная комисая, что же она сказала? Она сказала, 
что да, на выборахъ были совершены правонарушен1я, рядъ 
правонарушен1й, больше того, совершены преступленя тфми, 
кто, по закону, поставленъ надзирать за правильностью выбо- 
ровъ въ стран, какъ это было выражено въ ст. 94 пол. о выб. 
Гос. Д. И преступлене ‘это, сказано въ запросной комисси, 
совершено въ союз съ тфми, кто поставлень блюстителемъ 


*) Запросъ и рфчи М. 1. Гродзицкаго и Н. Н. Львова, отпечатаны от- 


дфльной брошюрой, которая высылается за 7 коп. марку (Спб. Воскресеп- 
сый пр:, 13, кв. 5). 


> 


И 


совЪсти человЪческой, или по терминологи нашего оберъ- 
прокурора, православной совфсти. Тамъ, господа, гдф-то, въ 
лаборатор1и губернской политики м$стная высшая власть свЪт- 
ская и духовная протянули другъ другу руку, чтобы провести въ 
Гос. Думу угодныхь власти лицъ и какимъ же способомъ? 
Прежде всего разъясненемъ избирательнаго закона, и разъ- 
яснили, господа, его такъ, что отъ него камня на камнЪ не 
осталось. И этотъ стильный образець 3 ня 1907 г., пред- 
ставляеть теперь развалины. Разъясняли всЪ: Прав. Сенатъ, 
губернаторъ, Министръ, въ одномъ мЪстВ земсый началь- 
никъ, въ другомъ мфстВ исправникъ, такъ что еслибы теперь 
пришлось руководиться этимъ закономъ для новыхъ выбо- 
ровъ, то мы бы весьма затруднились, какимъ смысломъ 
закона мы должны руководиться. Все избирательное поле, 
господа, засорено, засорено произволомъ, насилемъ, обма- 
номъ, преступлешемъь по должности, избирательное поле 
надо очистить для будущихъ выборовъ, быть можеть закон- 
ныхъ, быть можеть даже на основави новаго избира- 
тельнаго закона. ЗатЗмъ разъяснен1я коснулись всей изби- 
рательной процедуры, въ составъ избирателей входили мерт- 
выя души, военные, чиновники, голицейске; напротивъ, 
отказывали внесетемъ тЪхъ, кто имЪлъ на это полное право. 
ЗатЪмъ создали искуственныя комбинащи съЪздовъ городскихъ 
и землевладфльческихъ, до такой степени искуственныя, что 
обыватели запутывались, теряли свои права. Кром того, 


создали искуственное размножене уполномоченныхъ отъ духо- 


венства,—дДо такой степени искуственное, что напр. въ н$- 
которыхъ губерюяхъ духовенство превышало землевладЪВль- 
цевъ вт 20—50 разъ; напр. въ Вологодской губ. на одного 
уполномоченнаго приходилось 110 священниковъ; но первая 
стамя выборовъ, какъ вамъ извЪетно, дала неудовлетворитель- 
ные результаты; тогда мы были свидфтелями той лавины разъ- 
яснен1й, протестовъ, приказав1й всякихъ, которыя имфли цфлью 
разъяснить этихъ уполномоченныхъ. Когда и вторая ступень вы- 
боровъ, т. е. выборщики тоже оказались въ состоян!и неблагона- 
дежности, тогда стали отм$нять выборы, но отм$ненные не зам$- 
нялись, а разъяснения выборовъ происходили въ тавые близк1е 
сроки, что не было физической возможности попасть на губернское 
избирательное собрате. Выходило такъ: разъяснить можно, & 
назначить новые выборы нивакъ нельзя. И вотъ цзлая масса 


ий т Иен «Р ей 


а 


Е 


выборщиковъ опять была выброшена за бортъ. Если къ этому 
прибавить, что совершены были просто должностныя преступ- 
леня, предусмотр$нныя ст. 328 со знаками улож. о нак., то 
вы получите схему той системы беззаковй, которая была 
направлена къ тому, чтобы создать извфстные выборы. Но въ 
этой схемЪ будетъ недоставать еще одного главнаго оруд1я, это 
именно мобилизащи духовенства. Въ сферз вЗдомства православ- 
наго исповздан!я, организашя выборовъ исходила изъ центра при 
непрем$нномъ участи г. оберъ-прокурора Св. Правительствую- 
щахо Синода. Мры были согласованы съ указаниями объединен- 
наго правительства, которое, впрочемъ, воспротивилось издан 
синодальнаго указа для духовенства, ограничившись только секрет- 
нымъ цикуляромъ, которымъ предписывалось епископамъ идти 
на выборы съ благословеня Св. Синода, священникамъ — съ 
благословеня мЪстнаго епарх1альнаго архерея. ЗатЗмъ епархии 
организовали комитеты и дфйствовали при посредствЪ своихъ 
епископовъ, консисторй, благочинныхъ, епарх1альныхь съ$з- 
довъ и просто добровольцевъ изъ наиболЪе отм$ченныхъ лов- 
костью лицъ. Высшая епарх1альная власть давала даже ука- 
зая, за какихъ кандидатовъ, свЪтскихъ или духовныхъ, надо 
голосовать. Кром того вмЪнялась въ непрем$нную обязанность 
личная явка и притомъ въ возможно большемъ количеств и, 
конечно, за неисполнен!е полагались извфстные скоршоны. 
ПослЪфдетв1я, гг., извЪстны: духовенство было тероризовано... 
(волоса справа: неправда, ложь; голоса слфва: правда; звонок5 
Предсюдательствующаго)... Церковь и ея служители были 
унижены до степени политическаго оруд1я... (з0л0са слева: 
вфрно; 201065 справа: благодаря Коковцову и Харузину; 3604085 
Предсьдательствующаеод)... духовенство призывается къ уча- 
сто въ политической дЪятельности; ихъ призвали, какъ гражданъ, 
а распорядились ими, какъ рабами. ( Голоса слова и в центут: 
вфрно, правильно). ( /'01065 в5 центть: это Харузинъ съ Воков- 
цовымъ) и что самое страшное, это то, что ихъ заставили голосо- 
вать вопреки велфню ихъ совЪсти. Епископы погнали священ- 
никовь къ избирательнымъ урнамъ скованными извзстной цер- 
ковной дисциплиной, С0 ссылкой на каноны и уставы, какъ будто 
бы каноны и уставы предусматривали выборы въ 20-мъ столтии 
вь четвертую Государственную Думу. Постараемся подвести 
итогь всему тому, что произошло. Во-первыхъ, выборы вызвали 
всеобщее недовольство. Правительство своимъ беззаконнымъ, 


= 


а подчасъ и безтактнымь вмфшательствомъ оттолкнуло въ ряды 
недовольныхь всз сослов!я: и дворянство, и духовенство, и 
крестьянство, и торговопромышленный класеъ горожанъ. Дво- 
рянство оказалось недовольнымъ потому, что ему грубо пред- 
почли духовенство, крестьянство недовольно давлешемъ на 
сходы и тЬмъ насимемъ, которое было совершено надъ ихъ 
излюбленными людьми. Духовенство, я думаю, тоже недовольно 
за ту постыдную роль, которую ему отвели на выборахъ 
(Голосё справа: за то, что ихъ выдЪлили)... то же недоволь- 
ство развито и по партямъ... Веф сословйя, всф классы обще- 
ства остались выборами недовольны. Выборы произошли иску- 
ственно и не даютъ представлен1я о подлинномь настроения 
страны. Гг., голосъ, свободный и живой голосъ народа на 
выборахъ не звучалъ; онь потонулъь въ хорв бюрократиче- 
скихъ приспфшниковъ или же быль вовлеченъ въ искуственныя 
комбинаци. И что особенно печально, такъ это то, что Вер- 
ховная власть не получила надлежащаго представленя о томъ 
настроев1и, которое господствуеть въ стран». Ораторъ оста- 
навливается на урокахъ, которые даны выборами: «выборы по- 
казали, что общество разошлось съ правительствомъ. въ пони- 
ман!и текущей современности, что общество расходится съ 
правительствомъ въ оцзнк$ нашихъ нацщюнальныхъ задачъ, что 
общество пережило, выросло изъ своихъ порядковъ управлен1я 
или, какъ говорятъ, стало выше формъ своей государствен- 
ности. Выборы, вмЪетЪ съ тВмъ, показали, что на сторонЪ прави- 
тельства весьма небольшой процентъь населеня. Спрашивается 
теперь, на кого же правительство можеть опереться въ своей 
ДЪятельности? Политика правительства была осуждена здфсь за 
небольшими уклоненями въ тонЪ всей Государственной Думой, 
она встрзтила возражене, негодоване и ропоть. Да, прави- 
тельство препятствуеть водворен1ю въ Рос@и правового по- 
рядка и убиваеть въ парод$ уважене къ закону и власти. 
Да, оно препятствуеть культурному развит народа. Оно 
разъединяетъ русскихъ гражданъ и ослабляетъь мощь Росси. 
Правительство сдфлало то, что авторитеть Государственной 
Думы сталъ ничтожнымъ, а авторитеть самого правительства, 
спрошу я? СОоздавши такую Государственную Думу, конечно 
правительство засвидЗтельствовало о своей слабости, ибо нельзя 
же жить вЪчно въ опозищи со всей страной. Таковы, господа, 
поучения, которыя мы извлекли изъ выборовъ. Теперь попы- 


0 


таемся сдЪлать логическй выводъ изъ этихъ событ!й. Спра- 
шивается, почему правительство дфлало выборы? Если оно 
вмБшивалось въ выборы вслЪфдстые широкаго усмотр$айя, 
которое законъ 3 поня ему предоставляетъ, то, очевидно, не- 
обходимо ввести реформу въ избирательный законъ, дабы 
пресфчь въ корнф это административное своевоше. Если это 
его вмЪшательство было слЪдстыемъ преступлен1я, то должно 
покарать строго виновныхъ, дабы другимъ не повадно было 
подрывать народное представительство путемъ фальсификащи 
общественнаго мн%вя страны. Господа, самое ужасное, это 
растлфваюций опыть произвола, который какъ ядъ проникъ 
уже въ весь нашъ административный организмъ. Этимъ ядомъ 
пропитана вся исполнительная власть, она говорить на, выбо- 
рахъ, а можеть быть и сейчасъ въ ДумЪ; захочу 200 духов- 
ныхъ 060бъ посажу на кресла законодателей, а неудачныхъ 
администраторовь помфщу на остальныя мфста, и будуть тво- 
рить мою волю здЪеь. ВЪль воть что говорять объ этихъ 
злоупотребленяхъ на выборахъ. Можно сказать, что послЪдо- 
вала сына лицъ, стоявшихъ у власти, но какое же можеть 
имфть значене эта см%на при нашихъ нравахъ, это будетъ 
означать только, что на смфну придуть друше люди, быть 
можеть болфе смВлые, болЪе ловке и умные и опять сдЪлаютъ 
попытку государственнаго переворота и, какъ мы знаемъ, угроза 
большой смуты продолжаеть висфть и посейчась надъ страной. 
Законность на выборахъ получила вражеск1й ударъ, я бы ска- 
залъ, хулигансюй ударъ въ спину. Во время выборовъ въ 
выспия законодательныя установленя вт Импер1и вспыхнула 
эпидемя правонарушенй. Она проложила себЪ широкую и 
вольную дорогу. Гг., вЪдь тоть путь, который привелъ сюда, 
ВФДЬ это путь ` преступлений, обмановъ, насишя, совершеня 
должноствыхъ преступлешй. ( Голосё справа: и клеветы еще). 
Неужели же Дума не ждетъ реабилитации вь рфшеняхъ по 
запросамъ? ВЪФдь какъ же можно законодательствовать, не 
возстановивши довзр!я къ Госуцарственной Дум$? Мы про- 
симъ и требуемъ, что бы правительство пришло сюда и ска- 
зало, что же оно можеть сказать? Господа! Овоимъ вотумомъ 
скажите чиновникамъ, чтобы они не смфли нарушать законы 
Росоайской Импери, чтобы не унижали достоинства высшихъ 
законодательныхь учреждешй въ Россйской Имперш, а это 


90 


можно сказать только однимъ — принямемъ нашего запроса». 
(Рукоплесканя слЪва). 

Н. Н. Львовъь прежде всего указываетъ, что «на выборахъ 
было произведено небывалое нарушен!е главнфйшей основы —- 
свободы выборовъ». 

«Положешемъ 3-го 1юня администратавныя власти снаб- 
жены столь широкими полномочями, что ихъ полномочя 
можно приравнять лишь съ легализированнымъ произволомъ, 
и сама комися признаеть, что Министру Внутреннихь Дфлъ 
на его полное усмотрфе предоставлено такъ много, что 
остановить злоупотребленя оэтимъь произвольнымъ правомъ 
можно сознанемъ отвЪтственности и пониман1я государствен- 
ныхъ интересовъ». 

«Вина лежитъ здЪсь не на однЪхъ м$стныхь властяхъ, несо- 
мнЪнно, что и центральное правительство наложило руку на весь 
ходъ избирательной кампани. Соединеше или разъединеве духо- 
венства въ одну избирательную курю землевладфльцевъ, при- 
нудительное участе духовенства на выборахъ, превращение 
его въ слфпое оруде правительственной политики, срываше 
времени назначетя самыхъ выборовъ, захвать избирателей 
врасплохъ—все это есть проявлене одного плана, составлен- 
наго въ центрЪ. Ни для кого не можеть быть тайной, что 
заранфе были составлены прямо проскришионные списки и 
указаны т% жертвы, которыя должны были погибнуть въ этой 
избирательной кампани. (Голоса слива: правильно). Ясно 
даже, по какому вЪцомству кто быль предназначенъ: мы ви- 
димъ, что имена Юря Глфбова, Искрицкаго, Леонова, гр. 
Уварова и др. ясно показывають, вто быль намфченъ ЕЪ 
гибели въ этой кампанш. Русское общество знакомо съ вы- 
борнымъ порядкомъ. Никогда правительственная власть ста- 
раго режима не доходила до такого издЪвательства надъ 
избирателемь и надъ достоинствомъ общества. И причины 
этому, по моему, кроются въ недовфр!и, подозрительности и 
страх бюрократш передъ всЗми общественными слоями рус- 
скаго народа, равно передъ землевладфльцами, передъ кре- 
стьянами и передъ духовенствомъ. Для того, чтобы под- 
держать тоть курсъ правительственной политики, который 
является отрицашемъ всякой общественной свободы, для 
того, чтобы подлержать весь развратъь власти, вскормлен- 
ной исключительными положешями, дЪйствительно, нужно 


о 


прибфгнуть только къ насилю, нужно дЪйствительно связать 
русское общество по рукамъ и по ногамъ и выдавить изъ 
него довЪре тому насилию и гнету, которое надъ нимъ произ- 
водится... Пля подлержамя существующаго порядка мало 
было унизить и оскорбить достоинство общества, вы коснулись 
также и религмозной совЪсти и заставили православное духо- 
венство играть унизительную роль сотрудниковъ полищи... 
(Голоса слюва: браво)... Не въ нашихъ, а въ вашихъ 
газетахъ изо дня въ день писались жестокая обвиненя и на- 
смЪфшки и обличеня той недостойной роли, которую играло 
духовенство, писали что это не выборы, а рукоположеня 
это, говорили, есть поддфлка фальшивыхь монетъ... 

«Вы заставили благочинныхъ насильно добиваться выборовъ 
намЪченныхъ заранфе людей и представителей русской право- 
славной церкви подвели подъ обвиневе въ совершени уго- 
ловныхъ преступленй»... 

«И вы говорите, что все это дфлалось для борьбы противъ 
револющи и вы опять-таки и здЪсь говорите неправду. Вы 
боролись не противъ револющи, вы боролись противъ рус- 
скаго общества въ его полномъ состав$... ВсБ эти премы 
были направлены къ тому, чтобы нагнать въ Думу толпу лю- 
дей, готовую унизить Думу до законосовфщательнаго со- 
бран1я»... 

«Когда-то Столыпинъ говорилъ, что онъ ведеть борьбу 
противъ револющи въ защиту общества. Тогда онъ призываль 
представителей общественныхъ въ свой кабинетъ. Его про- 
грамма была консервативное Министерство, осуществляющее 
либеральныя преобразованя. Но время прошло, иллюзш раз- 
сЗяны и единене правительства съ народными представителями 
и вся эта б-лЬтняя мистификащя, которая тянулась въ прош- 
лую третью Думу, повториться уже больше не можетъ... Карты 
раскрыты, и ясно уже теперь, чего добивалось получить пра- 
вительство на предшедствовавшихъ выборахъ. Конечно, Ми- 
нистръ, осуществлявпий прошлые выборы, смфщенъ, но вмЪсто 
него назначень новый-—черниговскй губернаторъ; и для всЪхЪ 
очевидно, съ кЗмъ мы имфемъ дфло. Со всей непринужден- 
ностью Министръ Внутреннихъ Дфлъь поспфшилъ оповфстить о 
своей программЪ. Первой своей задачей онъ ставитъ заботу о 
провинции, Забота эта сводится къ усилен!ю полноты власти на- 
чальниковъ губерый, Но это вФдь есть облагодфтельствованте 


Ар 


губернаторовъ, а не населеня. Населене нуждаетея какъ разъ 
въ обратномъ. Населене нуждается въ томъ, чтобы подтянуть 
возжи разнузданной администращи, чтобы заставить ее счи- 
таться съ общими задачами правительства, чтобы заставить 
ее уважать выспия законодалельныя учрежденя и уважать 
законъ. Вотъ въ чемъ нуждается населен1е прованщи. Новаго 
въ томъ, что заявиль Министръ Внутреннихъ ДЪлъ, ничего 
нфтъ. Это все выхвачено изъ стараго арсенала дореформен- 
наго времени и сводится все къ прежнему принципу: разнуз- 
дать власть, чтобы обуздать общество. Поступательное движе- 
н1е на сильныхъ тормазахъ, заявленное Столыпинымъ, давно 
уже превратилось въ обратный ходъ, и мы уже возвратились 
къ ТВмъ временамъ, когда не было представительнаго строя, 
не было Государственной Думы, и роль всеросайскаго пар- 
ламента играло Суворинское издане, и быль салонъ кн. Ме- 
щерскаго, гдф рекомендовались министры, и гдЪ указывался. 
курсъ внутренней политики Росси. ВсЪ эти мелькаюцщия 
въ головз Министра мысли тотчасъ же осуществляются на 
дЪлЪ. Полнота власти осуществляется въ обязательныхъ поста- 
новлешяхъ, предоставленныхъ губернаторамъ; принцииъ де- 
централизации осуществленъ, повидимому, въ томъ, что объ 
столицы остались безъ городскихъ головъ, а законъ о печати 
въ томЪ видф, какъ возвЪщалъ о немъ Министрт... устапавли- 
ваетъ тамъ предварительную цензуру для номеровъ повремен- 
ной печати. Съ чЪмъ же господа мы имЪемъ дфло? Мы имЪемъ 
°дфло съ перенесемемъ въ центръ государственнаго правлен1я 
навыка, привычекъ и замашекъ провинщальнаго губернатора, 
той провинщи, гдз глубоко укоренились старыя замашки, старыя 
традищи вотчинной власти, и гдЪ знать не хотятъ, что Росселя не 
черниговское воеводство, что Государственная Дума не губернское 
правлеше, призванное сотрудничать съ г. губернаторомъ, а русская 
печаль выросла изъ того положешя, чтобъ её можно было при- 
равнять къ губернскимъ вЪдомостямт... Не обмолвкой является 
заявлене Министра о сотрудничеств$ съ Государственной 
Думой въ его намфреняхъ, въ его мфропраятяхъ, какъ не 
обмолвкой является и замбчаше Министра Юстищи 0 томЪ, 
что представительное собране, выродившееся собране... ‘и 
что надъ членами Государственной Лумы въ свободЪ ихъ слова 
и для ихъ ограниченя нужно поставить угрозу уголовной 
кары, Не обмолвкой являются тЪ оскорбительныя выраженя 


членовъ Государственнаго. Сов$та въ отношени Государствен- 
ной Думы. Это нити одного и того же, это проявлеше и же- 
лан!е принизить Государственную Думу... Это есть отражеше 
той самой интриги, которая направлена противъ Государствен- 
ной Думы и противъ новаго строя со стороны вефхъ тЬхъ, 
кому ненавистенъ манифесть 17 октября, которые ничего въ 
немъ не видять кромЪ оскорбленя себя и умалешя своей 
власти»... 

«Когда интрига сорвалась на выборахъ, когда не удалось по- 
лучить здфсь, въ Государственной Дум% то большинство, которое 
съ рукоплескамями приносило бы бюджеть оберъ-прокурору 
Св. Синода, когда это сорвалось, такъ нужно Думу извести и 
извнутри и извнЪ, нужно Думу оставить безъ дла, умалить 
ея значене, уронить ея вллян1е, заставить насъ снизойти на 
положен!е какого-то петербургскаго вЪдометва безъ опред?- 
леннаго назначеня и безъ опредфленнаго круга вФдфня». 
«И вотъ, въ такомъ видЪ, опять съ пустыми руками, мы явимся 
къ нашимъ избирателямъ даваль отчетъ. На это ли мы уго- 
тованы? Намъ говорять, что мы укрзиляемъ государственность. 
Но какую государственность? Ту государственность, которая 
ведетъ войну съ обществомъ, унижаетъ и оскорбляетъ достоинство 
его? Вамъ говорять, что вы укрфпляете мощь внфшнюю, но 
вы можете же знать, что, дЪлая чрезм®рныя уступки морскому 
п военному ввдомствамъ, вы оплачиваете ихъ безсистемчость, 
рутину этихъ вфдомствъ, неспособность ихъ организовать ка- 
зенные заводы, вы переплачиваете ростовщичесме барыши 
частнымъ заводамъ, за которыми стоять биржевые дльцы и 
банковсые спекулянты. Вамъ говорять, что страна богатЪеть, 
но не съ этими словами къ намъ можно обратиться теперь, 
съ тЪми словами, съ которыми когда-то министръ Людовика- 


Филиппа, обращаясь къ представителямъ сказалъ: обогащайтесь.. 


Кьъ намъ съ этими словами нельзя обратиться; задача наша 
иная и иныя времена. Мы не можемъ забыть, что мы при- 
званы для осуществлен!я Манифеста 17 октября и здЪсь, гг., 
среди этой разноголосицы, парящей между нами, среди 
пармйныхь столкновенй происходить глубокая трагедя рус- 
скаго общества. Угроза направлена не противъ отдФЛЬНыхЪ 
классовъ, не противъ отдфльныхъ партй, не противъ отдЪль- 
ныхъ сослов!й, а она направлена противъ всего общества и 
борьба идетъ за самую жизнь, Для насъ манифесть 17 октября 
3 


ЕТО 


Кр ева аси 


не можеть и не долженъ быть обманомъ; для насъ Мани- 
фесть 17-го октября есть слово, которое должно быть вопло- 
щено въ жизнь (Рукоплескан!я слЪва и Въ центр)». 

Уже было указано выше о присвоенш правительствамъ 
не принадлежащихь ему правъ при проведени новыхъ м$ро- 
пруятий. 

Военнымь Министромъ, съ нарушешемъ ст. 96 Осн. 
Зак., было издано новое положене о Военно- Медицинской 
Академи, совершенно измфняющее существующий строй 
Академи и превращающее ее въ чисто военное учебное за- 
ведеше, приспособленное для санитарно-медицинскихъь нуждъ 
арми. Такой перевороть могь быть произведенъ только въ 
законодательномь  порядкВ. Это незакономрное дЪйствле 
Военнаго Министра глубоко возмутило большую часть Госу- 
дарственной Думы. 

Фракщя Прогрессистовъ внесла въ Думу запросъ Военному 
Министру. Запросъь быль принять. 

Въ запросф указывалось на то, что положенемъ о военнс- 
медицинской академи нарушены какъ дЪйствуюцие военные 
законы, такъ и рядъ обще-гражданскихь законовъ, подлежа- 
щихъ отмёнф только въ общемъ (т. е. законодательномт,) 
установленномъ въ ст. 96 Осн. Зак. порядк%. 

Резолютивная часть запроса гласила слфдующее: 

1) извфстно ли Военному Министру, что поднесенемъ 
непосредственно, помимо Сов$та Мивистровъ и законодатель- 
ныхъ учрежденй, на Высочайшее утверждеще новаго поло- 
женшя о военно-медицинской академи, онъ Военный Ми- 
нистрь вышель изъ предфловъ предоставленной ему по за- 
кону власти и нарушилъь статьи 86, 94 и 97 Зак. Осн. и 
статьи: 87, 89 и 90 св. Воен. Пост. 

2) Кавя онъ, Военный Министръ намфренъ принять мёры 
къ возстановленю законнаго порядка и къ предотвращению 
на будущее время нарушеня закона. 

Съ отвфтомъ на запросы выступиль Товарищь Военнаго 
Министра Вернандеръ. Отвёть его быль необоснованъ и не 
опровергь ни одного пункта запроса; онь главнымъ образомъ 
указывалъ на то, что Положен!е Военно-Медицинской Академи 
входить въ компетенцию власти военной, т. е, превратно тол- 
ковалъ статью 96. 

На одну позицию съ Думой сталь Сенатъ, отказавцийся 


Е АЕ еже” те Е 


—+ 


а 


опубликовать это Положеше, какъ проведенное въ незакон- 
номъ порядкВ; несомнфнно, что горяч!й протесть прогреесив- 
ныхъ группъ Думы сыгралъ въ этомъ выступлени Сената не 
малую роль. 

`Исполнительная власть, привыкшая распоряжаться совер- 
шенно свободно сотнями миллТоновъ, обходя и старый Гос. 
Совфть и добиваясь ассигновокъ иногда помимо его желаня, 
не можеть приспособиться къ новому порядку. Десятимил- 
л1онный фондъ, право свободно распоряжаться въ предфлахъ 
параграфа, секретные кредиты и т. д. кажутся недостаточ- 
ными и теперь пзобрфли новое средство —17 ст. правилъ 
3 марта 1906 г. Вопреки ясному смыслу послЗдней—совЪтъ 
м-ровъ можеть отпустить кредить на произзодство неотлож- 
10 расхода—были отпущены 1'/2 мил. руб. на новое уве- 
личене содержашя учителямъ церковно-приходскяхъ школьъ, 
входящихь въ школьную сть, хотя было извЪстно, что 
3 Дума сознательно отодвигала разсмотрЬше соотвтствующаго 
проэкта. Въ 4-й ЛумЪ впервые законопроэктъ объ утвержде- 
щи этого кредита былъ отвергнуть и такимъ образомъ дЪй- 
стыя совфта м-ровъ признаны неправильными. Правда реаль- 
ныхъ послВдствй, повидимому, не послЗдуетъь, хотя по духу 
закона Государственный Контроль долженъ сдфлать начеть на, 
учреждение, неправильно отпустившее кредитъ, и хотя въ за- 
конз точно не указаны послфдетвя отклонения, но вотумъ 
Думы несомнзнно иметь моральное значение; 

Что касается нарушен!я правъ отдфльныхъ членовъ Думы, 
какъ это имфло мЪето въ случаЪ съ депутатомь Петровскимъ 
(обыски и лишеше свободы чл. Думы Петровскаго) —фракцая 
Прогрессистовъ, выслушавъ объяснен1е Министра Внутреннихъ 
ДЪлъ по этому поводу, внесла свою формулу перехода къ оче- 
реднымъ дфламъ, которую въ своей рЪчи поддерживалъ членъ 
фракци ГродзицЙ: «Значеше запроса о неправильномъ 
лишен свободы члена Государственной Думы Петровска- 
го не всЪми одинаково признается: здфсь раздавались 
голоса, что это запросъ ненужный, безцЪльный, и что Госу- 
дарственной ДумЪ надо заняться дфловой работой; я думаю, 
чт0 наше молодое народное представительство именно и нуж- 
дается въ защит$ правъ отдфльныхЪъ членовъ; если эти права, 
будуть попираться, свобода члена Государственной Думы не 
будетъ обезпечена, тогда и всякое уважене и престижъ на- 


о: 
Я т 


роднаго представительства будутъ потеряны. Воть эта мысль 
и выражена въ слЪдующихь словахъ профессора Шалланда: 
«на зарЪ конститущонной жизни, говорить онъ, всего боле 
нужны гарантш юнымъ представительнымъ учрежденямъ, ибо, 
какъ показываеть политическй опытъ, переходъ отъ стараго 
строя къ новому режиму непремЪнно влечетъ за собою бол%е 
или менфе продолжительное ухудшене положен!я личности въ 
государствВ ». Воть на защиту этой личности въ государств 
и на защиту свободы депутатской этоть запросъ и всталъ, и 
надо признать огромное его принцитальное значене въ нашей 
дЪловой жизни, и всЪ депутаты и справа и слфва одинаково 
говорили, что ежели дфйствительно во время обыска депутатъ 
Петровсый былъ задержанъ, то незакономфрность налицо. 
Такимъ образомъ сущность запроса сводится къ тому, былъ 
ли задержанъ во время обыска деп, Петровеюй. Министръ 
сказалъ, что дфйствительно при производств обыска, дверь 
квартиры г. Петровскаго была закрыта въ течене полу- 
тора часовъ на ключъ; остается, слФдовательно, только ква- 
лифицировать юридически это обстоятельство. Министръ Внут- 
реннихъ Дфль говорить, что полишя была въ прав такъ по- 
ступить, потому, что при производствв обыска по ст. 35$ 
хозяинъ квартиры долженъ находиться налицо. Обращаясь 
ЕЪ этой стать, вы никакъ не можеть вычитать этого ея 
содержан1я. Статья эта гласитъ: «обыски и выемка произво- 
дятея при понятыхъь или при хозяин дома или пом%- 
щен, а когда онъ въ отсутстви, то при жен% его, 
если онъ женатъ, или при комъ-либо изъ старшихъ до- 
машнихь его лицъ». Такимъ образомъ, эта статья говорить 
о прав хозяина квартиры находиться въ пей во время 
обыска. Что это дЪйствительно такъ, это признаютъ и депу- 
тать Замысловсюый, и депутать Люць, говорившие по этому 
предмету, и это совершенно согласно съ той практикой, ко- 
торая въ течеше 50 лфть существовавня судебныхъ учреж- 
дей не подвергалась никакимъ колебан1ямъ. По этой стать 
нфть даже разъясневй Правительствующаго Сената: они не 
нужны. Чтобы правильно разъяснить это обстоятельство, т. е. 
лишен1е свободы члена Думы, которое, по нашему мнЪфнйо 
произошло, вопреки ст. 15, мы допускаемъь выЪстЪ съ 
Министромъ Внутрепнихь Л%ль даже, что депутатъь обя- 
занъ быль присутствовать при обыскф, но и тогда мы 


— а ЕЕ И 


а 


в 


считаемъ, ч10 это не такая обязанность, къ исполненю ко- 
торой онъ долженъ быть принужденъ силой. Въ устав угол. 
судопроизводства есть случаи, когда исполнене извЪстныхъ 
обязанностей обезпечивается лишешемъ свободы; наприм%ръ, 
если свидфтель пе явится къ слфдователю по его призыву, 
то слЪдователь можеть его подвергнуть приводу. Точно также 
мировой судья, если наказаюше обвиняемому грозить тюрем- 
нымъ заключешемъь и обвиняемый не явится, можетъ под- 
вергнуть его приводу. Воть, примЪрно, т обязанности, не- 
исполнен1е которыхъ влечеть за собою лишен!е свободы. Что 
касается этой обязанности, то такихъ категорическихь поста» 
новлешй закона мы не имфемъ, и такое важное ограничене 
свободы должно бы было найти себЪ м$сто въ уст, угол. су- 
допр., и если его нЪть, слЗдовательно, хотя бы депутатъ 
Нетровсвй и обязанъь быль присутствовать, но лишить . его 
свободы, заставить его присутствоваль при обыскЪ, чины ох- 
ранной полищи права не имфли. Лалфе Министрь Внутрен- 
нихъ ДЪлъ говорить, что чины охранной полищи дЪйствовали 
въ качествЪ слЪФдственной власти, что тамъ совершилось пре- 
ступлен!е и поэтому, на основан ст.ст. 258, 858 и 1035 
уст. угол. суд., чины охранной полищи дфйствовали въ ка- 
честв$ слЪдетвенной власти и могли подвергнуть члена Госу- 
дарственной Думы задержан1ю, но, во-первыхъ, какъ впослд- 
ств!и выяснилось, никакого преступлен!я въ квартирз члена, 
Государственной Думы Петровскаго не совершалось, ибо его 
гости, задержанные въ ночь па 10 февраля, были выпущены, 
какъ мы топерь знаемъ, и не подвергались никакому пресл$- 
дованю въ Нормальномь порядкф судопроизводства, слФдова- 
тельно чины охранной полиши зд%сь не имфли никакого по 
существу основатя для производства обыска въ квартирЪ 
члена Государственной Думы Петровскаго, но независимо отъ 
этого они не могли дЪйствовать въ порядкф указанныхъ 
статей, потому что, какъ это выяснилъь членъ Государствен- 
ной Думы Люцъ, для примфнешя этихъ статей требуется, 
чтобы они дЪйствовали какъ слфдственная власть, а не въ 
порядкЪ охраны, а извЪстно, что при задержан члена Госу- 
дарственной Думы Петровскаго охранная полищя дФйствовала 
по положению чрезвычайной охраны, дфйствующей въ Петер- 
бург$. Поэтому мы считаемъ, что членъ Государственной 
Думы Петровсмй былъ задержанъ вопреки категорическаго 


Ч 


постановления ст. 15 пол. о Гос. ДумЪ, которая говоритъ, 
что всякое лишен!е свободы члена Думы можеть совершаться 
лить по постановлению судебной власти, а такъ какъ съ этимъ 
согласны члены Думы различныхь пармй, то намъ остается 
лишь пригласить ихь присоединиться къ нашей формулВ пе- 
рехода къ очереднымъ дБламъ, которая говоритъ, что въ дан- 
номъ случа$ было нарушено при обыскЪ право неприкосно- 
венности члена Думы, что даже допуская обязанности хозяина 
присутствовать при обыскЪ, къ исполненшю этой обязанности 
его нельзя принуждать путемъ лишеня свободы, и что во время 
производства обыска у члена Гос. Думы Петровскаго онъ 
былъ лишенъ свободы—чего не отрицаеть и Министръ Вну- 
треннихъ ЛЪлъ, а поэтому, признавая объясненя Министра 
Внутреннихъ ДЪль неудовлетворительными, мы приглашаемъ 
Гос. Думу перейти къ очереднымъ дЗламъ». 

Кь сожалЪню, велфдстые колебания октябристовъ, ‘фор- 
мула Прогрессистовь была отвергнута Думой; и такъ какъ 
октябристы и своей формулы не внесли, то вышло, что Дума 
не осудила дЬйстый полищи. Но конечно оппозищя не 
отвфтственна за таюя дЪйствя октябристовъ. Когда воз- 
никла безпримЪфрная «забастовка министровъ», отказавшихся 
сотрудничать съ законодательнымъь учреждешемь пока не 
будеть принесено извинен1я, фракщя, обсудивъ инцидентъ 
и относясь совершенно. отрицательно къ тому способу по- 
лемики и выраженя своихъ мыслей, которыми пользуется 
правый флангъ, нашла, что она не можетъ принять какого 
либо участя въ улажеви этого инцидента, ибо въ хулшемъ 
случаЪ здфсь виновата была не Г. Дума, а председатель, 
который не проявилъ своевременно достаточно внушительнаго 
воздфйствя на лидера правыхъ, а взрнфе —это дёло личное 
правительства съ партей, имъ протежируемой, его милостями 
живущей и теперь почему то на него вознегодовавшей. Поэтому, 
когда предложено было разсмотр?Зть а4 Вос предложен!е крестьянъ 
объ усилен дисциплинарной власти предс$дателя Г. Думы, то 
фракцая рЪшительно`возстала противъ этого, опубликовала свой 
протестъ, находя, что власть предс$дателя достаточна, что при 
безпристрастномъ хотя, бы и суровомъ, отношени къ членамъ 
Думы онъ можетъ всегда встрЪтить въ ней поддержку. МнЪ=е 
фракция было поддержано другими, и проэктъ былъ снять съ 
повЪстки. 


т яд 


80 


Переходя къ положительной сторонф дфятельности фракщи, 
нельзя не отмФтить со скорбью, что юридически почти не- 
ограниченныя права Лумы въ дфлф законодательства (если 
не считать изм$нен!е основныхъ законовъ), фактически очень 
ограничены, ибо путь законодательной инищативы и сложенъ, 
и технически часто невыполнимъ, а правительство заваливаетъ 
законодательныя учрежденя т. н. вермишелью, иногда еще 
срочнаго характера и не даеть тЪхъ проэктовъ, которые по 
мнфн1ю Думы именно и являются первоочередными. Третья 
Дума слфпо  слЪдовала за правительствомь и фактически 
не оказывала никакого вмяня на направлее законо- 
дательной работы. Между тмъ, по существу, дирижер- 
скую палочку должны взять представители народа, какъ 
властные выразители желашй, нуждъ и воли народа, 
а не какъ консультанты власти. Фракия прогрессистовь и въ 
частныхъ сношеняхъ съ партями и въ сеньоренъ-—конвентВ 
настойчиво проводила мысль о томъ, что Гос. Дума сама 
должна поставить себЪ опредфленныя задачи и достигать ихъ 
вн® зависимости оттого, какъ смотрить на это правительство: 
это и ея право, и ея обязанность. Особенно это важно нынЪ 
при частой см$н%Ъ главъ нЪкоторыхъ министерствъ,— достаточно 
напомнить положен1е проэкта о печати, полицейскаго устава, 
устава средней, высшей школы и т. под.,-—когда Министры 
то вносятъ, то берутъ проэкты обратно «для переработки ›, 
«для ознакомленя» и т. под. велЪдетйе чего роль Думы 
становится подчиненной. 

Казалось, двло налаживалось. Фракщя представила свой 
проэктъь плана думскихъ работъ, раздфливъ ихъ на двз оче- 
реди: въ первую были помфщены тЪ изъ важныхъ проэктовъ, 
которые или имЪются въ портфелЪ Думы или скоро будутъ 
представлены и разсмотрфе которыхъ не займетъ много вре- 
мени. 

Сюда были отнесены законопроэкты о всеобщемъ обучени, 
объ учительскихъ семинартяхъ, о переходв изъ одного вЪро- 
испов$дан1я въ другое, объ упорядочени гражданско-правового 
положен1я старообрядцевъ и сектантовъ, браки коихъ не за- 
писаны въ метричесыя книги, объ измёнеши избирательнаго 
закона о выборахъ въ земеюе гласные, о земскихъ и город- 
скихъ финансахъ, объ отвод казенныхъ земель для нуждъ 
малоземельныхь въ Европейской Росаш, о поземельномъ 


- — 40 — 


устройств крестьянъ въ Сибири, объ исключительномъ по- 
ложенш, о депутатской неприкосновенности, о СенатЗ, объ 
администращяхъ въ торгово-премышленныхь дфлахъ и о пе- 
реводЪ торгово-промышленныхъ предприятий. 


Для дальнфйшихъ же сесай должны быть подготовлены | 


проэкты, затрогиваюпие болфе или менфе полно всз области 
жизни, которая требуеть къ себЪ внимамя законодателя. 
Подъ послфдними фракшя разумфла: Преобразоваюе земскаго 
и городского самоуправленя, поселковое управлене, воло- 
стное земство, начальныя училища, среднюю школу, универси- 
тетск!й уставъ, реформу прихода, старообрядческя и сектавт- 
смя, инов$рныя и инославныя общины, неприкосновенность 
личности, печать, союзы и собравя, наемъ торгово-промыш- 
ленныхъ служащихъ, обезпечене нормальнаго отдыха служа- 
щихъ въ ремесленныхъ заведеняхъ, реформу Государ. Сов?та, 
реформу избирательнаго закона въ Г. Думу, продовольственный 
уставъ, подоходный налогъ, промысловый налогъ, реформу 
обложешя имуществъ, переходащихъ безмездными способами, 
охранительное судопроизводство. 

При этомъ предполагалось, что если соотвфтствуюние про- 
экты не будуть представлены, то Дума сама должна разра- 
ботать ихъ. Представили и друмя фракщи свои соображешя, 
но.... для первой сессли это’ осталось лишь благимъ пожела- 
шемъ. Во всякомъ случаЪ осенью фракцщя со всею рфшитель- 
ностью будетъь настаивать на выполнени своего плана дум- 
ской работы, который въ общемъь не вызываеть возражен!й 
со стороны сосфднихъ фракшй. 

Многихъ, повидимому, испугало то, что, при проведен 
этого. плана въ жизнь, пришлось бы очень мноме несуще- 
ственные проэкты правительства отложить, проведеве дру- 
гихъ обусловить поддержкой думскихъ предложен, ит. д., 
а все это могло бы создать длительный конфликъ. Быть 
можеть и такъ, но депутаты должны исполнять свой долгъ 
и удовлетворять нужды народа, а не желан1я вфдомствъ. На- 
конецъ, для воздфйствя на правительство имфется еще одно 
средство — отказъ въ нЪкоторыхъ кредитахъ, т. е. завязы- 
ване туго народнаго кошелька, что въ свое время создало и 
англ Исвй парламентъ, законность и свободу. Фракшя этому 
вопросу удЪлила очень много вниман!я и не можеть не конста- 
тировать, что это средство начинаеть встрЪчаль и сочувств!е 


о Е 


и примфнене—3 проэкта на военно-медицинскую академию, 
восторговске курсы... Къ сожалфню неорганизованность октяб- 
ристовъ является постояннымъ препятствемъ въ этомъ отно- 
шени и вносить элементъ случайности въ дЪло, которое должно 
быть планом$рнымъ. 

Не ограничиваясь одними переговорами и выражен1емъ по- 
желашй, Фракщя нашла необходимымъ внести рядъ законода- 
тельныхъ предположенй. Зная по опыту 8 Думы, какъ относится 
правительство къ прогрессивнымъ начинан1ямъ Думы, фракщя 
прогрессистовъ приняла рфшеше вносить вполн$ разработанные, 
готовые къ немедленному разсмотрёншю проэкты, правда это 
не требовалось закономъ, а при нормальныхъ отношеняхъ 
правительства и парламента это излишн!й трудъ лля фракщи, 
отнимаюпий напрасно много силъ, но при данныхъ услов1яхъ 
это необходимо: при отказ правительства, члены Думы могли 
немедленно приступить къ разсмотрЗвю готоваго проэкта. 
Сложностью такой работы и объясняется то, что далеко не 
всЪ предположеная фракши можно было представить въ видЪ 
готовыхъ проэктовъ. 

Однимъ изъ первыхъ прогрессистами было внесено въ 
Г. Думу законодательное предположен!е о признавзи членовъ 
Гос. Лумы и выборныхъ членовъ Гос. Совфта безотв$тствен- 
ными за суждемя и мн$фы!я, выраженныя при исполнен 
обязанностей, лежащихъ на нихъ по ихъ званшю, хотя бы 
въ этихъ мн®шяхъ и суждешяхъь и заключались признаки 
какого либо преступления. 

Такое право депутатовъ на безнаказанность въ извЪстныхъ 
предЪлахъ представляется совершенно необходимымъ условемъ 
для возможности осуществленая Государственной Думой одной, 
если даже не главнфйшей, изъ своихъь функщй-— контроля 
надъ дЪъятельностью административной власти. При отсутствия 
такого права, всякое порицане дЪйствй администращи или 
отдфльныхъ его органовъ, могло бы быть легко подведено подъ 
дФйстве той или другой статьи уголовнаго кодекса. объ оскорб- 
ленш должностныхь липцъ, о призывЪ къ смутЪ, бунту и такъ 
далЪе. 

И дЪйствительно, во всзхъ государствахъ съ представи- 
тельнымъь правлешемъ юридически или фактически такая при- 
виллег1я депутатовь установлена. (Ср. работы профессо- 
ровъ Шалланда, Лазаревскаго, Жижиленко, Люблинскаго и 


| 
\ 
1 
м 


О | 


пр.). И у насъ такая привилешя несомннно обезпечена за 
членами Государственной Думы статьею 14 Учр. Гос. Думы, 
предусматривающей полную свободу суждей и мнён!й чле- 
новъ Гос. Думы при исполнеи ихъ обязанностей. Но н%- 
которая несогласованность статей 14 и 22 Учр. Гос. Думы 
и несовершенства редакши дали возможность первому депар- 
таменту Государственнаго Совфта при разсмотр®н1и дфла чл. 
Госуд. Думы Кузнецова усумниться въ существовани по на- 
шему закону такой привилег!и безотвфтственности. Для вящ- 
шаго же разрфшешя юридическихь сомнЪн!й принцишальный 
вопросъ о существовани привилегии безотвтственности былъ 
предложеяъ въ совершенно непредусмотрфнномъ закономъ по- 
рядкЪ на разрфшене Правительствующаго Сената. Послфднй, 
поставленный подъ давлевше такихъ политическихъ течен!й, 
вынесъ 15 октября 1912 года рфшене, въ коемъ самымъ 
рёшительнымь образомъ отрицаль всякую свободу слова де- 
путатовъ, приравнивая ее къ обыкновенной, обывательской. 

ПослЪ такого рфшентя Сената медлить было нельзя, ибо 
это рЪшеве являлось угрозой для всей дальнфйшей свобод- 
ной дфятельности Государственной Думы, и фракщя прогрес- 
систовъ внесла въ Госуд. Думу законодательное предположене 
съ новымъ текстомъ статей 14 и 22, сопровождая это пред- 
положеше обширной объяснительной запиской. Въ записк» 
изложено историческое развише этой привилеми въ другихъ 
законодательствахь и всесторонне разобрано рфшеше Сената, 
который не постБснилея дать явно превратное толкован!е ста- 
тей 14 и 22 учр. Госуд. Думы, не смотря на совершенно 
опредзленное объяснен!е словъ «полная свобода» въ Вы: 
сочайше утвержденной меморш Совфта Министровъ по раз- 
смотрёню проекта объ учреждеши Госуд. Думы и на цЪлый 
рядъ прямыхъ указашй въ учрежден!яхъ, какъ Госуд. Думы, 
такъ и Гос. Совзта. 

Это законод. предположене вызвало сочувстне оппозищи 
и даже октябристовъ. Но весьма несочувственно отнесся къ 
нему Министрь Юстищи Щегловитовъ, дави!й по этому по- 
воду свое заключеше, въ которомъ указывалось па неоснова- | 
тельность этого законопроекта во первыхъ, какъ противорф- 
чащаго толкованю Сената, во вторыхъ —и по самому суще- 
ству дла. 

Министрь Юстищи ссылается на прим5ры другихъ госу- 


= 


дарствъ, гдз парламентъ существуеть и безъ этой привиллеНи 
депутатовъ и на повсемфстное, а въ томъ числ и у насъ, 
падене моральнаго уровня парламентскихь учрежден!й. Ми- 
нистрь Юстищи призналъ данное законодательное предполо- 
жене крайне вреднымъ, открывающимъ возможность безнака- 
заннаго совершеня преступныхь дфянй и тяжкихъ оскорбле- 
Шй, затрагивающихь честь и достоинство частныхъ лицъ. Ко- 
нечно и Совфть Мивистровъ призналъ для себя непремли- 
мымъ разработку этого законодательнаго предположения. 

Такая же судьба постигла и другое законодательное пред- 
положене фракщи Прогрессистовъ «о порядкЪ издания и огла- 
шешя въ печати отчетовъ о засфдашяхь общихь собрайй и 
комиссй Государственной Думы и Государственнаго Сов%та». 

Этимъ законодательнымь предположенемъ предоставляется 
полная свобода и безотвФтственность за воспроизведене въ 
печати всего, что касается дфятельности Государствен. Думы 
и Государственнаго Совзта. Въ объяснительной записк* фрак- 
ци къ проэкту читаемъ: 

«Вопросъ о порядЕЗ оглашеня въ печати веего происхо- 
дящаго въ общихъ собрамяхъ и въ комиссяхъ Государствен- 
ной Думы дфйствующимъ закономъ (ст. 45 Учр. Гос. Думы) 
нормируется и не полно и не удовлетворительно. Въ суще- 
ствз дфла указанною стальею узаконенъ только одинъ видъ 
оглашеня -— полные стенографическе отчеты. Между т$мъ, 
жизнь, конечно, не могла остаться въ этихъ рамкахъ. Самою 
канцелярею Государственной Думы предпринять рядъ изда- 
нй, кромВ систематическихь указателей; издаются и матер!алы 
комиссй и тексты запросовъ и т. д. Если взглянуть на эти 
издашя въ теныхъ предфлахъ, очерчиваемыхъь ст. 45 Учр. 
Гос. Думы, то едва ли даже ихъ можно признать вполн® ле- 
гальными. Еще менфе удовлетворительно обстоить дфло съ 
оглашенемъ всего происходяшаго въ Государственной. Дум 
въ печати, въ различныхъ ея отрасляхъ — повременной и не 
повременной. По точному смыслу ст. 45 `Учр. Гос. Думы 
могло бы быть признано разрёшеннымъ развЪ простое цити- 
рован!е изданныхь уже оффищальнымъ порядкомъ стенографи- 
ческихъ отчетовъ. Не можетъ быть сомнЪый, что съ такимъ 
вовсе неопредфленнымъ ‘положенемъ, при которомъ повремен- 
ной печати пришлось бы совершенно не говорить о двятель- 
ности Государственной Думы, жизнь не мирится, и съ дру- 


> 


= 


гой стороны, очевидно, что такое положен!е представляется 
опаснымъ и для всфхъ добросовзстныхьъ людей, какъ въ смы- 
слЪ отвфтственности за ихъ личныя дфИств!, такъ и въ смы- 
сл ограждешя ихъ оть дйстй лицъ недобросовфстныхь. 
Наша судебная практика подходила къ этимъ вопросамъ пока 
съ точекъ зрЪн1я политической и полищи печати, но нельзя 
сказать, чтобы она внесла въ дфло какое-либо упорядочеше. 
Въ виду всего вышеизложеннаго ‘становится очевидною не- 
обходимость дополнить дьйствуюне законы: это необходимо 
въ интересахъ печати, судовъ, должностныхь и частныхъ 
ЛИЦЪ». 

«Иммупитетъ отчетовъ о происходящемъ въ парламентВ есть 
логическое послфдстые прежде всего иммунитета народныхъ 
представителей, ибо если бы за ихъ рфчи карались предста- 
вители печати, оглашающе ихъ, то слово депутата въ дфй- 
ствительности не было бы свободно. Съ другой стороны, им- 
мунитетьъ является логическимъ послЁдств!емъ публичности за- 
сВдан!й. Главная цЪль при обезпечен1и иммунитета отчетовъ — 
ознакомлен!е широкихъ слоевъ населеня съ дЪятельностью 
законодательныхъ учрежденй. ЦЪль эта, конечно, не можеть 
быть достигнута путемъ напечатаня громоздкихъ стенографи- 
ческихъ отчетовъ». 

Считая основной очередной задачей для дЪятельности Госу- 
парственной Думы въ настоящий моменть— обезпечен!е право- 
вого строя русскому народу, фракщя прогрессистовъ не могла 
не остановиться на мысли о необходимости преобразования. 
высшихъ государственныхь установлешй и прежде всего Госу- 
дарственнаго Совфта и Правительствующаго. Сената. Преобра- 
зовашемъ перваго можеть быть достигнута конституцонность, 
развитие самого законодательства, преобразоване втораго 
обезпечить законность въ управлеши. : 

ЦЪйствительно Государственный Совфть въ нынЪшнемъ 
его состав поставилъ себф задачею задержать всякое даль- 
нфйшее разваме нашего законодательства и прожде всего 
помфшаль внесоню въ наши законы началъ, возвфщенныхь 
въ указЪ 12 декабря 1904 г. и Манифесть 17 октября 1905 т 
т. е. началь правового строя и услов!й его обезпечивающихъ. 

Что касается до Нравительствующаго Сената, то его за- 
дачеи не умирающей, положенной въ основу этого учрежден!я 


к 


И 6 


200 лЬтъ тому назадъ Петромъь Великимъ, было хранене 
закона въ управленши. Значене этой функц!и въ государствен- 
номъ строф не умалилось со времени введен!я представитель- 
ныхъ учрежден. Наобороть, Государственная Дума имфеть 
всв основанйя ›видфть въ Сенат своего ближайшаго помощ- 
ника по охраненю законности въ управлени и при томъ 
помощника необходимаго. Если бы Государственная Дума, въ 
порядк$ запросовъ не ограничилась бы осуществлеемъ поли- 
тическаго надзора надъ дфятельностью органовъ управлен1а, 
останавливаясь на наиболфе яркихъ случаяхъ нарушений закона, 
вызванныхъ очевидно неконститущоннымъ направленемъ д%я- 
тельности администращи, а попыталась бы во всзхъ подробно- 
стяхъ слфдить за законностью дЪйств!й администращи, то она 
превратилась бы въ судебное учрежденше и лишила бы себя 
возможности удфлять время законодательству. Между тфмъ 
Сенатъ по закону, по тзмъ правамъ и обязанностямъ, которыя 
на него возложены и нынЪ дЪйствующимь закономъ, имЪетъ 
ближайшею своею задачею осуществлеве этого судейскаго, 
подробнаго, надзора надъ дфйствями администращи и имЪлъ 
бы къ тому полную возможность, если бы не нфкоторыя 
условя, исторически наслоивицяся на его учреждее и стф- 
сняюцщия его свободу. Воть это то наслоеше, эти внЪшн]я 
загородки и путы фракщя сочла неотложно необходимымъ 
Убрать въ первую очередь и этимъ сдфлать большой шагъ по 


‚пути обезпеченя законности въ управлеши. 


Государственный СовЪтъ. 


Фракщей Прогрессистовъ было внесено въ Думу за первую 
сесспо законодательное предположеше «объ измфнени учре- 
жденя Государственнаго Совфта». Это законодательное пред- 
положеше вызвало горячее обсужден!е на страницахъ печати, 
что коказываетъ, что вопросъ этотъ острый и то пли иное разрЪ- 
шене его давно назр®ло. 

Этотъ законопроектъ быль разработанъ фракщюонной юриди- 
ческой комисс1ей, въ составъ которой входятъ Вакаръ, Грод- 
зицвй, Родзевичь, Лошкейтъ, Масленниковъ, Залить, и затфмъ 
былъ внесенъ на обсуждеше общаго собран1я фракши Прогрес- 
систовъ, съ приглашенными на эти засфдан1я членами Госу- 
дарственнаго СовЪта. 


>= 


Въ прешяхъ намфтилось два теченя. Одни видфли все 
зло настоящаго положеня вещей въ слабости самой Государ- 
ственной Думы; друме, не отрицая этого, настаивали на, 
необходимости измфнешя состава Государственнаго Совфта, 
что бы этимъ внести хотя бы нЪзкоторый коррективъ въ суще- 
ствующий порядокъ и тфмъ создать выходъ изъ того законо- 
дательнаго тупика, въ который толкаетъ страну Государствен- 
ный СовЪть въ его настоящемъ видф. 

Въ объяснительной запискф къ этому законопроекту чи- 
таемъ: «Государственная Дума, при исполнении возложенныхъ 
на нее по закону обязанностей, встрфчаеть въ своей дфятель- 
ности все увеличиваюнияся съ каждымъ годомъ препятств1я, 
благодаря направлен!ю, усвоенному Государственнымъ Сов*- 
томъ»... «Государственный СовЪтъ за время съ 1908 года 
совершенно опредфленно показалъ, что задачею своей дфятель- 
ности онъ ставить не выравниван!е законодательнаго движенИя, 
а полную его остановку и даже возвращен!е нашего законо- 
дательства къ строю, осужденному манифестомь 17 октября»... 
«При такомъ направлени дфятельности Государственнаго Оо0- 
вфта создалось вредное и болфзненное явлене пр!остановки 
законодательной дфятельности». Въ виду вышеизложеннаго 
фракщя Прогрессистовъ «сочла своей обязанностью войти въ 
обсуждене причинъ создавшагося ненормальнаго положеня. 
Въ числ такихъ причинъ главнЪйшею является самый со- 
ставъ членовъ Государственнаго Совфта». 

Въ своемъ законодательномъ предположени фракшя Про- 
грессистовъь замфняеть смфшанное начало сословности и без- 
сословности—началомъь одной безсословности, какъ наиболЪе 
от8чающимь дальнфйшему развитю нашего государственнсго 
строя. 

Г) Бь представительству оть мфстной безсословной еди- 
ницы самоуправлен!я-—земства законопроектъ Прогрессистовъ 
присоединяеть продставительство отъ другой безсословной еди- 
ницы города. 29 городамъ предоставляется право избирать 
по одному члену Государственнаго Оовфта. 

2) Представительство отъ дворянства, какъ противорЪчащее 
началу безсословности — отм%няется. 

8) Понижается имущественный цензъ для выбора въ чле- 
ны Государетвеннаго СовЪта до размЪра земскаго ценза, & 
для лицъ, прослужившихь не менЪе двухъ трехдьтй въ додз 


= 


Жжностяхъ предводителя дворянства, предсфдателя земской упра- 
вы, городского головы или мирового судьи—до одной деся- 
той земекаго ценза. 

Такое понижене имущественнаго ценза сильно расширить 
кругь лиць, имфющихъ право быть избранными въ члены 
Государственнаго Совфта и придасть выборамъ болфе демо- 
кратическй характеръ; въ Государственный Совфтъ получать 
доступь не только крупные землевладфльцы, но и средше и 
мелк1е, & также жители городовъ. 

4} Законодательное предположение Прогрессистовъ измЪ- 
няеть и положенше членовъ Государственнаго СовЪта по на- 
значетю, обезлечивая независимость этихъ членовъ оть вуя- 
ня правительства. 

Объяснительная записка говорить <не можеть, казалось 
бы, быть сомнфнй въ томъ, что члены законодательной 
Палаты не только нижней, но и верхней, въ своихъ сужде- 
мяхъ и р5шеняхъ должны быть отвЪтственны только передъ 
своей совестью, только при такомъ положени они могутъ 
оправдать высокое довзре Монарха, призвавшаго ихъ къ 
присутстяю въ Государственномь Совфтф. Для достижения 
этой цфли представляется необходимымъ оговорить въ учре- 
ждени Государственнаго Совфта, что члены по Высочайшему 
назначеню призываются пожизненно и могуть быть уволь- 
няемы отъ должности и отъ присутствя не иначе, какъ по 
ихъ о томъ просьбамъ». 

Это положене Прогрессистовъ издавляеть членовъ Госу- 
дарственнаго СовЗта по назначению отъ того «Ламоклова 
меча, въ форм угрозы устраневя отъ присутствован!я въ 
Государственномь Совфтв», на который указывалось въ пе- 
чати (Утро Россш 28 февр.). 

Законодательное предположене Прогрессистовь вызвало 
интересъь среди членовъ Государственнаго Совфта и въ сред 
правительства. Послфднее отказалось отъ разработки этого: за- 
конопроекта, считая ого для себя непр!емлимымъ, такъ какъ 
устранеше дворянскаго сослов!я изъ Государственнаго Оовфта 
нарушило бы всф устои государства и явилось бы несправед- 
ливымъ по отношен!ю къ дворянамъ. 

Въ печали появились отзывы объ этомъ законопроектЪ 
Прогрессистовъ. Большая часть органовъ печати привфтетво- 
вала ЭтТОТЬ законопроектъ, но были отзывы отрицатедрныс, 


Е 


В 


одни — безъ всякой критической оцнки (со стороны правой 
пачати), называюцие этотъ законопроекть «шумихой, безъ вся- 
каго существа, и никому не нужной политической демонстра- 
щей (Россая 24 апрфля); друше—(со стороны умфренной и 
лЪвой печати) указывали авторамъ законопроекта, на иЪкото- 
рые, по мнЪфно этихъ органовъ печати, — недостатки. Указы- 
валось на то, что пожизненность назначенныхъ членовъ толь- 
ко усугубить реакщонный духъ Государственнаго Сов$та, 
такъ какъ пожизненная группа членовъ по назначено можеть 
оказаться слишкомъ сильной и «для борьбы съ нею не бу- 
деть у оппозиция никакихъь легальныхъ средетвъ» (Русская 
ВБдом.). 

Пруме отзывы указывали на то, что законопроекть не 
достаточно гарантируеть участ!е въ Государственномъ СовЪтв 
широкихъ слоевъ населеня. 

Во всякомъ случа, уже одинъ факть такого горячаго об- 
сужден1я этого законопроекта на страницахь печали указы- 
ваеть на своевременность того или иного разрёшешя этого 
вопроса. 

Законодательное предположене Прогрессистовъ о реформз 


Государственнаго СовЪта еще не было разсмотрфно Думой 
въ теченше первой сессйт. 


Правительствующй Сенатъ. 


Неудовлетворительное состояне нашего Правительствую- 
щаго Сената (главнымъь образомъ административныхь его 
департаментовъ), какъ органа надзора за правильнымъ и еди- 
нообразнымъ исполнешемъ закона въ области суда и управ- 
лен1я, выражающееся въ почти полной зависимости его отъ 
министровъ, въ возможности для послфднихъ вмять на рфше- 
ня Сената и затягивать постановку имъ рЪшевюя и приведе- 
не въ исполнеше его опредЗлешй, крайнй формализмъ и 
медленность въ дфлопроизводств —все это породило стремле- 
ня вывести Сенать изъ этого неподобающаго ему состоятя 
и возвести его на дфйствительную высоту органа охранен:я 
закона. Стремлеше это возникло уже давно въ рядахъ самого 
Правительства. Указомъ 12 Декабря 1904 г. было постановлено 
«о принятш дфйствительныхь мфръ къ охраненю полной 
силы закона», 


РО: 


Это распоряжене было вызвано ненормальнымъ положе- 


ннемъ Сената, сведеннымь практикой на положеше зависимаго. 


оть министровъ органа. Фактическая власть Министра Юстищи 
въ перемфщен!и Сенаторовъ съ сокращешемъ содержатя изъ 
одного департамента въ другой —сильно принизила независи- 
мость Сената. Крайняя медленность въ двлопроизводствз при- 
вела къ тому, что въ нфкоторыхъ департаментахъ скопилось 
огромное количество нерзшенныхь дёлъ (въ 1906 году въ 
1 Департамент было свыше 11.000 такихъ дфлъ). Мини- 
стры перестали вовсе считаться съ Сенатомъ, а ихъ примЗру 
стали слВдовать мёстные администраторы, которые отказыва- 
лись подчиняться сеналскимъ указамъ, несмотря на то, что 
законъ требуеть, чтобы Указы Сената «исполнялись всЪми 
мЪстами и лицами, какъ собственные Его Императорскаго 
Величества». Власть Сената осталась только на бумаг, только 
по буквЪ закона. НФть поэтому ничего удивительнаго въ 
томъ, что, когда Сенать отказался опубликовать новое поло- 
жен!е о Военно-Медицинской Академ1и, изданное Военнымъ 
Министромъ съ нарушенемъ ст. 96 Осн. Зав.—и этимъ от- 
казомъ только исполнилъ свой долгъ, печать подняла побЪи- 
ный крикъ. Сенатъ отказаль Министру! Явлеше настолько непри- 
вычное, что можно подумать, что Сенать, по крайней м$ръ, 
совершилъ сопр 4’, способное перевернуть весь государ- 
ственный строй. А рЪчь идеть всего на-всего только объ 
отказ въ обнародования незаконно изданнаго постановлен1я 
т. е. объ исполненш Сенатомъ своей прямой обязанности. Въ 
Росси мношя вещи слёдуеть разсматривать подъ особымъ 
угломъ: исключение для насъ-——правило, а правило —исключене. 

Комитеть Министровъ, обсудивь вопросъ о выполненши 
вышеозначеннаго указа 12 декабря 1904 г., призналъ настоя- 
тельно необходимымъ пересмотрь дЪйствующаго учрежденая 
Прав. Сената, причемъ полагалъ установить руководящими 
намалами при такомъ пересмотрз «упрочеше самостоятельно- 
сти Прав. Сената и независимость постановленныхь имъ опре- 
дълешй оть Министра Юстици и другихъ Министровъ, упро- 
щене дфлопроизводства съ цфлью болфе быстраго разрзшен1я 
административныхь дфлъ, большую доступность Сената для 
лицъ, потерифвшихь оть произвольныхь дФйстый органовъ 
управленя, предоставлеме Сенату права непосредственнаго 
обращешя къ Верховной Власти по дфламъ, требующимъ 


4 


Высочайшаго разрзшеня, нзЕоторое расширен!е, принадлежа- 
щаго ему законодательнаго почина и освобождене Сената отъ 
маловажныхъ дфлЪ». 

Въ 1905 г. Особому СовЪЗщаню подъ предсздательствомъ 
Статсъ-Секретаря Сабурова было поручено разработать законо - 
проекть о реформ$ Сената. Это совзщан1е поставило себЪ 
весьма широкля задачи: 1) независимость Сената отъ Мини- 
стра Юстици и др. Мианистровъ, 2) реорганизащя дзлопро- 
изводства, ускоряющая рышене дфлъ, 3) большая доступность 
для лицъ, потеризвшихъ оть неправильныхь дЪйств! органовъ 
управления, 4) надзоръ Сената за законностью распоряженй 
Министровъ, 5) право Сената сноситься непорседственно съ 
Верховной Властью. 

Съ обновлешемъ нашего государетвеннаго строя матерлалы 
Сабуровскаго совфщаня, въ вид проекта, были переданы въ 
Министерство Юстиши для выработки соотв тственнаго зако- 
нопроекта для внесен1я его въ Государственную Думу. 

Законопроекть быль внесенъ въ Ш Думу, но взять об- 
ратно, и вновь внесенъ въ ГУ-ю. Вышедций изъ рукъ Мини- 
стра Юстиши Щегловитова законопроектъ представляеть собою 
нфчто совершенно иное, чмъ проектъ Совфщашя. Министер- 
скй. законопроектъ ограничивается чисто техническими усо- 
вершенствован1ями порядка дфлопроизводства въ трехъ депар- 
таментахъ и носитъ весьма скромное назване: «о нзкоторыхъ 
измфнешяхъ въ порядкЪ производства и рЪтен1я дЪль въ 
департаментахъ». 

По законопроекту Сенать остается по прежнему подчи- 
неннымъ Министрамъ, которые сохраняють право рЪшающаго 
голоса при постановлени р$шевя, право переноса дзль изъ 
Департамента въ общее собран!е, даже при единогласномъ рёшен!и 
Сенаторовъ. Министръ Юстищи предетавляетъ кандидатовъ на 
должность Сенатора на Высочайшее утверждене, переводить Се- 
наторовъ изъ одного департамента въ другой, и т. п. Въ объясни- 
тельной записк$ къ законопроекту, Министръ Юстищи Шеглови- 
товъ, со свойственной ему откровенностью, замфчаеть: «право 
избраюя личнаго состава государственныхъ ‘учреждений есть 
одно изъ могущественныхъь орущй для направленля политики 
по пути, указанному Монархомъ>... Еще Петръ Велиюй при- 
зналъ, что непремлимо составлять Сенатъ изъ президентовъ 
коллеги (нынфшие министры) и высказаль пожелаше, чтобы 


ее 


Сенаторы «смотрфли-бъ надъ коллемями, яко свободные отъ 
нихъ; а нынф, сами будучи въ оныхъ,`какъ могуть сами себя 
судить?» 

Воть къ этому т0 «сами бупучи въ оныхъ какъ могуть 
себя судить» остался совершенно глухь Министрь Юстиции, 
допуская ‹ участе Министровъ въ рёшени дфлъ и въ пред- 
ставлени канлидатовь. Для Министра Юстиши положение 
Сената не оставляеть желать лучшаго и вся суть только въ 
улучшен1и технической части. 

Несомнфнно, что такая ограниченная реформа не могла 
удовлетворить насущную потребность въ реорганизащи Сената 
и вызвала самостоятельный законопроектъ со стороны фракщи 
Прогресеистовъ, представившихь его въ судебную комисс!ю 
какъ матермалъ, при обсужденши въ ней правительственнаго 
законопроекта. 

Это законодательное предположене Прогрессистовъ было 
разработано въ юридической фракшонной комиссйя. 

Основныя положеня этого законодательнаго предложеня 
«0бъ измзнени учрежденя Правительствующаго Сената» сво- 
дятся къ слБдующему: 

1) Сенату принадлежить выспий надзоръ въ порядкЪ суда, 
управлешя и исполнен!я: а) законы, Высочайшия повелфния, 
распоряжешя Министровъ,— подлежать предварительному пе- 
редъ обнародовашемъ контролю Сената, какъ с0 стороны 
формальной, такъ и со стороны матеральной — для удостовЪ- 
решя соотв$тстыя данныхь актовъ-— закону, 6) Сенату при- 
надлежитъ надзоръ за закономфрностью дЪйстый и приняте 
м$ръ къ прекращеюю незаконныхъ дфйствй  подчиненныхъ 
Сенату должностныхь лиць и м5сть, в) Сенату принадлежить 
учасме въ качествз высшаго суда въ отправлеви правосудйя 
и въ надзорЪ за судебными установлешями; 

2) Сенатъ непосредственно сносится съ Государемъ Импе- 
раторомъ черезъ Первоприсутствующихъ: въ своихъ опред®ле- 
шяхъ, требующихъ Высочайшаго утвержден!я, въ случав не- 
обходимости Сенаторской ревизш, въ случаз представленя 
кандидатовь на должность Сенатора, во всФхъ другихъ слу- 
чаяхъ, гдЪ представится необходимость. 

3) Для заняшя должности Сенатора требуются опред%- 
ленныя условя; обязательно высшее образоваше. 

4) Назначен!е Сенаторовъ происходить путемъ кооптащи: 


> 


р т ОЧ ии 


те во 


Общее присутстйе Департамента представляеть для утвер- 
жден1я Государю не менфе двухъ кандидатовъ, изъ которыхъ 
Государь Императоръ и дзлаеть выборъ. 

5) Несмфняемость Сенаторовъ: Сенаторы не могутъ быть 
переводимы . изъ одного Департамента въ другой и могуть 
быть удалены оть должности только по приговору уголовнаго 
суда. 

6) Зваше Сенатора пожизненно. 

7) Министры пользуются лишь правомъ совфщательнаго 
голоса. & 

8) Дла въ отдфлешяхъ и департаментахъь р$шаются про- 
стымъ большинствомъ голосовъ окончательно, съ упраздненемъ 
какъ общаго собрашя, какъ инстанщи, такъ и особаго при- 
сутствя при Государственномь СовфтВ для предварительнаго 
разсмотрфн!я всеподданнфйшихь жалобъ на опред$лен!я Депар- 
таментовъ Сената. 

9) Для каждаго Департамента установлены изм®няемые 
только въ законодательномъ порядЕв штаты. 

10) Надзоръ за длопроизводствомъ принадлежить Перво- 
присутствующимь Департаментовъ. 

Таковы, въ общихъ чертахъ, главныя положеня законо- 
проекта Прогрессистовъ о реформЪ Сената. Сущность реформы 
заключается не въ расширени или изм8неши компетенши 
Сената, а въ предоставлени Сенату возможности осуществлять 
свою компетенцию. Въ объяснительной запискЪВ въ этому законо- 
дательному предположен!ю говорится: «надо освободить Сенатъ 
оть тЪхъ наслоеши на его учреждене и путь на его дЗятель- 
ности, которыя постепенно, въ н$которыхъ отношеняхъ даже 
помимо закона, развились во время пышнаго развит1я бюро- 
кратическаго строя и которыя, конечно, не соотв$тствуя совре- 
менному правовому строю, объясняють нечальныя явлен1я въ 
его современной дЗятельности: крайнюю зависимость отъ админи- 
страши, чрезвычайнымъ образомъ вл1яющей на существо его 
рзшенй и не мене крайнюю медленность его дЪлопроизвод- 
ства». 

Въ начал марта этого года, судебная комисая присту- 
пила къ разсмотр8ню правительственнаго законопроекта. Про- 
грессисты внесли свои поправки. Большинство изъ нихъ Мини- 
стромъ Юстицм было отвергнуто. Не возражалъь Министръ 
противъ требоващя образовательнаго ценза; согласился н% 


`— 58 — 


несмфнявмость Сенаторовъ подъ услов1емъ учреждешя сенорень- 
конвента для рёшен1я дисциплинарныхь дфль о Сенаторахъ; 
вопросъ о штатахъ Министръ предложилъ отложить до выя- 
снешя Компетенши отдфльныхъ Департаментовъ. Но р$ши- 
тельно возсталъ Министръ противъ предоставлетя мини- 
страмь права только совфщательнаго голоса и противъ 
порядка назначеня Сенаторовъ путемъ кооптацши. Главный 
доводъ Министра: возможность пристрастнаго выбора Сена- 
торовъ самимъ Сенатомъ. Какъ будто бы при представ- 
лени кандидатовь Министромъ нЪтъ опасности въ томъ же 
самомъ пристрасти. Министръ даже предупредиль членовъ 
комисош, что эти р$ёзмя изм$неня могуть только затянуть 
реформу. 

1) Комисея большинствомъ голосовъ высказалась за принци- 
шальное опредзлене штатовъ Сената по отдзльнымъ` Депар- 
таментамъ. Значене этого постановленя заключается въ томъ, 
что Министръ Юстищи лишается права переводить Сенаторовъ 
изъ одного департамента въ другой по своему личному усмо- 
трзню и т8мъ лишается возможности вллять на р5шеня дЗлъ. 
Комисс1я выразила пожелане, чтобы Министрь Юстиции 
внесъ до 1-го 1юня представлеше о штатахъ Сената. Ми- 
нистръ Юстицш, хотя и возражаль противъ возможности сдф- 
лать это въ такой короткй срокъ, но обфщаль съ своей сто- 
роны принять всз зависяпия отъ него мфры. Однако никакого 
представлен!я Министра до настоящаго времени не послФдовало. 

2) Поправка Прогрессистовъ о пополнен Сената путемъ 
кооптащи была отвергнута (защищали ее Прогрессисты В. М. 
Вакаръ и М. Г. Гродзицый) и вмЪсто нее была принята по- 
правка Мейендорфа (октябриста), заключающаяся въ томъ, 
что Министрь Юстищи представляетъ Государю какъ указан- 
наго Департаментомъ кандидата, такъ и другихъ лицъ, имфю- 
щихь право на занят!е должности Сенатора. Такимъ образомъ 
мысль Прогрессистовъ совершенно освободить Сенать при 
назначении Сенаторовъ отъ вмяшя Министра Юстищи— полу- 
чила осуществлее въ комисе!и только на половину. 

3) Несм$няемость Сеналоровъ была принята комисаей 
подъ условмемъ образованя особаго дисциплинарнаго при- 
сутстня. 

4) Комисия приняла поправку объ отмфнЪ особаго при- 
сутстйя Государственнаго СовФта, въ которое поступаютъ 


ый лет В = 509 роетин и << а 


в 


жалобы на опредёлен!я Департаментовъ; жалобы эти поступа- 
ють прямо (по редакщи комиссш) въ общая собраная Сената. 
Такимъ образомъ поправка Прогрессистовь о приданйи опре- 
дфлен!ямъ Лепартаментовъ окончательной силы во всёхъ слу- 
чаяхъ — принята не была. Но однако же’ Министры и по 
постановленю комисои лишены права переноса дЪлъ изъ 
Лепартамента въ Общее Собран1е и иолучили только совъ- 
цательный, а не ъшающий голосв. 

5) Принята поправка о прав постороннихъ лицъ при- 
сутствовать при ршен1и д$лъ. 

Къ сожалЪню, н%которыя поправки Прогрессистовъ не 
были приняты въ комисс1и только благодаря отсутетею оппо- 
зиц!и: кадеть и лзвыхъ,—0 чемъ въ свое время было ука- 
зано въ печати. 

Внесен!е этого законопроекта на обсуждене общаго соб- 
раншя Государственной Думы предполагается только осенью, 
при чемъ Октябристы дали свое соглафе поддержаль поправки 
Прогрессистовъ. 

Насущная нужда въ реформ$ Сената, вызвавшая внесеше 
въ Луму разобраннаго выше законодательнаго предположен1я — 
нашла свой откликъ и въ нашей печати. На страницахъ сто- 
личныхъ и провинщальныхъ газеть появились сочувственныя 
стальи и замфтки съ призывомъ поскорфе взяться за дЪло и 
провести эту необходимую для государства реформу. Необхо- 
димость. въ ней сознается всЗмъ обществомъ, подающимъ свой 
голосъ черезъ органы печати. Фракшя Прогрессистовъ, идя 
навстрфчу потребностямъь времени и сознавая всю важность 
и неотложность реформы Сената, внесла свое законодательное 
предположене и была въ этомъ поддержана общественнымъ 
мнЪн1емъ. 


Е. Гражданек!я свободы. 


Вопросы о необходимости гарантировать личности свободу 
самоопред$лешя и вопросы объ уравнений въ правахъ возхъ 
гражданъ обоего пола даннаго государства, тфмъ остр%е чув- 
ствуются, чБмъ строй этого государства дальше отстоитъ оть 
истиннаго начала конституц1онности. Въ развитомъ правовомъ 


государств® этимъ вопросамъ остается мало м%ста. Въ Росем 
вопросы эти являются самыми жгучими и больными. Со всфхъ 
сторонъ личность стЪенена въ самыхъ элементарныхь правахъ. 
И когда еще Росыя дождется полнато осуществлен!я граждан- 
скихъ свободъ, когда личность вырвется изъ тВхъ путь все- 
возможных стЗененй, которыя теперь служатъ предметомъ 
постояннаго вниманя прогрессивныхъ круговь нашего об- 
щества... 

Въ 4-й Дум фракщей народной свободы было внесено 
нфсколько законадательныхъ предположенй, имВющихъь своимъ 
содержантемъ гарант свободы личности во вс$хъ ея про- 
явлешяхъ. (Зак. предп. о неприкосновенности личности, о 
свободв совЪсти, союзовъ, собран, и т. п.). 

Фракция  Прогрессистовъ, находя безплоднымъ внесене 65 
настоящее время собственныхъ краткихъ завонодательныхъ 
предположений для выработки проектовъ правовыхъ гарантий 
Е гражданскихъ свободъ,—поддерживала, хотя и безрезультатно, 
| внесенные кадетами законопроеЕты. Но всЪ они пока похо- 
ронены въ н%здрахъ вопроса о ‹желалельности» ихъ, хотя бы 
кажется не можеть быть’ и спора 0 желательности того, 
что необходимо. 

Въ частности, фракшя Прогрессистовъ внесла самостоя- 
тельный законопроекть о печати, переданный какъ матералъ 
=} въ комиссию о печати. Этотъ проектъ быль вызванъ прави- 
тельственнымъ законопроектомь о печати, твореемъ Мини- 
стра Внутреннихъ Дфлъ Н. А. Маклакова, вызвавшимъ протесть 
со стороны всЪхъ органовъ печати, даже крайняго праваго на- 
правленя. Министръ Внутреннихъ ДЪлъ не заслужилъ одо- 
бремя даже въ Совфт$ Министровъ, который  передалъ 
его въ совзщан!е для переработки. Фракщя Прогрессистовъ 
нашла своевременнымъ и цзлесообразнымъ внести свой про- 
| ектъ о печати, на ряду съ другими фравщями Думы. 

Отвергнувъ чисто созидательную программу, предложен- 
ную кадетами-—установить законодательнымь порядкомъ твер- 
дую правовую охрану свободу личности — Государственная 
Дума должна была такъ или иначе реагировать на тб нело- 
пустимыя, неоправдываемыя никакими законами, хотя бы и 
плохими, дфйствя нашей администращи, которая ближайшимъ 
образомъ и накладываеть тв оковы на гражданъ, о необходи- 
мости сбросить которыя, постоянно ратуеть оппозищя, 


В 


За: истекшую сессю было внесено н$сколько запросовъ 
самыми различными группами; сущность всЪхъ этихъ запро- 
совъ-—произволъ, насиле надъ личностью. Вакъ примЪръ 
укажемъ на слфдуюцие запросы: «по поводу насилй, учи- 
ненныхъ чинами полицщи надъ лицами, принимавшими участе 
въ манифестащяхь на улицахъ Петербурга 17 и 18 марта 
по случаю побфдъ Славянскихъ союзныхъ войскъ», «по поводу 
примзнен1я огнестрфльнаго оружля во время возникшихь на 
Ленскихъ золотыхъ прискахъ среди рабочихъ волне», «по 
поводу насимй, учиненныхъ полицейскими чинами гор. Москвы 
надъ рабочими и учащимися въ ноябрз 1912 г.» «по поводу 
насилй, учиненныхъ чинами полици надъ нзкоторыми лицами 
на улицахъ Петербурга 4 апрзля 1918 г.» ит. д. ит. д. 

Независимо отъ партй ихъ вносившихъ, фракшя Прогрес- 
систовъ всегда поддерживала всз эти запросы, разъ дфло ка- 
салось дЪйствительнаго нарушен]я правъ личности. Не то 
слздуетъ сказать о правыхъ и даже октябристахъ. Такъ, при 
обсуждеи запроса правыхъ по поводу славянскихь манифе- 
стащй, Государственная Дума единогласно признала запросъ 
спзшнымъ, не считаясь съ тёмъ, что запрось внесенъ пра- 
выми; когда же дфло касалось запроса трудовиковъ по поводу 
событй на Ленскихъь праискахъ, спзшность была отвергнута 
и запросъ сданъ въ комисс!ю, а когда въ комисии по запро- 
самъ обсуждалея запросъ тзхъ же трудовиковъ по поводу на- 
сишй 4 апрфля 1913 года—комисая отклонила его большин- 
ствомъ правыхъ, нац1оналистовъ и октябристовъ, хотя членъ 
фракци Прогрессистовь М. А. Карауловъ доказывалъ, что на- 
сил!е надъ личностью олинаково было учинено, какъ во время 
славянскихь манифесташй, такъ и въ данномъ случаЪ, но ко- 
мисс1я осталась глуха къ этимъ доводамъ. 

Самостоятельно фракшя Прогрессистовъ сочла нужнымъ 
выступить въ области вопросовъ объ ограждени правъ личности 
по поводу законопроекта объ ‘исключительныхь положевняхъ, 
внеся въ комиссю по судебнымъ реформамъ свой проектъ, 
чтобы повять такимъ образомъ на выработку закона Въ 
болзе праемлемой форм$. 

О необходимости реформировать наше законодательство объ 
исключительныхъ положен1яхъ, —партя Прогрессистовъ выска- 
залась уже на СъЁзд$ Прогрессистовь въ ноябрз 1912 г. 
Допуская принцишально необходимость закона объ. исключи- 


в 


тельномъ положении, Съфздъ вынесъ пожелан!е о полной отмён% 
существующихъ законовъ, которые представляютъ изъ себя то, 
что «ни въ какой форм и ни при какихъ у сломяхъ не 
должно имфть мЪста». 

Вопросъ объ исключительныхъь положешяхъ — вопросъ 
больной и острый для каждаго. русскаго гражданина. Если 
вдуматься глубже въ это поняше, то станетъь ясно, что само 
это поняте исключаетъь возможность чего то постояннаго и 
длительнаго. А между тёмъ, съ 1881 г., съ знаменитаго но- 
ложен!я 14 августа, въ течеше слишкомъ 30-ти лФть, Росая 
покрыта, какъ сЪтью, этими «исключительными положен1ями». 
Администраця свыклась со своими чрезвычайными полномо- 
ч1ями, а населене свыклось съ беззаковемъ. Это превраще- 
не временныхъ м$ръ въ постоянныя не оправдывается ника- 
кими 121300 98421, никакой «государственной необходимостью ›, 
| во имя которой, по словамъ Монтескье, «необходимо на н$- 
и которое время набросить покровъ на свободу». (Лухъ зако- 

НОВЪ). 

И какой ирошей звучитъь для насъ изречене Цицерона, 
«за рораП заргета 1ех ею», приводимое съ давняго вре- 
мени, какъ оправдан!е чрезвычайныхь законовъ, когда это не- 
существующее благоденствие народа покупается дЪйствитель- 
нымъ, существующимъ несчастемъ того же народа... 

Уже въ 1905 году Комитеть Министровъ, которому было 
предписано указомъ 12 декабря 1904 г. пересмотр$ть дФй- 
ствующее законодательство объ исключительномъ положен — 
высказаль свое отношене къ этому вопросу въ весьма р%з- 
кой и опредфленной формЪ: «Правила о м$рахъ кь охране- 
ню государственнаго порядка и общественнаго спокойствля 
при издан1и своемъ имфвиия временный и исключительный, 
характеръ, получили, по обширности пространетвъ, на кои 
дЪйств!е ихъ распространяется, и по долговременности прим$- 
неня своего, совершенно непредвидЪнный для нихъ харак- 
теръ постояннаго законоположеня... Эти правила существуютъ 
уже 24 года; при дЪйстви ихъ успфло возрасти цфлое поко-. 
лн1е, которое не видало иного порядка поддержаюя обще- 
ственнаго благоустройства и лишь по книгамъ знаеть объ 
общихъ законахъ Россйской Импери». 

Влумалься, какая тяжелая истина заложена въ этихъ сло- 
вахъ... 


= 


ет 


нанесет ФЕ ЕЕ 


58 


Находящийся въ настоящее время на разсмотрёнши Г. Ду- 
мы законопроектъь объ исключительномъ положени далеко не 
отвфчаеть назрзвшей потребности въ измЪненш этихъ зако- 
новъ. Поэтому фракшя Прогрессистовъ внесла собственныя 
измфнен!я существующаго нын№ законодательства объ исклю- 
чительномъ положении. 

Главныя основныя начала проекта Прогрессистовъ (не 
внесеннаго въ общемъ порядЕ$ въ Гос. Думу, но принятаго 
Фракшей и Членами оть Фракщи въ Комисси по судебнымъ 
реформамъ къ руководству) заключаются въ слфдующемъ: 

1. Вопреки проекту Сен. Макарова и проекту Комисси 
Гос. Думы 8-го созыва, предлагающихьъ одно положене вза- 
мЪнъ военнаго и исключительнаго, со вс®ми однако строгостями 
перваго, проектомъ Прогрессистовъ устанавливается два поло- 
женя: военное и исключительное. Первое исключительно для 
м$стностей, въ которыхъ ведется или внЪфшняя война или 
внутренняя, но такая, которая имфеть цфлью отторгнуть часть 
территор1и оть Росейской Империи. 

Второе, исключительное, положене можеть быть введено 
только въ м3стности, въ которой все населеве охвачено во- 
оруженнымъ возсташемъ, или м5стность находится въ поло- 
жени, при которомъ правильное течеше ‘государственной 
жизни нарушено въ такой мЪр$ открытыми, насильственными 
столкновен!ями м$стнаго населеня съ органами управлен!я 
или одной части населеня съ другой, что слфдуеть опасаться 
въ ближайшемъ буцущемъ вооруженнаго возставя (ст. 1 про- 
екта). 

2) Не имЪя возмножности, за силою ст, 15 Осн. Закон., 
установить главную гарант правильности введеня исклю- 
чительно положен!я—введене лишь съ соглас1я Госуд. Думы, 
проекть Прогрессистовъ устанавливаеть рядъ другихъ весьма, 
важныхъ гарантий: 

Со стороны продолжительности в0 `дьйствая в 
пространствь и во времени. Исключительное положене 
вводится на срокъ не свыше шести м$сяцевъ, въ мЪстности, 
границы которой точно опредфленны. 

3) (0 стороны способа введенёя 610. Исключительное 
положен!е вводится именнымъ Высочайшимъ указомъ, въ ко- 
торомъ должны быть указаны точно: предзльный срокъ дЪй- 
ств!я вводимаго положеня, точныя границы м%Фстности, собы- 


м — 


мя и обстоятельства, послуживпия основашемъ для введеше 
исключительнаго положения. 

4) Со стороны способа его осуществлешя. Управлене 
м$стностью, объявленной въ исключительномъь положеши, 
ввфряетея особому лицу, по личному избраню Его Импера- 
торскаго Величества (ст. 6), и не можеть быть возлагаемо 
на мфстныхъ высшихъ представителей администращи. Тфмъ 
самымъ . пресзкается у послЗднихъ желане испрашивать объ- 
явлене мЪстности въ исключительномъ положенш. Осуще- 
ствлеше правъ, присвоенныхъ Главноначальствующему (право 
задержаня, обысковъ, высылокъ, право издан!я обязатель- 
ныхь постановленй и т. п.) обставляется извфстными гаран- 
т1ями: личной отвЪтетвенностью главноначальствующаго, кратко- 
временностью ареста, контролемъ прокурорскаго надзора за 
законностью дфИистый администращи и выешимъ надзоромъ 
Перваго Департамента Сената, до котораго восходятъ всЪ 
донесен1я прокурора и коши обязательныхъ постановлений 
администраци;, Сенату принадлежить (по Первому Департа- 
менту), право разр шен1я всфхъ жалобъ на дфйствя, и рас- 
поряженя Главнонзчальствующаго (ст.ст. 10, 13, 14, 22 
и 33). 

Къ этому же пункту, 0 сп0собъ осуществленая закона 
005 искмочительномь положени, слдуеть отнести законо- 
дательное предположене фракши Прогрессистовъ «объ изм- 
ненш и дополнен утвержденныхъ 7 февраля 1906 г. пра- 
вил о призыв войска пля содьйств!я гражданскимъ вла- 
сТямЪ». 

Сущность этихъ предположенй завлючается въ: 

1) расширени компетенщи гражданскихъ властей, 

2) установлении гарантй противъ злоупотребленй гра- 
жданскихъ властей. 

Гражданской власти по проекту Прогрессистовъ при- 
надлежить право фиксировать начало и конецъ дфйствй вой- 
ска, призваннаго для подавлен1я безпорядковъ; гражданская 
власть во все время дЪйств1я войска сохраняетъ всз пред- 
ставленныя ей по закону права (ст.ст. 27 и 35). . 

Разрьшене жалобъ на дЪйстыя должностныхь ЛипЪ 
гражданскаго вЪдомства и предаше суду виновныхЪ — въ 
связи съ вопросомъ о призыв войскъ-—принадлежить Пер- 
вому Департаменту Сената (ст.ст. 88, 89 и 40). 


инте" ы ИЕ И ащдя в 
на едкий чеха дыша «ое а ыы 


> 


| 
Г 


00 — 


Въ пояснен!е этихъ положен, приложенная к% завоно- 
дательному предположению объяснительная записка гласить: | 

«Призывъ войскъ является несомнЪнно могущественнымъ 
средствомъ для прекращен!я какихъ бы то ни было внутрен- 
нихъ волнен!й и безпорядковъ. 

Но давая въ руки гражданскимь властямъ такя шировя 
полномоч1я для поддержаня государственнаго порядка, необ- 
ходимо на нихъ же возложить и всю отвфтственность за вс\ 
тВ бдеть я, которыя могуть послфдовать отъ такого призыва 
для ни въ чемъ неповиннаго мирнаго населешя. Поэтому во- 
первыхъ необходимо точно установить отв$тственность и по- 
рядокъ сей отвфтственности за призывъ войскъ безъ достаточ- 
ныхъ оснований, а равно за недостаточное ограждение мирнаго 
населешя отъ сопряженныхь съ призывомъ войскъ опасно- 
стей. Поэтому, во-вторыхъ, нельзя перекладывать, какъ это 
дфлають правила 7 февраля 1906 г., отвфтственность за 
послфдетыя призыва войскъ, за самое дфйстве войскъ, на, 
самыя войска. Этого нельзя дфлать прежде всего изъ уваже- 
Ня къ самимъ войскамъ, къ чести арми, которою всявй 
народъ дорожить. Войско есть мечь, обнажаемый для защиты 
родины въ чрезвычайныхь обстоятельствахъ международныхъ 
столкновений. Когда войско призываютъ не для выполнен(я этихь 
высокихъ задачъ, а для подавлен!я безпорядковъ, хотя бы и боль- 
шихЪ, то мечь обращаютъ въ сЪкиру, которая отъ частаго 
употребленя можеть зазубриться и быть негодной въ качествЪ 
меча, а главное войска призывають къ дфлу, къ которому 
они вовсе не готовились. Мало того, войска не могуть и не 
должны быть освдомлены въ области внутренней политики и 
м$ръ и цфлей таковой, поэтому они никоимъ образомъ не 
могуть быть отвзтственны за недостаточное различен!е пра- 
выхъ оть виновныхъ. Недостаточно призвать войска и ска- 
зать имъ: смотри на гражданъ какъ на внфшняго врага и 
ДЕЙсТвуй сколько хочешь какъ съ внёшнимъ врагомъ, пока 
окончательно не уничтожишь. Войска не могутъ взять на себя 
отвфтственности за размфры и пфлесообразность своего дЪйствя. 
Отв тственность должна быть всецзло оставлена за граждан- 
ской властью, а потому за ней должно быть сохранено право 
пр!остановлен!я или полнаго прекращеня дфйствя войскъ, 
какъ только ею же, гражданскою властью, намфченная ЦЗлЬ, 
по ея же мнфно достигнута». 


Ее" 


Вопросъ объ исключительномъ положенши находится въ 
стадши разсмотрфя его въ комисси по судебнымъ реформамъ; 
пока неизвфстно, какое разрфшене онъ получить въ даль- 
нЪйшемъ, но однакоже пока октябристы въ подкомисс1и при- 
соединились къ предложенямъ прогрессистовъ. 

Въ заключене ко всему вышеизложенному, слфдуеть отм*- 
тить отношене фракщи Прогрессистовъ къ политик Мани- 
‚стерства Внутреннихъ Дфлъ, имфющаго ближайшее соприкосно- 
вене съ той свободой личности, съ т%ми гражданскими 
свободами, о которыхъ уже говорилось выше. 

Министерство Внутреннихь Дфлъ—это тотъ мость, черезъ 
который долженъ перейти каждый гражданинъ, если онъ хочетъ 
чфмъ либо проявить свою личность. Но въ томъ то и дёло, 
что мостъ этоть непроходимый. 

Съ оцфнкой политики Министерства Внутреннихь Дфлъ 
выступили члены фракции: М. А. Карауловъ, (общая критика), 
отецъь Лаукайтисъ (критика политики вфдомства по отношению 
въ Литовскому народу), Гольдманъ (по вопросу объ отношени 
М. В. Д. къ реформ$ евангелическо-лютеранскихъ и церковно- 
нриходскихъ учрежденй въ Прибалт!йскихъ губершяхъ), Кали- 
пинъ (объ исключительныхь положен1яхъ). 

Опред$ленно и рзко высказалась фракшя по отношению 
въ политик5 Министерства Внутреннихъ.Дль въ своей формул 
перехода по см$т$ М. В. Д. 

«Принимая во внимане, что министерство внутреннихь 
дБль, сохраняя въ мирной и спокойной странз дЪйствя 
исключительныхь положен, развращаеть власть и возбу- 
ждаеть въ населени общее, глубокое недовольство и вполнЪ 
справедливыя чувства возмущен!я по поводу ничфмъ не вызы- 
ваемыхъ стЪененй; что, поддерживая своими незакономфрными 
дЪйств1ями господство произвола и усмотрЬня и упорно укло- 
няясь отъ внесеня на разсмотрфн!е законодательныхъ палатъ 
давно назрзвшихъ реформъ, предуказанныхъ въ Высочайшемь 
манифесть 17 октября 1905 г. и въ рядф другихъ Высочай- 
шихь указовъ, оно препятствуеть водворевю въ Росеш право- 
вого порядка и убиваеть въ народ уважен!е къ закону и къ 
власти и ттьмз стетз ва странь съмена. смуты, угро- 
жающей государственной безопасности, что, задерживая 
реформу мЪстнаго самоуправленя, признаваемую самимъ пра- 
вительствомъ безусловно необходимой, оно препятствуеть куль- 


бо > 


турному развитшо населев1я и поднятию его экономическаго 
благосостояя, и 70 6606й близорукой политикой. по 
отношен1ю къ окраинамъ и кь отдфльнымъ нащональностямъ, 
населяющимъ Росаю,—0н0 разжизаете чувство найональ- 
ной вражды, разъединяетъ русскихъ гражданъ и ослабляеть 
мощь Росси, Г. Дума, указывая правительству на такую 
чрезмтрно вредную для государства дятельность мини- 
стерства внутреннихь дфль, настаиваеть на скорзйшемъ осу- 
ществлеи широкихъ реформъ». 

Формула Прогрессистовъ принята не была. Октябристы, 
согласившись сначала поддержать ее, внесли потомъ свою, 
почти тождественную съ этой, но въ нзсколько смягченномъ 
вид, которая и была принята Г. Л. 

Какъ было указано выше— въ поняти «гражданскихъ 
свободъ» можеть быть введено не только поняте свободы 
самоопред®леня личности, но также поняте равенства въ 
правахъ всБхъ гражданъ обоего пола даннаго государства. 

Въ этомъ отношении, положеше вещей въ Росаш остав- 
ляетъ желать много лучшаго, такъ какъ нигдЪ н5тъ такого 
неравноправ!я гражданъ, по полу, нацщональности, состоянию 
и т. п., какъ у насъ. . 

Въ прошедшей первой сесс1и были выдвинуты н®которые 
вопросы, затрогивающе именно эту сторону русской жизни. 

Заслуживаеть внимане законопроекть «объ отм$нЪ нЪко- 
торыхъ ограничешй въ правахъ сельскихь обывателей и лицъ 
бывшихъ податныхъ состояшй», сущность котораго заключается 
въ предоставлени лицамъ бывшихъ податныхь состояний 
правъ: государственной службы, свободнаго избраня м$ста 
постояннаго жительства, права получать безсрочныя паспорт- 
ныя внижки; освобождене этихъ лицъ оть обязанности пред- 
ставлять увольнительный общественный приговоръ при поступ- 
лени на службу, въ учебныя заведен!я и т. п., освобождене 
отъ обязанности выхода изъ своего сосломя при поступлени 
на службу, при окончани курса учебныхь заведенй ит. п., 
отм$на н$которыхъ повинностей и особыхъ правилъ о нака- 
зуемости и н$которыя друйя правила, направленныя къ 
уравнен1ю лиць бывшихъ податныхъ состояй съ другими 
сословями. 

Фракщя Прогрессистовъ, признавая данный законопроектъ 
(уже дЪйствуюпий со времени указа 5 октября 1906 г., кавъ 


шо 


проведенный въ порядк$ ст. 87) страдающимь нфкоторыми 
недостатками, какъ въ правительственной редакщи, такъ и въ 
редакщи думской комисс1и, и находя нужнымъ бол%е широкую 
постановку вопроса, а равноотм?ну и другихъ, иногда очень суще- 
ственныхь ограничен, внесла предложеше о передач этого 
законопроекта въ комиссшю по судебнымъ реформамъ. 

Это предложен!е поддерживаль и подробно мотивировалъ 
въ своей р$чи члень фракщи Прогреесистовъ М. Т. Грод- 
ЗиЦЕЙ. 

Предножее Прогрессистовь было принято Думой и 
законопроекть передань въ комиссю по судебнымъ реформамъ 
для разработки. 

По другому вопросу, затрогивающему, правда, менфе 
важную сторону русской жизни, но имфющему большое 
принцишальное значене—по вопросу «0 введени женской 
фабричной инспекщи», т. е. уравнеши лиць женскаго пола 
въ правахъ съ лицами мужского пола въ этой небольшой 
области — фракщя Прогрессистовъ, въ лиц своего оратора 
Н. И. Родзевича выступила на защиту указаннаго законода- 
тельнаго предположеня. 

Привфтотвуя заявлеше представителя Министерства Тор- 
говли и Промышленности. о готовности разработать этотъ 
вопросъ, Родзевичь настаиваль на спфшности этого дла а 
затВмь по существу вопроса о фабричныхъ инспектрисахъ, 
заявилъ: «если бы принять проектъ, который предлагаютъ члены 
Государственной Думы, то нужно было бы измнить всю 
систему, которая существуеть относительно назначеня фабрич- 
ныхъ инспекторовъ. Я не знаю, что лучше — бояться ли 
принять систему и дфлать дфло, или не дфлать дфло только 
потому, что не хочется ломать’ систему. Нужно кавя угодно 
системы изломать для того, чтобы создать такую систему, при 
которой женщина могла бы приносить пользу государству. , 
А что онз могуть приносить пользу государству, это мы 
видимъ и знаемъ по тёмъ медицинскимъ силамъ со стороны 
женщинъ, которыя он прилагають давно уже въ нашемъ 
отечеств; такая система должна быть, при которой граждане 
могли бы приносить пользу государству, а таке граждане, 
какъ женщина, стремятся къ высшему образованю, несо- 
мнЪнно способны къ этому и заслуживають того, чтобы дать 
имъ возможность приносить ту пользу, которую онф желають 


и могуть приносить. При этомъ я скажу, что на мой взглядъ 
гораздо важнфе, чтобы инспекторомъ или инспектрисой, былъ 
поставленъ непремЗнно скорфе человзкъ юридически обра- 
зованный, ЧЪмъ техникъ. Въ наше время, когда вс мы 
имфемъ дёло съ забастовками, недовольными рабочими, недоволь- 
ными хозяевами, постоянныя столкновен!я на этой почвф, 
т. е. на почв юридической. Здфсь чрезвычайно важно, чтобы 
инспекторъ, который надзираеть за рабочими и за фабрич- 
нымъ двломъ, былъ освфдомленнымъ лицомъ, стойкимъ чело- 
вЪкомъ и умфль оградить права какъ представителей промыш - 
ленности, такъ и рабочихъ. Это гораздо важнфе, ч$мъ умЪнье 
разобраться, какъ и при какихъ условяхъ будеть работать 
котелъ; для этого можно имфть подручнаго техника, который 
будеть это знать. Гораздо важнфе, чтобы во глав стояли 
люди высоко образованные, по возможности юристы. Жен- 
щины юристы уже есть. По этимъ соображешямъ я полагаю, 
что нфть никакого основан1я не передавать этого предложеня 
членовъ Государственной Думы въ особую комисаю для 
разсмотр$н1я въ подробностяхь съ тфмъ, чтобы дать законо- 
дательную санкшю по крайней м$р$ въ тфхь частяхъ, въ 
которыхъ это окажется нужнымъ>. 

Государственная Дума признала желательной разработку 
этого законопроекта, который и былъ переданъ въ комисс!ю 
по рабочему вопросу. 


Ш. Судъ. 


Въ области судебныхъь вопросовъ дфятельность фракщи 
Прогрессистовъ сл$дуетъ освфтить съ трехъ сторонъ: 

Г) выяснене отношеня фракщи къ политикв Министер- 
ства Юстищи и современному состояню нашего суда; 

2) внесеше поправокъ къ законопроектамъ, бывшимъ на 
разсмотрЪн1и Думы и 

3) отрицательное отношен!е фракщи къ нзкоторымъ законо- 
дательнымъ предположенямъ по судебному вЪдомству, внесен- 
нымъ другими ‘фракщями Думы. 

Съ оцфнкой дфятельности вфдомства выступиль въ своей 
р$чи по смётБ Министерства Юстищи Предсфдатель фракции 
Прогрессистовь И, Н. Ефремовт,,, 


Приведя цитаты изъ Указа 1904 года и актовъ 1905 г, 
объ охранз полной силы закона и о возстановлени незави- 
симости Сената и суда, Ефремовъ продолжалъ: 

«Такъ говорилъ государственный разумъ въ Россш въ то 
время, когда всЪ силы страны были напряжены въ тяжкой 
борьбЪз за тридевять земель отъ ея центра. Но вЪфдь государ- 
ственный разумъ подсказываетъ, что охранен1е полной силы 
закона, неукоснительное, для всфхъ равно обязательное испол- 
ненте законовъ, нелицепрлятный независимый судъ-—единствен- 
ная гарантя законности въ стран, — необходимы не только въ 
годину тяжкихъ бЪдстый, не только тогда, когда колеблется 
самая государственность въ странЪ, но всегда и непрерывно, 
потому что только они воспитываютъ въ народЪ уважене къ 
законности, въ государственности, только они укрфиляють 
возможность борьбы съ анархей и ослабляютъ почву подъ 
револющ1онными теченями. А между тЪмъ, едва только прошла 
|. година смуты и осуществлеве стало такъ отличаться отъ обЪ- 
щанй, какъ будто въ исполнителяхъь Высочайшихь предука- 
зай померкь государственный разумъ, какъ будто то, что 
было для нихъ ясно въ 1905 году, стало снова сомнитель- 
нымь и т0, что считалось необходимымъ осуществить, стало 
объектомъ новой усиленной борьбы исключительными сред- 
ствами для охранен1я стараго произвола и беззакошя. Не- 
вольно напрашивается сравнене между прошлымъ до конститу- 
цонымъ пер1одомъ и нынзшнимъ конститушоннымъ временемъ 
сущестаоввня Россш. Въ то время среди администраторовъ 
было убЪждене, что съ завономъ нельзя не считаться, что без- 
наказанно нарушать завонъ нельзя. Установленный Высочайше 
утвержденными уставами 20 ноября 1864 года руссый судъ 
\ твердо и неукоснительно, въ течеший 40 лфтъ, стоялъ на 
| страж законовъ. Онъ самъ руководствовался только закономъ, 
| и всЪхъ, съ нимь соприкасавшихея, склонялъь и заставлялъ 
} подчиняться закону. Но заслуга нашего суда, суда 64 года, 
гораздо большая: въ народз только что освобожденномъ 
оть рабства онъ воспитывалъ чуветво законности, чувство 
права и охраны его правъ. И до сихъ поръ, до послЗднихъ 
| лфтъ, ‘часто приходилось слышать въ деревнз настойчивый 
вопросъ: а какже по закону? Господа, народъ, достойный 
<вободнаго существован1я, жить безъ вФры въ право и тор- 
жество правды не можеть, и если эта в$ра въ немъ поко- 

5 


> 


леблена, то онъ долженъ или погибнуть или сломить вс® тъ 
преграды, которыя препятствуютъ торжеству правды на, земл%. 
Теперь судъ пересталъ воспитывать народъ, потому что онъ 
к самъ пересталъ руководствоваться однимъ только закономъ. 
О Судъ принудили къ этому и это сдЪлали т, которымъ было 
у 4 вмзнено въ обязанность возстановить полную независимость 
г суда. Это сдфлало объединенное правительство и Министръ 
| Юстиши — генералъ - прокуроръ. При вступлеюни въ новый 
й конститущонный строй передъ Министромъ Юстиции открыва- 
лось два пути. Одинъ быль предуказань ему Высочайшимъ 
В `° указомъ 12 декабря и манифестомъ 17 октября, Идя по 
21 этому пути, онъ обязанъ былъ бороться за водворене и тор- 
жество животворящихъ началъ судебныхъ уставовъ 1864 года 
й не только въ судЪ, но и во всемъ обновленномъ стро Росси. 
Второй путь быль открыть установлеемъ объединеннаго 
С) правительства. Если девизомъ перваго пути было охранене 
, закона, то девизомъ второго являлось подчинеше общимъ 
| видамъ правительства, политикЪ, часто колеблющейся, но на- 
и’ правленной въ общемъ къ борьбЪ съ обществомъ и къ лик- 
Й Г видащи обфщавй манифеста 17 октября, и повидимому Ми- 
нистръ вступиль на второй путь. Такъ случилось, что осу- 
ВИ ществлен1е Высочайшихъь указовъ осталось нейсполненнымъ, 
И а русское правосуде обращено въ простую прислужницу 
т видамъ правительства... Идя по этому пути, г. Министръ раз- 
п рабатывалъь законопроекты и начальствовалъь надъ судами 
МИ часто съ превышенемъ власти. По Указу 12 декабря Министръ | 
НИ обязанъ былъ освободить Сеналъ отъ тЪхъ ст$снешй и замедляю- | 
') У щихъ его дфятельность правъ Министровъ, а на дфлЪ по тому 
В проекту реформы Сената, который былъ внесенъ г. Министромъ 
т на разсмотрзы1е Государственной Думы, сохранены и право 
протеста Министровъ и право переноса въ общее собраше 
1 Сената. Еще комисея сталсъ-секретаря Сабурова предпола- 
. гала предоставить Сенату право представлять на Высочайшее 
ей утверждене вкандидатовъ Сената; а г. Министръ отвергаетъ 
это право и въ своей объяснительной запискЪ говорить: 
«Никакое правительство не можеть существовать, если у него 
не будеть возможности руководить внутренней политикой 
У государства. Право же избрамя личнаго состава государ- 
|), ственныхъь учреждешй есть одно изъ могущественныхъ ору- 
дй направлев1я политики». По крайней мЪрЪ откровенно 


п не двусмысленно; въ этихъ словахъ съ полной откровен- 
ностью объясняется все направлене дфятельности Министер- 
ства. На первомъ план объединенное правительство и его 
пли, его политика, а вовсе не независимость суда и инте- 
ресы правосушя; что съ ними считаться!—ЗатЪмъ Министръ 
должень былъ озаботиться о независимости суда. Для этого 
прежде всего надо было очистить судъ оть тВхъ новеллъ 80 го- 
довъ. начиная съ новеллы 1885 г., которыя въ такой мЪръ 
стЪеняли эту независимость суда, а вмЪ$сто того намъ пред- 
пагается не упразднеше высшаго дисциплинарнаго присутствия 
Сената, а введен1е дисциплинарныхъ присутств!й въ окружныхъ 
судахъ. ВыЪсто того, чтобы упразднить незаконную чрезм?р- 
ную власть старшаго предсфдателя судебной палаты, предпо- 
лагается усилить власть предсфдателя окружнаго суда, соста- 
вить изъ него и его товарищей м$стныя дисциплинарныя при- 
сутств!я, на которыя, конечно, гораздо легче вмять изъ цен- 
тра генералъ-прокурору, ч$мъ на дисциплинарное присутстве 
Сената. Еще болфе отражаеть вмяве объединеннаго прави- 
тельства проектъ, внесенный на ваше разсмотрзе о введени 
мЪстнаго суда въ 10 южныхъ губертяхъ. Вы тамъ увидите, 
что съ земскихъ начальниковъ снимается болфе 200.000 су- 
дебныхъ дфлъ, а число земскихъ начальниковъ уменьшается 
только на 44, какъ будто на каждаго земскаго начальника 
приходится по 5.000 дзлъ; вы увидите тамъ же, что сохра- 


‘няются волостные суды, которые въ годъ будуть разбирать 


по 7, шо 14, по 24, по 38 дла и т. д. Сохраняють со- 
вершенно лишнихъ чиновъ, сохраняють совершенно лишн1е 
суды и этимъ вызывають не нужный, ничвмъ не вызываемый, лиш- 
н1й расходъ государственнаго казначейства, въ нфсколько сотъ ты- 
сячь руб. ежегодно. А для чего это дфлается? Нужды правосудя 


‘этого вовсе не требуютъ. Но и земсые начальники и волостные 


суды любы сердцу Министра Внутренних ДЪль и проектъ Мини- 
стра Юстищи сохраняеть и земскихъ начальниковъ и ненуж- 
ные волостные суды. Ставъ на такое зависимое положене 
среди объединеннаго правительства, Министръ Юстищи, конеч- 
но, стремился къ тому, чтобы въ такое же зависимое поло- 
жене поставить и судей. Онъ требуеть и оть судей и въ 
особенности отъь лиць прокурорскаго надзора подчинения по- 
литикз и видамъ правительства. Примфромъ вляв1я политики 
на суды могутъ служить такъ много явлевй нашей жизни, 
5% 


ба 


что перечислять ихъ здфеь вс5 было бы слишкомъ утруждать 
ваше внимане, и я укажу лишь очень немногя. Правитель- 
ство рзшило, что нужно во чтобы то ни стало предать суду 
[4% за, клевету члена Государственной Думы Кузнецова; но на- 
в. чавъь цфло, правительство попало въ чрезвычайно трудное 
у положене: дЪло о клеветБ можно начать лишь въ порядкЪ 
| частнаго обвиненя, а Верховный судъ можеть разбирать 
м дзла лишь въ порядк обвинен1я публичнаго. Но главное, и 
| прежде всего, ДЪло въ томъ, что члены Государственной 
[1 Думы свободны въ своихъ сужденяхъ и мн-шяхъ. Пришлось 
2% ` обратиться къ Сеналу и Сенатъь далъ разъяснеше, явно про- 
а тивор$чащее не только смыслу ст. 14 учр. Гос. Думы, 
но и противор$чащее словамъ Высочайше учрежденной мемо- 
й ри СовЪта, Министровъ: «Совфть Министровъ призналъ необхо- 
димымъ боле точно выразить мысль о томъ, что сужденя и 
Г мнфн1я, выраженныя членами Думы по ихъ званю, вполн® 
| свободны». И это Сов5тъ Министровъ призналъ нужнымъ ска- 
НЯ зать даже не о законодательной Дум, а о Булыгинской 
ый законосовфщательной. Но объединенному правительству нужно | 
} 


| было, чтобы Сенатъ сказалъ, что вопреки закону и толкованю 
его, мнфн1я и суждеюя членовъ Лумы не свободны. И Сенатъ 
это сказалъ, не считаясь ни со смысломъ закона, ни съ 
{ логикой, ни съ существомъ дфла, забывая свою 200-лЪтнюю | 
ТИ практику стража закона; Сенатъ перешагнулъь черезь нее и 
й || даль такое, явно противорЪчивое законоразъяснене. Нуженъ 
быль примЪръ явнаго неправосудя и онъ былъ данъ Сена- | 
ит, томъ. Припомните лишь дфло Лопухина, къ счастю ликви- 
И дированное въ нынфшнемъ году Высочайшей милостью Его | 
ей | Императорскаго Величества. Политическя соображеня требо- 
| | вали, чтобы Лопухинъ былъ наказанъ съ чрезвычайною стро- 
Я гостью и Сенатъ приговорилъ человЪка къ каторжнымъ рабо- 
| тамъ, человЪка, который по ст. 4283 улож. о наказ. могъ 
т быть присужденъ самое большое къ тюремному заключен!ю. 
И ый Этихъ прим$ровъ достаточно. Трудно нашимъ судамъ имфющимъ 
такой прим5ръ Верховнаго высшаго суда Империи и тавя указа- 
н1я объединеннаго правительства, стоять на должной высотЪ. А 
въ тБхъ, къ сожалфншю, р$дкихъ случаяхъ, когда представи- 
ы тели судебнаго вфдомства не проявляютъ требуемой отъ нихъ 
И угодливости и безпринципности, Министръ Юстищи приходить 
на помощь своимъ товарищамъь по СовЪзту Министровъ и 


| х 
то 


= 2 пе Е И ее ИЯ, ЗИ ЕЕ НУР 


60 — 


мфстнымъ ихъ представителямъ; онъ строптивыхъ членовъ 
судовъ просто увольняетъ, либо переводить на низшую 
должность, какъ это случилось съ прокуроромъ Черниговскаго 
окружнаго суда, который по наивности не сообразилъ, что 
замашки черниговскаго губернатора дЗлаютъь его несомнЪн- 
нымъ кандидатомъ въ Министры Внутреннихъ ДФлъ. Вы всЪ 
знаете ретивыхъ судебныхъ дфятелей, особенно настойчивыхъ 
по обвинен въ политическихь дфлахъ. Такихъ прокуроровъ 
и судей теперь много. Вы знате, что ихъ карьера немногимъ 
уступаетъь въ быстротЪ карьерз черниговскаго губернатора; съ 
другой стороны вы знаете случаи, когда судьи, не выносивиие 
достаточно часто и достаточно суровыхъ, по мн$н!ю губерна- 
тора и Министра Юстищи, приговоровъ, портили свою карьеру, 
подвергались гоненю и вынуждены были уходить со службы. 
Политика теперь дзлаетъь карьеру въ суд$, ‘строгая законность 
портить карьеру; изъ нашего суда изгоняется правосуде, а 
вводится политика. ВсЪ газеты облетВло ужасающее извЪсте 
о томъ, что присяжные засдатели одного изъ южныхь су- 
довъ— обратились къ предсздательствующему въ сесси окруж- 
наго суда съ заявлевтемъ, въ которомъ они упрекали его въ 
явно пристрастномъ ведени дфла, въ стБснеми защиты 
обвиняемых и этимъ объясняли пфлую сершю оправдатель- 
ныхъ приговоровъ. Это-ли не растлзве суда? Предсфдателю 
въ лицо присяжными засздателями бросается обвинеше въ 
пристрастномъь ведеши суда. Въ старомъ судЪ ничего по- 
добнаго не было возможно. Но это стало печальнымь фак- 
томъ въ судЪ... Во время пребывамя у власти Министра 
Щегловитова произошло нфчто невзроятное. Чтобы быть болфе 
точнымъ, я скажу— закончился процесъ, начавпийся еще въ 
до конститущонный пер!одъ; при абсолютическомь строЪ, въ 
особенности векорз посл введеншя новаго суда 1864 г., 
судъ былъ независимъ, велицепраятенъ, онъ строго держалъ 
мечь Оемиды, а съ переходомъ Росаи въ строю конститу- 
ц1онному, правовому, защитникъ права—судъ быль униженъ, 
основы ‘его расшатаны, подорванъ его авторитетъ. Въ суд, 
какъ и въ администраши водворилось озорство ничзмъ не 
стВеняющихся карьеристовъ. Удивительно ли, что среди обы- 
вателей, потерявшихъ вЪру въ судъ, въ справедливость и въ 
неизбъжность его репресс1и возникла мысль, что сил, нагло- 
сти и удачЪ все позволено и широкой волной разлилось по 


=: 10 


Руси хулиганство. Когда судь доведенъ до такой степени 
паден1я, когда Сенатъ такъ униженъ и ему зажать ротъ, 
какъ не спросить: отчего же безмолвствуеть верховный судъ, 
отчего не привлечены къ отвфтственности тв, кто довелъ 
русске суды до такого положенйя? Министръ, не исполнивий 
Высочайшихь предуказашй, пренебрегпий Высочайше утвер- 
жденными мнёнями Совфта Министровъ, неоднократно нару- 
шавш!й независимость судей до Сената включительно, такЪ 
низко уронивиый авторитетъ суда, этого единственнаго защит- 
ника права и госуларственности въ стран, этоть Министръ 
все передъ вами, все сохраняеть свой пость (Рукоплесканйя 
слфва). И пока, гг., въ обновленномъ строф нашемъ не бу- 
детъ политической отвзтственности министровъ передъ народ- 
нымъ представительствомъ, не будеть ни независимаго суда, 
ни законности, ни права, ни свободы на Руси. (Рукоплеска- 
ня слЪва).. 

Свое отношене къ политикЪ Министерства Юстищи фрак- 
щя Прогрессистовъ ярко и опредфленно выразила въ формул 
перехода къ очереднымь дфламъ по. смЪт5 Министерства 
Юстищи. Формула эта гласитъ слфдующее: «Принимая во 
внимане, что Министерство Юстищи, обязанное содфйство- 
вать правильному отправлентю правосущя и охраненю закона, 
путемь м$ропраят, обезпечивающихъь нормальную дфятель- 
ность судебныхь учрежден, вмЪфсто того, посредствомъ цзлой 
системы репрессивныхь и поощрительныхь м®ръ пользуется 
судебными учрежденями и прав. сенатомъ для направлен1я 
внутренней политики государства, не останавливаясь передь 
явнымъ насимемтъ надъ судейской сов$стью, чЪмъ понижаеть 
нравственный уровень судебнаго вЗдомства, и что, поддержи- 
вая такими противозаконными м$фрами правительетвенный ре- 
жимъ произвола и усмотрзшя, Министръ Юстищи ведетъ 
борьбу противъ правосудя и законности, —Гос. Дума, озабо- 
ченная сохранешемъ возможности мирнаго развитая страны 
на защищенныхь независимымъ судомъ основахъ правового 
етроя— выражаеть свое глубокое возмущен!е по поводу такой 
вредной дЪятельности и, указывая правительству на неотлож- 
ную необходимость положить ей конець,— переходить къ 046- 
реднымъ дФламъ». 

Благодаря фракши октябристовъ, которые не только не 


поддержали эту формулу, но и свою заготовленную не поста- 


и 


вили на голосоване, повидимому убоявшись въ послфдей мо- 
ментъь гнЪва Министра Юстиши— формула Прогрессистовъ 
была отвергнута большинствомь 187 голосовъ противъ 9%, 
при 14 воздержавшихся. Министрь Юстиши не выслуталъ 
заслуженнаго имъ упрека. ЭдЪсь нельзя не отм$тить нЪсколько 
своеобразнаго отношевшя октябристовь къ этому Министру: 
они не находятъ словъ отв®та, когда изъ усть Министра раз- 
даются р№звя слова по адресу Думы, у нихъ пропадаетъ 
заготовленная формула полуодобрительнаго порицашя, во глав 
судебной комисси стоить Н. П. Шубинсвй, у’ котораго ар- 
гументы не парируются, возраженя не дфлаются а происхо- 
дять лишь толосованя, благо комисбя пополнена достаточ- 
нымъ числомъь не разсуждающихь но совершенно открыто 
управляемыхъ крестьянъ. При подобномъ положени дёла въ 
этой комисси все вершается съ поразительной быстротой и 
положен!е членовъ оппозищи особенно тяжело, Комисая какъ 
бы перенесена изъ 3-ей Думы!.. 

Наиболзе крупнымъ вопросомъ, прошедшимъ въ Госуд. 
ДумЪ за 1-ю сессшю, былъ законопроекть о введении въ дЪй- 
стве закона о м%етномъ суд. 

Отношене фракщи Прогрессистовъ къ самому закону о 
мЪстномъ судЪ было опредЪленно-отрицательное. Въ свое время 
въ 3-ей ЛумЪ. Фракшя признавала совершенно непр1емлемымъ 
оставлен1е въ силЪ волостного суда со всЪми его архаическими 
недостатками и настаивала ва уничтожеви волостного суда и 
распространени мировыхъ судебныхъ установлен на всю тер- 
риторю Росс. Непраемлемымъ признавала фракшя также 
назначене предс®дателя мирового съфзда Министромъ и под- 
чинене мировыхъ судовъ на ряду съ Правит. Сенатомъ, 
также и судебнымъ палатамъ. Какъ извфстно, заковъ о мст- 
номъ судЪ въ такомъ видЪ вышелъь изъ согласительной ко- 
миссли. Третья Дума постановила упразднить волостной судъ, 
но Государственный Совфть настоялъ на его сохраненш. Въ 
виду всего вышеизложеннаго, фракцая Прогрессистовъ съ боль- 
шимъ опасешемъ и осторожностью отнеслась къ внесенному 
въ 4-ю Думу законопроекту «о введени въ дЪйстве мфстнаго 
суда». 

Сущность этого законопроекта заключается въ томъ, что 
законъ о м%стномъ судЪ вводится въ дёйстве съ 1-го января 
1914 г. только въ 10 губерняхъ. Различныя же измфневпя уста- 


-=. -АЕЕВ текс И 


пени нА 


вовъ гражданскаго и уголовнаго судопроизводствъ, направлен- 
ныя: 1) на ускорене и упрощен!е производетва дфлъ, 2) на 
расширене самодзятельности суда, 3) на борьбу съ недобро- 
совфстными дйствями участвующихь въ дёлВ лицъ и 4) на 
большее ограждене личности, правъ и интересовъ сторонъ въ 
процессв, законопроектъь вводить теперь же на всемъ про- 
странствз Импер1и. Волостныхъ судовъ будетъ образовано на 
пространств этихъ 10 губерый 2027. Учреждается 970 дол- 
жностей участковаго мирового судьи. Проектируется упразд- 
нить 44 должности земскаго начальника. Эти данныя осно- 
вываются на цифровыхъ расчетахъ количества дълъ. подлежа- 
щихъ вЪдфн!ю волостныхъ судовъ, мировыхъ судей и земскихъ 
начальниковъ. 

Несмотря на всю сложность этого законопроекта, несмотря 
на необходимость осторожнфе отнестись къ реформ, затраги- 
вающей тавмя крупныя стороны русской жизни, — законо- 
проектъ этотьъ прошелъь въ ДумЪ съ невфроятною поспш- 
ностью. 

Для ознакомленя съ этимъ законопроектомъ члены судеб- 
ной комиссий имфли всего нЪ%сколько ` часовъ, такъ что не 
могли при первомъ разсмотрзн!и проекта въ комиссшм внести 
своихъ поправокъ. 

Обсужденю вопроса о- введеюи въ дфйств!е закона были 
посвящены н?$®сколько фракцонныхъ засздавй. Всл®дств!е ука- 
заннаго выше отрицательнаго отношен1я фракци къ самому 
закону 0 м$стномъ судё— среди членовъ фракши явилась 
мысль объ отклонен этого законопроекта, имфющаго ифлью 
ввести слишкомъ ничтожное улучшен! и тмъ самымъ на 
долгое время отложить радикальную реформу всего м%стнаго 
суда. Но, въ вицу того, что другими членами было указано 
на желательность этой реформы, на то, что эта реформа все- 
таки есть большой шагъ впередъ: въ нашей непроглядной 
тьм$ волостныхъ судовъ и судовъ земскихъ начальниковъ, съ 
ихъ оторванностью отъ общей судебной системы, съ ихъ ярко 
выраженнымъ см$шенемъ въ одно административныхъь и судеб- 
ныхъ функшй — фракця Прогрессистовъ рфшила голосовать 
за приняме законопроекта, но внести при этомъ свои по- 
правки. 

Поправки эти сводились къ увеличеню числа мировыхъ 
судей, къ уменьшеню числа земскихъ начальниковъь и къ 


уменьышен!ю числа волостныхъ судовъ—противъ цифръ, ука- 
занныхъ въ правительственномъ законопроект®. Внося эти 
поправки, фракшя Прогрессистовъ т$мъ самымъ хотфла испра- 
вить недостатки законопроекта, посл$дстыемъ котораго, можно 
сказать, является не улучшен!е мЪФстнаго суда, а поддержан!е 
института земскихъ начальниковъ и тфмъ самымъ политики 
Министерства Внутреннихъ Д%лъ. 

Поправки эти были внесены въ судебную комисою при 
вторичномъ обсужден этого законопроекта, а затВмъ заявлены 
въ бюджетной и въ общемъ собран!и Думы. Защищали ихъ члены 
фракщи Прогрессистовъь В. М. Вакаръ и М. Т. Гродзицый. 
Большинствомъ 142 противъ 96 голосовъ поправки Прогрес- 
систовъ были отклонены, не смотря на то, что членъ фракщи 
Прогрессистовъ Вакаръ выступилъ въ общемъ собранш Думы съ 
обширной рЪчью, доказывая цифровыми данными, основанными 
на тщательно провзренномъ подсчет, вс пробЪлы законопроекта. 

В. М. Вакаръ заявиль при этомъ, что «знакомясь съ 
объяснительной запиской Министра Юстищи въ законопроекту о 
введени реформы мЪстнаго суда, получается такое впечатлЪне, 
какъ будто эту записку составиль не Министрь Юстищи, а 
Министръ Внутреннихъ Лфлъ. Интересы крестьянскихъ учреж- 
дей ограждены самымтъ старательнымъ образомъ, что же 
касается интересовъ судебно-мировыхъ установлевй, то они 
обезлечены далеко въ недостаточной степени. Случилось то, 
что обыкновенно случается, когда сталкиваются интересы 
судебнаго вфдомства съ интересами в?Здомбтва административ- 
наго. Въ такихъ случаяхъ обыкновенно интересы судебнаго 
вЪдомства жертвуются въ пользу интересовъ в$домства адми- 
нистративнаго. Вамъ вЪфроятно интересно узнать, какое же 
число непремфнныхъ членовъ губернскихъ присутств1й сокра- 
щается по случаю того, что вс судебныя дфла изъемлются 
изъ вЪдЗЕя губернскихъ присутствай. Господа, ни одной дол- 
жности непремЪннаго члена губернскаго присутствая не сокра- 
щается. Чфмъ же, господа, это объясняется? Какъ вы видите, 
огромное количество работы отъ губернскихь присутствйй 
отходить, а между тЪмъ составъ губернскихъ присутствй 
остается такимъ же, кавимъ онъ былъ по настоящее время. 
Министре Юстищи, защищая интересы Министерства Внутрен- 
нихъ Дфль, въ оправдане этого говорить: обязанности гу- 
бернскихъ присутств!й заключаются въ слёдующемъ: во 1-хЪ, 


ВАУ Е 


въ докладф административныхь и судебныхь дфлъ, во 2-хъ, 
въ наблюдени за дфлопроизводствомъ, въ 8-хъ, въ надзор» за 
дфятельностью земскихъ начальниковъ и другихъ врестьянскихъ 
учрежден, т. е. волостныхь судовъ и, по мн$фншо Мини- 
стерства Юстищи, обязанности административныя представ- 
ляются настолько сложными, что уменьшать число непремЪн- 
ныхъ членовъ, нельзя. Между тЪмъ, если вы вникнете въ 
существо этихъ обязанностей, то вы увидите, что въ сущности 
обязанности по административнымъ дфламь не болзе тяжелы 
чЪмъ по судебнымъ. Число судебныхъ длъ значительно пре- 
вышаеть число дфлъ административныхъ. ДЪлопроизводство по 
дфламъ судебнымъ сложнфе, чЁмъ по дфламъ административ- 
нымъ, и наблюдене за дфлопроизводствомъ должно отнимать 
не меньше времени, чфмъ наблюден!е за двлопроизводствомъ 
по дфламъ административнымъ. И, наконецдъ, тотъ непремЗн- 
ный членъ, который завфдуетъь судебными дЗлами, долженъ, 
конечно, имфть надзоръ и за дЪятельностью земскихъ началь- 
никовъ, й за дфятельностью волостныхъ судовъ: Такимъ обра- 
зомт, вы видите, что какъ та, тавъ и другая дЪятельность 
непремЪннаго члена представляются одинаково важными, оди- 
наково серьезными и отнимающими одинаково много времени. 
Казалось бы, что при такихь усломяхъ несомнфнно надо 
было бы сократить хотя бы по одной должности непрем$ннаго 
члена. Между тЪмъ этого не дфлаютъ. Такимъ образомъ,. мы 
лишаемся тЪхъ средствъ, которыя дали бы, быть можетъ, 
намъ возможность увеличить число мировыхъ судей. Если 
вы затЪмъ обратитесь къ положешю земскихъ начальниковъ, 
то и здЪеь вы встрзтитесь также, съ такимъ же удивитель- 
нымъ явлешемъ. Оть земскихъ начальниковъ отходить 225.000 
дфль. Какое же число земскихъ начальниковъ предполагается 
сократить? Предполагается сократить число земскихъ началь- 
никовъ только на 44. Если сдфлать приблизительный под- 
счеть, то оказывается, что на каждаго изъ этихъ земскихъ 
начальниковъ приходилось бы болфе, чфмъ по 5.000 судеб- 
ныхъ дфлъ. Согласитесь, г.г., что это цифра совершенно не- 
вфроятная. Если вы примете при этомъ во внимаше, что для 
дфлъ административныхь въ этомъ же самомъ проектЪ пред- 
полагается нормальное поступлен!е 825 длъ, то согласитесь, 
что туть является такое несоотвтстве, которое несомнфнно 
бросается въ глаза. Я полагаю, что съ точки зрЪШя принци- 


шальной, намъ надо взглянуть на этотъ вопросъ такимъ 
образомъ. ВЪдь, г.г. мы разсматриваемъ проектъь о реформ$ 
мЪстнаго суда, а не проектъ о реформ штатовъ крестьянскихъ 
учрежден. Если бы Министръ Внутреннихъ ДФль внесъ намъ 
проектьъ о реформ штатовъ крестьянскихъь учреждений, то, 
разумЗется. мы бы потребовали отъ него очень серьезнаго 
матер1ала, мы потребовали бы отъ него серьезныхъ, точныхъ 
статистическихъ данныхъ, мы пожелали бы знать, какое коли- 
чество дфлъ остается въ настоящее время у тЗхъ земскихъ 
начальниковъ, отъ которыхъ отбираются судебныя д$ла. ^ Но, 
г.г. такихъ подробныхъ данныхъ намъ не представляется. 
Намъ указывали только т основаня, по которымъ дФлается 
этоть подсчетъ. Основан1я эти, меня, по крайней мЪрЪ, рёши- 
тельно не удовлетворяютъ. Намт надо опред$лить то количество 
дълъ, отъ котораго земск1е начальники освобождаются, и то коли- 
чество силъ, которое необходимо для разсмотр$н1я этихъ дфлъ, 
если бы даже они оставались въ рукахъ тЪхь же земскихъ 
начальниковъ. Отъ нихъ отходить 225.000 дфль. Для миро- 
выхъ судей, въ настоящее время Министрь Юстищи говорить, 
что нормальнымъ количествомъ поступленя дфлъ слБдуеть счи- 
тать оть 1.200 до 1.500. Я булу боле щедрымъ и буду 
исходить изъ нормы въ 2.000 и полагаю, что это такая нор- 
ма, противъ которой никто не будетъ возражать, и въ такомъ 
случаЪ, намъ пришлось бы сократить земекихъ начальниковъ 
на 112 должностей. Я вношу отъ имени фракции прогресси- 
стовъ и крестьянской группы соотв$тственную поправку. ДалБе 
въ настоящее время, предлагается добавить 50 волостныхъ су- 
довъ. Что касается соединен!я волостныхъ судовъ, то Министръ 
Юстищи находитъ это почему-то несвоевременнымъ и говоритъ, 
что это можно будетъ сд$лать впослФдстви. Между т$мъ такое 
соединеше волостныхъ судовъ представлялось бы весьма, цфлесо- 
образнымъ и дало бы огромное сбережен!е средствъ, приблизи- 
тельно около 150—200 тысячъ рублей. Такое предложене было 
внесено однимъ изъ моихъ товарищей по фракщи въ бюджетную 
комиссю, но оно было отклонено, потому что потребовалось бы 
сдБлать подробный разсчетъ, а между т$мъ спфшили съ проведе- 
шемъ этого законопроекта. Насколько основательно, однако, было 
предложене, вы можете видфть изъ того, что поступлеше дЪлъ 
въ волостные суды колеблется оть 17 приблизительно до 4-хъ 
тысячъ. Тавимъ образомъ, въ одни волостные суды поступають 


ие — 


десятки дфлъ, въ друме сотни, двЪети, четыреста, затфмъ 
свыше тысячи, двЪ тысячи, три тысячи, и только въ одномъ, 
правда, волостномъ суд количество дёлъь доходить до 4 ‘ты- 
сячъ. При такомъ количеств» поступлешя дфлъь соедине- 
не н$сколькихь волостныхъь судовъ въ одинъ было бы 
совершенно основательно и получилось бы значительное со- 
кращете въ средствахъ, которыя можно было бы употре- 
бить, чтобы добавить число мировыхъ судей. Перехожу затФмъ, 
г.г. къ тому положеню, въ которое будуть поставлены 
судебныя мировыя установленя. И воть туть вы видите 
удивительный контрастъ: насколько много заботились о кре- 
стьянскихъ учрежденяхъ, настолько же мало заботятся о 
положени будущихъ судебныхь мировыхъ учрежден!й, а между 
тьмъ всяый сочувствующий судебной реформ, конечно, дол- 
женъ же понимать, что на первыхъ порахъ необходимо по- 
ставить эту реформу въ таюя рамки, чтобы она имфла вполнЪ 
заслуженный успфхъ. ВФль еели, господа, на первое время 
мировые судьи будуть переобременены работой, то само со- 
бою разумфется, что имъ трудно будеть занять то авторитет- 
ное положеше, которое имъ сл$дуетъ занять для того, чтобы 
сразу же заручиться довзруемъ населешя. Я утверждаю, гос- 
пода, что тв условя, въ какя они будуть поставлены, пред- 
ставляются чрезвычайно неблагоприятными, и надфюсь, что 
мнЪ удастся это доказать. Министрь Юстищи предлагаетъ 
учредить 970 судебныхь мировыхъ участков; разумФется, что 
Министрь Юстищши исхоциль изъ извЪстныхъ основанй, и 
вотъ, господа, прежде всего позвольте обратиться къ тёмъ 
основашямъ, которыми Министрь Юстиши въ данномъ случа 
руководился. Министрь Юстищи говорить, что въ настоящее 
время. нормальнымъ количествомъ дфлъ, поступающих ръ 
мировые участки, признается отъь 1.200 до 1.500 дёль, 
Министрь Юстици находить, что эта норма должна быть 
признана для нихъ наивысшею. Я ‘думаю, что эти основаня 
представляются неправильными, потому что положене мировыхъ 
судей выборныхт представляется совезмъ не тфмъ, въ какомъ на- 
ходятся мировые судьи теперь, ихъ положене будетъ гораздо 
тяжеле по слфдующимъ основанямъ: вопервыхъ, какъ вамъ 
извЪетно, мировые судьи будуть вмЪст® съ тфмъ и предеЪцате- 
лями верхнихъ сельскихъ судовъ. Что касается этихъ обязан- 
ностей, то намъ, конечно, довольно трудно учесть то количе- 


‚== 


ет. 


м. ОР ЗАВ РР ВИН ЗН 


И 


ство труда, которое будетъ падать на мирового судью въ каче- 
ствф предсздателя верхняго сельскаго суда, но по тёмъ осно- 
ванямъ, которыя изложены въ объяснительной записи, можно, 
однако, съ нзкоторою вЪфроятностью предполагать, что въ 
сельске верхнте суды въ среднемъ будетъ поступать около 2.000 
дфлъ, такимь образомъ, мировой судья будеть имфть своихъ 
отъ 1.200 до 1.500 дЬль и затЪмъ будеть имфть 9.000 
дфль, поступающихъ въ верхые сельсюе суды. И воть я 
спрашиваю себя, какая же изъ этихъ двухъ обязанностей 
представляется болфе трудной, будетъ для него тяжелфе: раз- 
смотре 2.000 дЪль въ качеств предсфдателя верхняго суда 
или разсмотрёше 1.200—1.500 дфль въ качествЪ власти 
единоличной, и на этотъ вопросъ, я думаю, сл$дуетъ съ вфроя- 
тностью отвФтить, что его обязанность, какъ предсфдателя 
верхняго сельскаго суда будетъ тяжелфе, чЪмъ т обязанности, 
которыя онъ будетъь нести въ качествЪ власти единоличной. 
Правда, что въ верхнихъ сельскихъ судахъ дфла будуть мене 
сложныя, но, господа, условя раземотрфвя этихъ дЪлъ будуть 
менЪе благопртятны. Вы, конечно понимаете, что разсматри- 
вать дфла въ колемальной инстанция труднйе, ч$мъ въ каче- 
ствЗ власти единоличной и надо принять во вниман!е то. что 
въ качествВ колегь у него будуть два предсфдателя волост- 
ного суда, т. е. люди сравнительно малаго опыта въ судеб- 
ныхъ дфлахъ, конечно, не юристы, люди, сравнительно мало 
развитые, и если мировой судья не пожелаеть ихъ обратить 
въ простыхъ пъшекъ, т. е. пожелаеть привлечь ихь къ сов- 
мфстному разсмотрЪню дфлъ, то, само собой разумЪется, ему 
придется каждый разъ совфщаться съ ними и’ довольно долго 
выяснять имъ свою точку зрфшя. Это очень замедляетъ раз- 
смотрфв1е дфль, а вы знаете, что при разсмотрёи дфль ми- 
ровой юстищи, на это времени совершенно нфтъ. Мировой 
судья быть можеть въ состояни будетъ разсмотрЪть въ день 30 
дфлъ, но какъ разсмотрЪть? Если вы предположите, что каждое 
дфло будетъ разсматриватся въ среднемъ 10 мин. то тогда ве% 
30 дЬль судья будеть разсматриваль 5 часовъ. Г.г.. можно 
ли говорить о разсмотрзви каждаго дёла въ 10 мин.? Вы 
прекрасно понимаете, что это совершенно невозможная вещь. 
Я къ этому вопросу  Ворнусь позднфе, когда буду говорить о 
дфятельности мирового судьи въ качествЪ власти единоличной, 
но, разсматривая дЗла колегально, вмВстВ съ другими судьями, 


> 


И ей 


можно ли каждое дфло разсмотр$ть хотя бы въ 15 мин. я 
думаю, что это очень трудно, лотому что верхше сельсве 
суды являются аппелящонной инстаншей, которой, между про- 
чимъ, допрашиваются свидфтели. Есть дЪла, разсмотрЪ ше кото- 
рыхъ все-таки будетъ залягивалься, потому что вы знаете, 
какъ крестьяне любятъ многословно объясняться. Поэтому я 
думаю, что разсмотрёть болфе 20 дфль въ 5 часовъ, не воз- 
можно. Если придется разсматривать 200 д$лъ, то на разсмо- 
тр»ве однихъ дфлъ только въ верхнемъ сельскомъ судЪ при- 
дется употребить 10 дней. Надо затзмъ имЪть въ виду, что 
недостаточно просидЪть 10 дней въ засЗданш, чтобы эти дфла 
разсмотр$ть, вЪдь эти дфла надо подготовить, по всфмъ этимъ 
дЪламъ надо сначала принять прошеве, надо сдфлать вызовы, 
затвмъ по разсмотр$и дла, если будуть поданы жалобы, 
надо написать рёшене приговора въ окончательной въ. форм%, 
надо направить зат$мъ въ съфздъ мировыхъ судей. Мировой 
судья должент будетъ заниматься этимъ и утромъ и вечеромъ. 
ЗатЪмъ, господа, надо принять во внимане, что създъ миро- 
выхъ судей будетъ не только инстаншя апелящонная, но 
также инстаншя и кассашонная. Онъ явится апеляшонной 
инстанщей для мировыхъ судей и кассащонной инстанщей 
для верхнихъ сельскихъ судовъ. Такимъ образомъ, съФзды ми- 
ровыхъ судей при такомъ значительномъ количеств$ дЪлъ будуть 
переобременены работой, и мы во всякомъ случа должны 
предвидзть что каждому мировому судьЪ придется, по крайней 
мЪрЪ, 10 дней участвовать на разсмотрфн1и дфлъ въ уЪздномъ 
съфздЪ, что, кром$ того, узздные съфзды должны будуть при- 
влекать мировыхъ судей къ изложеню рёшенй и приговоровъ 
по этимъ дфламъ. Такимъ образомъ, воть вамъ уже 20 дней, 
въ течене которыхъ мировой сулья будетъ чрезвычайно занять. 
ВсЪхъ дней присутственныхъ считается 24 дня обыкновенно въ 
мЪеяцъ, такъ что мировому судь$ остается разсматривать свои 
дЪла только 4 дня; А залмъ нужно им?ть въ виду слЗдующее, что 
къ мировымъ судьямъ переходятъ теперь дла изъ окружныхъ су- 
довъ, переходятъ дла о недвижимости на сумму до 1.000 руб., 
что по этимъ дБламъ имъ придется производить осмотры, что эти 
дЪла будуть очень часто спорныя и придется, можетъ быть, 
допрашивать экспертовъ, словомъ, господа, разъ подсудность 
у вихъ увеличится, разъ къ нимъ переходятъь дфла окруж- 
ныхъ судовъ, то само собой разумЗется ихъ дЗятельноеть 


9 


становится чрезвычайно серьезной; и, какъ видите, въ концЪ 
концовъ у мирового судьи рЪфшительно не будеть ни одной 
свободной минуты, и большой вопросъ, удастся ли ему спра- 
виться съ тЬмъ количествомъ дфлъ, которыя къ нему будуть 
поступать. Если реформа не будетъ проведена удовлетворительно 
съ самаго начала, то, конечно, мировые судьи окажутся въ чрез- 
вычайно тяжеломъ положени. Затфмъ, второе возражен!е, ко- 
торое мн$З дБлается, заключается въ слфдующемъ: въ насто- 
ящее время предлагають учредить 970 должностей, а 
прежде, до этой реформы, судебными д%флами завфдывали 
924 лица. Такимъ образомъ, число лицъ, которыя будуть 
завфдывать судебными дфлами, увеличится; притомъ, въ эту 
цифру, 924, входили, между прочимъ, и земсве начальники. 
На это я долженъ возразить слёдующее: я хорошо знакомъ 
съ положешемъ мировыхъ судей въ юго-западномъ краз; они 
тамъ страшно переобременены дфлами и даже безъ всякаго 
добавлен1я какихъ-либо обязанностей, все равно, чисно миро- 
выхъ судей тамъ слфдовало бы удвоить. Но затЁмъ совер- 
шенно упустили изъ виду, что вфдь на новыхъ мировыхъ 
судей возлагаются совершенно новыя обязанности чрезвычайно 
трудныя, т.-е., что они будуть предсфдателями въ верхнихь 
сельскихъь судахъ, что эта обязанность равняется обязанности 
власти единоличной, что они получать массу новыхъ дфлъ, 
вслБдетые расширеня ихъ компетенщи, что къ нимъ будуть 
поступать дВла о недвижимостяхъ, дЪла для мировой юстиция 
сравнительно очень сложныя, наконецъ, что дЪятельность 
съфздовъ мировыхъ судей увеличится. Поэтому г.г., я полагаю, что 
сдфланныя возраженя представляются совершенно не существен- 
ными и, я надЪюсь, что т доводы, которыя я вамъ привелъ, ока 
жутся для васъ достаточно убздительными, чтобы принять ту 
поправку, которую я вноиц ото фракции прогрессистовв 
вмьстть сд крестьянской группой вг Государственную 
„Думу. Конечно, мы въ прав ожидать, что объ интересахъ 
судебнаго вЪфдомства_ позаботится само правительство; но, 
господа само правительство заботится не объ интересахъ пра- 
восуд1я, не о законности, а только поддерживаеть господство 
произвола и усмотрьшя. Мы обязаны сказать стран отъ 
имени народа, что имъ нужны не земсюе начальники, отъ 
воторыхъ мы видимъ мало хорошаго, а нужны судьи для 


водворения въ Росбфи правового порядка (Рукоплесканя слфва; 
голоса: вЪрно)». 


80 


Вс усимя оппозицш, а въ томъ числ и Прогрессистовъ, 
улучшить правительственный проекть не привели ни къ чему. 
Въ одномъ большинство сдфлало уступку оппозищи: на воз- 
раженя, что введене новаго суда только въ 10 губерняхь 
увеличиваеть пестроту судоустройства, октябристы отвфтили 
принямемъ пожеланя о томъ, чтобы введене мирового- суда 
во всей Импери было закончено къ 1 января 1917 г. Но 
тогда зачЪмъ было сп$шить и проводить законъ съ такими 
огромными дефектами?... 

Учасме фракщи Прогрессистовъ въ исправлени прави- 
тельственныхъ законопроектовъь проявилось въ отношени еще 
одного судебнаго законопроекта: «о замфнв однимъ двухъ 
особыхъ  порядковъ гражданскаго судапроизводства». При 
обсуждени этого законопроекта были приняты улучшаюнщия 
проектъ поправки Прогрессистовъ. 

По этому законопроекту докладчикомъ въ общемъ со- 
брани Думы выступилъ Н. И. Родзевичъ, который взалъ на 
себя защиту, внесенныхь Прогрессистами поправокъ. Законо- 
проектъь быль принять въ редакши судебной комиссш т. е. 
съ поправками Прогрессистовь и К. Д. Изъ числа другихъ 
проектовъ, принятыхъ Г. Думой нужно отм$тить и 
правительства, внесенный во исполнене пожелаюя 3 Думы 
«0 назначенши присяжнымъ засфлателямъ суточныхъ и прогон- 
ныхъ денегь оть казны» Проекть вотчиннаго устава, и охрани- 
тельнаго судопроизводства сданы въ особыя подкомисс!и. 

За истекшую сессю октябристами были внесены два 
законодалельныя предположешя «объ изм$ненш карательныхъ 
мфръ за нфкоторые проступки» и «право издавать судебные 
приказы». Первое изъ этихъ предположеый иметь ифлью 
повысить наказаве за нфкоторые проступки, связанные съ 
явлешемъ русской жизни, получившимъ назване хулиган- 
ства. Второе — предоставляеть мировымъ судьямъ, а въ тёхъ 
мЪетностяхъ, гдф остается положен о земскихъ начальни- 
ковъ, этимъ послфднимъ — право издавать судебные приказы, 
расширяя этимъ компетенцию единоличныхъ судей. 

Фракщя Прогрессистовъ высказалась за отклонене этихъ 
законодательныхь предположешй, въ лицф своего оратора 
М. Г. Гродзицкаго, который останавливаясь на первомъ изъ 
нихъ, заявилъ, что, это законодательное предположене ка- 
саетея зрезвычайно важныхъ сторонъ какъ матер1альнаго, 


такъ и процессуальнаго права. Въ первомъ отношени оно 
устанавливаеть 0с0б0е поняе преступлешя «хулиганства». 
Что такое хулиганство, пока ни въ наук права, ни въ 
дЪйствующемь законодательствв не установлено. Мы слы- 
шали только одно, что преступлене это тЪсно связано съ 
озорствомъ, но подставить одно понят!е подъ другое, это еще 
не значить дать опредфлене, что такое хулиганство. Такъ что 
мы встрЗчаемся вЪ данномъ случаъ съ явлешемъ, подлежа- 
щимъ опредфлешю, явлен!емъ, которое до сихъ поръ представ- 
ляется до извЪстной степени неуловимымъ. Пока мы не имфемъ 
точнаго опредфлевя, что такое хулиганство. чрезвычайно трудно 
устанавливать, какое должно быть отношен!е къ этому явле- 
вю законодателя, въ какой мёрЬ необходимо и какой ре- 
премей противъ него дЪйствовать. Что касается процессу- 
‚альной части, то предлагаемый законопроектъ ` точно также 
мфняеть всЪ воззрфня, до сихъ поръ установленныя и пред- 
лагаеть такя мфры, которыя идуть вразрфзъ съ принятыми 
правилами. Такъ, напримфръ, за обвинен!е по ст. 38 уст. о 
нак., т. е. за нарушеюе порядка и тишины предполагается 
налагать аресть предварительный и посл$дуюцщий. Залмъ точно 
также указывается цфлый рядъ преступленй, гдЪ м$рой пре- 
-съчешя принимается личное задержанше обвиняемаго. Это столь 
существенное отступлеше оть правилъ устава уголовнаго судо- 
производства, что эта часть нуждается въ чрезвычайно об- 
стоятельномъ обелЁфдовани, Такъ, въ общихъ выраженяхъ 
высказать желаве о томъ, чтобы обвиняемые въ хулиганствЪ 
были задержаны и затёмъ къ нимъ примфнялся упрощенный 
порядокъ разсмотрВня этихь дфлъ очень легко, но въ виду 
тьхъ радикальныхь новшествъ, которыя вносятся въ наше 
уголовное право и уголовное сулопроизводство, голосовать 
за желательность такого рода законопроекта мы не можемъ. 
Особенно р$зкое осуждеше фракщи Прогреесистовъ выз- 
валъ законопроекть Министра Юстищи «о подчинени общимъ 
законамъ Импер!и дфлъ’ о совершаемыхь въ Великомь Княже- 
ствз Финляндскомъ государственныхъ преступленяхь и пре- 
ступленшяхъ, вызываемыхъ политическими побуждешями». 
Фракщя имфла возможность высказаться только въ судебной 
комисси, гдз этотъ законопроекть быль принять при демон- 
стративномъ отсутстыи оппозищи, въ томъ числ и Прогрес- 
систовъ, т. к. оппозищя потеряла надежду воздЪфйствовать на 


6 


тен чек 


ево = 

9 правыхъ и октябристовъ и отклонить этоть законопроектъ, 
нарушаюний права финскаго народа. 

Въ начал» обсужденя этого законопроекта К. Д. и Про- 
о, грессисты протестовали противъ возможности обсужденя его 
в. въ Гос. Дум «по принцишальнымь соображеюямъ». Сообра- 
у чи женя эти сводились къ тому, что Министрь Юстищи внесъ 
законопроектъь въ Гос. Думу вопреки закону, по которому, | 
м «починъ по предметамъ упомянутага законодательства принад- 
|. лежить Высочайшей власти». По мнзню оппозищи, при не- 
соблюдеви этого требовавя ни комисая, ни Г. Дума не въ 
2 | прав разсматривать законопроектъ. Предложевше оппозиция 
и" отложить разсмотр$ве законопроекта, впредь до соблюденя 
вышеупомянутыхъ требовавюй, было отклонено большинствомъ а. 
комиссш (21 противъ 15). Фракщя употребила нФкоторыя 
усиля и добилась того, что проекть этоть не быль поставленъ _ 


и на повфсту общаго собрав1я Думы. 


1У. Самоуправлене. 


Фракщя неоднократно обсуждала вопросъ о реформ м$ст- 
наго самоуправлен1я, видя въ правильной постановк$ само- 
управления важный факторъ укр$пленйя конститущоннаго строя, 
оживленя страны и ея культурно-экономическаго прогресса. 
На земской работБ, на защитВ самостоятельности земства 
й ый можно легче чЪмъ на чемъ либо объединить разрозненныя рус- 
{} сыя силы и привлечь ихъ къ созидательному труду. Не говоря 


| | 
у 
тр уже о прогрессивныхъ элементахъ общества, даже консерва- 
ри тивные земцы не мирятся больше съ административнымъ про- 
й изволомъ въ этой сферф. На земской реформ$ возможно 


4-ой Гос. Дум$. 

й Такую точку зрфн:я фракция Ефремовъ высказалъь при 
{ обсужденши декларащи правительства въ слфдующихъ словахъ: | 
И «Въфдь вся земская Росая и вся неземская Росс1я понимають 
прекрасно, что въ этомъ, посл установленя правовыхъ на- 
|] чаль, въ земскомъ  самоуправленш, въ создаюи свободной 
самодФятельности страны, — является необходим$йшее услов!е ея 
возрождения. Г. Дума обязана наравнЪ съ заботами объ укр$- 
плен!и конституцюннаго строя, о проведенйи правовыхъ началъ 
въ жизнь, приложить всз свои старатя къ тому, чтобы въ 


й | образоваюе прогреесивно-настроеннаго большинства деже въ | 


| 88 


ближайшей же‘ очереди была осуществлена реформа м%стнаго 
самоуправлен!я и не на томъ одномъ началЪ, о которомъ на- 
поминалъ г. Предсфдатель Совфта Министровъ, расширен!я 
избирательныхь правъ населеня— этого мало. Начать надо 
съ уничтожен1я опеки и вмфшательства административной 
власти, съ уничтоженя сословности, съ расширеня компе- 
тенши, съ увеличеня финансовыхь средствъ земскихъ и город- 
скихъ учрежден». 

За всю первую сесмю правительство не внесло законо- 
проекта о земской реформЪ, а маленькое законодательное пред- 
положен!е октябристовъ, частично улучшающее земск!й избира- 
тельный законъ, не вышло изъ стали предварительной разра- 
. ботки докладчикомъ. 

Тогда фракшя Прогрессистовъ рёшила внести свой законо- 
проектъ. и намфтила планъ реформы м$стнаго самоуправленя, 
при чемъ члены Ффракщи, посл детальнаго обсуждетя вопро- 
совъ земскаго и городского самоуправленя въ фракщонныхъ 
комисс1яхъ, взяли на себя выработку въ течеше л№тнихъ 
| каникуль отдзльныхь частей проекта. Работы распред$лены 
такимъ образомъ: 

| 1) В. М. Вокарз — тексть положеня о губернскихь и 
| УЗздныхъ земскихъ учрежденяхъ. 

2) Н. Н. Львовз — избирательный законъ (въ земскйя 


г. учрежд.). 
3) Б. А. Ржевскйр— источники земскихъ  доходовъ, зем- 
ся смЪты. 
| 4) С. ПД. Гоель-— поташя, финавсироваше земск. учре- 
жден!й. 


5) В. С. 0б0довей — порожное дфло. 
6) М. Б. Катанскй— страховое дфло. 
7) А. М. Масленниковв — выдзлене  городовь изъ 
земствъ. 
8) А. М. Масленниковг—народное образоваше. 
9) В. А. Ржевский и А. И. Новиковг— народное здравие. _ 
10) С. А. Гогель— общественное призрЪн!е. 
| 11) А. П. Мельуновз—народное продовольстве. 
12) А. Л. Сидорова —ветеринарное дфло и 
В. М. Вакар — переемотръ ветеринарнаго устава. 
| 13) Б. Н. Зузинь — экономическая помощь населеню 
(кооперативное дфло, кредитъ, ссуды мел1оративныя). 


6* 


84 — 


14) Н. И. Родзевичз и М. Д. Валуин — реформа 
горопского самоуправлетя. 

Въ частности только по одному вопросу самсуправленя 
пришлось высказатся фракщи въ ЛумЪ. Это— по вопросу о 
введении городового положен!я въ Царствз Польскомъ. Законо- 
проектъ этотъ былъ принять 8-й Думой и совершенно иска- 
женъ послФ этого Гос. СовЪтомъ. 

Фракшя Прогрессистовъ, видя въ этомъ законопроекть 
непр!емлемыя для себя положентя, противор$чапия истинному 
смыслу идеи самоуправлен1я, главнымъ образомъ протестуя 
противъ усиленнаго, по сравненю съ общимъ гороловымъ 
положенемъ, вмяня администращти въ д$лахъ городского 
самоуправлен1я и полнаго устраненя евреевъ отъ самоуправ- 
леня,— составляющихъ такой крупный проценть населеня 
Царства Польскаго— признала этотъ законопроекть нежела- 
тельнымъ. И посл того какъ не были приняты поправки 
Прогрессистовъ въ указанныхъ выше двухъ направленяхъ— 
голосовала противъ этого законопроекта. 

Взглядъ фракщши на этотъ законопроектъ былъ высказанъ 
ея ораторомъ Масленниковымъ, который возражая противъ 
спшности этого законопроекта заявилъ, что «ВЪ третьей ДумЪ, 
среди крайне неблагоприятно сложившихся обстоятельствъ для ея 
дЪятельности, удалось все-таки создать н%сколько законода- 
тельныхъ актовъ,’ которыми она безусловно имфетъ право 
гордиться. И къ числу подобныхъ актовъ можно бы было отне- 
сти и городовое положеше губерай Царства Польскаго, 
если изъ него исключить нФкоторыя искажен1я, внесенныя 
въ этоть законопроектъ подъ настроешемъ извЗетныхъ нацю- 
налистическихъ антагонизма и настроевшй Но г.г., эти благая 
начинан!и третьей Государственной Думы, къ сожалЪню, въ 
жизни не могли осуществиться. Вс$ эти законопроекты, одинъ 
за другимъ, были или искажены или уничтожены, или сло- 
жены и оставлены безъ разсмотрфня въ Государственномъ 
СовЪтз. И вотъ,`г.г., къ числу тавихъ искалЪченныхъ законовъ 
нужно отнести и городовое положеше Царства Польскахо. 
Когда, обсуждался этотъ законопроектъ, то третья Государ- 
ственная Дума на него смотр$ла вовсе не какъ на актъ 
милости для губерюй Царства Польскаго, а въ этомъ законо- 
проект$ видфла возможность скораго и немедленнаго осуществ- 
ления назрёвшихъ желан! русскаго общества — реформы горо 


те = 


дового положевшя и въ центральной Росам. Мы думали 
что разъ для Царства Польскаго дается  законопроектъ, 
который несравненно лучше городового положеюя 1892 
года, то слЪдовалельно насъ только дни, можеть быть 
месяцы отдфляють оть того, когда, наконець, русская го- 
родская жизнь получить обновлене при новомъ лучшемъ 
управлени, чЪФмъ т0, которое даеть ему городовое поло- 
жене 1892 года. И господа, въ настоящее время, когда 
похоронили этотъь законопроектъ въ Государственномъ СовЪт$, 
то похоронили не городовое положеше Царства Польекаго, а 
похоронили реформу городового положеня для городовъ 
Россш. Правда, въ начал открыт1я четвертой Думы, Пред- 
сЗдатель Совфта Министровъ говориль намъ здфсь, что пра- 
вительство имЪеть цфлью реформировать городскую жизнь, 
что гдЪ то въ нфдрахъ правительства обсуждается новый за- 
конопроекть о городовомъ положени, но г.г., мн кажется 
теперь, когда въ Государственномъ Совфтф такъ искалфчили 
это городовое положене, наивно думаль, что это обфщаше 
осуществится скоро или когда нибудь. ВЪдь въ самомъ дВлЬ, 
что говорить Государственный Совфтъ? Какъ можно давать 
окраинамъ то, чего мы не имфемъ; мы можемъ окраинамъ давать 
то, что у насъ есть. Но если у насъ есть плохое, если это 
плохое сознано всфми, и если никто не споритъ, если и само 
Министерство Внутреннихъ ДФлъ въ его объяснительныхъ 
запискахъ къ городовому положеню Царства Польскаго крити- 
ковало и городовое положеше 1892 г.—Министерство Внутрен- 
нихЪ Дфлъ, замфтьте, не свободомыслящее, а правительство Сто- 
лыпина,—которое говорило,‘ что ниже достоинства русской 
государственности давать такое гнилое законодательство, соз- 
данное евъ безвременье реавши 80-хъ годовъ, то господа, 
теперь, когда мы это даемъ Царству Польскому, не равно- 
сильно ли это тому, что съ этимъ городовымъ положе- 
емъ 1892 г. мы обречены сидфть еще долме и доле 
тоды. И 605, 20670да, причины, почему наша фракщя 
относится отрицательно кз этому законопроекту. Мы, 
господа, будемъ вотировать противъ него, но если вы при- 
знаете все-таки переходъ къ постатейному обсужденю законо- 
проекта необходимымъ, то мы внесемъ и внесли уже по- 
правки,. которыми мы можеть быть н%сколько улучшимъ 
это искалЗченное законодалельство 8-й Государственной Думы. 


О О Е о А Е 


в = 


Я не могу не подивиться и польскому колу, которое 
стремится получить законодательное творчество Государствен- 
наго Совфта. Я думаю, что это происходить оть того, что 
врядъ ли сидяпие здфсь представители польскаго коло дЪй- 
ствительно выражаютъь намъ взгляды и желания всего поль- 
скаго народа. МнЪ. страннымъ кажется, какъ это Польша, 
которая еще при КостюшкЪ провозглашала равноправ!е живу- 
щихъ въ ней нац1ональностей, въ настоящее время доволь- 
ствуется такимъ искажешемъ элементарныхъ представленй о 
справедливости по отношеню другихъ нащональностей. ВЪдь 
этоть законопроектъ говоритъ, что въ тБхь мфстечкахъ, гдё 
еврейское населеше представляеть большинство, они‘ могуть 
избирать гласныхъь въ городскую думу не болфе 10 проц. Возь- 
мите статистическая данныя, приложенныя къ этому законопро- 
екту, и вы увидите что есть города въ Царствз Польскомъ, 
въ которыхъ населен1е сплошь еврейское. И воть въ этихь 
городахъ будуть составлены городскя думы, гдЪ почти сплошь 
все населенле можеть имфть только 10 проц. глаеныхъ. Оста- 
льные — будетъ горсть поляковъ, случайно сидящихь въ этомъ 
городЪ. ЗатВмъ этотъь законопроектъ вновь усовершенствован- 
ный Государственнымь Совфтомъ и нашей городской комиссей, 
вносить постановлене, что даже въ городкахь, гдь сплошь 


‘еврейское населеше, евреи не имфють права выбирать ни 


городского голову, ни членовь управы, ни секретаря, ни 
даже зав5дывающихъ отдфльными отраслями хозяйства город- 
ского управленя. Спрашивается, кого же здфеь и отъ кого 
защищаютъ и опекаютъ. Вфдь, когда у насъ говорятъ о томъ, 
чтобы не давать евреямъ правъ въ Европейской Росси, то 
презумпия такая: защищать оть еврейскаго ума и энергии 
русское населеше. Но въ еврейскомъ-то городф, с® сплошь 
еврейскимъ населенемъ, почему они желаютъ, чтобы всфми 
дфлами городского хозяйства завфдывала горсть поляковъ? 
ВЪдь г.г., когда читаешь подобныя строки, то недоум$ваешь, 
кавимъ образомъ польское коло, которое въ первой Дум$ 
говорило о томъ, что польское населен!е можеть помириться 
только на одномъ, на широкой автономш, которую ему дастъ 
русское государство, теперь г.г., спфшно, съ. нарушешемъ 
всзхъ обычныхъ нормъ для правильнаго разсмотрн1я вопроса, 
желаетъь получить тотъ законопроектъ, который, простите меня, 
но я не нахожу другого выражен1я, который устанавливаетъ 


| 
[9.0] 
-: 
| 


для него какото жидофдетво. Воть г.г., когда начинають съ 
_ автономш, а кончають вотъ такимъ уродливымъ закономъ, то 
я вправЪ сказать, что врядъ ли наши представители поль- 
скаго кола дЪйствительно здфсь говорять, о томъ, чего желаеть 
все польское населенте. И, г.г.. въ силу этого, такой законо- 
проектъь не отвфчаетъ интересамъ русской государственности, 
и, я думаю, оскорбляеть само польское население». 
ДалЪе, при обсужден отдфльныхъ статей проекта, А. М. 
Масленниковъ сдзлалъь отъ имеви фракши слфдуюцщйя заяв- 
лен1я: «по Городовому Положеню 1892 г. губернатору пре- 
доставлено право надзора не только за закономфрностью дЪй- 
стый органовъ городского управлен1я, но и за правильностью 
и цфлесообразностью ихъ. Городская комисея Государственной 
Думы, чтобы ввести въ границы этотъ надзоръ губернатотора, 
вводить новую сталью 40-ю, посл которой повидимому, губер- 
налоръ имфетъ право протеста только лишь но тЪмъ поста- 
новленямъ, которыя нарушають законъ. Между тёмъ въ ст. 3 
та же комисйя проектируеть принять редакцию, которую вы- 
| работалъ Государственный СовЪтъ, и въ силу коей губернатору 
принадлежить право надзора не только надъ законностью, но и 
надъ правильностью дфйств!й; Государственный Совфть прямо 
| выписалъ цфликсмъ статью изъ нынЪ дфйствующаго Городового 
| положення. Такимъ образомъ создается путаница: въ нфкоторыхъ 
дальнфишихъ статьяхъ комисоя какъ бы предлагаетъ этимъ 
законопроектомъ лишить губернатора права протеста, по не- 
цфлесообразности съ его точки зря, постановлевй город- 
ского управленя, а въ ст. 8 оставляеть за губернаторомъ 
это право, и нзтъ никакихъ сомнЪн, господа, что эта пу- 
таница будеть истолкована, именно какъ поняме расширеня 
власти губернаторовъ. СлЪфдовательно, все то, что здфсь обЪ- 
щала комисся, будеть сведено къ нулю. Воть почему мы 
полагаемъ принять ст. 3 въ редакц1и третьей Государственной 
Думы, которая гласить: «Министръ Внутреннихъ ДФлъ имфеть 
выспий надзоръ за закономзрностью дЪфйстый городского об- 
щественнаго. управленя и осуществляете его при содфйстви 
губернскаго по городскимъ дБламъ присутствя. и черезъ по- 
средство м$стнаго губернатора. Сношеюя между Министромъ 
и губернаторами происходятъ черезъ посредетво Варшавскаго 
пенералъ-губернатора>. ? 
Вызывають сомнфшя и дальнЪйпия стальи. Третья Дума 


р ожаитт . & к И 
А А вже, и о о 


а 


проектировала избирательный законъ создать слздующимъ об- 
разомъ. Во первыхъ, она значительно расширяла рамки изби- 
рателей сравнительно съ городовымъ положешемь 1899 г. 
Какъ извЪстно, нын% дЪйствующее городовое положене въ 
Роса, даетъ право участия въ выборахъ только лишь домо- 


владфльцамъ, владфющимъ домами съ довольно высокой опфн-` 


кой, и представителямъ торговли и промышленности; кварти- 
ронаниматели и домовладльцы домовъ болзе низшаго раз- 
ряда этого права лишены. Городовое положене, принятое 
въ редакщи 83-й Думы, значительно расширило эти рамки, 
оно давало право участия, во-первыхъ, владвющимъ нелви- 
жимымъ имуществомъ, а во-вторыхъ, квартиронанимателямъ, 
причемъ квартиронанимателей почти всЪхъ допустило. Госуда- 
ственный СовФть призналь почему то необходимымъ, прежде 
всего, лишить цфлые разряды квартиронанимателей избиратель- 
ныхъ правъ, далфе Государственный СовЪтъ значительно возвы- 
шаетъ нормы, а наша комиссля городская слЪдуетъ за Государст- 
веннымъ Оовфтомъ, и хотя нфсколько эти нормы понижаетъ, но 
все-таки ставить ихъ значительно выше, чБмъ проектировала 
3-я Государственная Дума. Государственный Совфть вообще 
относится‘ покровительственно къ высокой цензовой систем и 
находить полезнымъ даже сохранене тфхъ высокихъ цензовъ, 
которые существують нынф, но мн думается, что ниже 
достоинства Государственной Думы будеть слфдовать этимъ 
указашямъ Государственнаго СовЪта. Вфдь вы не забудьте, 
г.г., что ть нормы, которые проектировались 3-й Думой, все- 
таки выше тхт, нормъ, которыя законъ устанавливаеть для права 
участия въ выборахъ въ Государственную Думу. Выходить та- 
кое положеше, что вы имфете правб присутствовать здЪеь, 
заниматься законодательной дЪятельностью страны, а по тфмъ 
цензаме, по какимъ вы, какъ городсые избиратели попали 
сюда, вы не можете быть избраны въ проектируемую вами 
городскую думу. Такую непослфловательность, я думаю, вы, 


во имя просто Логики, ВО ИМЯ справедливости не признаете _ 


п установите, что во всякомъ случаф. избирательное право 
должно быть не ниже того, что проектировала, третья Госу- 
дарственная Дума. Затёмъ проектъ Государственной Думы 
3-го созыва предполагалъь дать избирательныя права и жен- 
щинамъ. По этому вопросу въ 3-й Дум состоялось разно- 
мысл1е съ комисстей, но, тБмъ не менфе, и 3-я Дума при- 


60 


знала, что женщинамъ, имфющимь недвижимое имущество, 
должно быть предоставлено активное избирательное право. Мы 
проектируемъ въ данномъ случа$ поправку внести и въ томъ 
отношении, чтобы дать избирательныя права, какъ женщинамъ-до- 
мовладфлицамъ, такъ и женщинамъ квартиро-нанимательницамъ. 
Я думаю, что въ общемъ принцип законодательной дЪятельности 
врядъ ли вы сильно и радикально расходитесь съ большинствомъ 
3-й Думы; между тзмъ 8-я Дума признала по цфлому ряду 
важныхъ вопросовъ полное равноправ!е женщинъ съ мужчи- 
‚нами. Такъ, она прызнала право женщицы на получене выс- 
шаго образованя, право преподаван!я въ ереднихъ учебныхъ 
заведентяхъ, равноправ!е ‘женщинъ съ мужчинами на насл®- 
доваше, и наконецъ право женщинъ на избране въ члены 
училищныхъ совтовъ. По проекту, наконець прошелъ законъ 
0 томъ, чтобы женщины имфли право быть адвокатами. Вотъ какъ 
смотр$ла третья Государственная Лума и когда женщинам 
даются тамя шировя права въ такихъ разнообразныхъ и 
отвфтственныхь отрасляхъ жизни, то ясное дфло, что непослё- 
довательно и нелогично лишать женщину права избирать глас- 
ныхЪ, когда это право дается ей тЪмъ экономическимъ положе- 
вемъ, которымъ она пользуется. Воть почему мы полагаемъ, 
что въ данномъ случа эта поправка должна, быть принята и вами. 
Господа, наше законодательство до того, когда оно получило 
повидимому выспия формы, какъ народное представительство, 
никогда не знало нащональныхь кур. Городовое положение 
даже 1892 года не знаеть никакихъ нащшональныхъ кур1й, и 
это нововведене избирателей въ городахъь сажать въ отдфль- 
ныя клётки по натПональностямъ, явилось какъ плодъ выс- 
шей государственной мудрости. Третья Государственная Дума 
примЗнила впервые по законопроэкту о городовомъ положен 
въ городЪ Карсв, а затБыъ на земствахъ въ Западныхь гу- 
берняхъ. Я не буду вамъ говорить, господа о вред и без- 
полезности этихъ куй, такъ какъ объ этомъ уже доста- 
точно говорилось и въ нашихь законодательныхъ учрежде- 
няхъ, и въ печати, а въ настоящее время, когда эти нашо- 
нальныя кури осуществились на Запад, то создались уже 
основанныя на опыт совершенно правильныя нарекан1я на 
нихъ. Вфдь дфло городское, дфло муниципальное, это дфло 
культурныхъ вопросовъ, вопросовъ народнаго здрав1я, улучше- 
ная быта народа, усовершенствованя водоснабжения, канализаци 


00 - 


и прочее. На эти вопросы можно смотрфть, г.г., съ различныхъ 
точекъ зрзвйя, можно спорить и не соглашаться, но врядъ ли КЪ 
вопросу о томъ, какъ лучше мостить, какъ лучше устраиваль кана- 
лизацию, какъ лучше сдфлать больницу, могутъ быть примнимы 
натшональныя точки зря. Нащюонализмъь и нацщональный 
антагонизмъ въ данномъ дфл$ совершенно неум$етны. Опытъ, 
напр., нашихъ городовъ съ населеюемъ разноплеменнымь, 
какъ, Казань, Баку, и т. п. гдз живутъь вмфств мусульман- 
ское, русское и армянское населеве указалъ, что, несмотря 
на т0, что тамъ никакихъь нащональныхь кур не было, ни-. 
какой нашональный антагонизмъ въ дфло городского хозяй- 
ства не вносился. Между т$мъ эту нащональную рознь, вражду, 
ненависть вы внесете, когда запрете избирателей въ отдфль- 
ныя по нащональностямъь перегородки, когла ненормальное 
положеше создасть ту ‘вражду и непраязнь другъ къ другу, 
которыя такъ вредны для дфла. Я, г.г., имфлъ опытъ убЪ- 
диться, какъ въ культурномъ дфлЪ эти всЪ нацщональныя и 
религозныя розни не имфютъ р$шительно никакого значеня. 
Въ позапрошломъ году я объфзжаль Холмскую губ., гл 
борьба нашональностей, и релими съ проявленемъ во- 
проса о выдфлени Холмской губ., культивировалась самымъ 
широкимъ образомъ; тамъ на каждомъ шагу встрфчаль я эту 
вражду и антогонизмъ, и мнф, наконецъ, пришлось попасть въ 
бывший католичесюй монастырь, нын% обращенный въ больницу. 
Въ этой больниц$ я увидфлъ врача поляка, сестерь милосердая 
русскихъ монахинь и больныхъ католиковъ и православныхъ; 
это единственное м$сто, гдЪ руесыя монахини и польсюй 
врачь дружно, забывъ всякую вражду, работали на благо 
этихъ больныхъ. Если я вездЪ встрЪчалъ недовольства и с%- 
тован!я, то здфсь кром  взаимнаго довЗрля  созданнаго 
общей, дВйствительно культурной, дёйствительно полезной ра- 
ботой на благо населен!я, ничего дурного не было. Эти 
люди совершенно забыли о своей нацщональной розни. Я 
думаю, господа, что самое полезное будетъ, если мы эти 
нацональныя кури тамъ уничтожимъ, а въ особенности 
уничтожимь ихъ въ томъ несправедливомь и извращен- 
номъ видз, какъ онф проектируются предложеннымъ намъ законо- 
проектомъ. Зд$сь предполагается создать слздующее: запереть 
все населеше въ три клфтки: еврейское въ одну, рус- 
ское въ другую, поляковъ, н$мцевъь и литовцевь — въ 


РУ я 1 Я ГАН = 22 НЫ 


и: ей р. бы =, я > с 272 


о — 


третью и каждая курмя должна выбирать, отдфльно, при 
чемъ евреямъ, хотя бы ихъ было почти 90%, всего населеня 
предоставляется избирать не свыше 10'/огласныхъ. И вотъ я думаю, 
господа, запирая такъ всВхъ избирятелей, мы искуственно будемъ 
культивировать наплональную рознь на нашей окрайн%, ко- 
торую намъ нужно было бы стараться‘ всфми силами тамъ 
уничтожить и парализовать. Я думаю. въ этихъ губерн!яхъ 
для насъ вовсе не интересно создавать нацональный анта- 
гонизмъ. Я думаю, что государственный интересъ диктуетъ 
намъ, чтобы мы старались о томъ, чтобы тамъ поскор$е 
дружно стали работать на общее благо и поляки, и евреи, и рус- 
ск1е, и литовцы и вс живупие вмзстВ. Вотъ причина, почему мы 
проектируемь совершенное уничтоженше этихъ курй, но 
вмЪств съ тЬмъ понимаемъ, что въ хорошо организованномъ 
муниципальномъ представительств должны имфть зациту не 
выдуманные, но ве реально существующие интересы. Эти 
интересы, г.г., въ городской жизни существуютъ различные 
й ихъ нужно охранять. Здесь въ погон за сохраненемъ 
нацональныхь антагонизмовъ, вы упускаете сохранен1е извфст: 
ныхъ малеральныхъ и экономическихь интересовъ. По моему, 
сохранене таковыхъ несравненно важнфе и несравненно разум- 


‚нЗе. Мы проектируемъ взамвнъ всей этой куральной системы 


создаль представительство пропорцональное, т. е. каждая 
группа, будеть ли она объединена, экономически, нац1онально, 
политически, какъ вамъ угодно, но разъ она объединяетъ 
столько людей, что они имЪютъ по общей сумм избирателей 
къ числу гласныхъ право хоть на одного гласнаго, полу- 
Чаеть это право, и этоть гласный явится въ думу и бу- 
деть защищать ихъ реальные интересы. Я полагаю, что съ 
этой точки зрён]я защиты различныхь интересовъ, каше есть 
въ этомъ разноплеменномъ и разнообразномъ краф, наша 
система гораздо правильнзе, гораздо существеннфе, чфмъ эта 
безусловно вредная кур1альная система. Воть почему про- 
грессивная группа и предлагаеть вамъ принять т$ поправки, 
которыя проектированы ею оть ст. 10 до ст. 18. 

Но всЪ стараня оппозищи были тщетны и опять, и въ 
этомъ вопросф, какъ въ вопросф о введеи въ дфйстве 
закона о м8стномЪ судЪ, большинство Государственной Думы 
приняло законопроектъ, искаженный Г. Совфтомъ. 


Е О НА 


Вопросы вЪры и церкви. 


За истекшую сессю наблюдалось въ Дум отрицательное 
отношеше большинства къ крайне нецфлесообразной и даже 
вредной политик представителей вфдомства Святфйшаго Си- 
нода. Въ самомъ дёлЪ, церковная жизнь падаетъ, а такъ 
какъ жажда религ!ознаго утфшен1я несомнфнно существуетъ, 
то число уходящихь изъ ограды церкви растетъ; правовое 
и матеральное положеше православнаго низшаго духовен- 
ства совершенно ненормально, отчего молодые люди, окон- 
чивше семинар, прелпочитають иные пути, и число сни- 
мающихь рясу увеличивается; духовно - учебныя заведенля, 
реформа которыхъ давно поставлена на очередь, падаютъ, 
преподаватели бЪгутъ, духовенство и общество обезпокоено 
за судьбу духовной школы; дфятельность церковно админи- 
стративныхъь органовъ приняла чрезвычайно неустойчивый 
характеръ, подчинившись колебаншямъ внутренней политики, 
свфтской власти и даже желанямъ политическихь партИй. 
Въ результат общее недовольство. На всЪ пожелашя скорЪй- 
шаго проведешя реформы прихода, епарх1альнаго и синодаль- 
наго управленя, духовно-учебныхъ заведенй, созыва собора— 
вБдомство отвфчаетъ: подготовляются, и это съ марта 1905 г., 
т. е. въ течеши болфе чфмъ восьми лЪть. 


Съ критикой вЪдомства предполагали выступить н$зсколько . 


членовь фракщи. Высказался только Н. Н. Львовъ. 

«Когда намъ, представителямъ опозици, сказаль онъ: 
приходится говорить по вопросу о синодальномъ вЪдомств$, 
противъ насъ обыкновенно выдвигаютъ возражен1я, что мы 
проникнуты духомъ анти - церковнаго направленя. Но это 
обвинеше, гг., неправильно. Мы умземтъ отличать дЪло вфлом- 
ства отъ дфла церкви и, будучи преданными православной 
церкви, мы критикуемъ дфятельность синодальнаго вфдомства. 
Передъ вами, гг., докладъ члена Гос, Думы, не принадлежа- 
щаго къ оппозищи, а принадлежащаго къ парти нашональной, 
добраго сына православной церкви. Между тЪмъ, изъ этого 
доклада, изъ каждой цифры, изъ каждаго слова выступаеть 
во всей своей ясности обличее состояня вфмоства. И въ 
самомъ дЪлЪ, какого бы вопроса вы ни коснулись, какую бы 
область ‹церковнаго управленя вы ни затронули, на все 


одинъ отвфть: это еще не разсмотрфно, не разработано, все 
это находится въ комисаяхъ, которыя когда-то, этотъ вопросъ 
должны такъ. или иначе разсмотрзть. Вфдомствомъ, будь это 
организащ1я церковнаго прихода, церЕовныхъ заведен, орга- 
низац!н консистори или духовнаго суда, все это оставляется 
въ прежнемъ, нетронутомъ видЪ, потому что у вздомства не 
хватаеть силы на внутреннее преобразоваше. Вопросы эти 
совершенно не т$, которые вызывались требованями и вЪя- 
нями либеральными и новыми. Въ сущности вс% эти дефекты 
признаны и признаются самимъ вЪфломствомъ; ихъ нужно пре- 
образовать, нужно направить на это усиля, но мертвая кос- 
ность вфдомства не даеть возможности сдфлаль хотя бы пер- 
вый шагь въ этомъ направлени. Если вы взглянете на цифры 
доклада совершенно безпристрастно, какъ онф оцфнены здЪсь 
въ представленномъ докладЪ, то вы увидите, что штаты 
Св. Синода существують еще съ прошлаго, ХХ вЪка, что 
нормы содержаюмя членамъ Св. Синода, вызываемыя присут- 
ствовашемъ, не установлены: вся разъ испрашивается осо- 
бое Высочайшее соизволене на соединен!е окладовъ, въ порядкЪ 
ст. 56-й устава о службЪ правительственной. Награды и по- 
с0б1я исчисляются въ самыхъ незначительныхъ суммахъ, а 
все то, что недостаетъ, черпается изъ разныхъ источниковъ, 
капиталовъ, принадлежащихъ вЪдомству, изъ неприкосновен- 
ныхъ даже капиталовъ, которые должны были бы обслуживать 
другя задачи и друмя назначеня. Штать хозяйственнаго 
управленля, контроль установленъ болфе 40 лфтъ тому назадъ 
въ 72 году. Шутать совершенно недостаточенъ, жалованье, 
которое получаетъь чиновничество, страшно скудное, положене 
служащихъь не обезпечено и не установлено, и тфмъ не 
менфе все это остается въ томъ видё, какъ оно суще- 
ствуетъ. Постановка дфла въ духовныхъ. семинар1яхъ не мо- 
жеть не вызывать къ себЪ тревоги, хотя бы съ одной стороны. 
Вы знаете, что изъ духовной семинари всего 27 проп. идуть 
на службу въ православную церковь и дфлаются священно- 
служителями. Уже этоть одинъ вопросъ есть вопросъ тревож- 
ный; такимъ образомъ эти духовно-учебныя заведеня пре- 
вращаются не въ службу православной церкви, а являются 
воспособленемъ духовенству для воспитан!я его дфтей. По- 
ложевше въ духовныхъ консисторяхь точно также устарЪло: 
признается это самимъ вфдомствомъ, но вЪдомство не рёшается 


> 


О. 


приступить къ реформ$ и преобразовано, относя все это до 
созыва помфстнаго собора, какъ будто бы въ собор заклю- 
чается то чудо, которое можеть оживить это мертвенное в%- 
домство. На содержаше духовно-учебныхь заведен й ассиг- 
нуются суммы совершенно недостаточныя на ихъ содержание, 
все остальное поступаетъ опять-таки изъ разныхъ источниковъ: 
поступаеть изъ извфетныхь сборовъ съ православныхъ церквей. 
Эти сборы установлены на основан! законовъ 1871, 1878 п 
1901 г.г. изъ кошельковыхъ, кружечныхь и свфчныхъ сборовъ. 
Эти сборы должны бы были опредфляться въ 25 проц., между 
т$мъ, сборъ этоть съ церквей поступаетъ въ большемъ раз- 
мзрЪ, такъ какъ его не хватаеть на содержан1е духовно- 
учебныхъ заведешй и это вызываетъ совершенно справедливыя 
нареканя и прихожанъ и старость церковныхь и приводить 
ЕЪ тяжелымъ столкновенямъ. Вмфст съ твмъ, рядомъ съ такой 
скудостью, въ которую поставлено наше сельское духовенство, 
ВЪдомствомъ не принимается никакихъ мфръ, чтобы выйти изъ 
этого тяжелаго положешя. И въ самомъ дёлф положен!е сель- 
скаго духовенства, которое должно пополнять средства для 
своего существован!я сборами съ населен1я, ставить его въ 
крайне тяжелую матеральную зависимость отъ его паствы и 
эта тяжесть дфлается во многихъ случаяхъ прямо невыносимой 
для многихь изъ нашихъ сельскихъ священниковъ. ВФдь, эти 
воспособлен1я, тЪ ассигновки изъ государственнаго казначей- 
ства, въ размёрф 600.000 руб., или, даже, какъ предпола- 
гаеть вЪфдомство, 1.500.000 р., онё не въ состоянш измнить 
коренного зла, существующаго въ этомъ отношеншм. ВФдь, 
если ассигновки будуть сдфланы по 600.000 р. въ годъ, то, 
чтобы тольво подойти къ среднему нормальному окладу свя- 
щенника, который самъ по себф является крайне СБуднымъ, намъ 
придется доассигновывать около 9.000.000 р., т. е. ждать огром= 
наго протяженя времени, когда мы, наконецъ, этой цфли скуд- 
ной, цфли совершенно неудовлетворяющей сельское духовенство, 
наконецъ, достигнемъ. Выходомъ изъ этого представляется пре- 
образоване прихода съ тЪмъ, чтобы приходъь могъ освободить 
своими опредфленными доплатами духовенство отъ такого поло- 
женя и избавить его отъ этой тяжелой зависимости отъ прихожант. 
И эти вопросы, вопросы объ организащи православнаго прихода, 
которые разрёшены въ православныхь странахъ Ближняго 
Востока, въ Болгар!и, въ Серби, въ Греции ‚этоть вопросъ, который 


ыы 


В 


разрЪшенъ даже въ Австрии, въ католической странЪ, а у насъ въ 
православномъ государств, въ государствЪ, гл православная 
церковь является господствующей, этотъ вопросъ никакъ не 
можеть быть сдвинутъ съ мертвой точки. Подавленное рути- 
ной и косностью духовное вфдомство — мертвое вЪфдомство, 
которое мертвить все то, къ чему оно прикасается; оно не- 
<пособно на внутрення преобразован1я, оно стремится къ 
одному лишь, положить препятстве развито свободы для 
другихъ, которая была объявлена манифестомъ 17 октября. И 
въ самомъ дБлф, въ тьхъ условяхъ, въ коихъ находится пра- 
вославная церковь, безъ корней, безъ организованнаго при- 
хода и безъ вершины, въ такихъ условяхъ замкнутая въ 
управленши синодальнаго вфдомства, съ его полной неоргани- 
зованностью, съ чиновниками, скудно оплачиваемыми по ста- 
рымъ штатамъ, въ такихъ услов1яхъ, цзйствительно, опасность 
велика, но опасность эта кроется внутри самаго вздомства, 
опасность заключается въ его косности, неподвижности, въ 
его неум$и идти навстрЗчу новымъ условмямъ. Задержаль 
жизнь нельзя никакими усимями, нельзя задержать то, что 
уже установлено, и оставаться къ такомъ неподвижномъ вид, 
въ какомъ находится синодальное вЪдомство —это значить 


_ мертвить то великое дЪло, которое находится въ его рукахъ. 


И поистин$ печально положеше православной церкви, совер- 
шенно неорганизованная приходская жизнь, во многомъ ра- 
зобщете пастыря отъ паствы, съ нищенскимъ существованемъ 
православнаго духовенства, бфдность приходовъ, сильное сино- 
дальное чиновничество, находящееся точно.такъ же на старыхъ 
окладахъ содержания по устарфлымъ штатамъ и увязшее въ 
канцелярской рутинЪ. Вее это, таке вопросы, предъ кото- 
рыми нельзя оставаться равнодушными, которымъ нужно идти 
навстрфчу, необходимо стремиться ‘содфйствовать общими уси- 
ями церкви выйти изъ положешя тяжелаго, въ кото- 
ромъ находится въ данное время. И вражда, нетерпи- 
мость къ новымъ усломямъ сказывается именно въ томъ, 
что внутрення преобразованя вЪздомства не могуть быть 
осуществлены. Со времени манифеста 17 октября въ сино- 
дальномъ вфздомствЪз произошло едва ли не одно только изм$- 
нене: это прививка, того особаго воинствующаго клерикализма, 
которому было до сихъ поръ чуждо наше православное духо- 
венство; духовенство втянуто въ политическую борьбу и сд%- 


ета: ом точ 


Еее 


лано слЗпымъ орудемъ политическихъь интригъь и политиче- 
скихъ происковъ, появилось политиканствующее духовенство 
и буйствующее монашество, появились карьеристы клерикализма. 
То, что произошло съ однимъ изъ нашихь епископовъ, его 
торжество, его послфдующее надене, все это останется однимъ изъ 
самыхъ тяжелыхъ воспоминан!й изъ современной дЪятельности 
синодальнаго вздомства. Не умфя внфдрять въ ряды духовен- 
ства начала внутренней дисциплины, не умзя организовать 
ни воспитане пастырей, ни поднять ихъ нравственный авто- 
ритетъ, вБдомство стремится подавить и привести духовенство 
къ рабскому подчиненю, превративъ его въ оруде политики, 
ради задачъ, ничего общаго не имёющихъ съ православ!емъ. В- 
домство предетавляетъ изъ себя мертвую консисторскую сино- 
дальную машину, неспособную производить ничего другого, 
кромё ‘формализма и безобразной массы бумагъ, которыя 
душать живой организмъ попавшихъ въ колеса этой мертвой 
машины. И это мне, господа, мне всфхъ тфхь, кто 
знаетъ, въ какомъ положени находится наше синодальное 
вфдомство, мн$н1е, которое можеть быть найдено и въ отзы- 
вахъ тёхъ людей. компетентность которыхъ не будеть отри- 
цаться и представителями вЪдомства, именно мн%®не К. П. 
Побфдоносцева. (Рукоплескавя слЪва)». 

Оть имени фракщи была внесена формула перехода: « При- 
нимая во внимане, что вЪдомство православнаго исповЪдан!я 
доказало своей д$ятельностью неспособность къ живой сози- 
дательной работ въ духЪ хрисманской любви и что сухимъ 
формальнымь отношешемъ оно мертвить дФло религ!озно-нрав- 
ственнаго развития русскаго народа, —Г. Дума съ глубокимъ 
прискорблемъ констатируеть опасное для государства и для 
самой церкви направлене этой дфятельности и переходить къ 
очереднымъ дЪламъ». 

Ее должны были подробнфе мотивировать и друме, члены 
фракщи, но къ сожалфн!ю, благодаря прискорбному случаю, 
имфвшему мЪсто во время обсужден! смфты Ов. Синода (когда 
депутать Чхеидзе быль лишенъ слова, а депутать Керенск!й, вы- 
ступивпий на его защиту—былъ исключенъ на 5 засфдашй и 
оппозищя въ видф протеста покинула залъ засфдан!й) формула 
Прогрессистовъ не была принята и кредиты по смЪтЪ Св. Си- 
нода прошли цфликомъ. Такимъ образомъ Оберъ-Прокуроръ Св. 
Синода Саблеръ, хотя и безъ моральной поддержки большин- 


9 


ства Думы, могъ оставить залъ засфданя, вполнф довольный 
рьшенемъ ея, имфвшимъ видимость одобрен1я его политики. 

Однако это было случайностью: отрицательное отношене 
Г. Думы проявлялось каждый разъ, какъ попадалъ на повфетку 
проектъ, внесенный оберъ-прокуроромъ В. В. Саблеромъ. Для 
голосованя на кредиты на церковно-приходсмя школы были 
собраны вс, кажется, до поелЗдняго человЪка изъ сторонни- 
ковъ этой школы. Механически они побфдили, благодаря от- 
части октябристамъ, изъ которыхъ очень многе или совсзмъ 
не пришли или даже заявили о своемъ согласии голосовать 
за кредиты, которые въ общей сложности почти равняются 
всему тому, что Думой 3-го созыва отпущено въ течеше 
всЪхь пяти лЪтъ. Нежеланйе отпустить было очевидно изъ 
того, что по инищативв нфкоторыхъ октябристовъ, поддержан- 
ныхъ въ извфстной мЪрф фракшей, выставленъ былъ пЪфлый 
рядъ услов!й расходоватя этихъ вредитовъ: требовалось, чтобы 
программа преподаван1я была не ниже ч$мъ въ земскихъ учи- 
лищахь, число учебныхь дней не меньше, помфщене, пособ1я 
и пр. соотвфтственны таковымъ же училищамьъ М. Н. Пр.; 
чтобы инспекторъ и директоръ могли пос$щать эти школы, д$- 
лать предложен1я епархальномус овЗту и, въ случа двукрат- 
наго неисполнен1я ихъ, училищный совЪть могъ бы лишить 
данную школу казеннаго пособя. Но большинство этихь по- 
желай правыми въ с0юзЪ съ частью октябристовъ были 
отвергнуты. 

Еще болфе недовЪ ля было выражено при проведенти про- 
екта увеличен1я содержаня преподавателямъ духовно-учебныхъ 
заведешй. Были получены свфдфн1я о томъ, что послф уве- 
личеня крецитовъ на духовную школу вфдомство предпола- 
гаеть помимо законодательныхъь учрежденай провести новый 
уставъ и законы. Рёшено было предотвратить это указанемъ 
въ самомъ проект на то, что увеличеюше содержан1я касается 
только духовно-учебныхъ заведений, существующихъ по уставу 
1884 года. Съ такой поправкой въ конц согласились и 
правые. Обстоятельства оправдали осторожность Думы: оберъ- 
прокуроръ выражаль 0с0бое неудовольстве по поводу этой 
поправки, связавшей иницативу вздомства. Подъ его вмя- 
шемъ проектъ до сихъ поръ не получилъь силы закона. 

Особенно нашумвшимъ событемъ было отклонен1е кре- 
дита въ 108 тысячъ рублей, испрашиваемаго вЪдомствомъ 

т 


> 


в 


для покрымя расходовъ и позаимствоваюй на содержаюе Во- 
сторговскихъь курсовъ въ МосквЪ (съ цфлью подготовки. свя- 
щенниковъ и псаломщиковъ для Сибири). 

Признавая эту ассигновку не желательной, какъ съ точки 
зрёня покрытя новымъ кредитомъ незакономфрнаго позаим- 
ствоважя вфдомствомъ Св. Синода суммъ изъ неприкосновен- 
наго капитала, такъь и съ точки  зр8юя существа дфла, въ 
виду совершенно неудовлетворительной постановки этихъ кур- 
совъ,—фракщя Прогрессистовъ голосовала противъ этого за- 
конопроекта. Несмотря на всЪ усимя правыхъ, законопроектъ 
не прошелъ въ ДумЪ, и Оберъ-Прокуроръ Св. Синода Саб- 
леръ получилъ ясное ухазанте, какъ опасно распоряжаться не- 
прикосновенными суммами. Оберъ-Прокуроръ Саблеръ оправ- 
дывалъ вЪдомство, которое по его словамъ «соблюдало законъ 
по тр возможности». Такая защита законопроекта еще 
больше убздила Думу въ необходимости отклонить этотъ кре- 
ДИТЪ. 

Оть фракши Прогрессистовъ выступаль Ржевсюй, осв?- 
тиви этоть вопросъ и мотивировавиий необходимость отЕло- 
неня этого законопроэкта. В. А. Ржевсый при этомъ зая- 
ВИЛЪ: 

«Курсы для подготовки священниковъ, такъ называемые па- 
стыроше курсы Восторгова въ Москв были открыты въ 
1909 г. Исторйя ихъ открыт!я такова: Протоореемь Востор- 
говымъ быль выдвинуть проектъ устройства религознаго быта 
переселенцевъ. Этоть проектъ потеризлъ неудачу въ Святй- 
шемь Синодф, благодаря возражентямъ, представленнымъ ми- 
трополитомь Антон!емъ. Тогда онъ былъ осуществленъ иначе. 
Курсы эти содержатся на деньги, отпускаемыя по смт пересе- 
ленческаго управленя по $ 13, гласящему: ссуды на общеполез- 
ныя надобности. На 1913г. испрашивается на содержанте этихъ 
пастырскихъкурсовъ 19.200 руб. ипсаломническихъ ] 2.000 руб,, 
это внесено въ см%ту. Курсы эти, какъ я вамъ говорилъ, были от- 
крыты въ 1909 г. при московскомъ Знаменскомъ монастыръ. 
Устройство курсовъ было поручено протоерею Восторгову; 
онъ же является и завздующимъ этихъ курсовъ. Курсы устро- 
ены краткосрочные, продолжаются всего-на-всего 6 м$сяцевъ, 
считая въ томъ числ и Рождественсвя вакащи. Обыкновенно 
начало занят на нихъ происходить въ началв октября и 
слфдовательно въ концЪ марта курсы считаются уже закон- 


О 


ченными. Преподаване лекщонное. Преподаются на этихъ 
курсахъ слЗдуюние предметы: догматическое, нравственное и 
обличительное богослов1е, священное писан1е Ветхаго и Но- 
ваго ЗавЪта, литургика, раеколъ, сектовфдЪне и пфне. Пре- 
подавателями состоять слфдуюция лица: во-первыхъ, протойе- 
рей Восторговъ, который преподаеть догматическое, нравствен- 
ное и обличительное богослове. (Смфхъ слва)... Я долженъ 
замфтить, что протоерей Восторговъ, какъ не окончивший 
экадемш, не имфетъ права преподавать богословскихъ пред- 
метовь въ семинарш. ЗатЪмъ от. Василй, мисс1онеръ Вар- 
жансый, дъятельность котораго достаточно извЪстна изъ га- 
зеть, имзюпий особые еще мисс1онерсые курсы, которые обык- 
новенно даютъ цфлый рядъ дфль въ камерахъь московскихъ 
мировыхъ судей, —от. Поповъ и от. Полянсвй. Такимъ обра- 
зомъ на выспйе курсы, на приготовлеве священниковъ при- 
шлось пригласить, не знаю, по какимъ соображенямъ, лицъ, 
которыя именно въ МосквЪ, гдЪ имЪфется нЪсколько духов- 
ныхъ заведешй, имфется семинар!я, имфется духовная акаде- 
м1я, лицъ, которыя именно въ педагогическихь вопросахъ, въ 
вопросахъ преподаван!я хотя бы и духовныхъ предметовъ оста- 
ются совершенно неизвЪстными. Занят!я, какъ я говорилъ, на 
курсахъ лекшюонныя; каждую недфлю курсисты должны пред- 
ставлять проповЪди собственнаго сочинен!я и кромЪ того по 
прошестьи трехъ мфсяцевь пребыван!я на курсахъ они ко- 
мандируются для произнесейя проповфди въ церквахъ. Это 
обстоятельство доставляеть очень много горя мФстнымъ мо- 
сковскимъ священникамъ; по ихъ словамъ, проповЪди, кото- 
рыя ‘произносять эти курсисты, являются сплошь и рядомъ 
безграмотными, недопустимыми для произнесен1я въ церквахъ и 
разрушающими ту работу, которую м%стные священники въ 
течене многаго ряда лЪтъ дЪлали въ своемъ приходф; я знаю 
нЪсколькихъ священниковъ, которые. вс$ми способами, какими 
было возможно, сопротивлялись этому командированю курси- 
стовь, есть нфеколько священниковъ, которые категорически 
заявили, что они въ своихъ церквахъ не допустять проповЗди 
этими курсистами. По окончави курсовъ курсистамъ произ- 
водится устный экзаменъ, при чемъ они обязаны тутъ же по- 
даль на экзамен одну письменную пропов$дь. Ко времени 
окончан1я курсовъ переселенческое управлене сообщаетъ про- 
тоерею Восторгову объ имфющихся свободныхъ приходахъ; 
7 


>= 


— 100 — 


эти списки представляются обыкновенно курсистамъ, которые 
сами распредфляють между 60б0ю приходы, затвмъ проектъ 
распредфленя приходовъ представляется вновь прото1ерею Вос- 
торгову, который дФлаеть изм$неня по своему усмотрён!ю, 
а затфмь его утверждаеть. По окончаи курсовъ для н$ко- 
торыхъ изъ этихъ курсистовъ является забота о томъ, чтобы 
жениться, чтобы быть посвященнымъ въ священники. На ЭтОмЪ 
вопрос происходили въ Москв% глубокотрагическе эпизоды — 
я ихъ касаться не буду. 

Затфмъ, по окончаши этихъ курсовъ, курсисты рукопола- 
гаются въ МосквЪ священниками въ ть приходы, въ которые 
они были назначены въ МосквЪ протоереемь Восторговымъ, 
причемъ м%стная епарх1альная власть совершенно лишена уча- 
сия въ этомъ дЪлЪ и не знаетъ, кто будетъ и куда назна- 
ченъ въ священники, не знаетъ кандидата, не знаеть его 
имени. Курсисты обязаны дать подписку въ томъ, что они 
пробудуть 5 лёть въ Сибири, только на 5-лфтЙ срокъ. Я 
вкратц коснулся устройства этихь курсовъ, теперь перейду 
къ составу слушателей. По проекту на курсы должны были 
приниматься учителя церковно-приходскихъ школъ, прослужив- 
пие тамъ не менфе 10 лЪть. Но это осталось только на бу- 
мат и на курсы на самомъ дфлЪ люди принимались почти 
безъ всякаго разбора: сюда поступали желЪфзнодорожные слу- 
жапие, поступали мелые конторщики-неудачники, поступали, 
можно сказать, почти буквально вс, кто хотВлЪ. Я опять- 
таки не буду подробно излагать истор1ю, кто принимался на 
эти курсы, касаться дзятельности курсистовъ на мзстВ, я огра- 
ничусь только вкратц® тремя случаями. Первый случай, онъ 
былъ извфетенъ всей Москвф, —былъ принять на курсы одинъ 
писецъ, ‘служивцИй при церкви Рождества Христова въ Бу- 
тыркахе, Это церковь, обладающая, большимъ количествомъ 
земли, славаемой мелкими участками въ аренду, имвющая цЪ- 
лую канцелярю по слачв  участковъ, по веденю счетовод- 
ства. — И воть одинъ изъ этихъ писцовъ, работавиий тамъ 
нЪсколько лфтъ, въ концф концовъ пожелалъь поступить на 
эти курсы, онъ былъ принять на курсы, прошелъ ихъ, былъ 
рукоположенъ въ священники и былъ отправленъ даже не 
въ Сибирь, а въ Дмитровоюй у%здъ, Московской губ., откуда 
онъ самъ родомъ. 

Второй примфръ, который былъ напечатанъ въ газетахъ 


— 102 


и обошель вс газеты — это знаменитая истор1я слушателя 
курсовъ Цукера. Цукеръ во время отбыван1я воинской по- 
винности былъ деньщикомъ у полкового священника... у него 
учился духовному пзншю, принялъ православе. 

По окончанши военной службы Цукеръ было устроился 
трапезникомъ при епархальномъ домЪ, но вскорз какимъ то 
образомъ получиль м?Ъсто псаломщика. Какъ  псаломщикъ, 
Цукеръ отличился тЪмъ, что за всенощной подъ Успеше въ 
пьяномъ винф позволиль себЪ неприличную выходу въ 
церкви, но это обстоятельство не помфшало его дальнфйшей 
карьерз. 

Онъ вскорз получиль разрфшене именоваться, вмЪсто 
Цукера, Сахаромъ, быль принять на курсы, пробылъ 6 м$- 
сяцевъ на этихъ курсахъ, и по окончании былъ назначенъ 
священникомъь Длександровской слободки, подъ Владивосто- 
комъ. Л указываю на т$ факты, которые были уже напеча- 
таны въ газетахъ, и я не буду касаться остальныхъ, тзхъ, 
которые я получилъ; достаточно, по моему мнЪнш и этихъ 
двухъ, чтобы характеризовать, что собственно мы получаемъ 
съ этихъ курсовъ. Но позволю себЪ сослаться на другой уже 
оффищальный документъ «Омскя епархлальныя ВЪдомости», въ 
которыхъ помфщена была цфлая статья о дЪятельности курсистовъ 
на мфстахъ. Я ее цитирую дословно: «У московскихъ курсистовъ, 
по словамъ «Омекихъ Епарх1альныхъ ВФдомостей», нзть положи- 
тельно никакихъ преимуществъ въ отношени приготовлен1я ихъ вЪ 
пастырской дфятельности, даже предъ среднимъ псаломщикомъ 
Сибирской епарх1и; въ знанши же м$стной епарх1альной жизни, 
услов!й физическихъь и нравственныхь и духовныхъ мЪстный 
псаломщикъ передъ курсистомъ преимуществуеть; могущихь 
быть проповФфдниками, катехизаторами, мисбонерами и про- 
свЪтителями народа, въ числ курсистовь мы не встр5- 
чали, но за то видфли среди нихъ людей крайне не- 
въжественныхъ и безграмотныхъ, которые не могли, на- 
примфръ, сами написать заявлене о выдачв имъ за ихъ про- 
свфщенные труды жалованья, а записи по приходо - расход- 
нымъ книгамъ не могли вести безъ помощи сельскаго писаря. 
Мы встр$чали среди нихъ проповфдниковъ, которые съ тру- 
домъ и безграмотно читали пропов$ди по книгамъ, ветрфчали 
катехизаторовъ, которымъ отказывалось въ утвержден!и въ дол- 
жности законоучителя сельскаго училища за неимфн1емъ обра- 


за . ОВ, НАНА, СЕВА НИЯ А сен: ИК «ВЕ а. ААА: — 
} = инет - 5 се 


\ 109 = 


зовательнаго ценза. Н%Фкоторые изъ этихъ просвфтителей свЪ- 
тять такимъ тусклымъ свфтомъ, что свфть, исходяпий оть 
волостного или сельскаго писаря, гораздо сильнзе ихъ свЪта. 
Среди московскихъ курсистовъ встр8чаются и тавле, которые 
положительно не ‘умфютъ совершать таинствъ, не умВють со- 
вершать молебновъ, панихидь и другихъ требъ. Тотъ, кто 
посылаеть народу такихъ просвЪтителей, заканчиваетъь авторъ 
. статью въ «Омскихъ Епархмальныхъ ВЪдомостяхъ», слишкомъ 
презираеть народъ или же совершенно его ‘не знаеть». Этоть 
отзывъ я прочелъ изъ оффищальнаго органа, а не какой-нибудь 
газеты, о которой говорили здфеь справа. Какъ далеки эти 
курсисты отъ тВхъ подвижниковъ, о которыхъ говорилъ намъ 
только недавно оберъ-прокуроръ. И вотъ, г.г., я думаю, что 
если, дЪйствительно, намъ тамъ дороги, какъ говорилъ намъ 
депутать Пуришкевичъ и православная вЗра, и вопросъ цер- | 
ковности, то мы можемъ здЪсь сдЗлаль только одно — от- 
казать въ деньгахъ на т% курсы, которые не поддерживаютъ 
вфру, но подрываютъ ее въ корн%. (Рукоплескат!я слФва)». 

Законопроектъ былъ отклоненъ. 

Такая же участь постигла и еще два проекта того же в%- 
домства. 

Бюджетная комисс1я отклонила второй законопроектъ на 
тв же Восторговсме курсы объ отпускё 58 тыс. на путевые 
расходы священниковъ курсовъ—въ Сибирь. 

На этихъ отклонен1яхъ слФдуетъ остановиться потому, что 
такле казалось бы, естественные шаги—отклонене нецзлесо- 
образныхъ кредитовъ — заслуживаютъ особеннаго вниман!я, такъ 
какъ къ сожалЪшю шаговъ этихъ было слишкомъ мало; и 
если большинство Думы стало на эту позишю, то это зна- 
читъ, что даже ум$ренная часть Думы сознала весь вредъ 
политической дфятельности духовнаго вЪдомства. 

Что касается положительной дЪФятельности фракши Про- 
грессистовъ въ области вопросовъ Церкви, то ею было вне- 
сено законодательное предположене «объ организаши право- 
славнаго прихода и объ измфненши въ порядкБ содержаня 
православнаго духовенства». 

Этоть проектъ не новъ по существу. Въ 8-ю Думу Про- 
грессивная группа внесла такое же законодательное пред- 
положене, теперь Прогрессисты намЗтили тоть же планъ, но 
съ н®которыми измфненями. 


— 108 — 


Что касается его основныхъ положешй, то они заключа- 
ются въ сл5дущемъ: 

1) Сь точки зря финансовой — обезпечеше духовен- 
‚ства тесно связано ст устройствомъ прихода, какъ особой 
единицы. 

2) Приходъ имфеть права юридическаго лица и само- 
обложен1я; приходу же принадлежать церковныя имуще- 
ства. 

8) Приходъ участвуеть въ выборф кандидатовъ на дол- 
жности священниковъ. 

4) Совершене обязательнаго богослуженя, исполнене 
обязательныхъ требъ и выдача метрическихъ выписей, пред- 
брачныхь свидфтельствь и удостов%рен!й о быти у исповди— 
| производится причтомъ безплатно; прочя же требы по уста- 
| новленному въ законномъ порядкВ вознагражденю. 

5) Окладъь содержаня причту опредёляется: священнику 
въ размфрё 1.200 рублей, дьякону 600 рублей и псалом- 
щику 400 рублей. 

6) Въ случа бЪдности прихода — ему отпускаются на 
церковныя нужды п0собя изъ государственнаго казнамей- 
ства. 

На ряду съ Прогрессистами внесли свои проекты нацо- 
налисты и октябристы. 

При обсуждени этихъ проектовь почти всф органы пе- 
чати отм$тили, что проектъ Прогрессистовь изъ всЪхъ наи- 
болзе  премлемый и способный улучшить то ненормальное 
приниженное положеюе нашего духовенства, о которомъ гово- 
рять всф и каждый. 

Но къ сожалёню, правительство не учитываеть этого мо- 
мента; оно отказалось оть разработки этихъ законопроектовъ. 
Конечно, тф якобы «принциШальныя» препятствя, которыя 
заставили Совфть Министровъ признать для- себя непр!емли- 
мыми эти законодательныя предположен1я, исходятъ оть оберъ- 
прокурора Саблера. Реформ опять суждено остановиться. 
Получается впечатлЪве, что оберъ- прокуроръ и Министры 
хотять оставить духовенство въ томъ же приниженномъ состо- 
ян, въ какомъ оно находится сейчасъ. 

Въ ДумЪ эти законопроекты будуть разсматриваться 
осенью. 


Е ие 


— 104 — 


Народное образованге. 


Въ 8 ДумЪ октябристы хвалились, что она будетъ названа 
«Лумой народнаго образованя». ДЪйствительно по инищативъ 
3 Думы, или подъ ея вмяшемъ появились и прошли крупные 
проекты: о всеобщемъ обученш, о начальныхь училищахъ, о 
высшихъ начальныхь училищахъ, нЪеколько проектовъ частич- 
ныхь измЪненй въ строф средней школы, ея штаты, о част- 
ныхъ учебныхъ заведеняхъ и т. под.;— впервые были ассиг- 
нованы значительныя суммы М-ву Нар. Пр. Но когда эти 
проекты или были испорчены, или отвергнуты Г. Совётомъ, 
то энермя упала, и въ 4-й Дум во главу комисси по на- т 
родному образованю на мЪфсто бывшаго попечителя В. К. 
фонъ-Анрепа былъ поставленъ при содфйстви октябристовъ 
гр. В. А. Бобринсый, довольно далеко стоявший отъ работь | 
комисаи 3 Думы. Неудивительно, что серьезные проекты въ | 
этой области, внесенные какъ правительствомъ, такъ и чле- а 
нами Думы лежали безъ движения до конца сессш, а комиселя 
занималась лишь разсмотр5темъ вермишели. 
Между тБмъ именно въ вздомств$ ЁВассо жизнь и обще- 
ство настойчиво требують серьезнфйшихь мФфропраятй, если 
не реформаторскаго характера, такъ по крайней мёр$ защи- 
тительнаго отъ ломки и разрушевй, которыя производятся въ 
школахъ всЪхъ степеней и категорий. Если большинство не 
достаточно горячо относилось къ тому, что творится тяжелой 
рукой Министра, по воспитаню чуждаго русской школы и 
повидимому, мало знающаго ее, то не могла, относиться равно- 
душно фракця прогрессистовъ. 
Съ критикой политики правительства въ высшей школЪ 
выступиль профессоръ А. С. Посниковъ, бывший директоръ. 
Политехническаго Иинститута, на глазахъ котораго произво- 
дились эксперименты посл®лняго времени; при всей своей 
сдержанности онъ нарисовалъ грустную картину распада высшей 
школы. 
«Настоящий Министрь Народнаго Просвзщенйя, сказалъ 
онъ, вступиль въ отправленйе своихъ обязанностей и былъ приз- 
ванъ къ выполнен!ю трудной роли этой въ 1910 г. въ октябр$ м$- 
сяцЪ, въ то время, иначе говоря, когда жизнь въ высшей школ, 
какъ и во всей странЪ, начала постепенно приходить въ свое 


пекин права — и < т . 


— 105 — 


болЪе или мензе нормальное состоян1е или, какъ говорятъ, успо- 
ваивалься. То, что было пережито этой школой, находилось въ 
тЪснфйшей связи съ пережитымъ всей страною, что совер- 
шенно естественно, такъ какъ жизнь школы отражаеть на 
себ собымя, происходяпия внутри страны, что со временъ 
покойнаго Пирогова сдфлалось общей истиной точно также 
ий жизнь нашей высшей школы отразила на себЪ то, что про- 
исходило тогда въ стран®;: все это волнене того времени посте- 
пенно успокаивалось, входило въ порядокъ и этому въ значи- 
тельной степени способствовали нЪФкоторыя измзнен!я внесен- 
ныя въ дфйствуюний уставъ 1884 г. которымъ регламентируется 
университеть и по настояпий день. Многе изъ васъ, помнятъ, 
что въ нашу школьную жизнь политика была внесена въ времена 
графа Д. А. Толстого, ею реформа средней школы была продик- 
тована, именно политическими соображенями, и предметы, 
которые должны были служить очень могучимъ орудемт лля 
полученя образованя, по крайней мФрф широкаго гуманитар- 
наго, сдфлались орущемъ самаго жестокаго мучевшя, воспиты- 
вающихся лицъ. Вамъ нечего напоминать, мноме сами по 
опыту знаютъ, друте, вфроятно, слышали, какъ достигнуты были 
тЪ результаты, что гимназшю оканчивали какихъ нибудь 2—8 
челов$ка, посл мучительнаго 8 лётняго прохожденя курса. 
Такого рода система, приводившая къ такому результату и 
дфйствующая съ н®которыми небольшими измфненями, увы, 
до настоящаго времени не можеть назваться системой, кото- 
рая хорошо подготовила бы молодыхъ людей, способныхъ про- 
ходить высшую школу. Въ огромномъ числЪ случаевъ, эти лица 
выходять изъ школы усталыми, съ подорваными силами, они 
уже не вполн способны, не обладаютъ требуемыми силами для 
занятя въ высшей школз. Но та же самая политика при 
преемникахъ Толстого довершила это политическое начало, 
будучи перенесена на высшую школу; уставъ 1884 г. сдф- 
лаль изъ высшей школы, искалфчивъ ее, то же оруде, кото- 
рое требовалось для доказательства того, что совсЗмъ не тре- 
буется просвзщене, а н%®что другое. Университеты потеряли 
свою самостоятельность, потеряли автономшю и вершителемъ 
судебъ университетской жизни, явился попечитель округа Въ 
университет не было не только выборныхъ профессоровъ, не 
только выборныхъ ректоровъ, декановъ, но даже и секретарей 
факультетовь и у университета осталось только право выбора 


А а иенеифтЕ < : > 


— 106 — 


одного ученаго садовника— все зависзло отьъ попечителя... Разу- 
мЪется, при такихъ услов1яхъ, когда профессоръ былъ совершенно 
разобщенъ съ общимъ ходомъ университетской жизни и направ- 
лешемъ ея, онъ былъ лишенъ возможности общения со студентами, 
которымъ были запрещены всякя организащи, всяюе союзы. 
Уставъ звалъ только отдфльное лицо и правильно называлъ его не 
студентомъ, а слушателемъ; эти слушатели стояли совершенно 
одиноко. Бывийя университетсвя власти стали совершенно за- 
висимыми лицами отъ попечителя, и профессоръ былъ очень да- 
лекъ отъ студентовъ; по счастливому выражен!ю покойнаго профе- 
сора Николая Дювернуа «изъ профессора превратился въ 
чиновника для чтешя». Такое положене, конечно, не заме- 
длило принести свои плоды и очень скоро показало свои 
темныя стороны. Но жизнь шла, приходилось терпфть, приходи- 
лось это выносить и, какъ это ни было тяжело, приходилось 
мириться. Первое измнене, которое посл$довало, было въ 
1902 г., это именно измВнене порядка суда, въ силу Высо- 
чайше утвержденныхъ временныхъ правилъ о ‘професорскомъ 
дисциплинарномъь судз. Быль введенъ опять судъ, нФсколько 
измфненный, такъ называемый, дисциплинарный профеесорскай 
судъ. Въ силу указа 27 августа 1905 г. нфкоторыя части 
автономи были возвращены: было разрфшено избирать ректора, 
декановъ и секретарей факулътетовъ; были сдфланы еще нф- 
которыя изм$нен1я, именно инспекщя, которая находилась въ 
полной зависимости отъ попечителя и въ прямомъ противо- 
дЪйствни съ ректоромь университета, наконецъ, эта инспек- 
щя была подчинена ему. (Внослфдстви въ 1906 г. она и 
совсзмъ была отмфнена.) Воть благодаря этимъ измфненямъ, 
благодаря тому, что совть университета до н$фкоторой степени 
вошелъ въ разсмотрьне происходящаго въ немъ, сталь въ 
нЪфкоторой м$р$ судьею того, что совершалось въ немъ. благо- 
даря этому обетоятельству и происходивиия событя въ универ- 
ситетВ сравнительно протекали еще благополучно. И воть я 
говорю, именно это обстоятельство было однимъ изъ могуще- 
ственнЪйшихь средствъ того, что мало по малу жизнь въ 
университетахъ начала успокаиваться, но такъ какъ въ самой 
странз еще происходили движен!я, то это не могло не влять 
на университетъ. Такя печальныя событя, какъ происшедпия 

въ Зерентуйской тюрьмф, которыя такъ взволновали все наше 

общество, не могли не взволновать и молодежь высшей школы. 


0 — 


Сходки, начавиияся тогда, дали первый поводъ для проявле- 
ня новаго курса новой политики Министра Народнаго Про- 
свЪщеня. Тогда послфдовало распоряжеше Совфта Министровъ 
о томъ. что самъ Министръ Народнаго Просвзщевя  имфеть 
право подвергать удаленю, по его мнфню, виновныхь въ 
тфхъ или иныхь нарушеняхъ порядка вь университетЪ. Вы 
знаете, что послфловало за тЪмъ. Я не буду останавливать 
вниман!я вашего на фактахъ, отчасти затронутыхъ здЪсь и 
хорошо извЪстныхъ, которые совершались въ разныхъ м$е- 
тахъ; остановимся только на двухъ обстоятельствахъ: на проис- 
шедшемъ въ Петербургскомъ университет$ и на томъ, что происхо- 
дило затвмъ въ Москвф. Въ Петербургскомъ университетВ въ 
первомъ спискв исключенныхь изъ университета, кажется 
изъ 24 чел. было нЪсколько фамилй, безъ обозначеюня именъ, 
и когда потребовалось выяснить, который же это тамъ Ивановъ: 
Петръ, Сидоръ или какой другой, было очень затруднительно 
ршить, кого собственно изъ нзсколькихь Ивановыхъ подразум$- 
вать, кого надо исключить. Не взирая на то, что первый опытъ 


кажется свидЪфтельствоваль о томъ, что надо было бы при 


изыскани виновныхъ въ происшедшихъь безпорядкахъ посту- 
паль нЪсколько боле осторожно, послфдовалъ другой списокъ 
въ февралф мЪс., уже заключавций въ себЪ около 500, именно 
492 чел. такихъ, которые были исключены изъ университета, 
и, какъ оказалось впослФдетви, изъ этихъ 492 исключен- 
ныхъ, подвергшихся высылкЪ, претериввшихъ массу мытарствъ — 
къ счастью для болшинства изъ васъ, конечно совершенно 
неизвЪстныхъ 72 проц., были исключены неправильно, невинно, 
эти 72 проц. должны были безвинно испытать тягость высылки 
и всего того, что сопряжено съ исключешемъ изъ учебнаго 
заведения. Тзмъ не менфе и это обстоятельство, такъ ясно 
казалось бы долженствующее открыть глаза вздомству, и это не 
направило его на боле правильный путь. ОлФдовали даль- 
нЪйпия исключения. На почвЪ этихъ высылокъ, на почвЪ 
вм шательства полиши, и не всегда такъ называемой явной, 
университетъ, какъ здВши!й, такъ и московсый могъ убФдиться, 
что даже по списку явной полиши н$которыя лица, не при- 
частныя къ дЪлу, не должны были высылаться; Министерство 
же руководствовалось другими списками, имфвшимися у ного 
изъ охраннаго отдфлешя, по мнфнио котораго таве то были 
были повинны. Воть на этой почвЪ вмфшательства полищ!и 


— 108 — 


въ университетскую жизнь возникаетъ тоть печальный кон- 
фликть, который произошель между Министерствомъь Народ- 
наго Просвфшен!я и московскимъ университетомъ, и который 
повелъ къ тому, что такъ характерно называется разгромомъ 
московскаго университета. Власти московскаго университета, 
ректоръ, проректоръ и помощникъ ректора, не согласились съ 
требовамемъ Министерства на такое вм шательство полищи, 
которое было прямо невозможно и совершенно унизительно для 
университета. Это не было наблюден1емъ только за порядкомъ, 
это было наблюдешемъь чуть ли не за чтешемъ профес- 
сорами своихъ лекщй, наблюдешемъ за тфмъ, въ какой 
аудитори должны они читаль и т. д., Это обстоятель- 
ство и вынудило этихъ лиць, стоявшихъ во главз уни- 
верситетскаго управленя, не согласиться на такую уни- 
зительную роль, и подать въ отставку. Причислен!е ихъ къ 
министерству и все послЗдовавшее затЪмъ соотвЪтствовало тому 
требованшю, которое уже предъявлялось со стороны н%кото- 
рыхъ влятельныхь круговъ къ этому новому Министерству. 
Ему предъявляли требовавше, которое гласило, что совершен- 
но недостаточно очистить университетъь отъ преступныхъ сту- 
дентовъ, его нужно очистить главнымъ образомъ отъ тЪхъ 
профессоровъ, которыхъ эти круги считали преступными и 
которыхъ считали виновными. И это требоване стало выпол-. 
нять Министерство и выполнило можеть быть черезчуръ черезъ 
край, даже и по его собственному мн%®ню, такъ какъ его 
дйстия повели къ полнфйшему разгрому старзйшаго нашего 
университета. Но эта же программа хотя и частичная, выпол- 
нена и по отношен!ю къ петербургскому университету, а глав- 
нымъ образомъ, къ его юридическому факультету. Если мо- 
сковсмй университеть винили за то, что лица, стояпия во 
главЪ его, не подчинились требованю Министерства, именно 
за то что лица, стоявпия во главЪ университета одновременно 
подали въ отставку, то вины петербургскихь профессоровъ въ 
этомъ отношеши безусловно не было. Никакого требования, 
подобнаго тому, которое было предъявлено къ московскому 
университету, имъ не было предъявлено; т$мъ не менЪе, однако, 
въ слБдуюпий же семестрь Министерство вынудило подать 
въ отставку выдающихся преподавателей юридическаго фа- 
культета проф. Пергамента, а залЪмъ и профессора Покров- 
скаго. Когда вы посмотрите дальнфйние шаги Министерства 


— 109 — 


вЪ томъ же направлен!и, васъ чрезвычайно поразить слЗдующее 
обстоятельство: Министерство, задача, котораго состоитъ будто бы 
въ насаждени порядка, въ установлен!и правильнаго теченя 
университетской жизни по странной ли случайности, или по 
какимъ либо другимъ причинамъ увольняетъ и заставляетъ вы- 
ходить въ отставку т6хъ именно лицъ, которымъ, главнЪйшимъ 
образомъ, университеть былъ обязанъ,—не говоря уже объ 
ихь педагогическихь способностяхъ, не говоря уже объ 
ихъ ученыхъ заслугахъ—т5мъ, что нарушенный послз 1905 г. 
порядокъ въ немъ возстановлялся, лицъ, которые имфли му- 
жество и см$лость убфждать больция аудитор, успокаивали 
молодежь и горячо совфтовали приняться за занятя. Кому 
же неизвЪстно, кто хоть сколько нибудь интересовался жизнью 
университета, что именно упомянутые здфсь удаленные про- 
фессора, по преимуществу дЪйствовали успокеительно на сту- 
дентовъ, а именно они то и пострадали въ первую голову? 
Странность заключается въ томъ, что лица, которыя оказыва- 
ются недовольными или которыми Министерство недовольно, 
точно. также принадлежать къ тому разряду профеесоровъ, 
которые считаются консервативными и принадлежать къ такъ 
называемымъ охранительнымъ группамъ. Достаточно напомнить 
вамъ два имени профессора Дерюжинскаго и профессора 
. Файницкаго. Казалось бы, это тамя лица, имена которыхъ 
совершенно гарантируютъ то, что они стоять за самое спо- 
койное течен1е университетской и научной жизни. А между 
тВмъ и эти лица именно оказываются въ числЪ тхъ, которые 
почему то, возбудили противъ себя недовольство Министерства. 

Если вы посмотрите на то, въ какомъ направлени идетъ 
новый Министръ, удачны ли его шаги или неудачны, вее 
равно, и пожелаете рёшить вопросъ, что же это за дзятель- 
ность? То окажется, что дФятельность исключительно разру- 
шительная, направленная на то, чтобы искоренить уничтожить 
существующую высшую школу. И правъ совершенно одинъ 
изъ выдающихся профессоровъ, бывшихъ профессоровъ москов- 
скаго университета, выений представитель нашей науки, лицо, 
также принадлежащее къ такъ называемымъ охранительнымъ 
группамъ, кн. Евгенй Трубецкой, онъ точно также пострадалъ 
и вынужденъ быль оставить университеть. Онъ указываетъ, 
что нашъь Министръ Народнаго Просвзщеня выполняетъ т 
задачи, которыя были навфяны на него тЪми властными 


— 110 — 


кругами, которые диктуютъь это направлене. Группы, коихъ 
влян!е у насъ теперъ господствующее, принадлежать къ типу 
объединенныхъ дворянъ. По мнёню кн. Евгевя Трубецкого, 
эта программа которая выполнялась Министромъ продиктована 
отсюда. Кн. Трубецкой не ошибается, совершенно вЪрно: она 
продиктована отсюда и мы видимъ, что въ докладЪ комисеи, 
которая была при З-мъ съфздВ объединенныхь дворянъ въ 
1907 г. указывалось: первое: «какъ средняя, такъ и высшая 
школа почти безъ ислючен1я являются разсадниками не истин- 
наго просвзщен!я и воспитан1я, а нравственнаго, умствен- 
наго, политическаго развращен1я и очагами револющонной 
пропаганды, заражающей все населене». Это мнЪн!е комисая 
того же създа, которое было принято. Второе: «Если въ 
развращени школы и полномъ упадк дисциплины отчасти 
виновато и общество, то въ гораздо большей степени виновны 
въ этомъ учапие, ихъ начальники и правительственныя лица, 
стояпия во главз учебнаго дфла и остаюцщияся доселЪ без- 
наказанными за величайшее изъ преступленй развращене 
подрастающаго поколЪн!я». Такому состояню школы, полагаеть 
съфздъ, долженъ быть немедленно положенъ конець и этотъ 
конецъь положить взялъь на себя, нынфшый Министръ На- 
роднаго ПросвЪщен1я. Но господа, разрушить высшую школу 
можеть быть было и легко, но позволительно ли безучастно 
относится къ этому. Правда, говорятъ, что энермя, существу- 
ющая въ мШ]Ъ, не можеть пропасть, она такъ или иначе 
будеть продолжать жить. Здфсь членъ Государственной Думы 
Новиковъ указывалъ вамъ. какъ мало-по-малу должны устрам- 
ваться эти лица, выброшенныя изъ университетовъ, какъ они 
пристраиваются въ томъ или иномъ учебномъ заведенш. Да 
это исходъ, конечно возможный; но, г.г. огромная доля этой 
энери при такомъ устройств пропадаеть для страны без- 
слфдно. Я полагаю, величайшее преступлеше лицъ, разру- 
шающихь школу, состоить въ томъ, что заставляетъ насъ 
губить таланты нашей страны; мы не только не можемъ из- 
влечь изъ нихъ того, что можно извлечь, но прямо губимъ 
ихъ и губимъ, можеть быть, навсегда. (Рукоплескавя слФва). 
Я не могу не кончить пожелан!емъ кн. Трубецкого, который 
взываеть къ обществу и просить поддержать членовъ Думы, 
которые пожелали бы противодВйствоваль гибельной политикЪ 
Министра Народнаго Просвфщен1я, и вмфстЪ съ т$мъ горяча 


— 111 — 


призывая васъ въ вашемъ вотум выразить самое р шительное 
порицане этой политикф Министра Народнаго Просвфщентя: 
(Рукоплесканйя слва). 

Крайней степенью пренебреженля и къ задачам школы, 
и даже къ закону было издан1е новаго Устава военно-меди- 
цинской Академ, который не рЪшился опубликовать Пра- 
вительствующий Сенатъ. Фракщя внесла свой запросъ. По- 
мощникъ военнаго министра далъ свой отвфтъ, обсуждеше ко- 
тораго состоится уже во 2 сесаи. 

Ввиду ненормальнаго положеня высшей школы въ цзломъ, 
казалось, непр1емлемы частичныя измзнен!я въ ея строф. Еще 
болзе спорко проведене измфнен1я штатовъ, ибо ассигнова- 
н1е новыхъ кредитовь закрЪиляеть существующее положен!е 
дфла, признанное ненормальнымъ, ибо 3 Дума въ свое время 
поддалась: естественному чувству и измфнила штаты мужской 
средней школы, и обфщанный проектъ новаго устава гимна- 
й до сихъ поръ не внесенъ, между тзмъ министръ цирку- 
лярами вводитъ все новые и новые порядки. Поэтому фрак- 
щя съ особенной осторожностью отнеслась къ проекту Кассо 
объ увеличени седержаня младшаго преподавательскаго со- 
става университетовъ. Это тфмъ боле необходимо, что въ 
смзтномъ порядкз увеличено было содержаюе профессоровъ. 
И злдЪсь вфдомство осталось вЗрно себЪ; когда у его предста- 
вителя потребовали представить дополнительныя св$дЪн1я, глав- 
нымъ образома о числЪ преподавателей, то получили отвЪтъ, 
что это служебная тайна. Проектъ пока не раземотр$нъ въ 
комиссш, какъ и другой подобный же, касаюцийся измЪнен1я 
штатовъ Ветеринарныхъ Институтовъ. 

Съ ненормальнымъ положешемъ средней школы Г. Дума 
встрфтилась въ самомъ началЪ своей дЪятельности. Уже въ 
цекабрз она принуждена была выступить противь незаконо- 
мЪ$рныхъ, нецфлесообразныхъ дфйстий Министровъ Вн. ДФлъ 
и Народнаго Просвфщеня, допустившихь совершить пфлый 
рядъ обысковъ и арестовъ у учащихся въ среднихъ учебныхъ 
заведешяхъ (по дЪлу о гимнази Витмеръ). 

Въ свое время событ1е это вызвало глубокое возмущене 
въ обществ» и заставило Государственную Думу, въ лиц 
фракщи Прогрессистовъ, внесшихъ по этому поводу вопросъ, 
обратиться къ правительству за разъяснешемъ (см. объ этомъ 
выпускъ 1-й отчета). 


— 


рот то те. щиинь--^- —--- 


ся ВЕ 


—ы—- 


ма 


3%. 


в 
и 
и 


— 112 — 


Оть фракши Прогрессиетовъ выступило несколько орато- 
ровъ. Барышниковъ сказалъ рЪфчь во время прен!й о спфшности 
вопроса (р$чь его въ первомъ выпускВ отчета). Послз Рожде- 
ственскаго перерыва Министръ Народнаго Просвфщен1я  далъ 
отвЪть на этотъ вопросъ. Своими объяснешями онъ еще больше 
возбудилъ противъ себя часть Государственной Думы. Все дЪло 
свелось къ револющюонной пропагандф. Оть фракщи Прогрес- 
систовъ съ отвЗтомъ Министру выступили: Калугинъ, Родзевичь 
и Карауловъ. 

М. Д. Калугинъ заявилъ при этомъ: Мноме изъ т5хъ докумен- 
товъ, на которыхъ г. Кассо строитъ свое обвинеше учащихся, 
были какъ разъ взяты мной для того, чтобы говорить объ ихъ 
оправдани, но г. Министръ использоваль ихъ для себя крайне 
удачно; онъ, можеть быть, нечаянно, но пропустилъ какъ разъ 
т$ мЪета, которыя указываютъ на полную необоснованность 
его обвиненй и благодаря этому эти документы приняли с0- 
вершенно иную окраску. Моей задачей поэтому будетъ, какъ 
дополнить все недосказанное г. Министромъ, такъ и показать, 
что въ дфйствительности собою представляеть та органи- 
защя, которую г. Министръ квалифицируетъ, какъ преступную. 
Прежде всего г. Министръ указываеть на то, что быль най- 
денъ въ большомъ количествЪ уставъ междуученической органи- 
защи. Совершенно в%рно, но г. Министръ не потрудился познако- 
мить васъ съ содержанемъ этого устава, а между т$мъ содержане 
весьма любопытно. ‹Уставъ организащи. Членомъ организаши 
можеть быть всяый учапийся въ среднемъ учебномъ заведени, 
согласный съ цфлями организащи и содфйствуюцщий ихъ осуще- 
ствленю. Въ случа протеста одного изъ членовъ организаци, 
вопросъ рЪшается комитетомъ. Члены организащи объединяются 
въ кружки и группы. Кружки и группы выбирають по одному 
представителю въ комитетъ. Три члена комитета выбираютъ 
общее собраше. Комитеть руководить дФятельностью органи- 
защи и сносится отъ ея имени со всЪми лицами и учрежде- 
ями, въ коихъ встрфчается надобность. Средства организания 
составляются изъ ежемсячныхь членскихъ взносовъ по ] 0 коп., 
Теперь, господа, о цфляхъ организащи. «Организаля уча- 
щихся ставить себ задачи какъ академическаго, такъ и про- 
свзтительнаго характера. Въ области академической, организащ1я 
ставить своей цфлью выяснен!е положенйя учащихся. Выра- 
ботка проектовъь о реформв школы, вмфшательство въ школь- 


— 118 — 


ную жизнь въ интересахъ учащихся. Просв$тительныя задачи 
организащи заключаются въ техническомъ содЪстви возникаю- 
щимъ кружкамъ, въ устройствь рефератовъ на отдфльныя 
темы, въ выяснени вопросовъ объ издаи обще-ученическаго 
журнала», а затЪмъ уставь этоть кончается слБдующими 
словами: «Организащя не носить партнаго характера и не 
можеть потому претендовать на идейное руководительство». 
Такь воть, господа, я остановлюсь раньше всего на просвЪти- 
тельныхь задалахъь организаци. Я думаю вамъ  всЪмъ 
хорошо извЪстно общее стремлен1е молодежи къ самодфятель- 
ности и къ самообразованю. МнЪ кажется, что и г. Ми- 
нистру Народнаго ПросвЪщешя слфдовало бы знать, что школа 
должна удовлетворять этимъ естественнымъ потребностамъ 
учащихся, и прямая задача умнаго и опытнаго педагога, 
развивая эти стремленя молодежи, тактично направлять 
ихь по правильному пути. Безъ такого руководительства есть, 
конечно, опасность, что они будуть неправильно развиваться, 
и въ результалВ, конечно, могутъ вылиться даже въ уродливыя 
формы. Я бы спросилъ господина Министра, что онъ сдфлалъ, 
чтобы удовлетворить этимъ завоннымъ стремлешямъ молодежи? 
Да ровно ничего. Наобороть, г. Кассо, сдфлавшись Ми- 
нистромъ, въ своемь желаши уничтожить вси живое, все 
неподходящее подъ обпйй ранжиръ его циркуляра, въ первую 
голову уничтожиль уже существовавиие въ то время учени- 
чесме кружки. Кружки эти были въ то время совершенно 
легальные, они находились подъ руководствомъ преподавателей 
п подъ общимъ надзоромъ директоровъ гимназий... Г. Ми- 
нистръ уничтожилъ эти кружки, онъ загналь ихъ въ подполье, 
лишивъ этимъ руководства преподавателей. И гоненя его на 
кружки не ограничились хотя бы только просвзтительными 
кружками, но онъ уничтожиль всё, до шахматнаго включи- 
тельно. Спрашивается теперь, господа, кто же является винов- 
никомъ въ существовани нелегальныхъ просв$тительныхь круж- 
ковъ? Являются ли виновниками ученики, или самъ г. Кассо? 
Обратимся теперь къ другой части устава междуученическихь 
организащй—къ цфлямъ академическаго характера. ЗдФеь ИЗЪ 
трехъ пунктовъ наибольшее внимане обращаеть на себя 
пункть, говорящий о томъ, что организащя ставить своей 
цЪлью выработку проекта реформы средней школы. Задача, дЪй- 
ствительно, можетъ быть несоотвтствующая возрасту учащихся, 


8 


— 114 — 


но, поставимъ себя, безъ всякой предвзятости, въ положение 
учащихся, вфдь, они же на самихъ себф испытываютъ весь 
режимъ нашей школы, получившей осуждеше и науки и обще- 
ства, вЪдь, это они же чувствуютъ на себЪ весь тотъ гнеть, 


который давить нашу школу, вфдь на себЪф они чувствують. 


то начальство, которое промфняло м5ры педагогическя на мёры 
полицейскя... ВЪдь это начальство, оно не хочеть и не 
умфетъ отличить простой дфтской шалости, проступка отъ пре- 
ступленя и караеть одинаково все то, что не подходить подъ 
обийй ранжиръ... (рукоплескан:я сл$ва)... Господа, о невоз- 
можности для родителей вмять на ходъ жизни въ школ, о фак- 
тическомъ уничтожеши родительскихъ комитетовъ здфсь уже 
много говорили, поэтому я не стану утруждать еще Государ- 
ственную Думу и ограничусь только, для вящшей илюстраци 
всего сказаннаго, тёмъ, что приведу то письмо, которое я 
получилъ за подписью нфсколькихъ десятковъ родителей уча- 
щихся. «Глубоко возмущенные послфдними событями 9 де- 
кабря, мы, родители учащихся, въ нынзшней средней школ$, 
обращаемся къ вамъ, какъ къ члену Гусударственной Думы, 
и просимъ васъ сдфлать все возможное, чтобы легче жилось 
нашимъ дЪтямъ, чтобы не повторялись самоубийства, чтобы 
не повторялись тавля жестокя, длительныя и безсмысленныя 
пресл5дован!я самообразовательной работы учащихся, которыя 
такъ ярко вылились въ послёднихъь событяхъ. Незаконом$р- 
ный, неисполнимый циркуляръ Кассо, по которому ‘для выбо- 
ровъ въ члены родительскаго комитета необходимо присут- 
сте двухъ третей всЪхь родителей учащихся, лишаеть насъ 
возможности контролировать дфйствя педагоговъ и даже быть 
освфдомленными о положен нашихъ дфтей. Родителей отстра- 
няють оть наблюденя за жизнью школы и поручаютъ над- 
зоръ за учащимися полищи. НадФемся, что на это обратить 
вниман1е Государственная Дума и дфти наши дождутся, нако- 
нецъ, болфе человфческаго отношеня со стороны тЬхъ, кто 
береть на себя заботы о дётской душ6». Воть, гг., содержа- 
ше этого письма. Изъ него вы видите, насколько сами роди- 
тели безсильны, чтобы помочь своимъ дфтямъ. Итакъ, не 
имя возможности получить защиту у родителей, ученики 
имфють право ждать ея отъ педагоговъ. Что же мы туть ви- 
димъ? Гг., я считаю безусловно необходимымъ, чтобы педагогъ 
былъ строгь и опредфлененъ въ своихъ требовашяхъ къ уча- 


— 115 — 


щимся, чтобы въ школ% была извЪстная дисциплина, но, стро- 


‚Гость педагога должна быть строгостью любящаго отца, а не 


тюремщика по отношеню къ арестованному. (Рукоплескавя). 
Я далекъ оть того, чтобы поголовно осуждать всЪхъ нашихъ 
педагоговъ, но уже присутстве въ школ хотя бы одного 
педагога такого типа, педагога-сыпшика, совершенно отравляеть 
все существованзе учащимся, учащимъ и родителямъ. Въ вели- 
чайшему сожалфн!ю я долженъ констатировать, что таке педа- 
гоги-сыщики встрзчаютъь страшную поддержку оть своего 
высшаго начальства... (Рукоплескашя слфва)... Остальные 
педагоги, огромное большинство ихъ во всякомъ случаЪ, 
совершенно запугано, забито, за ними стоять большя 
семьи и они не смЪфють поднять свой голосъ въ защиту 
своихъ питомцевъ. Воть я имфю ярый примЗръ послёднихъ 
собычй. Въ моемъ распоряжеши имфется постановление педа- 
гогическаго совЪта одной изъ петербургскихь гимназ; этому 
педагогическому совФту, наравнз еъ другими учебными заве- 
дешями, было предложено вынести свое рЪшеше въ отноше- 
ви арестованныхь учениковъ. Тогда нзкоторые изъ препода- 
вателей, присутствовавшие на совфт$, запросили директора, въ 
чемъ же собственно вина учениковъ, которыхь имъ пред- 
стоить судить, въ чемъ состоитъ то обвинеше, которое имъ 


 предъявлялось? Отв$та они никакого не получили. Вы ду- 


маете, гг., что Совфть отказался вынести какое - нибудь 
р®шен!е, мотивируя тЪмъ, что у него нфть достаточныхь дан- 
ныхъ? Совершенно напротивъ. Онъ вынееъ ученикамъ крайне 
суровый приговоръ. Онъ постановиль предложить родителямъ 
учащихся взять всзхь учениковъ, ‘поставивь имъ тройку за 
поведене, и распространилъ это не только на тьхъ учеников, 
которые собственно могли подозрЪваться въ принадлежности 
къ организащи, но даже и на т6хъ, которые не знали о су- 
ществовави этой организащи, а таые были, вн8 всякаго 60- 
мнЪн1я, это намъ подтвердилъ и самъ г. Министръ. Гг., разв 
ученики, учапцеся въ подобныхь гимназяхъ могуть ожидать 
оть совЪтовъ себЪ защиты? Такимъ образомъ, ученики не на- 
ходять себЪ защиты ни у родителей, ни у педагоговъ, и 
вполн% естественно, что они приходять къ заключевю, что 
они могутъ разсчитывать только на самихъ себя. И воть, луч- 
пе изъ учениковъ, тф, которые не хотять ни скандаловъ, ни 
вакихъ-либо эксцесовъ, начинаютъ изучать вопросы педагогики. 
9: 


— 116 — 


Они думаютьъ, мечтаютъ о томъ, что они смогуть выработать 
новый уставъ средней школы, который облегчить ихъ участь. 
Господа, да развз можемъ мы ихъ въ этомъ обвинить? Гос- 
пода, мы къ этому можемъ отнестись, конечно, со снисходи- 
тельной улыбкой, какъ къ дфтской затЪЪ. ВФфроятно г. Ми- 
нистръ не замфтиль словь, которыми кончается уставъ, а въ 
устав тамъ написано слфлующее: «организация не носить 
политическаго характера и не претендуеть поэтому на поли- 
тическое руководительство». Господа, если этого мало для того, 
чтобы оправдать въ томъ обвиненш, которое г. Кассо возво- 
дить на учащихся и въ которомъ онъ говоритъ, что пфли 
академичесяя и просвфтительныя только служать для того, 
чтобы привлечь учащихся въ эту политическую организащю, 
то я могу прибавить еще, что изъ боязни того, чтобы въ 
организащю не попала политика, членами этой организащи 
не принимаются даже т, кто окончиль школу. КромЪ 
того, я думаю, что г. Министру хорошо извфстно, онъ 
иметь въ своемъ распоряжеши такъ много  ученическихъ 
журналовъ, что въ этихъ журналахъ есть статьи, которыя 
особенно предупреждаютъ учащихся о вступлени въ какую- 
либо политическую организащю. Мнф кажется, изъ всего ска- 
заннаго совершенно ясно, что политики въ этой междуучени- 
ческой организащи совершенно не было. Но обращусь къ 
остальнымъ документамьъ, о которыхъ упомянуль г. Министръ. 
Среди нихъ были ученическе журналы с.-петербургской Вве- 


денской гимнази «Паукъ», «Недотыкомка» и т. п., были 


воззвашя къ учащимся, г. Министръ показаль намъ самое 
преступное, по его мн®ю, изъ вефхъ воззваюй, которыя онъ 
нашелъ; кончается воззваше это словами: «да здравствуеть 
свободная школа въ свободной Россш». Откровенно говоря, 
тг., КЪ этимъ словамъ я не могу не присоединнться; но дЪло 
не въ этомъ; г. Кассо, желая придать этому воззваю пре- 
ступно-политичесяй характеръ, не ознакомилъь нась съ его 
содержашемъ; а содержаве его весьма печально; въ немъ, 
во-первыхь, глубокая скорбь о преждевременной кончин$ то- 
варища Коли СергФева, а зат$мъ глубокое возмущене, него- 
доване тфми причинами и лицами, которыя ее вызвали. Я 
не позволю себ утверждать, что одна школа явилась винов- 
ницей смерти бЪ$днаго мальчика. Но учаниеся, товарищи, въ 
этомъ увЪрены, и если г. Министръ, не гучель настроевя, 


И я т 2 а 


— 117 — 


подь вмявемъ котораго были написаны эти послЗднйя слова, 
то это ему не дёлаеть чести ни какъ психологу, ни какъ пе- 
дагогу. На этомъ мнЪ казалось, г. Кассо могь и прекратить 
свой перечень документовъ, непосредственно связанныхь СЪ 
междуученической организаей, но г. Министръ безъ всякой 
оговорки присоелиниль къ этому еще двз—три прокламащи 
революцщоннаго солержаня, не имфюпия совершенно ничего 
общаго съ междуученической организащей. Одна изъ этихъ 
прокламащй, по’ словамъ г. Миниетра, кончается словами: 
«Ла здравствуеть демократическая республика». Я дЪйстви- 
тельно слышалъ, г.г.. что въ гимнази Витмеръ были найдены 
двЪ—три прокламащи подобнаго содержанйя, изданя какого- 
то револющюонннаго союза. Но, г.г., подумайте, разв можеть 
какое-нибудь общество, каюя бы цфли оно не пресл$довало, 
будь то цфли просвфтительныя, коммерческая, спортивныя или 
другя, отв®чать за то, что кто-нибудь изъ его сочленовъ при- 
несеть что-либо въ карманЪ съ собой. Что же касается до 
тЪхъ выдержекъ изъ частной переписки, которыя намъ приво- 
дилъ г. Министръ, то я, гг., положительно отказываюсь обсу- 
ждать и вмЪшиваться въ т0, что составляетъ, такъь сказать, 
самое интимное достояне каждаго человзка, его частную пе- 
реписку и откровенно признаюсь, что, несмотря на то, что 
отвфть г. Кассо напомнилъ мнз больше отписку начальника 
охраннаго отдфленя, чёмъ отвфть Министра Народнаго Про- 
свзщен1я (Рукоплесканя слфва), я тЪмъ не менфе былъ глу- 
боко пораженъ тЪмъ, что руссый Министръ Народнаго Про- 
свфщеншя, человфкъ, на которомъ лежитъ, такъ сказать, выс- 
шее наблюдене, высшее руководство нашей школой, считаетъ 
соотвфтотвующимь своему достоинству выступать на трибун 
Государственной Думы съ подобными документами (Рукопле- 
сканя слЪва). Я позволю себЪ, оть имени прогресивной пар- 
и, прочитать слёдующий переходъь къ очереднымъ дфламъ: 

‘«Выслушавъ объяснеше Министра Народнаго Просвзшеня 
на заявлене по поводу ареста участниковъ собраня въ гим- 
нази Витмеръ, Государственная Дума находить: 

Министерство Народнаго Просвфщенля, освздомленное о 
томъ, что происходило среди учебныхъ заведен] й города С.-Пе- 
торбурга за послфднее время, проявило безучастное отношение 
къ своимъ прямымъ обязаностямъ и не оградило среднюю 
школу отъ вторжения въ нее полищи, 


она 48" 


— 118 — 


Пр!емы, допущенные чинами полищи безъ протеста со сто- 
роны Министерства Народнаго Просвзщеня, заключавииеся въ 
обыск$ въ школ, во взяти и содержан!и дфтей въ участкЪ подъ 
арестомъ, въ недопустимыхъ способахъ разсл$дован1я— не могутъ 
быть никоимъ образомъ оправданы, тёмъ боле, что, дёло шло 
въ данномъ случа не объ охран® государственной безопасности, 
а о возстановлевши порядка въ средней школф. 

Вся система м5ръ Министерства Народнаго ПросвЪщеня, 
направленная къ отчуждею школы отъ семьи, бездушный 
формализмъ, гнетупйй нравственное и умственное развите 
молодого поколЗн!я создаютъ услов1я, благопрАятныя для воз- 
никновев!я явленй ненормальныхъ въ школьной жизни. 

Считая объяснешя Министра Народнаго Просвфщенйя не- 
удовлетворительными, Государственная Дума переходить къ 
очереднымъ дфламъ (Рукоплесканя слЪва)». 

Н. И. Родзевичь выступиль въ залциту родительскихъ ко- 
митетовъ, исходя изъ мысли о необходимости единеня семьи 
и школы. «Г. Министръ Народнаго Просвфщенля сказалъ намъ 
относительно родительскихъ комитетовъ, указавъ намъ на н}- 
сколько—два, три, четыре города, въ которыхъ были различ- 
наго рода неправильности, по его мн$фншю, допущены. Но, 
господа, въ Росайской Импер!и среднихъ учебныхъ заведен! 
очень много. Такимъ образомъ родительскихъ комитетовъ вЪдь 
ихъ много, что же, неужели донесешя Министерства Народ- 
наго Просвзщен!я были только пломя, а въ этихъ родитель- 
скихъ комитетахъ вЪдь мног1е изъ насъ, навфрное, сами уча- 
‘ствовали и всф мы знаемъ, что эти комитеты въ большинств® 
случаевъь приносили большую пользу. Такимъ образомъ я ду- 
маю, если собрать статистичесмя данныя относительно д%я- 
тельности этихъ родительскихъ комитетовъ, то мы бы не 
могли согласиться съ мнфнемъ г. Министра Народнаго Про- 
свзщеншя о томъ, будто бы родительсые комитеты не жела- 
тельны, что будто бы дфятельность ихъ должна быть признана, 
неправильной. Я полагаю, что нужно всзми м%фрами стре- 
миться къ тому, чтобы дфти наши, жили въ любви къ своимъ 
родителямъ, и чтобы наставники среднихъ учебныхъ заведений 
развивали любовь къ своимъ отцамъ и къ своей семьЗ, а не 
порождали бы чувство неудовлетворенности. Я думаю, что 
Министерство должно развивать родительсве комитеты, все- 
мфрно изыскивать способы къ улучшен ихъ положеня и 


{ 
ола 


— 119 — 


какъ привлечь ихъ къ наибольшей дЪятельности для того, 
чтобы удовлетворить все то, что представляется необходимымъ 
въ средЪ средней школы. Я напомню вамъ, что эти родитель- 
све комитеты, которые здЪсь Министерство позорило, были обра- 
зованы по Высочайшему повелзншю, что это есть законъ, 
передъ которымъ нужно преклоняться, во всякомъ случаЪ 
его нужно улучшать. Министерство все длало для того, чтобы 
ослабить дЪятельность родительскихъ комитетовъ, придумывало 
различные тормазы этой дфятельности. Я укажу еще на другой 
законъ, который имфется для того, чтобы опять-таки не даль 
мЪста вмяншю въ средней школ элемента посторонняго Ми- 
нистерству Народнаго Просвфщенйя. Есть законъ, по которому 
привлекаются въ педагогическе совфты въ среднихъ учебныхъ 
заведентяхъ городсые головы и предводители дворянства. Мн 
представляется, что нужно подумать о томъ, чтобы тамъ были 
не одни городсме головы и предводители дворянства, а 
чтобы было предоставлено земскимъ собратямъ и городскимъ 
думамъ избирать вообще людей, которые желали бы посвятить 
себя этому. Тогда это были бы не таме люди, какъ 
теперь, которые случайно, по службЪ, такъ сказать, причис- 
лены къ этимъ комитетамъ, это были бы люди, которыхъ выби- 
рало бы земство и городскя общества. Такимъ образомъ, 
воть, г.г., мнЪ кажется, что само Министерство вамъ 
не ‘указываеть никакихъ способовъ, чтобы улучшить по- 
ложеше, которое оно считаеть неправильнымъ. Надо намъ 
самимъ, значить, изыскивать эти способы. Я вамъ указываю 
на то, что нужно развить, по моему, дВятельность какъ пред- 
ставителей общественнаго элемента въ этихъ родительскихъ 
комитетахъ, такъ и самые комитеты. Унасъ есть еще одна бо- 
лячка' съ которой мы должны считаться, это то, что у насъ 
есть безотв®тственный Министръ. Я знаю, что въ. основныхъ 
законахь Росойской Импери предоставлено право смЪФнять 
Министровъ Государю Императору, а также назначать. Это 
Его право и мы не имЪемъ права касаться его въ силу на- 
шихъ основныхъ законовъ, все-таки нужно подумать о томъ, 
нельзя ли установить ‘какое-нибудь правило, чтобы Министръ 
считался съ общественнымъ мнфнемъ, считался съ постанов- 
ленемъ Думы (голоса слФва: вЪфрно). 

М. А. Карауловъ, выступая по тому же вопросу, сказалъ: 
«Мы ожидали получить отвЪть оть Министра Народнаго Просв$- 
щеня о томъ, въ какомъ положен находится у него учеб- 


пене <=? 


— 120 — 


ное дло, а въ это время передъ нами, оказывается, предсталь 
какой-то глупый случай изъ Одессы; передъ нами здЪсь промель- 
кнули Одессвя картинки, глв собралось нёеколько челов®къ— 
2 студента, 3 гимназиста, 3 гимназистки— и вздумали перевернуть 
Росспо; передъ нами промелькнули требованя революцщтонной мо- 
лодежи о томъ; чтобы по возможности скорЪе ввели сощалъ-демо- 
кратическую республику и открыли курительныя комнаты въ гим- 
назяхъ. И Министръ Народнаго ПросвЪфщен!я серьезно говорить 
объ этихь вещахъ. Онъ говорить, что такого ‘похода противъ 
средней школы онъ не допустить. Да стоить ли считаться съ 
такимъ походомъ? Этоть походъ ничего не стоить, а воть 
тотъ походъ, который предпринялъ самъ Министръь Народнаго 
Просвфщеня, этоть походъ губить школу въ корн®. Я уди- 
вляюсь, господа, что не ве$ вы единодушно были возмущены 
тБыъ тономъ, какимъ говориль съ этой каеедры Министръ, 
тВмъ тономъ злорадства, который ясно былъ слышенъ, когда 
онъ повфтствоваль о развал$ средней школы; я удивляюсь, 
что вы не всЪ были единодушно возмущены, услышавши изъ 
усть Министра пожелаше, чтобы въ школ были мене раз- 
носторонне развитыя дфти, чтобы тамъ были дзти, которымъ 
чужды общие запросы, быть можеть отсталые, но лишь бы 
только они вЪфрили своему начальству и родителямъ. А я по- 
лагаю, что школа у ‘насъ въ государств существуетъ не для 
отсталыхъ, не для менфе развитыхъ, наоборотъ: школа должна, 
еще болфе развить болфе развитыхъь и еще дальше впередъ 
двинуть двинувшихся впередъ... 

ЗдЪсь Министрь Народнаго Просвъщевн!я говорилъ, что, 
по его мнфн!ю, все обстоитъ благополучно: дфти вфрятъ школз, 
родители в$рять школЪ, съ полищей школа въ ладу. Казалось, 
не о чемъ болфе безпокоиться, между тБмъ каждый изЪ насъ, 
кто бываеть въ средней школЪ, знаетъ, что та характеристика, 
которая такъ ужасаеть Министра, характеристика средней 
школы, какъ тюрьмы, еще слаба—не тюрьма’ она, а застф- 
нокъ, Прокрустово ложе... (Рукоплескавя слфва)... Я считаю 
что присяга, которую мы здфсь давали, то торжественное 
обЪщане, которое въ первый день мы здёсь давали, въ Госу- 
дарственной Дум$, обязываеть насъ сказать честно и прямо, 
что безотвзтетвенное Министерство не создастъ Великой Рос- 
сли... (Рукоплесканя слфва)». 

Несмотря на настойчивыя пожелан!я Лумы— внести про- 
екть реформы— Министерство до сихъ поръ ничего не сдф- 


А ее # 2: <; > = 


р 


лало. Государственной Дум пришлось проявить и въ этомЪ 
вопросВ свою законодательную инищативу. Фракшя Прогрес- 
систовъ не считала возможнымъ медлить и сама внесла за- 
конодательное предположеше «о реформ средней школы», 
вполнз разработанное, съ финансовымъ планомъ и пр. | 

Вноея свое законодательное предположене, фравщя руко- 
водилась желашемъ вывести нашу среднюю школу изъ поло- 
жен!я тягостнаго и ненормальнаго, которое въ общихъ чер- 
тахъ можеть быть выражено въ слфдующихъ тезисахъ: 

1) современная средняя школа, по своему учебному содер- 
жаню не отвфчаеть психическому складу учащихся и жиз- 
неннымъ потребностямъ общества, 

2) въ воспитательномъ отношени она не удловлетворяетъ 
самымъ элементарнымь требовашямъ, благодаря скудости и 
психологической несостоятельности способовъ педагогическаго 
воздЪйствя на учащихся, 

3) она располагаеть весьма слабыми средствами для охра- 
неня здоровья учащихся, 

4) современные учебные планы отличаются многопред- 
метностью, а программы перегружены малераломъ, обише 
котораго препятствуетъ плодотворному усвоен1ю его учащимися, 

5) стереотипность и шаблонъ являются характерн®йшими 
недостатками средней школы, 

6) педагогичесый персональ средней школы не обладаетъ 
спещальной подготовкой, 

7) завфдываше средними школами построено на началахъ 
бюрократической централизащи, 

8) современная средняя школа обслуживаетъ почти исклю- 
чительно интересы обезпеченныхъ классовъ населеня, 

9) переходъ изъ учебнаго заведеня одной калегор!и въ 
учебное заведене другой категори обставленъ часто неопре- 
одолимыми для учащихся трудностями, 

10) ни по учебнымъ планамъ, ни по своей организащи 
средняя школа не связана съ низшей и съ высшей, 

11) между школами мужскими и женскими существуеть 
глубокая разница въ учебной подготовкё. 

На, измфнен!е этого ненормальнаго положен!я и направлено 
законодательное предположеше Прогрессистовъ. Сущность его 
заключается въ слфдующемъ: 

1. Концентрическое расположене  учебнаго матер!ала, 
соотвфтственно двумъ ступенямъ среднаго образовашя. 


И — 


2. Частичная бифуркашя курса первой ступени его, выс- 
шаго начальнаго училища. 

8. Установлен1е обязательнаго минимума числа учебныхъ 
предметовъ, преподаваемыхъ въ гимназии. 

4. Введене въ курсъ гимназши разнообразныхъ дополни- 
тельныхъ предметовъ и курсовъ. 

5. Введене естествознан1я въ качеств обязательнаго 
предмета во вс классы среднихъ учебныхъ заведеюй типа 
гимназии. 

6. Сокращен1е числа ииостранныхъ языковъ, обязательно 
преподаваемыхъ въ средней школ$. 

Это законодательное предположене было признано и ко- 
миссей и общимъ собрашемъ думы желательнымъ. Докладчи- 
Еомъ избранъ И. В. Титовъ. М-во Н. П. отказалось разрабо- 
тать проекть по несогласю съ его основными началами. От- 
вфчая на отказъ, Титовъ указалъ, что когда М-ру говорятъ: 
внесите проектъ, онъ отвзчаетъ: зачвмъ же? Вы сами внесли, 
когда ему говорятъ: такъ будемте реформировать среднюю 
школу, онъ возражаетъ: съ вашимъ положенемъ я не согласенъ. 
Въ виду неотложности реформы докладчикъ просилъ Г. Думу 
поручить думской вомисси разсмотрЪЗть проектъь по существу 
и представить докладъ. Г. Дума приняла предложене и за- 
конопроектъ переданъ въ комиссю для разработки. 

Въ области низшаго образованя дЗятельность Г. Думы 
за | сесйю свелась въ очень немногимъ м$рамъ. Еще въ 
3 Дум было обращено внимане на положене учительскихъ 
семинар1й. Чтобы совЗщан!е при комисси 4 Думы, въ кото- 
ромъ участвоваль членъ фракши И. Т. Евсфевъ представило 
докладъ. И. В. Титовъ указалъ на то, что по проекту совз- 
щав1я учительсяя семинар! не стоять въ связи съ другими 
типами школъ, что онф покоятся на двухклассной школВ, не 
имфющей ни твердой программы, ни прочнаго будущаго въ 
виду роста высшихъ начальныхъь училищъ, что таблица пе- 
реобременена учебными предметами, что не выяснено съ ка- 
кимъ общеобразовательнымъ и педагогическимъ багажомъ вый- 
деть изъ семинари будупий педагогь и т. п. Ввиду этихъ 
зам чай проектъ былъ возвращенъ въ совзщане для‘ пере- 
работки, что уже и выполнено. 

Члены фракцши поддерживали поправки къ Проекту объ 
отпуск 8 мил. руб. на всеобщее обученте. Установлены были 


— 128 — 


пятилЪтня прибавки къ жалованью учащихъ, введенъ инсти- 
туть запасныхъ учителей съ жалованьемъ изъ казны, установленъ 
цензъ инспекторовъ и пр. Однако всЪ подобные кредиты не 
обезпечиваютъ введешя всеобщаго обучетя. Правда, изъ уфзд- 
ныхъ земствъ 34 губерый только “7 отказались приступить 
ЕЪ введеню всеобщаго обучен!я, но для побуждешя ихъ и 
нфкоторыхъ городовъ нфть средствъ, пока не будеть изданъ. 
законъ. Вообще же ассигнованя носятъ случайный характеръ 
и висять подъ угрозой отклонешя ихъ Г. Совфтомъ, & при 
отсутстйи старанйя министерства они и недостаточны; школьно- 
строительные кредиты на 1918 г. министерство опредфлило 
въ 3 мил. руб., а въ Г. Лумв подечитавъ нашли, что недо- 
статочно и 14 мил. руб. 

Въ первомъ выпускЪ отчета уже было упомянуто о томъ, 
что фракщей Прогрессиетовъ было внесено въ Думу законо- 
дательное предположене «о всеобщемъ обучени». Передъ 
самымъ окончашемь сесби это зак. предположение Думой 
было признано желательнымъ и сдано въ вомиссю по народ- 
ному образованю для разработки. 

Необходимо отмфтить отношен!е фракци Прогрессистовъ 
въ церковно-приходскимъ школамъ. При испрашиван!и кредита 
на церковно-приходсвя школы, школьное строительство, уве- 
личеше окладовъ учащихъ, а также на оборудоване пенсюн- 
ной кассы учащихъ церковно-приходскихь школъ — фракпая 
Прогрессистовъ высказывалась за отложеще этихъ кредитовъ 
и голосовала противъ нихъ. Мотивомъ такого рёшен1я‘ слу- 
жило признаве необходимости обхединить на одномъ осно- 
ваи — школы церковно-приходсыя со школами свЪтскими; 
фракщя высказалась за то, чтобы отложить ассигноване 
кредитовъ, пока не будуть реформированы церковно-приход- 
сшя школы, страдающйя многими недостатками. 

При современномъ нащоналистическомъ курс особенно 
безотрадно положеше школы на окраинахъ, фракщя удфлила 
этому вопросу особое внимане и депутатъ г. Риги подвергъ 
критикф дЗятельность Кассо въ прибалт!иекомъ краз. 

И. П. Залить заявиль при этомъ: «ОбщеизвЪстный фактъ, что 
въ Прибалтйскихь губершяхъ процентъ неграмотныхъ меньше, 
ЧВмЪ въ какой бы то ни было мфстности Росе!йской Империи. 
Казалось бы, поэтому, что говорить о недостаткахъ началь- 
наго образовашя Прибалтйскаго края не приходится, и что 


А 


начальное образоване въ этомъ краз поставлено очень хорошо, 
въ дъйствительности же, дЪло обстоитъ далеко не такъ. 
Существуюния въ Прибалийскомъ кра народныя школы 
подраздляются на н$сколько типовъ: 1) сельсвя евангели- 
ческо-лютерансвя волостныя школы: 2) евангелическо-люте- 
ранскя приходсвя школы; 3) православныя церковно-приход- 
сыя школы и вспомогательныя школы; 4) училища двухклас- 
сныя Министерства Народнаго Просвфщен1я. Въ городахъ При- 
балтйскаго края существують казенныя, приходеюмя, прави- 
тельственныя, городек1я, частныя и начальныя училища. Ло 
1887 г. лютерансыя школы находились въ вфдёыи мЪстныхъ 
дворянско-церковныхь органовъ, подчиненныхь Министерству 
Внутреннихь ДФлъ, а православныя въ вздфыи совзта по 
дфламъ православныхъ сельскихъ народныхъ училищь, под- 
чиненнаго СвятЪйшему Синоду. СОъ 1887 г., на основани 
Высочайше утвержденнаго 26 января 1887 г. мн®ня Госу- 
дарственнаго Совфта, всЪ начальныя городевя и сельсяя училища 
прибалт!йскихъ губервйй, вмфстВ съ существовавшими органами 
управлешя, перешли въ вфдфне Министерства Народнаго 
Просвъщеня. Съ этихъ порь начальное образоваше, особенно 
въ сельскихъ мЪстностяхь прибалтйскихь губервйй, ме п0д- 
вигается вперед. Доказательствомъ этому могуть служить 
слфдуюпия данныя. Число сельскихъ волостныхъ училищь въ на- 
стоящее время во всфхъ трехъ прибалийскихь губереяхъ со- 
ставляетъ около 1.700; въ 1891 г. ихъ было около 1.900, & въ 
1886 г. ихъ было 2.166. Во всемъ рижскомъ учебномъ округ, 
обнимающемъ три прибалийскихъ губерыши, къ началу 1911 г. 
число начальныхъ школъ, согласно статистическимъь даннымъ 
бывшей въ город РигВ въ апрзлв м$сяцЪ 1911 года, педагоги- 
ческой выставки, было въ сельскихь мФстностяхь 2.428, а 
въ 1891 г.— 2.596. ЗатЪмъ въ сельскихь м$стностяхь При- 
балт!йскаго края закономъ установлено обязательное домаш- 
нее обучене дЗтей до поступленя въ школу, а также уста- 
новленъ и надзоръ за этимъ обученемъ. Въ прежнее время 
въ начальныя школы принимались только таюя дфти, кото- 
рыя умфли читать на родномъ язык, знали извзстныя главы 
изъ Священной истори, таблицу умноженя и т. д. Если къ 
десятилётнему возрасту, этому крайнему возрасту поступления 
въ школу, ребенокъ не научился этому, то его отдавали въ такъ 
называемую штрафную школу, т. е, въ то же начальное учи- 


сес 


— 15 — 


лище, но за мфсяцъ или за два до начала ученя, за что 
съ родителей или опекуновъ ученика взыскивалась извФстная 
плата, штрафъ въ пользу учителя. Въ настоящее время над- 
зоръ за домашнимъ обучешемъ не примняется, вслЗдетв1е 
чего оно сильно съузилось, а инспектора начальныхъ училищъь 
не обращаютъ вниман1я на то, чтобы исполнялось требоване 
закона. Вслфдств!е запущенности домашняго обученя оказнч- 
вается, что въ настоящ!е время болфе 10° вновь поступаю- 
щихъ принимаются въ школу неграмотными, что понижающимъ 
образомъ влляетъь на хоцъ занятЙ и на уровень познанй 
учащихся. Народные учителя отсутств!е обязалельнаго домаш- 
няго обученя считаютъ равносильнымъ потерз одной зимы 
школьнаго обучен1я. Далфе, за пропущенные уроки, безъ 
уважительныхь причинъ, родители или опекуны ученика под- 
вергались извЪстному штрафу, который поступаль въ школь- 
ную кассу на пр1обрЪ$тене школьныхъ пособлй учащимся. Въ 
посл$днее время статистика пропущенныхь уроковъ ведется, 
но штрафы не взыскиваются. Прежде священники и пасторы 
въ август м$сяцЪ обыкновенно посылали въ волостныя прав- 
леня списки дфтей, подлежащихъ въ октябрЪ поступлению въ 
школу, волостныя же правлешя должны были озаботиться о 
томъ, чтобы означенныя въ спискахъ дёти дфиствительно 
явились къ началу учебнаго года въ школу. Нын$ этотъ поря- 
докъ болЪе не соблюдается; отсутствие контроля за своевремен- 
ной отдачей дфтей въ школу, за установленнымъ временемъ 
пребыван1я ихъ въ школВ, невзимане штрафовъ за неуважи- 
тельный пропускъ учебныхь дней, вм$ст$ съ уменьшенемъ 
числа школъ, сильнзе отразилось на сравнительномъ умень- 
шенш учащихея въ начальныхъь школахъ. Согласно сборнику 
сталистическихь свздфн!й по начальному образовню вып. Ш, 
въ начальныхь школахъ Лифляндекой губ. число мальчиковъ 
по отношентю къ населенно мужского пола составляло въ 
1885 г. 10 проц., а въ 1908 г. только 8,2 проц., число 
дфвочекъ по отношен1ю къ населеню женскаго пола въ 1885 г. 
составляло 9,6 проц., а въ 1908 г.— всего 6 проц. Большую 
потерю понесло дЪло начальнаго образованя въ прибал- 
тШскихъ губ. оттого, что такъ называемые повторительные 
курсы при сельскихъ начальныхъ училищахъ для лицъ, окончив- 
шихъ уже эти училища, съ переходомъ начальныхъ училищь въ 
вЪдфне Министерства Народнаго Просвфщеня, постепенно 


заглохли. Значен!е этихъ курсовъ было велико, не только въ 
отношени умственнаго, но въ особенности въ отношени нрав- 
ственнаго развит1я юношества. Правила 26 января 19887 г., 
которыми  опредфляется нынз  существующИй школьный 
строй въ Прибалтйскихь губерняхъ, сохранили вс прежня 
мЪстные органы школьнаго управлешя, но лишили ихъ, однако, 
какого бы то ни было вмяня на ходъь школьной жизни. А 
такъ какъ эти органы въ отношен!и лютеранской школы нахо- 
дились въ рукахъ дворянъ и пасторовъ, то понятно, что вчерашне 
полновластные хозяева народной школы не захот$ли такъ сказать 
черезъ ночь перейти на роль простыхъ прислужниковъ инспекто- 
ровъ народныхъ училищъ и попросту забастовали. БездЪйств1е 


‚Этихь мзетныхъ органовъ школьнаго управленя продолжается 


до сего времени, вслёдетв!е чего почти единоличными распоря- 
дителями судебъ начальной школы въ Прибалтйскомъ краЪ 
являются существующие 24 инспектора народныхъ училищъ. 
При самомъ лучшемъ желани эти лица не могуть выполнить той. 
роли, которая прежде принадлежала м$стнымъ органамъ школь- 
наго управленя, которые были болфе знакомы съ м$етными 
усломями и были все же болфе заинтересованы въ дфль 
преуспЗяюя начальнаго образовашя. Въ большинствз уро- 
женцы внутреннихъь губерый, чуждые краю, незнакомые 
сь бытомъ и усломями, не знаюпцие мЪстныхь языковъ, 
инспектора народныхъ училищъ занялись только такъ назы- 
ваемымъ насаждешемъ русскихъ началъ, т. е. наблюде- 
вемъ за преподаваемъ русскаго языка съ первыхъ дней 
поступленя дфтей въ школу. Игнорирован!е закона въ не- 
давнее время дошло до того, что, потребовалось Высочайше утвер- 
жденное 18-юня 1905 г. постановлеве журнала Комитета 
Министровъ оть 10 мая 1905 г., коимъ было признано, что 
школу нельзя дфлать орудемъ искусственнаго обрусевя, что 
цфль школы служить просвёзщеню примзнительно къ потребно- 
стямъ м$стной общественной жизни, и что эта цёль будетъ 
достигнута, когда природному языку учалцихся  будетъ 
оказано въ школ подобающее м$сто. И что же? Вы 
можеть быть подумаете, что наше школьное начальство под- 
чинилось этому постановлешю журнала Комитета Мини- 
стровъ? Н$ть. Въ 1906 г. въ Ригф появилась брошюра, оза- 
главленная «0 положен!и начальнаго народнаго образован!я въ 
Прибалийсквомъ краф, по поводу журнала Комитета Министровъ 


— 127 — 


10 мая 1905 г.», авторы которой г.г. Вильевъ, Правдинъ, Поповъ, 
Успенсый считають своей нравственной обязанностью указать 
на нфкоторыя неправильности журнала Комитета Министровъ 
и пишуть въ своей брошюр$ апологию’ руководимой ими на- 
чальной школВ. Несмотря на то, что почти всё Министры 
народнаго Проевзщеня издавали циркуляры, предписывающие 
назначать на мфста инспекторовь народныхъ училищъ лишь 
лиць съ высшимъ образованемъ, въ Прибалтийскомъ краъ 
инспекторъ народныхъ училищъ съ высшимъ образованемъ 
является скорфе исключенемъ, назначаются, несмотря на 
образовательный цензъ, лишь лица, удовлетворяюцщия тому 
или иному стремлешю или вожделёню учебнаго начальства. 
Скажу нфсколько словъ о томъ, какъ наши инспектора народ- 
ныхъ училищь заботились и заботятся объ умственномъ и 
нравственномъ развиши народныхъ. учителей. Инспектора, 
всегда наблюдали, кая книги читають народные учителя, 
причемъ имъ разрзшалось даже на свои деньги выписывать 
только таке книги и журналы, которые признаны инспек- 
торомъ народныхъ училищь благонадежными; народный учи- 
тель, который выписывалъ, напримфръ, «Вфстникъ Европы», 
считался не вполнЪз уже подходящимъ, такому учителю реко- 
мендовалось сейчась же выписывать «Сельсюй  ВФстникъ» 
или «Лружесмя р$чи» кн. Мещерскаго и т. п. Наблюдаютъ 
наши инспектора народныхъ училищъ за тЪмъ также, чтобы 
народные учителя не предавались общественной дЗятельности, 
такъ какъ это будто бы только мёшаеть имъ въ исполнении 
прямыхъ своихъ обязанностей, въ этомъ отношени инспек- 
тора народныхъ училищь доходили до того, что запрещали 
народнымъ учителямъ состоять членами даже просв$тительныхъ 
обществъ, мало того, за’ такое учасме въ дЪятельности про- 
свфтительныхь обществъ иногда народныхъ учителей даже 
увольняли отъ должности. Въ послфднее время, особенно въ 
Курляндской губ., практикуется еще болфе упрощенный способъ 
увольневя учителей отъ должностей. Административная власть 
сообщаеть въ учебный округъ, что такого-то народнаго учи- 
теля она считаетъь неблагонадежнымъ въ политическомъ отно- 
шени, и учитель немедленно увольняется со службы. Пере- 
хожу къ вопросу о матеральной сторон народной школы. 
ЗдЪсь прежде всего я долженъ отмФтить тоть фактъ, что со- 
держане евангелическо-лютеранскихъ сельскихъ волостныхъ 


школь лежить  всецфло на лютеранскихъ членахъ волостныхъ 
обществъ. Ни казенной, ни земской помощи волостныя об- 
щества не получаютъ. Правда, казной ежегодно отпускается 
на содержавше всЪхъ евангелическо-лютеранскихъ приходскихъ 
и волостныхь школъ по 5.000 р. Но и эта незначительная 
сумма расходуется такъ, что польза отъ нея весьма, сомнительная, 
она раздается инспекторами народныхъ училищь мелкими сум- 
мами народнымъ учителямъ, не то въ видф награды, не то въ видЪ 
пособ1я, по своему усмотрён!ю. Даже Министерсвя училища, 
какъ преобразованныя изъ сельскихъ волостныхь школь, до 
недавняго времени содержались исключительно на средства, 
волостныхъ обществъ, и только за посл$днее время казна, 
стала отпускать на содержаше этихъ школъь и свои средства. 
Въ особенности въ печальномъ положенши находится содержан!е 
православныхь  церковно - приходскихь и вспомогательныхъ 
школъ. Если бы на м%стахь не были изыскиваемы допол- 
нительныя средства, то существоване православныхъь школь 
въ Прибалтйскомъ краз стало бы совершенно невозмож- 
нымъ. Но хуже всего дфло народнаго образован1я поставлено 
въ городахъ Прибалийскаго края, гдВ и число школъ недо- 
статочно, и доступъ въ школы затрудненъ высокой платой съ 
учениковъ. По смётБ Министерства Народнаго ПросвЪщеня 
оказывается, что Министерство это тратитъ въ послЗднее время, 
именно послЪ недавняго смутнаго пер!ода, на начальное обра- 
зоваше въ прибалтйскихъ губертяхъ довольно значительныя 
суммы. Малеральная необезпеченность учителей народной 
школы прибалийскихъ губ. дурно отражается на всзхъ сто- 
ронахъ учительской жизни. ВелЗдств!е нея болзе половины 
учительскаго персонала Прибалтийскаго края остаются холо- 
стыми, весьма часто мЪняютъ м$ста, что несомнфнно плохо 
отражается на школьномъ дзлЪ. Болфе одной трети учителей 
оставались на мЪстахъ лишь’ столько, сколько надо было для 
освобождения ихъ отъ воинской повинности. А 15 лфтъ и боле 
на учительской службЪ оставалось лишь около одной трети 
учителей. Эта же матерлальная необезпеченность учительскаго 
труда является отчасти причиной того, что масса народныхъ 
учителей Прибалийскаго края не обладаетъ надлежащимъ 
образовательнымъ цензомъ. ЭдФеь опять-таки я долженъ ука- 
зать на православныя начальныя- школы Прибалтийскаго края, 
гдЪ учитель съ образовательнымъ цензомъ является скорЪе 


№ 


и 


исключетемъ, чфмъ общимъ правиломъ. Второй причиной 
того, что огромная масса сельскихъ учителей Прибалийскаго 
края не обладаеть образовательнымъ цензомъ, заключается въ 
отсутстаи въ краЪ достаточнаго числа учительскихь семинарий. 
До преобразован1я училищь въ рижскомъ, а тогда въ дерпт- 
скомъ учебномъ округз была одна н%мецкая семинар1я въ 
ЮрьевЪ, одна семинар!я приходскихъ учителей въ ВалЕЪ, для 
эстовъ и латышей дв семинар!и для латышекихъ и двЪ для 
эстонскихъ волостныхъ учителей и двф правительственныхь 
семинари съ русскимъ языкомъ преподаваня, а всего 8 семи- 
нарий. Оъ преобразованемъ народныхъ училищь, всЪ мЪстныя се- 
минар1и закрылись, остались только дв правительственныя. Много 
ть спустя была открыта третья правительственная семинар1я въ 
Вольмар$. Въ 1910 году открыта четвертая семинарля, въ Ил- 
лукстВ, въ нынфшнемъ году открыта, семинар1я въ ВейзенбергЪ. 
Такимъ образомъ въ настоящее время существуютъ только 5 учи- 
тельскихъ семинарий, между тфмъ какъ по норм%, установленной 
Министерствомъ Народнаго Просвзщен!я, въ Прибалтйскихъ 
губерйяхъ должно было бы существовать 18 учительскихъ 
семинарий. По вопросу о матер!альномъ обезпечени народныхъ 
учителей я долженъ коснуться и положен!я ихъ по отношеню 
къ пенсш. За малымъ исключешемъ, почти всЪ учителя сель- 
скихь школъ, въ виду того, что эти школы не получаютъ 
пособ1я оть казны, въ случаЪ зачислешя въ пенс!он- 
ноую кассу, относятся къ числу, такъ называемыхъ, доброволь- 
ныхъ участниковъ, и вслёдстые этого должны платить 12 проц; 
мъсячнаго своего содержаня, между тфмъ какъ учителя тЪхъ 
школь, которыя получають пособ1я отъ казны, платять только 
б проц. Такой высоый взносъ, въ связи съ ничтожностью 
получаемаго ими содержашя, является причиною того, что 
больше половины всфхъ учителей начальных школъ не со- 
стоять членами пенс1онной кассы. Слфдовательно, и въ этомъ 
отношени необходима реформа. Въ указанномъ мною я отм%- 
тилъ только нЪфкоторыя стороны начальнаго образовашя въ 
прибалтскихъ губерняхъ. Но и изъ сказаннаго мною уже 
можно заключить, что начальное образоване въ послёднее 
время въ прибалтИйскихь губершяхь не только не подвинулось 
впередъ, но отстало по сравненю со многими земскими губер- 
нями. Органамъ нашего школьнаго управления необходимо 
много потрудиться надъ школьнымъ дфломъ. Выфсто того, чтобы 


9 


ет 


ты 


а 7 : = - == р —— -. ‚= рая 


— 180 — 


почти исключительно занималься насаждешемъ русскихъ на- 
чалъ, органамъ школьнаго управлен!я слфдовало бы направить 
свое внимав!е на д%ло благоустройства народнаго образованя 
въ педагогическомъ и воспитательномъ отношен1яхъ. Вазалось 
бы, русская культура не нуждается болЪе въ м8рахъ насиль- 
ственнаго насажденя, и въ особенности это насаждене 
не должно быть используемо въ цфлахъ карьеризма отдзль- 
ными лицами. Чфмъ благоустроеннзе будетъь начальная школа, 
тьмъ болЪе будуть, склоняться, симпатия народныхъ массъь къ 
ней. МЪры принужден!я, практикующияся уже 25 лЪть, на- 
ноеятъ сильный вредь дфлу образоватя, и создается нелю- 
бовь народныхъ массъ въ предмету принуждевя. Министерству 
Народнаго Просвёщен!я слфдуеть принять мфры къ поднятию 
матер1альнаго положен1я начальныхъь школъ въ краз вообще, 
а въ отношени православныхъ начальныхь школъ, въ част- 
ности слБдуетъ исполнить Высочайшую волю, выраженную въ 
Высочайшей отмЪткф на всеподаннйшемъ доклад$ Эстлянд- 
скаго губернатора за 1902 годъ, въ словахъ: «Нельзя о0ста- 
вить православной школы въ этомъ краз въ такомъ жалкомъ 
видз». (Рукоплескандя справа). 

Словомъ, подъ руководствомъ г. М-ра народное образо- 
ван!е въ губертяхъ съ обязательнымъ обученемъ, не дви- 
гается впередъ, а падаетъ. 

При разсмотрзни проекта о Московскомъ инженерномъ 
училищ по поводу установлешя нормы при пр1емВ евреевъ 
съ горячею отповфдию отъ фракши выступилъь И. В. Титовъ, 
напомнивиий о томъ, что самымъ позорным изъ ограничен й 
является ограничеше въ стремлеши быть разумнымъ В 
ствомъ и предложилъ отклонить такую м$ру. 

Кром того, Карауловь и Калининъ, по частному воп- 
росу высказались за отклонен!е формулы перехода, предло- 
женной членомъ Думы Новицкимъ, (правый) сущность кото- 
рой заключается ‘въ томъ, чтобы въ низшихь и среднихъ 
учебныхъ заведен1яхь Росойской Империи была введена военная 
гимнастика и обучене военному строю. Формула была, отклонена. 
Была отклонена формула перехода фракцли по смфт$ вздомства 
очень выпукло характеризующая дфятельность министерства, 
Народнаго ПросвЪзщевя за послёднее время. Но и принятая 
Думой формула октябристовъ не щадить политики вФдомства. 


- = 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ. 


Въ тёхь тяжелыхъ, подчасъ невозможныхь, условяхъ 
нашей политической жизни, въ тЪхъ рамкахъ, въ которыя 
правительство хочеть заключить дфятельность нашего законо- 
дательнаго учрежденя—Думы, при томъ отсутстыш всякихъ 
гарант возможности правильнаго и справедливаго выбора со 
стороны населеня своихъ истинных избраннивовъ въ Гос. 
„Думу, и при отсутстыи въ ДумЪ большинства, вЪрнаго и 
прочнаго, свободнаго оть давлен1я снизу и сверху, не отсту- 
пающаго- отъ своихь принциповь и не замыкающагося въ 
узвля рамки партЙности, а преслфдующаго только обиия, 
широко ноставленныя прогрессивныя задачи, при этихъ тя- 
желыхъ условяхъ —Ффракця Прогрессистовъ продолжала твердо 
птти по намфченному вю пути: использовать Г. Думу въ 
возможно широкомъ объемЪ для проведеня въ жизнь 24600%0- 
дильйшихь реформъ, но вмфстВ съ т№мь не отступать отъ 
своихъ принциповъ, составляющихъ ея программу. 

Фракщя Прогрессистовъ сдЪлала все возможное, что было 
въ ея силахъ, чтобы оправдать то довзре, которое было 
оказано ей избирателями. 


ПРИЛОЖЕНТЕ. 


За истекшую первую сес@ю фракщя Прогрессистовъ 
имфла 41 общихъ собран, на которыхъ присутствовало отъ 
15 до 30 членовъ ея, а также Прогрессивные члены Госу- 
дарственнаго Совфта и н%Фкоторые бывиие члевы Ш-й Гос. 
Лумы группы Прогрессистовъ. 

Къ концу первой сессши численный составъ фракции Про- 
грессистовь быль 48 чл. Изъ старыхъ членовъ изъ состава 
фракщи вышли: Варауловъ; Логвиновъ, Канашевъ, Ерымовсюй, 
Мирошниченко, Лощухинъ и по семейнымь обстоятельетвамъ 
сложилъ съ себя полномощя Члена Гос. Думы князь Уру- 
совъ. Причиной выхода изъ фракщи первыхъ четырехъь лицъ 
послужило то обстоятельство, что, вслфдстые неожиданно 

9* 


Е ТЕНЬ фе бак Я 5 
: р 


в 


измфнявшейся обстановки въ общемъ собрани Думы, когда 
ръшеня фракщи не могли быть исполняемы безъ вреда для 
дла и когда при невозможности устроить собран!е необхо- 
димо было, что бы какой-нибудь ея органъ бралъ на себя от- 
вЪтственность, фракцйя постановила, что въ такихъ случаяхъ 
ръшене принимать должно бюро, а при обстоятельствахъ исклю- 
чительныхъ въ виду невозможности совфщаться бюро, таковыя 
рьшеня долженъ брать на себя предсФдатель фракщи. Уста- 
навливая дисциплину, фракщя однако признала, что несо- 
гласный съ рьшешемъ фракши можеть покинуть засвдаше, а 
въ случаяхъ, когда вопросъ касается мФстности, которую депу- 
тать представляетъ, онъ можеть съ разрзшеня фракщи` вносить 
даже отдфльныя предложеня и голосовать за нихъ. Часть 
членовъ фракщи не согласилась съ такимъ постановленемъ и 
вышла изъ состава. Однако это не означало разрыва съ еди- 
номышленниками и фракшя предоставила состоять имъ въ 
тЪхъ комиссяхъ, въ которыя они были рекомендованы, на- 
ходя, что это не нарушаетъь ни ея интересовъ, ни ея осв$- 
домленности. Перешелъ во фракщю Несси тОЕЬ изъ фракши 
Октябристовъ Калининъ. 

Въ концф первой сесаи произошло измфневе въ составЪ 
думекаго президума: на мЪсто Товарища предсБлателя по 
рекомендащи фракщи былъ избранъ Гос. Думой (198 голо- 
сами противъ 83) Н. Н. Львовъ 1-й, & на его м$сто старшимъ 
Товарищемъ Секретаря В. А. Ржовскай (159, противъ 91). 


`Спиеокъ членовъ Фракции, 


Ея 


Ч 


— 134 — 


Спиеокъ членовъ Говсударетвенной Думы 4-го ео 


Годъ 


Фамиля, имя и отчество. рожде- 


ня. |. 


Барышниковъ, Е. Алек- 
сандровичъ 1877 
Бубликовъ, ое РЕ Алек- 
сандровичъ : .| 1875 
БЪляевъ, 
вич . 


Александръ Тимофее- 


1880 


Вакаръ, Василй Модестовичъ. 


Гольдманъ, Янъ Юрьевичъ. 


Гродзицый, Митрофанъ 1осифо- 
вичъ. Членъ Госуд. Думы 8 созыва. 


Далгатъ, 


Магометъ Магомето- 
ВИЧЬ Е . 


Евладовъ, от. Ели Викто- 
ровичъ . р 


Евс$евъ, Илья Тимофеевичъ . 


Ефремовъ, Иванъ Николаевичъ 
„Членъ Гос. Думы 1 и 3 603. 


ВЪроиепов$- 


дане. 


Мус. сун. 


Нацщональ- 


НОСТЬ. 


Руссвй. 
Руссвй. 


Руссвй. 


Руесвй. 


Русекай. 


Лезгинъ. 


Руссвй. 


Ижоринъ. 


Русевй. 


С чото ео Зе рн 


Образоване. 


Выеш. Инет. 


Выеш. Инет. 


Низш. земек. 
школу. 


Выеш. Импер. 
Алек. Лиц 


Низ. 4-ХЪ Кл. 
гор. уч. 


Высш. Ярослав- 
свй Демид. Ли- 
цей. 


Высш. Ун. въ 
Германи Вы- 
держ. экз. на, д. 
м. при Военно: 
Медицинской 
Акадези. 


Средн. гимн. 


Средн. земск. 
уч. школа. 


Средн. гимн. 


инж. пут. сообщ. 


инж пут.сообщ. 


прослуш. к. ун. 


— 135 — 


зыва 1 веси фракции Прогреесиетовтъ. 


Сослове 
ИЛИ 
состоянте. 


Сынъ купца. 


Кол. Асс. 
Дворян. 


Ерестьян. 


Двор. Д. С.С. 


Крестьян. 


С. С. въ 
отет. Дворян. 


Уздень. Ст. 
Сов. 


Священникъ. 


Крестьян. 


Надвор. `С. 
- | Дворянинъ. 


Избирательный 


округъ. 


С.-Петербуртъ. 
Пермекая. 


Ярославская. 
'Гахбовская. 
Курляндская. 


Оренбургъ. 


Дагестан. обл. 
и Закатальсяй 
округъ. 
Оренбургская 
С.-Петерб. 


Обл. Войска 
Донского. 


} 
| 


Комисстгя. 


1) Городсек. л$л. 


1) Финансовая. 
2) Пут. сообщ. 


1) Земельн. 
2) Торговля и промышлен- 
ность. 


1) Мфетн. самоупр. Судебн. 
(Тов. Предс.). 


1) Земельная. 
2) Сельско-хозяйств. 
3) Охотничья. 
4) ВЪроиспов. то пр. 


1) Бюджетная. 

2) Библютечная. 
3) Судебн. реформ. 
4) По запрогамъ. 
5) О печати. 


1) Земельная. 
2) Торг. и Пром. 
3) Напр. зак. предп. 


1) ЛЪл. Прав. церквей. 
2) Народн. здрав!е. 


1) Народн. образов. 
2) Переселенч. 


1) Длясост.проекта всеп.алр. 

2) По Наказу. 

8) Для обсужд. уч. Г. Д. въ. 
ознам. 800 л. Юбил. И. 
Дома Романовыхъ. 

4) О печали. 


| 


Родъ занят и должности, 

занимаемыя внЪ Госуд. 

Думы ини до избран1я въ 
члены ея. 


Архитекторъ, Членъ Спб. 
гор. Упр., Гл. Сиб. гор. Думы. 


Завфд. изыскатями ж, д. 
Казань-Екатеринбуртъ. 


Земледфлецъ. Торговецъ. 


Тамбовеюй Губернсвый и 
узздный земск ‘глаесн. Чл. 
Тамб. Губ. Учил. Совзта. 
ЛомовладЪлецъ. Землевлад?- 
лецъ. 


Землевлад$лець. Чл. Вол. 
суда. Предел. С.-Х. О-ва. 
Чл. пр. ссуд.-сб. тов. Чл. сов. 
О-ва Взанмн. кр. 


Б. Членъ окр. суда. Домо- 
владфлецъ. 


Докторъ медицыны. 


Настоятель церкви. 


Гл. губ. и земск. собр. чл. 
узздн. учил. сов$та. предс$л. 
вол. суда. Земек страхов. 
агент. 


Почетн. мир. судья. Земле- 
владфлецъ. 


№ 


Ее ТА течет рим А а а те 


— 186 — 


Е Годъ Вфроиспов%-| Нацональ- 
Фамилия, имя и отчество. рожде- Образоване. 
ня. далце. НОСТЬ. 


Залитъ, Иванъ Петровичъ. . .| 1874 Прав. Латыитъ. Вт Юрьевск. 

ун. юрид. ф. 

Зузинъ, Борисъ Николаевичъ .| 1868 Прав. Руссвй. Высш. Сиб. 
унив. 


Калининъ, Савелй Андреевичъ .| 1873 Прав. Русски. Низш. 2-клас- 
сное учил. 


Калугинъ, Михаилъ Дмитр1евичъ | 1882 Прав. Русевй. Высш. 


Каптеревъ, Николай Федоровичъ | 1847 о Руссвй. Выеш. Моск. 
Дух. Акад. 


Катанскй, Николай Васильевичъ | 1879 Прав. Русевй. Средн. Алекс. 
воен. уч. 


Кленовъ, Василий Викторовичъ .| 1971 Прав. Русскай. Домашн. 


Колбинцевъ, ть. триЕОрь- 
вичъ. . . .| 1875 Прав. Руесвй. Домашн. 


Колесниковъ, и Николае 
вичъ. .. ть . .| 1857 Прав. Русеюй.^ Высш. Моск. ун. 


Коноваловъ, Александре ИАН 
вичъ. .. .| 1875 Прав. Руссюй. | Средн. гимназ. 


Лаукайтисъ,  ксендзъ три 
Антоновичъ. . ... 1873 | Римск.-Кат.| МЛитов. |Выеш. Р.-К. дух. 

акад. матистръ 
богословия. 


— 187 — 
Сослов:е 6 я Родъ заняй и должности 
А ИВОирАтехьный Комисстя занимаемыя внЪ Госуд. 2 
И : Думы или до ‘избраня въ 
состоян1е. овругъ. члены ея. 
Прие. пов. г. Рига. 1) М$етн. самоупр. Домовлад. г. Риги. прие. 
2) Судебн. реф. пов. окр. Спб. судебн. пал. 
3) Рабоч. вопр. 
Ст. Сов. | Костромская. | 1) По запросамъ. Преде$л. губ. земск. уп- 
Дворян. 2) М$етн. самоупр. (секр.). | равы. Землевлад$лепъ. 
3) Для обсужд. уч. Г. Д. въ 
озн. 300-л$тн. юб. Ц. 
Дома Романовыхъ. 
Крестьян. Вятская. 1) Переселенч. Б. приказч. чайн. мат. губ. 
2) Земельная. и у5здн. земск. глаен. Земле- 
владлецъ. 
Пот. поч.гр.| С.-Петербургъ.| 1) Бюджетная. Глаен. Спб. Гор. Думы. 
2) Городск. дла. 
т 8) Распорядительн. 
| Д. Ст. Сов. Московская. | 1) Народн. образ. Город. стар. пос. Сермево. 
| Дворян. 2) ДЪл. Прав. церкви. 
| : 3) ВЪроисп. вопросы. 
| 4) Старообрядч. (предс.). 
| Дворян. Уфнуская. -| 1) Наролн. обр. Землевлад$лецъ. 
| 2) Пут. Сообщ. 
| 
м Купецъ. Самарская. 1) Продовольств. Недвиж. имущ. въ Цари- 
2) Раб. вопр. цын$ и торгов. предпраятя. 
Б. городекой голова, земсвый 
тласный. 
Крестьян. | Оренбургская. | 1) Исполн. Гос. росп. доход. Агенть страх. Общ. Тор- 
| и расх. товепъ. 
2) Земельная. 
3) Торг. и пром. 
Лич. двор. | Смоленская. | 1) Финансовая. Почетн. мир.судья. Врачъ. 
2) Гор. дл. Промышл. завед. Домовла- 
| | дълецъ. 
Мануф. сов. Костромская. | 1) Финансов. Фабрикантъ. Домовладфл. 
пот. поч. гр. 2) Торг. и пром. (тов. преде.). 
3) Рыболов. (Предс.). 
4) О печати. 
Ксендзъ. Сувалкская. |1) Народн. обр. Настоятель костела, прих. 


рить 


2) ВЪр. дфла. 


Лейпуны Сувалк. 


. губ. по 
назначен!ю. 


— 138 — 


: Годъ |Въроиспов®-\ Нацгональ- 
Фамиля, имя и отчество. рожде- Образование. 
ня. дане. ность. 


Лошкейтъ, Федоръ Ивановичъ . 5 . Русевй. Средн. Гатч. 
: - Никол. сирот. 
иНСТиТ, 
Львовъ, Николай Николаевичъ. 
Членъ Гос. Думы 1 и 3 созывовъ. т | } Русеый. Высш. Моск. ун. 


Масленниковъ, ера. Ми- - 
хайловичъ. "Чл. Гос. Д. 3 созыва. й Русеюй. | Высш. Сиб. ун. 
юрид. фак. 


Мельгуновъ, АлексЪй Павловичъ з Русский. Сред. Конст. 
артилл. уч. 


Новиковъ, Александръ Ивано- - 
ПОЗ ооо ва р Русевй. Выш. мед (ф. 
Моск. ун. 


Ободовскй, Василмй Семеновичъ. Е Руескй. Средн. гимн. 


Орловъ-Давыдовъ, гр. ОВ 
Анатольевичъ . . .. ре : Руссвй. |Выеш. Сиб. ун. 
- Истор. фил. ф. 


Петровъ, Павелъ Семеновичъ. . г Ь Русскай. Медиц. хирург. 
акад. 


Поповъ 1-Й, от. Пат а 
вичъ. . . а т Русевй. |Средн. дух. сем. 


Посниковъ, НР ЕВЕ з 
вичъ. .. . : Рувсвй. Моск. ун. 


Ржевсюй, Владим!ръ Алекс$е- : 
В 5 : Руссый. |Высш. Моск. ун. 
канд.мат. наукъ. 


Родзевичъ, Николай Игнатьевичъ 7 : Русемй. Высш. канд. пр. 
Моск. Имп. ун. 


Сослове 
ИЛИ 
состоянте. 


Л. Ст. Сов. 
Дворянинъ. 


Дворянинъ. 


К. сов. личн. 
дворян. 


Пор. арт. въ 
отег. Дворян. 


ЕКрестьян. 


Д. От. Сов. 
Дворян: 


Пот. Дворян. 
въ д. Церем. 
ДвораЕ. И. В. 


Кол. сов. 
М$щан. 


Священникъ. 


Тайн. сов. 


Титул. сов. 
Дворянинт. 


Кол. секр. 
Потем. двор. 


Избирательный 


округ. 


Гродненская. | 


Саратовская. 


Саратовская. 


Уфимская. 


Самарская. 


Самарская. 


Калужская. 


Симбирская. 


Вологодская. 


С.-Петерб. 


Московская. 


Рязанская. 


Комисстя. 


1) По запрос. 


|2) Судебн. реф. 


Товар. Преде. Гос. Думы. 
1) Военн. и Морск. дла. 
2) О печати. 
) Для сост. пр. всеп. адр. 
) По запросамъ. 
3) Финансовая. 


52 -- 


1) Путей Сообщ. . 

2) Распорядит. 

8) Воен. и Морек. дфл. 
4) Продовольств, 


1) Иеполн. рос. росп. расх. 
и дох. (Секр.). 

2) Бюджетная. 

3) Народн. здрав. 


1) Нар. обр. 
2) М$етн. Самоупр. 
3) Распоряд. 


1) М5отн. сам. 
2) Народн. здрав. 


1\ Иеполн. Госуд. росп. дох. 
и расход. 

2) Закон. предпол. 

3) Народ. здрав. 


1) Переселенческая. 
2) ЛъЪл. прав. прав. церкви. 
8) Напр. зак. предп. 


1) Бюджетн. 
2) Финансов. (тов. предевлд.). 
3) Пересехенч. 


Ст. Тов. Секр. Гос. Думы. 
1) Бюджетная. 
2) МЪотн. сам. 


1) Редакшонная. 
2) Гор. дл. (Тов. преде.). 
8) Судебн. реформ. 


Родъ занят! и должности, 

занимаемыя внз Госуд. 

Думы или до избраня въ 
члены ея. 


Б. Чл. Гродн. окр. суда. ‹ 
Землевладлецъ. А 


— 


ЗемлевладБлецъ. , 


Присяжн. пов., гл. Сар. у. 
и губ. зем. собр. и Саф. тор. 
Думы. Домовладфлецъ. 


Почетн. мир. судья. Земле- 
владЪлецъ. 


ДомовладЪлецъ. Врачъ. 


Предел. Новоузенск. зем- 
ской упр. ЗемлевладЪлецт. 


Жиздр. уфздн. предв. дво- 
рянства. Землевлал лецъ. 


Домовладфлецъ, земсый 
врачъ, гл. Симб. гор. думы 
поч. чл. Симб. уфздн. врач. 
совфта, гласн. земск. управы. 


Настоятель церкви зав$д. 


2-хь кл. школой. Благо- 
ЧИННЫЙ. 
Ордин. профес. Полит. 


инст. Чл. Сов. Госуд. Банка. 
Домовлад$лецъ. 


Гл. Моск. уфздн. и губ. ) 
еобрав1й предсфдат. у3д. 
Мос. управы. ДачевлалЪл. 


Рязанскй гор. гол. Земле- 
владфлецъ. 


Фамиля, имя и отчество. 


Сидоровъ,Александръ Павловичъ 
Сычевъ, АлексЪй АлексЪевичь . 


Титовъ, Иванъ Васильевичъ. Чл. 
Госуд. Думы 3 созыва. т 


Урусовъ 2-Й, кн. Др пит. 
р!евичъ. . 


1 


Филатовъ, Федоръ Григорьевичъ 
Фирсовъ, ри Кое 
вичъ. . м 


Фрагуловъ, Сергй Ивановичъ. 


Циммеръ, [осифъ Израилевичъ . 


Чистовъ, АлексЪй Ивановичъ. 


Шредеръ, Петръ Петровичъ . 


О 


Годъ 
рожде- . 
ня. дане. 


1875 


Прав. 


Прав. 


гор. 


Прот. 


Прав. 


Вфроиспов$- 


Армян. гре- 


Мен. ' 


Нацюналь- 


НОСТЬ. 


Русскай. 


Русевй. 


Руссвй. 


Русе. 


Русевй. 
Русский. 


Ариянинъ. 


Н$мецъ. 
Руссый. 


Нфмецъ. 


ж— 


Образоване: 


Средн. 


Низш. 9-хъ вл. 
учил. 


Сред. дух. сем. 


Выеш. Моск. ун. 
юрид. ф. 


Низшее уфздное 
гор. уч. _ 


Низиш. с.-х. шк. 


Сред. Москов. 
Петропавл.учил. 


Низш. Верне- 
ровск. центр. уч. 


Домашн. 


Низш. прошелъ 
реальн. учил. 


— 141 — 


—ПДдЩщЩщЙШБШБШБШЫЫЫб8———88—88 од 


Сосломе (| Избирательный 
ИЛИ 
состояне. округъ. 
Дворян. Самарская. 
Крестьян. | Уфимская. 
1 Поч. гражд. Периская. 
Лвор.Кол.Ас.| Ярославская. 
Изь купц. | Екатерининск. 
туб. секр. 

Крестьян. | Астраханская. 
Пот. поч. гр. Астраханская. 
Поселян. Обл. Войска 

Донекого. 
Ерестьян. | Московская. 
Крестьян. | Таврическая. 


Комиссгя. 


| 


1) Сельско-хоз. 
2) Продовольств. 


1) Земельная. 
2) Продовольств. 


1) Бюджетная. 

2) Личнаго состава. 

8) Народн. образов. (Секре- 
тарь). 

|4) По дьл. прав. церкви. 

5) О собраняхъ. 

|6) О прееметв. 

работъ. 


1) Исп. Гос. росписи дох. 
и расход. 
2) По наказу. 
8) Судебн. реформ. 


Городск. дл. 
1) М5етн. самоупр. 
2) Рыболовная. 
1) Исп. Гос. рос. доход. и 


расх. 
2) Бюджетная. 


1) Земельная. 
2) Сельско-хозя Йств. 
1) Рабоч. вопр. 


1) ВЪроиспов. вопр. 
2) Сельеко-хозяйств. 


завонодагт. 


Роль ‘занят И и должности, 

занимаемыя внё Госуд. 

Думы или до избран!я въ 
члены ея. 


ии 


Землевладфлець гл. Бузу- 
лукск. уфздн. зехства. 
Земек. 


уполном. губ. и 


| уфздн. гл. Домовладфлецъ. 


Землевладфлецъ. 


Бывш. священникъ. Домо- 
вуадфлецъ. 


Предел. Яросл. земск. упр. 
Землевлад5лецъ. 


Городской голова. 
Частн. повфр. Земледфл. 


Чл. Астрах. гор. управы. 
Землевладлець. 


Сельсый хозяинъ. Земде- 
влад лецъ. 


Мастеръ-мыловаръ. Земле- 
дълецъ. 


Землевладлецъ. 


° ЗАНОНОДАТЕЛЬНЫЯ ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ, 


внесенныя фФракщей Прогреесиетовъ въ Гову- 
даретвенную Думу за время первой сесейи Го- 
сударетвенной Думы 4-го возыва. 


(Тенсты законопроентовъ и объяснительныя записки). 


А ЕВЕ 


|. Законодательное предположене о введени всеобщаго 
обучен. 


(Внесено за подписью 50 членовь Гос. Думы 5 декабря 1913 %.) 


Законопроекть о введенш всеобщаго обучен1я, внесенный Мини- 
стромъ Народнаго Просвзщешя 1 ноября 1907 г., былъ перерабо- 
танъ Государственною Лумою 3-го созыва и согласованъ съ дру- 
тимъ законопроектомьъ, положешемъ о начальныхь училищахъ. 

Однако, ни тотъ, ни другой не получили силы закона, велЪд- 
стве неустраненныхъ разноглас!й между Государственнымъ СовЪ- 
томъ и Государственною Думою того созыва, 

Государственный Совфть исключиль изъ фиксированной суммы 
десяти миллюоновъ рублей ежегоднаго увеличен1я бюджета началь- 
наго образовая полтора миллона, рублей въ цфляхъ обращеня 
ихъ на нужды церковно-приходской школы. Съ этимъь изм%ненемт 
законопроекта Государственная Дума не согласилась. 

Такимъ образомъ, оказалось отложеннымъ на ‚ неопредзленное 
время удовлетворене одной изъ насущнфйшихь и неотложныхь 
нуждъ страны. 

Кром сего, непруяе этого законопроекта нарушаетъ и нам- 
ченные многими земствами и городами планы работь по введеню 
всеобщаго обученя, такъ какъ они не могуть быть увзрены, что 
своевременно и въ должной мВрЪф получать необходимые кредиты. 
Опыть уже показалъ, что безъ закрзиленя въ законодательномь 
порядЕкВ отпуска кредитовъ между Министромъ Народнаго Просвф- 
щешя и м$отными органами самоуправленя происходаятъ нежела- 
тельныя трея. 

Такъ напр., въ смЪт% Министерства Народнаго Проев5щеня 
на 1913 г. нёть не только увеличен!я кредитовъ на школьное 
строительство, но даже имфется уменьшеше ихъ по сравненю съ 
предыдущей см$той на два милона рублей, несмотря на то, что, 
по исчисленшо думской комисс!и по народному образованю, сжегод- 
ное дополнене въ два миллюна рублей къ первоначальному ассиг- 
нованто въ шесть милоновъ рублей могло удовлетворить лишь ми- 

нимальныя строительныя потребности на мЪстахъ. 


= 
д—==- 


на еык 
№. 


ы & РОВ Сань 


2 


Равно съ отклонешемъ даннато законопроекта осталось на не- 
опредзленное время безъ измЪненя и тяжелое матерлальное поло- 
жене народнаго учителя, каковое предусматривалось установлешемъ 
пятилЬтнихъь прибавокъ изъ средствъ казны къ первоначальному 
окладу ихъ содержавя. 

Не считая необходимымъ приводить боле подробныя объяене- 
ня по отдфльнымъ статьямъ предлагаемаго законодательнаго прел- 
положення въ увфренвости, что вов детали даннаго вопроса, а также 
и его неотложность и многозначительность для жизни страны, будутЪ 
съ достаточною полнотою освЪщены и въ докладЪ комисеи, и въ 
преняхъ въ Общихъ Собрашяхъ Государственной Думы, мы, ниже- 
подписави!еся, предлагаемъ Государственной Дум принять ниже- 
слълующее законодательное предположен!е и просимъ передать его 
въ комнеело по народному образованйо, по ея сформирован, для 
представленя доклада по вопросу о желательности. 

Т. Въ пбляхъ введеная всеобщаго начальнаго обученя, увеличи- 
вать въ течене десяти лфтъ, начиная съ 1912 г., ассигнуемый 
по Министеретву Народнаго ПросвЪщеня на нужды начальнаго 
образовавя кредитъ въ м$5рЪ дЬйствительной надобности, но не 
менфе, чфмъ на десять миллоновъ рублей въ годъ. 

П. Поетановить, что изъ указаннаго въ отлЪлЪ Г дополнитель- 
наго кредита пособ1я на выдачу вознагражденя и перодическихъ 
прибавокъ (отд. ХТ) учителямъ и учительницамъ начальныхъ учи- 
лишъ, а также вознагражденя законоучителямь и обучающимь 3а- 
кону Божшю въ сихъ училищахъ отпускаются: 1) въ губертяхъ, 
въ коихъ введено Положение о Губернскихъ и Уфздныхъ Земскихъ 
Учрежденяхъ, и въ городахъ, вь коихъ введено Городовое Поло- 
жене, —УЪ%зднымъ земекимъ учрежденямъ и городскимъ обществен- 
нымЪ управлешямъ, по принадлежности; 2) въ губернйяхъ, въ коихъ 
введено Положене 2 апр$ля 1913 года объ управленши земекимъ 
хозяйствомъ,—-губернекимъ учрежденямъ по дзламъ земскаго хозяй- 
ства, и 3) въ прочихъ м5етностяхъ-—мЪетнымь органамъ (раепо- 
рядителямъ кредитовъ) Министерства Народнаго ПросвЪзщешя. 

ИТ. Постановить, что сбереженя, мотгупия образоваться отъ 
указанныхъ въ предыдушемъ (ТТ) отдЗлЪ пособй на вознаграждение 
преподающихъ, велфдств!е назначеня таковыхъ пособ]й не съ на- 
чала гражданскаго года, а съ послздней трети или четверти его, 
обращаются: 1) на выдачу пособий на постройку, покупку и рас- 
ширене училищныхъ здан!й, сообразно съ правилами 22 юня 
1909 года (Св. Зак. т. ХЬ ч. Г, Уст. Уч. Завед., по Прод. 1909 т., 
ст. 8428, прим. 6, прил., разд. П) и на оборудовае и ремонтъь 
здан начальныхъ училищь. 

ТУ. Суммы, остаюпцяея неизрасходованными къ концу смфтнаго 
тода послЪ удовлетвореня указанныхъ въ отдВль [Ш надобностей, 
обращать, на общемъ основан, въ ресурсы государственнаго каз- 
начейства. 

У. Постановить, что по отчислеви суммъ, необходимыхъ на удов- 
летворене означенныхъь въ отлфлЪ П налобностей, расходы, въ 


предфлахъ установленныхь штатовъ, по вновь учреждаемымъ ди- 
рекщямъ и инспекщямь и по вновь открываемымъ учительскимъ 
семинариямъ, а равно расходы по вновь открываемымъ куреамъ и 
другимъ учрежденямъ по подтотовкв учительскаго персонала для 
начальныхь училищь и по веденио дфлопроизводетва во вновь уч- 
реждаемыхъ губернскихъ (областныхъ), уфздныхъ (окружныхь) и 
городскихъ училищныхъ совЪтахъ, въ общей суммЪ не свыше одного 
миллюна рублей въ годъ, обралцаются на счетъ указаннаго въ от- 
двлЬ 1 дополнительнаго кредита. 

УТ. Постановить, что сбереженя, могушая образоваться отъ 
указанныхт въ предыдущемъ (\) отдфлЪ суммъ, всолфдетые расхо- 
дованя ихъ по назначению не съ начала гражданскаго года, обра- 
щаются на ремонтъ, оборудоване и постройку упоминаемыхъ въ 
означенномъ отдфлЬ педагогическихъ заведений п учрежден, съ 
распространешемъ на эти остатки дФйстин правилъ о строятель- 
выхъ кредитахъ. 

УП. Отпускать изъ средствъ государетвеннаго казначейства, 
начиная съ 1912 г., въ пособе на ведеше дЪлопроизводства въ 
губернскихъ (областныхъ) и уфздныхь (окружныхъ) училищныхъ 
совфтахъ, а также въ тЪхьъ изъ городскихъ училищныхъ совЪтовъ, 
содержане коихъ не отнесено на мЪетныя средства, по триста руб. 
въ годь ва каждый изь училищныхъ совфтовъ, взамфнъ ассигнуе- 
мыхъ нынф на этотъ предметъ суммъ. 

УТШ. Составлене для каждой данной м%етности въ двухгодич- 
ный, со дня обнародованя ‘настоящаго закона, срокъ проектовъ 
школьной сфти и финансоваго плана ея осуществления, съ указа- 
земъ предфльнаго срока введен!я всеобщаго начальнаго обученя 
и размБра обязательно отпускаемыхь изъ земскаго сбора и другихь 
мфотныхъь источнивовь средствъ, возложить: 1) въ губерн1яхъ, въ 
коихъ введено Положенше о Губернскихь и УЪздныхъь Земскихъ 
Учрежденяхъ, и въ городахъ, въ коихъ введено Гороловое Поло- 
жене, на уфздныя земешя учрежденя и городеюя общественныя 
управлен1я, по принадлежности; 2) въ губерняхъ, въ коихъ введено 
Положене 2 апрфля 1903 г. объ управленш земскимъ хозяйствомъ, 
на губернсыя учрежденя по дфламъ земокато хозяйства, и 3) въ 
прочихъ мфетноетяхъ—на местные‘ органы Министерства Народ- 
наго Просвфщеня, совмфетно съ учрежденями, вфдающими дЪфла 
по земскому и городевому хозяйствамъ, по принадлежности. Пуе- 
ДЬлЬный срокъ для введен!я всеобщаго начальнаго обучения не дол- 
женъ превышать десяти лЬтъь со времени начала осуществления 
Школьной сти. 

1Х. Открыше достаточнаго количества училишь, соотв тетвенно 
числу дЪтей школьнаго возраста, возложить на означенныя въ пре- 
дыдущемъ УТ отдфлЬ учреждетя, по принадлежности. 

Х. Установлеше порядка совмфетной дфятельности `мЪетныхь 
органовъ Министерства Народнаго Просвфщеня и мстныхь учреж- 
денй, вЪдающихъ дфла по земскому и городскому хозяйствамъ, по 
исполненю обязанностей, указанныхъ въ отдьлахь УШ и ТХ, воз- 

1* 


ее о 


в: т. 


в ложить на Министра Народнаго Проевьщеня, по соглашеню его 
съ Министромъ Внутреннихъ ДЪль, а въ подлежащихъ случаях — 
и съ Военнымъ Министромъ. 
ХГ Вь измЬнене и дополневте подлежащихт узаконев по- 
| становить: 
И Учители и учительницы училищь, состоящихь въ взднш Ми- 
А нистерства Народнаго Просвзщешя и входящихь въ школьную 
Г сбть, за прослужеше въ сихъ училищахьъ каждаго изъ первыхъ 
| четырехъ пятилЬт получаютъ оть казны прибавки къ основному 
ЯН окладу присвоеннаго имъ содержаня, въ размврВ шестидесяти руб. 
въ годъ за каждое. | 
ХИ. Установить прилагаемыя при семъ Правила о школьныхъ | 
сБтяхь воеобщаго начальнаго обученя и о расходовании кредита, 
ассигнуемаго на нужды сего обученя. 


Правила о школьныхь сътяхжь всеобщалю начальнало обучейя и о 
расходовани кредита, асвилнуемало на нужды всею обученя. 


1. Разработка для каждой данной мВотноети проектовъ школь- 
ной сЪти, соотвфтотвенно числу дВтей школьнаго возраста и фи- 
нансоваго плана ея осуществлевня, возлагается: 1) въ губерняхъ, 
въ коихъ введено Положен!е о Губернекихь и УЪздныхъ Земекихъ 
Учреждешяхъ, и въ городахъ, въ коихъ введено Городовое Поло- 
жеше, —на у$здныя земемя учреждения п городекя общественныя 
управленя, по принадлежности; 2) въ губерняхъ, вь коихъ введено | 
Положене 2 апрвля 1908 г. объ управлеви земскимъ хозяйствомъ, — | 
на губернсыя учреждешя по дзламъ земскаго хозяйства, и 3) въ 
прочихъ мЬотноетяхь—на м8отные органы Министерства Нарол- = 
наго Просвфщеня, совмЪетно съ учреждешями, вфдающими дБла 
по земскому и городскому хозяйствамъ, по принадлежноети. 

9. Въ разработк проекта школьной сфти (ст. 1) принимаютъ 
учасме инспекторъ народныхъ училищь и представитель Въдометва 
Православнаго Иеповзданя. 

3. Въ уБздномъ (окружномъ) и городекомъ училищныхъ совЪтахъ 
при обсуждени сти школъ (ст. 6) принимаетъ участе, помимо 
постояннато члена оть православнаго духовенства, представитель 
ВъЪдомства Православнаго Иеповздавя. 

4. При опредзлени числа училищу, соотвЪтетвенно числу дЪтей 
школьнаго возраста, нормальнымъ райономъ, обслуживаемымъ одною 
школою, признается расположенная вокругь школы мБетноеть, 
рад1усомъ не болфе трехъ веретъ. 

5. Въ случаЪ невозможности, по мфотнымъ усломямъ, открыя 
школъ, обслуживающихъ районы съ трехверстнымъ радтусомъ (ет. 4), 
могуть быть примзняемы и друме способы, обезпечивающие обще- 
доступность обучения (какъ, напр., устройство общежит! при шко- 
лахъ, учрежден!е отдфлевй училищь, передвижныя Школы). 

6. Проекты школьной сфти и финансоваго плана ея осуществ- 


ЩИ 


—=—Д&—Ш—ш—ШД=—8=——=——————ыидои 
те Ди 


оеннок: Я ия х тет тить НЕВЕ ош р оси 


| ее 
| 


леня представляются на утверждене Министра Народнаго Про- 
свЪщен1я, съ заключешемъ у3зднаго (окружнаго) или городекого 
училищнаго совЪта и съ приложенемъ веЪхъ относяцгихся къ ука- 
ваннымъ сБти и плану матераловъ. 

Примтчаляе. Въ м%стностяхъ, въ коихъ не введено Положеве 
о Губернекихъ п УЪздныхъ Земскихъ Учреждевяхъ или Положе- 
не 2 апрфля 1903 г. объ управлени земекимъ хозяйствомъ, мЪст- 
ные органы Министерства Народнаго ПросвЪщеня, ранЪе оконча- 
тельнаго установлешя ими проекта школьной еЪти, сообщаютъ та- 
ковой во веВ волостныя, гминныя или соотвЪзтственныя м%етныя 
. установленя своего района, дабы послБдея на своихъ сходахъ 
могли ознакомиться съ проектомъ и сдфлать составителямъ пред- 
ставлешя о желательныхъ измВнешяхь въ проектируемой сЪти. 
| 7. Отетупленя отъ утвержденной Министромъ Народнато Про- 
свЪщен!я школьной сФти, а равно исключене и добавлеше отдЪль- 
ныхъ училищь, разрЪшается, по соглашеню съ содержателями учи- 
лищъ, уззднымъ (окружнымъ) или городекимъ училищнымъ совф- 
томъ, по принадлежности. Отступленя, вызываюция измВнене рас- 
ходовъ со стороны казны, представляются на утверждее Мини- , 
стра Народнаго ПросвЪщетя. 

8. Общый размВръ для каждой данной мЪетности пособий на 
вознаграждее преподающихъ (отд. П сего закона) опред$ляется 
изъ разечета по четыреста двадцать рублей въ годъ (Въ томъ числЪ 

360 руб. учащему и 60: руб. за обучене Закону Божшо) на пять- 
десять школьныхъ дЪФтей школьнаго возраста, считая таковыми 
дЪтей въ возрастЪ 8, 9, 10 и 11 лЬтъ. 
Примьчане. Впредь до утверждешя школьной сЪти въ м$от- 
| ноетяхъ, въ коихъ не введены Положене о Губернскихъ и УФзд- 
ныхъ Земекихь Учреждешяхь или Положене 2 апрфля 1908 г. 
объ управлени земскимъ хозяйствомъ, а также въ городахъ этихъ 
мЪетностей, въ коихъ не введено Городовое Положеше, разм$ръ 
пособй на содержае училищь опредфляется для одноклаесныхъ и 
двухкласеныхъ училищь согласно Высочайше утвержденному, 5 ючя 
| 1900 г., мнЪнню Государственнато Совфта (Св. Зак., т. ХГ, ч. Т, 
| Ует. Уч. Завед., пс Прод. 1906 г., ст. 3424 п. 1, прим.). 
9. По утверждени Министромъ Народнаго Просвфщеня соот- 
вЪтствующихъ проектовъ пткольной сти и финансовато плана ея 
| осуществленмя, Министерство Народнаго ПроевЪщеня отпускаетъ 
| изъ имфюшихея въ его распоряжени средствъ пособ1я на входящ1я 
| вт оЪть училиша, открытыя и подлежапия открытшо въ течеше 
| даннаго учебнаго года, по расчету изъ четырехсотъ двадцати руб. 
| 
| 


въ тодъ на комплектъ (ет. 8). 

10. Правомъ на пособя пользуются состояния въ вфдфнш Ми- 
| нистерства Народнаго ПросвЪщеня училища, входяпия въ школь- 
ную сфть; въ сихъ училищахъ населенио обезпечивается безплат- 
| ность обучешя. 
| 11. Повобля выдаются лишь тфмъ изъ земекихъ и городскихъ 
общественныхъ управленй, а равно учрежден! по дВламъ земекаго 


митек т в рт 


У р 


хозяйства, которыя примутъ на себя обязательство обращать освобо- 
дившяся, велфлетве получения пособ]я отъ казны, средства, исклю- 
чительно на нужды начальнаго образования. 

12. Веб расходы по содержанно училищь, сверхъ устанавливае- 
мых симъ закономъ расходовъ изъ ередетвъ казны, опредфляются 
содержателями училищь и относятея на ихъ счетъ. 

18. На уЪздныя земсыя и городеня управы, а также на губерн- 
сыя управы по дфламъ земскаго хозяйства, возлагается обязанность 
представлять въ Министерство Народнаго ПросвЪщеня необходи- 
мыя ему свфдфвя объ израсходовани казенных пособй и о на- 
значени на нужды начальнаго образования всЁхъ средетвъ, осво- 
бодившихея въ виду полученя нособ]я отъ казны, а равно свЪлЪ- 
ны о вефхъ прочихъ расходахъ изъ мЪетныхъ источниковъ на, 
нужды начальнаго образования. 

1) Ефремовъ, 2) Титовъ, 3) Калугинъ, 4) Циммеръ, 5) Гольд- 
манъ, 6) Чистовъ, 7) Барышниковъ, 8) Колбинцевъ, 9) Катаневй, 
10) Мельгуновъ, 11) Масленниковъ, 12) ЕвсЪевъ, 183) Новиковъ 1-й, 
14) Логвиновъ, 15) Канашевъ, 16) Ерымовскй, 17) Лащухиньъ, 
18) Мирошниченко, 19) Востротинъ, 20) Львовъ 1-й, 21) Карауловъ, 
22) Залить, 23) Велиховъ, 24) Бубликовъ, 25) Коноваловъ, 26) 
Вакаръ, 27) от. Евладовъ, 28) БЪляевъ, 29) Посниковъ, 30) Грод- 
зицей, 381) кн. Урусовъ 2-й, 32) Степановъ, 83) Сидоровъ, 34) 
Филатовъ, 35) Франгуловъ, 36) Поздняковь, 37) Афанасьевъ, 88) 
Фирсовъ 2-й, 39) Шредеръ, 40) Колесниковъ, 41) Каптеревъ, 42) 
гр. Орловъ-Давыдовъ, 43) Лошкейтъ, 44) Левандиновъ, 45) кс. Лау- 
кайтиеъ, 46) Родзевичъ, 47) Далгатъ, 48) (ие разобрано), 49) Пет- 
ровъ 1-Й, 50) Гладышъ. 


|. Законодательное предположене о реформ средней 
шнолы. 


(Бнесено за подписью 102 членовь Гос. Думы 6 февраля 1918 %.). 


Ростъ числа среднеучебныхъ заведен, далеко не покрывающий 
совершенно ясно проявившуюся потребность въ среднемъ образо- 
вани, а равно и всфмъ извфетные непорядки въ жизни средней 
школы, побуждаютъ нижеподписавшихея внести на уважеше Госу- 
дарственной Думы проектъ реформы средней школы. Это тБмъ бо- 
лье необходимо, что проектъ выработанный бывшимъ Миниетромъ 
Народнаго Просвъщеня А. Н. Шварцемьъ, признававшимъ неот- 
ложность введен1я новаго положеня, взять его преемникомъ назадъ 
и, несмотря на офищальныя завфренйя, не внесенъ до сихъ поръ. 

Современная средняя школа является поврежденнымь наслз- 
щемъ эпохи, выдвинувшей въ качеств руководителя дЪломъ народ- 
наго образованя въ Росфи графа Д. Толстого; это та же толстов- 


ская школа, безповоротно осужденная педагогическими авторите- 
тами и отвергнутая общественнымъ мнЪн!емъ, утерявшая, правда, 
выдержанность первоначальнато плана, кое въ чемъ подправленная, 
подновленная, но весе же сохранившая почти веЪ порвоначальные 
недостатки, настолько всесторонне освфщенные педагогической и 
публицистической критикой, что ихъ не трудно охарактеризовать 
въ краткихъ тезисахъ, которые въ настоящее время могутъ почи- 
таться почти общепризнанными. 

Вотъ эти тезисы: 

1. Современная средняя школа по своему учебному содержанию 
не отвфчаеть психическому складу учащихся и жизненнымъ потреб- 
ностямъ общества. 

2. Въ воспитательномъ отношени она не удовлетворяеть самымъ 
элементарнымъ требоващямъ, благодаря скудости и психологической 
несостоятельности способовъ педагогичеекаго воздзйстя на уча- 
щихся. 

8. Она располатаетъь весьма слабыми средствами для охраненя 
здоровья учащихся, для ихъ физическаго развитя и совершенство- 
ван1я органовъ внфшнихъ чувствъ. 

4. Эстетическому развито учащихея она почти не улфляеть 
внимая. 

5. Современные учебные планы отличаются многопредметностью, 
& программы перегружены матер!аломъ, обиме котораго препят- 
ствуетъ плодотворному усвоеню его учащимися. 

6. Она ставить главной ифлью обученя лишь усвоеше учащи- 
мися извфетнаго запаса, знанй, пренебрегая сообщенемъ имъ но- 
лезныхъь жизненныхъ навыковъ и умфнй. 

т. Какъ неподвижность учебныхь плановъ средней школы, так 
и ея бюрократическая организащя, исключаютъ возможность сооб- 
щить ея дфятельности извЪетную гибкость, необходимую для того, 
чтобы она могла приспособляться къ особенностямъ м$фетной жизни 
И къ индивидуальнымъ особенностямъ учащихся. Стереотипность и 
шаблонъ являются характернзЙйшими недостатками средней школы. 

8. Педагогичесвй персоналъ средней школы, удовлетворяя въ 
извЪетной степени требованямъ общеобразовательнаго научнаго 
ценза, является недостаточно свЪдущимъ въ вопросахъ собственно 
педагогическихъ, такъ какъ не облалаетъ спецальною подготовкою. 

9. Неудовлетворительность правового положешя и матер!альная 
необезпеченность учителей и воспитателей препятетвуютъ воспол- 
нен1ю недочетовъ ихъ педагогической подготовки путемъ изошрен- 
наго. опыта, самообразовамя и профееслональнаго общеня между 
собою. 

10. Завфдываве средними школами сосредоточиваетея веецфло 
ВЪ соотв тственныхь вфдометвенныхъ учрежденяхь и, будучи по- 
строено на началахъ бюрократической централизащи, исключаетъ 
вяне на дфятельность школы со стороны родителей учащихся и 
органовъ общественнаго самоуправленя. 

11. Чрезм®рно стфеняя самодъятельность педагогическихь кор- 


ета Е „и Ао иарыщанией 


} 
| ое. 


пораци, существуюний школьный строй препятствуеть ихъ про- 
фесеональному творчеству. 

12. Современная средняя школа обслуживаеть почти исключи- 
тельно интересы обезпеченныхь классовъ населен1я, оставаясь не- 
доступной даже для паровитфйшихь дфтей недостаточныхъ роди- 
телей. 

и 138. Она раздфлена въ то же время на н®сколько параллельно 
| существующихь типовъ и калегорй учебныхъ заведей, болфе или 
и менфе отличающихся между собою въ отношени учебныхь плановъ 
й и программъ, а иногда лишь принадлежностью кл, тому или иному 
| вЪдомству, причемъ переходъ изъ учебнато заведен1я одной кате- 
гори въ учебное заведене другой категор!и оботавленъ часто не- 
преодолимыми для учащихся трудностями. 
14. Ни по учебнымъ планамъ, ни по своей организалии, ни по 
степени распространенноети она не связана какъ со школой низ- 
шей, такъ равно и высшей. Въ отношени пользован!я правами изъ 
а вефхъ категор’ среднихь школь лишь гимнази (включаюця въ 
| свой куреъ одинъ или два древнихъ языка) даютъ своимъ абиту- 
| рентамъ право на непосредственное поступлеше въ университетъ. 
' 15. Наконець, перечисляя недостатки современной средней 
т Школы, получивиие общественное призване, нельзя не ОТМЪтить, 
какъ въ высшей степени ненормальное явлене, ту глубокую раз- 
ницу въ учебной подготовкЪ, которая существуеть между питомцами 
мужскихь и женскихъ среднихъ учебныхь заведений. 
Итакъ, задача настоящей Государственной Думы заключается 
ВЪ томъ, чтобы, руководствуясь принципами, установленными въ 
соглаи съ выводами современной педагогики и съ требованями 
общественной пользы, принципами, признанными и Министерствомъ 
И Народнаго Просвъшеня и Государственною Думою 3-го созыва, 
т выработать такую систему законоположен!й, которая обезпечила бы 
дЪйствительное примфнеше къ жизни этихъ руководящихь прин- 
} ЦИПОВЪ. 
И Средняя школа не стоить и не можетъ стоять особнякомъ, она 
й покоится на матералВ, предоставляемомъ школою начальною, рас- 
ширяетъ, углубляеть и помогаеть вырабатывать понятйя, даетъ 
| элементы въ созданию мровоззрн!я, подготовляя тмъ самымъ къ 
| школв высшей. Но, получая свои задашя отъ послфдней, она 
| имфетъ и самостоятельное значеще. бъ другой стороны, стоя между 
низшею школою, черезъ которую должно и скоро будетъ проходить 
й: все населенше страны, и школою высшею, куда попадаетъ только 
очень незначительный процентъ прошедшихь элементарную школу, 
она по своей организащи должна стоять настолько близко къ наее- 
леню, чтобы привлекать и забирать изъ начальной школы макси- 
мумъ всего лучшаго п жаждущахго работы, и поднимать культурный 
уровень страны. 
Разговоры о томъ, что начальная школа не длаеть надлежащаго 
матертала для гимнази по некультурности среды, въ которой жи- 
|| ветъ большинство учащихся въ ней, во-первыхъ, должны быть 


ад. 


чвечиння 


= в ^— 3: 
< 


4 = Е —=--- Е еЕЕЖАТЬ 


о 


смягчены теперь съ введешемъ четырехгодичнаго курса обучения, 
а во-вторыхъ, это явлеше имфеть временный характеръ и зависить 
отъ роста блатосостояв!я страны и сфти среднеучебныхъ заведен!й. 
Посему окончивице начальную школу должны быть принимаемы 
безъ экзаменовъ, насколько число ваканс!й позволяетъ это. Еели 
первое препятетв1е—экономическое положен!е— улучшается крайнё 
медленно и потому трудно устранимо, то тзмъ болфе важно устра- 
нить второе—недоступность средней школы. Это косвенно повмяетъ 
и на экономику и подниметь культурный уровень страны. Еше 
долго у насъ, какъ и на Запад}, армя культурныхь черныхъ ра- 
ботниковъ будеть представлена лицами, окончившими не высшую 
школу. Финансовыя условя, при нашемъ огромномъ пространетвф$, 
врядъ-ли позволять открыть надлежалцее количество средне-учеб- 
нЫхЪ заведен! полнаго состава съ продолжительнымъ курсомъ: 
во-первыхъ, они дороги, а во-вторыхъ, при огромной территори и 
населен!и необходима очень густая сЪть ихъ. Поэтому нужно обра- 
тить 060бое внимане на организацио образован1я и создать систему, 
напболве экономную. При боле правильной организалии возможно 
будетъь нзкоторыя училища, перевести въ друмя м$ета, нерфдко въ 
городв два—три училища, въ воторыхъ младийе классы имфютея 
въ двойномъ числб, тогда какъ въ старшихъ классахъ нерфдко 
изъ веёхь училишь наберется лишь 2—3 комплекта. Кром того, 
сама жизнь требусть все большей и большей спецализащи, осно- 
ванной на болфе или менфе продолжительной выучк$. Поэтому сильно 
растянутый общеобразовательный куроъ для отромнато большинства, 
непосиленъ. Однако и сводить его до 4-хЪ-годичнато обучен1я на- 
чальной школы не представляетея возможнымъ, такъ какъ: 1) эле- 
ментарный курсъ обучешя можеть дать только элементы грамот- 
ности, умёне обращатьея съ книгою п простыми числами, что 
безъ упражненя, путемъ чтения, приводить къ рецидивизму без- 
грамотности, 2) наши конкуренты въ международномъ состязани 
не только прошли всеобщее обучеше, къ чему мы приближаемся, 
но ввели и обязательное, а отъ 4-хъ-годичной школы перешли въ 
6—8-ми-годичной и 3) нужда въ повышенной школф у широкихъ 
круговъ населеня настолько назрфла, что число городекихь учи- 
Лишь достигаетъ 1.225, изъ которыхъ не мало двухкомплектныхъ; 
прибавляя сюда женсыя и мужеюыя гимназии, реальныя, епарх1аль- 
ныя, духовныя училища, институты, мы получаемъ около 3.000 учеб- 
ныхъ заведен повышеннаго типа. Но требован1е еще больше, ибо 
Тисло выдержавшихь въ нихъ конкурсные экзамены и не посту- 
пившихь вое увеличивается. Уже и въ селахъ и заводахь хотять 
«большой трамоты» (въ смысл большей). Отсюда становится необ- 
ходимымь, съ организащонной точки зрфнйя, раздЗлить курсъ сред- 
ней школы на два разныхъ концентра; при этомъ младий вм\феть 
съ курсомъ начальной школы соотвЪтствоваль бы восьмиклаесной 
начальной школв нашихт сосфлей, давая законченное элементарное 
образоване—основу для дальнфйшаго общаго и, съ нашей точки 
зря (какъ и на Запад%), професс1ональнато образования. 


ео 


С 


ЗН 


< 


и 


НУ в. 2= 


зреет 


ра $ .—& 
РЕВ о а ни ичиичудиях 


о _ 


Само собою разумЪется, въ отдьльныхъ случаяхъ возможно еое- 
динеше двухъ сосБднихъ концентровъ въ одну административную 
единицу и въ одномъ зданш. 

Обучен!е дфтей, принадлежащих къ различнымъ общественнымъ 
классамъ, въ общихъ для везхъ нихъ учебныхь заведеншяхь гораздо 
болфе отвфчаетъь задачамъь общественнаго воспитаня, нежели раз- 
дфлеше ихъ и распредфлене по особымъ школамъ, съ особеннымъ 
влассовымъ отпечаткомъ; но желаня родителей, взгляды тбхь обще- 
ственныхъ элементовъ, которые не раздфляютъ указаннаго мнЪн!я 
на задачи общественнаго воспитан1я, наконецъ, трудность приспо- 
собленя, оборудованя дорого стоящихъ зданий, привычка общества, 
ЕЪ ВОСЬМИГОДИчному типу средней школы и пр. могуть на первыхь 
порахъ служить причиною соединен!я обоихъ концентровъ средней 
ШЕОЛЫ ВЪ ОДНОМЪ ТИП полной гимнази. РЬшительная ломка тради- 
цоннаго типа врядъ ли желательна: мы увзрены, что сама жизнь 
при осуществлени принципа единой школы постепенно сведетъ на 
нЪть органы школьнаго обучения, существоване которыхъ не оправ- 
дывается потребностями общественной жизни. Намъ представляется, 
что при введен!и новато положения желаня содержателей учебныхъ 
заведенй должны быть приняты во внимане. 

РаздЪливъ среднюю школу на два концентра, возможно будеть 
открывать младице отдфльно отъ старшихъ, а такъ какъ число уче- 
никовъ младшаго концентра относится къ чиелу учениковъ стар- 
шаго концентра, какъ 3 къ 2, а иногда какъ 5 къ 8, то уже одно 
это дало бы экономпо средетвъ, на которыя возможно открыте но- 
выхъЪ училищьъ. 

Выспйя налальныя училища, при извфетныхь условяхъ (учеб- 
номъ план и допущени перехода по ступени) могли бы замнить 
60б0ю указанный выше младиий (4 класса) концентръ средней 
школы. Это даеть еще большия сбереженИя, даже при услови н%- 
котораго повышевя окладовъ, въ виду установления института 
классныхь наставниковъ. ВмфстВ съ тБмъ получается сфть въ 
3.000 училищъ повышеннаго типа, дальнЪйнтее планомфрное расши- 
рене которой не представляеть финансовыхъ затрудненй. Въ то 
же время школа проникаеть въ самые отдаленные углы нашего 


отечества и дфлаетея поэтому доступной и небогатымъ сельскимъ ‘ 


жителямъ. Наконецъ, и профосе!ональное образоваже можно будетъ 
строить на базисЪ общеобразовательной школы. 

При слабомъ развити сЪти общеобразовательныхт, учебныхь 
заведен до сихъ поръ, каждая професе1ональная школа, начиная 
отъ ремесленной, рукодфльной, ковчая средними техническими и 
промышленными училищами, вводила въ свол программы общеобра,- 
зовательные предметы, неим$юпие прямого отношен]я къ ея задач$; 
это удлиняло курсъ, удорожало содержане, а слЪдовательно умень- 
шало и количество учащихся и число учебныхь заведен. Общая 
подготовка должна быть такова, чтобы професоональная школа 
могла преелфдовать только свои задачи, бережливо относясь ко 
времени и средствамъ. Такъ какъ пересмотръ положення ремеслен- 


ЕЕ 


ныхь и техническихь училищь стоитъ на очереди, то по мысли 
нижеподписавшихся было бы важно провести первоначально орга- 
низащю общаго образования и тогда къ нему пристраивать профес- 
Чональное, причемъ можно было бы предложить такую схему: 


НАЧАЛЬНОЕ УЧИЛИЩЕ. 
—_ 
| 


Ремесленная школа. Авухклассное училише, 


Высшее вачальное училище. Ремесленное училище. Сельскохознйствениая шксла. 


Полная гимнаяя. 


\ Второв концентръ гимвази. Техническое учллище. Учительская я Духоввая 


__ Семинар. 


Дополнительный экзамен 


Высшая школа. 


Наконець съ общественной точки зрёя раздфленте средней 
школы на два концентра и замна младшихъ классовъ ея высшими 
начальными училищами имфеть немаловажное значене. Эта, м$ра 
привлечеть къ симъ послВднимъ вниман!е интеллигенщи и обезие- 
ченныхъ классовъ общества въ большей степени, чБмъ въ настоящее 
время, когда эти школы обелуживаютъ нужды лишь нЪкоторой 
наимензе обезпеченной части общества и тёмЪ самымъ ПОСЛУЖИТЬ 
культурнымъ потребностямъ страны. 

Однако, это возможно лишь при допущен!и перехода изъ выс- 
шаго начальнаго училища въ старпие классы средней школы и 
при твердо установленномъ учебномъ планЪ, въ большей или мень- 
шей степени совпадающемъ съ учебнымъ планомъ младшаго кон- 
центра. Веего этого не предусматриваетъ ДЪЙйствуюпий законъ. 

Принципъ установлен!я непосредственной связи между школою 
начальною и среднею быль еще признанъ третьею Государствен- 
ною Думою, принявшею законопроекть о высшихъ начальныхъ 
училищахъ, въ которомъ статья 47 и примфчане къ ней содер- 
жать сл$дуюнйя постановлен!я: «Учашеся въ высшихъ началь- 
ныхъ училишахъ могутъ переходить въ соотвётетвенные классы 
общеобразовательныхь среднихъ учебныхъ заведен, а окончивийе 
училище—въ пятый классъ сихъ учебныхь заведен, въ томъ и 
въ другомъ случаЪ по выдержаюи дополнительнаго испытан!я по 


К 
ПЕ 


Вы: 


р 


тЬмь иностраннымъ и древнимъ языкамъ, которые проходятея въ 
среднемъ учебномъ заведении, куда они поступаютъ. Ученики выс- 
шихъ начальныхь училищь, выдержавийе испытане въ сихъ учи- 
лищахъ въ знани иностранныхъ языковъ, не подвергаются при 
соотвфтетв!и программы повфрочнымъ испытащямъ по симъ языхамт 
при переходь въ гимнази и реальныя училища». 

А такъ какъ непосредственный, безъ экзамена, переходъ окон- 
чившихъ начальную школу въ высшую начальную  обезпеченъ 
отатьею 14 того же законопроекта, то тЪмъ самымъ устанавливается 
преемственная связь между школами начальными и средними. 

Статья 47 проекта положемя о высшихь начальныхъ учи- 
лищахь приравнивала учебную подготовку окончившихъь высшее 
начальное училище, если они изучали иностранные яыки, препо- 
даваемые въ гимназш, къ учебной подготовкь учениковъ гимназии, 
окончившихь курсъ первыхъ четырехъ классовъ. Правда, при даль- 
нЪйшемъ прохождени проекта эти статьи были измЪнены въ Го- 
сударственномь СовфтБ и право перехода оставлено только ДлЯ 
дЪвочекъ, малчикамь же быль предоставленъ безпрепятственный 
переходъ лишь по окончани 2-го класса высшаго начальнаго 
училиша въ 3-й класеъ средней школы, но и Государственный 
СовЪтъ, допустивний означенный переходъ, очевидно, не усматривалъ 
препятствий принцишальныхь. Тамъ не поднималось вопроса и о 
затруднешяхъ въ организащонномъ отношении, указывалось лишь 
на трупности педагогическаго характера. Поэтому, если съ орга- 
низащонной точки зрЪн1я такая мЪфра необходима, если, какъ по- 
казано будеть ниже, педагогическая задача — дать законченный 
ЦИЕлЬ знанш и подготовить къ переходу въ школу слБдующей 
ступени—разрЪшается вполнЪ, то пересмотръ положешя 25 1юня 
1912 года съ пцфлью возвращен!я къ первоначальной редакция 
Думы совершенно необходимъ. 

Значительная разница въ организалли и учебныхь планахъ 
существующихь нынь мужекой и женской среднихъ школъ есть 
полный анахронизмъ, а потому предлагаемое законодательное пред- 
положене распространяется въ равной степени на гимнази какъ 
мужевя, такъ и женсыя. Незначительныя особенности въ наиме- 
новави должностныхъ лицъ (директоръ, начальница и т. п.) отмЪ- 
чены въ текст проектируемаго положеня. . 

Основываясь на теоретическихь соображещяхъ и на много- 
численныхъ данныхъ опыта, какъ русскихъ, такъ и заграничныхь 
среднихъ школъ, мы считаемъ возможнымъ, на ряду съ гимназ{ями 
мужскими и женскими, допустить учреждене гимнази для дётей. 
обоего пола. 

На запроеъ бюджетной комисси третьей Государственной Думы 
Министерство Народнаго Просвъщеня сообщило, что въ настоящее 
время существуеть 90 учебныхъ заведенй съ совмфетнымъ обуче- 
шемъ дЪтей обоего пола и, сверхъ того, возбуждено 117 новыхъ 
ходатайствъ въ открытш таковыхъ учебныхъ заведенй отъ столиць 


В. 


до Черемховскаго села, Иркутской губернш, что доказываетъ вни- 
ман1е общества къ новому типу школы. 

Мы считаемъь необходимымъ назван «гимназя» присвоить 
всЪмъ среднимъ общеобразовательнымъ учебнымь заведенямъ вЪ- 
домства Министерства Народнаго Просвфщен!я, какъ мужскимъ, 
такъ и женскимъ, которыя содержатся на средства казны или на 
средства земствъ, городовъ, сослов1й, обществь и частныхъ лицъ. 

Соединяя подъ однимъ общимъ наименованемъь вс средн!я 
учебныя заведевюя указанныхъ категорй, мы тёмъ самымъь до 
извфетной степени подчеркиваемъ принцииъ, въ силу котораго вез 
они въ основ$ служатъ одной общей задачв— давать своимъ пи- 
томцамъ законченное общее образовае п въ то же время подго- 
товлять ихъ къ успфшному усвоею высшаго научнаго или спе- 
Цальнаго образовавя. 

Общность задачи, для разрфшеня которой предназначаются 
средшя общеобразовательныя школы, побуждаеть насъ къ установ- 
леню живой органической связи между разновидностями. этой 
единой школы, въ облегченно перехода учащихся изъ гимнази 
одного типа Въ гимназшю другого типа, отличающуюся частностями 
своего учебнаго плана. 

Мы не скрываемъ отъ себя, что, реформируя среднюю школу, 
недостаточно сдфлать учебный планъ гибкимъ, уравновфсить гума- 
нитарное направлене съ естественно-научнымъ, отвергнуть искус- 
ственные барьеры, нужно устранить и все то, что сообщаетъ ей 
строго бюрократичесяй характеръ, отрывая ее оть жизни, подчиняя 
ея дЪятельность мелочной регламентащи со стороны учебнаго на- 
чальства, далеко не благосклоннаго къ растущей демократизащи 
школы, парализуя проявлен!е педагогическаго творчества школь- 
ныхъ учебныхъ коллей и вмяне на ея жизнь со стороны орга- 
новъ общественнаго управленя. Для устраневля этихъ недостатковъ 
необходимо расширить полномочя педагогическихъ совЪтовъ, учре- 
пить при гимназ!яхъ всфхъ типовъ, не исключая и казенных, по- 
печительные совЪты, съ участмемъ въ нихъ представителей отъ 
родителей учащихся, отъ органовъ м$стнаго самоуправления и учре- 
дителей, предоставить гимназ!ямъ, содержимымъ на м$етныя средства, 
неколько большую самостоятельность по сравненйо съ казенными, 
боле точно обозначить права учредителей и содержателей, ввести 
и урегулировать положеве родительскихъ организалий и, наконецъ, 
учредить новый органъ смфшаннаго состава-—губернское совЪзща- 
е—изь представителей учебнаго вЪдомства и органовъ м$етнаго 
самоуправленя. 

Предлагаемое нами измБнене нынф дфйствующихь учебныхъ 
плановь среднихъ учебныхъ заведевй вЪдомства Министерства 
Народнаго ПросвЪщен1я далеко не угрожаеть коренною ломкою 
существующаго школьнаго строя. 

Подводя итоги вышесказанному, намфченныя нами измфненя 
въ существенныхъ чертахъ сводятся къ слЪдующему: 


Зе. 


вики Ох 


$ 


А 
> 
ал о ричи — 


а не 


1) концентрическое расположене учебнаго матер!ала соотвЪт- 
ственно двумъ ступенямъ средняго образования; 

2) частичная бифуркаця курса первой ступени его (выептаго 
начальваго училища, но не перваго концентра полной гимназ); 

3) введение естествознав! въ качествВ обязательнаго предмета, 
во воЪ классы всбхъ среднихъ учебныхь заведен!Й типа гимназии: 

4) сокращен!е числа иностранныхъ языковъ, обязательно пре- 
подаваемыхъ въ средней школф; 

5) установлеше обязалельнаго минимума числа учебныхъ пред- 
метовъ, и 

6) введене въ курсъ средней школы разнообразныхъ дополни- 
тельныхъ предметовъ и курсовъ. 

Руководетвуясь вышеизложеннымь, нижеподнисавицеся предла- 
таютъ на раземотраше Государственной Думы слёдующее законо- 
дательное предположене. 

Просимъ передаль законодательное предположене въ комисено 
по народному образовашю по вопросу о желательности. 1) Титовъ, 
2) Калугинъ, 3) Вакаръ, 4) Фирсовъ 2-й, 5) Катансвый, 6) Мель- 
гуновъ, 7) ЕвоБевъ, 8) Зузинъ, 9) Канашевъ, 10) Карауловъ, 
11) Колбинцевъ, 12) Далгать, 13) Циммеръ, 14) Логвиновь, 
15) Ерымовсьй, 16) Миннигалеевъ, 17) Байтеряковъ, 18) от. По- 
повъ 1-Й, 19) от. Евладовъ, 20) Ободовеюй, 21) Филатовъ, 22) Бф- 
ляевъ, 23) Залить, 24) Орасъ, 25) Поздняковъ, 26) Аеанасьевъ, 
27) Таскинъ, 28) Гамовъ, 29) Лащухинт, 30) Старцевъ, 31) Ле- 
ванидовъ, 32) Мухинъ 1-й, 33) Лебедевъ, 34) Барышниковъ, 35) Ду- 
ровъ, 36) Тимофеевь, 37) Ивановъ, 38) СавватФевъ, 39) Эрнъ, 
40) Назаровъ, 41) Черячукинъ, 4%) Петровъ 1-й, 43) (не разобрал), 
44) Гладышь, 45) Франгуловъ, 46) Шредеръ, 47) Чистовъ, 48) Си- 
доровъ, 49) Ефремовъ, 50) гр. Орловъ-Давыдовъ, 51) Гродзицей, 
52) Львовъ 1-й, 53) Лашкевичъ, 54) Гриммыъ, 55) Колесниковъ, 
56) Свфнцицый, 57) Путтвамеръ, 58) Лэмпицей, 59) от. Лаукай- 
тисъ, 60) Велиховъ, 61) Ичасъ, 62) Кереневй, 63) Кинюремй, 
64) Гостицый, 65) Пепеляевь, 66) Востротинъ, 67) кн. Мансыревъ, 
68) Новиковъ 1-й, 69) Джафаровъ, 70) Ахтямовъ, 71) Родзевичъ, 
72) Гутопъ, 73) Родичевъ, 74) Шингаревъ, 15) Милюковъ, 76) Ра- 
мотъ, 77) Некрасовъ, 78) Миляковъ, 79) Мазуренко, 80) Бажановъ, 
81) Юхтановъ, 82) Бубликовъ, 88) Мерший, 84) Тарутинъ, 85) Шмя- 
ковЪ, 86) Песлякь, 87) Орловъ, 88) Мазохинъ, 89) Бардижъ, 
90) Масленниковъ, 91) Каптеревъ, 92) Макогонъ, 93) Котляровь 
2-й, 94) Наконечный, 95) ЯронсьШ, 96) Тевкелевъ, 97) Свфжин- 
свй, 98) Волковъ, 99) Харламовъ, 100) Шунелисъ, 101) Сухановъ, 
102) Лобровольскй. 


Проентъ занона о гимназ!яхъ. 


Т. Въ измЬнене и дополнеше подлежалщихъ узаконен!й ‘устано- 
вить прилагаемое при семъ положен!е о гимназяхъ. 
П. Допелнить: а) ст. 102 Уставовь Ученыхъ Учрежденй и 


В 


Учебныхь Заведевши (Св. Зак., т. ХГ, ч. [, изд. 1898 г.) въ кони 
таковой нижеслфлующими словами: 

«Она разрзшаетъ также окончательно жалобы авторовъ учеб- 
ныхъ руководств на опредЪленя Ученаго Комитета Министерства 
Народнаго Просвзщеня (Учр. Мин., ст. 448 п. 2), коими жалоб- 
щикамъ отказано въ допущен!и составленныхъ ими учебныхъ руко- 
водствъ». 

б) Учреждеше Министеретвъ (Учр. Мин. Нар. Пф., гл. ГУ, 
Св. Зак., т. Г, ч. П, изд. 1892 г.) статьею 4481 слфдующаго со- 
держаня: 

«ОпредЪзленя Ученаго Комитета по разсмотрЗню представлен- 
ныхь учебныхь руководетвь постановляются въ течене трехъ 
мБеяцевъ со дня предетавлешя въ Комитетъ руководотва. ТЪ изь 
сихъ опредфленй, коими отказано въ допущены представленныхъ 
учебныхь руководотвъ, могутъ быть обжалованы авторами этихъ 
руководетвъь въ Императорскую Академю Наукъ (Уст. Учен. и 
Учебн. Учр., ст. 102). 

Ш. Оставить въ силЪ особые уставы отдФльныхь гимназ!й въ 
тъхъ частяхъ, въ коихъ они не подчинены дЪйствшю общихъ рас- 
а содержащихея въ отмБняемыхъ стальяхъ (отд. Ш). 

`. Въ Положени о выешихъ начальныхь училищахъ (Выс. 
утв. о поня 1912 г.) ст. 8 изложить слБдующимъ образомъ: 

«Учебные предметы, преподаваемые въ высшихъ начальныхъ 
училищахъ, разлфляются на общеобразовательные и особые. 

А. Къ числу общеобразовательныхь предметовъ принадлежать: 
1) Законъ Божй, 2) русоый языкъ, 3) истор1я Росси съ краткими 
свфдЪюшями изъ всеобщей истори, 4) географля, 5) естествов дЪте, 
6) математика, 7) рисоване и черчеше, 8) физическля упражнешя, 
9) пе и музыка. 

Б. Нъ числу оеобыхъ предметовъ принадлежать: 1) кратый 
куреъ русской литературы, элементарныя свздфюя по физик и 
хии и 2) одинъ изъ иностранныхъ языковъ. Предметы, означен- 
ные въ п. А сей статьи, пренодаются учащимся, которые курсомъ 
высшаго начальнаго училища предполагаютъ закончить свое обра- 
зоване. Одинъ изъ иностранныхъ языковъ преподается взамфнъ 
предметовъ, означенныхъ въ п. А, ТЪМЪ изъ учащихея, которые 
предполагають по окончаи курса высшаго начальнаго о 
поступить для продолжен1я образова!я въ гимназ!ю. 


Распредзлене заня\й учебными предметами по классам Й. 


число недзльныхъ часовъ, предназначенныхъ для каждаго __ 
мета, показаны въ прилагаемой при семъ положен!и таблиц № 3». 

Въ ск. 10 ноключить елова: «таблицы числа недзльныхъ ча- 
СоВЪ». 

Въ ст. 10 исключить слово «иностранные», а въ примЪчати 
къ ст. 10 исключить слова: «новымъ иностраннымъ языкамъ». 

Ст. 28 дополнить:  «ТЗмъ же порядкомъ опредфляются классные 
воспитатели по одному на класеъ». 

Ст. 49 изложить такъ: «Учашеся въ высшихъ начальныхъ 


= 


АР 


> 2 
птичек 1% 


и чаще: 


— 16 — 


училищахъ могутъ переходить въ соотвЪтетвенные классы гимназии, 
а окончившие курсъ высшгаго начальнаго училища поступать въ \` 
класеъ полной гимназии или первый клаесъ старшаго концентра 
гимнази безь особыхь испытавий. 

Примъчане. Ученики и ученицы выесшихъ начальныхъ учи- 
лищь, не изучавше иностраннаго языка, введеннаго въ курсъ той 
гимназ1и, въ которую они поступаютъ, обязуются не позднЪе, чЪмъ 
черезъ годъ послз постуиления, сдать экзаменъ по сему языку въ 
‘объем знан, установленныхъ для соотвзтетвеннаго класса». 

Ст. 50 отмЪнить. 

Дополнить штаты высшихъ начальныхъ училишъ правиломъ сл- 
дующаго содержавия: «Власеные воспитатели получаютъ вознаграж- 
деше въ размЪрЗ по 150 рублей въ годъ». 

У. Для гимназ!, открываемыхъ на основани отд. 1, установить 
прилагаемые при семь штаты. 

А. Законоучитель и преподаватели младшаго концентра полной 
гимназ1и получаютъь содержаве по штатамъ высшихь начальныхъ 
училищь, за исключешемъ дополнительнаго содержаня завъдываю- 
щаго, который состоить преподавателемъ на равныхъ правахъ съ 
другими. 

В. Для гимназй съ однимъ старшимь концентромъ и для стар- 
шаго концентра полной гимназ!и установить: 

1. Шталные законоучители въ гимнамяхъ, а равно учители 
наукъ и языковъ въ сихъ учебныхъ заведеняхъ, получаютъ въ 
первыя пять лфтъ учебной службы окладъ содержаня въ девять- 
соть рублей за двБнадцать годовыхъ уроковь и пользуются пра- 
вомъ на четыре пятилВтня прибавки, по четыреста рублей каждая. 
Дополнительные, сверхъ двфнадцати, уроки указанныхь лиць, а 
равно какъ и уроки лицъ, приглашаемыхь для преподаваня въ 
гимнази по вольному найму, оплачиваются по семьдесять пять 
рублей за годовой част. 

Примъчаще. Для тЪхъ изъ означенныхь въ сей (1) статьЪ 
лицъ, которыя служалъ въ м5стностяхъ, поименованныхъ въ при- 
мёчани 1 къ стальБ 1 Положешя объ Особыхъ Преимушествахь 
службы (Св. Зак., т. Ш, кн. Ш, изд. 1906 г. и по Прод. 1909 8.) 
первоначальный окладъ за двфнадцать годовыхъ уроковъ устана- 
вливается въ одну тысячу семьсоть рублей съ двумя патильтними 
прибавками, по четыреста рублей каждая. Для тфхъ же изъ упо- 
мянутыхъ лицъ, которыя служатъ въ м5етностяхъ, поименованныхь 
въ п. 2 статьи 18 означеннаго Положен!я, первоначальный окладъ 
за двфнадцать годовыхъ уроковъ устанавливается въ одну тысячу 
триста рублей съ тремя пятилЬтними прибавками, по четыреста, 
рублей каждая. 

2. Служба сверхштатныхь преподавателей (Св. Зак., т. Х1 
ч. 1, Уст. Уч. Завед., изд. 1898 г. и по Прод. 1906 г., ст. 1519 
п прим. Ти 2 въ ней), поедЪ утверждемя ихь въ штатной 
должности, засчитывается имъ на выслугу пятилфтнихъ прибавокъ 
и на пенею. 


м 


а 

3. Воспитателямъ панс1она присвоивается, при готовой квартирЪ, 
вознаграждене въ размБрЪ девятисотъ рублей въ годъ. Воспитатели 
имБютъ право, наравнф съ учителями гимназй и реальныхъ учи- 
липть, на соотвЗтетвующия пятилВте1я прибавки (ст. 1). Воспитатель 
долженъ давать уроки въ учебномъ заведени, при которомъ со- 
стоить панаонъ, въ коемъ онъ служитъ воспитателемъ, но не 
болфе двфнадцати уроковь въ недфлю, получая за нихъ плалу, 
установленную за дополнительные уроки учителей гимназ!й и реаль- 
ныхъ училишъ. 

Примтчане. Воспитателямъ, служащимт въ мфетностяхь по- 
пменованныхь въ примБчан!и | къ стать 1 и въ п. 2 статьи 
18 Положешя объ Особыхъ Преимуществахь службы (Св. Зак., 
т. Ш, кн. Ш, изд. 1906 г. и по Прод. 1909 г.), присвоиваются, 
по принадлежности, т же оклады содержаня съ прибавками къ 
нимъ, которые установлены для учителей въ означенныхъ м\етно- 
стяхъ (ст. 1, прим.). 

4. Въ случаБ, если законоучители, учители или учительницы 
или воспитатели гимназш, имфюш1е право на преподаваше въ сихъ 
учебпыхъ заведешяхъ, занимали должности по ученой или учебной 
службЪ, а равно учительской, въ начальныхь и выешихъ началь- 
ныхъ училищахь въ вЪдомств$ Министерства Нафроднаго Просв$- 
щешя или въ правительственныхь и пользующихся равными съ 
ними правами учебныхъ заведеняхъ длругихъ вфдомствъ, то они 
пользуются правомъ на зачетъ пятилЪтнихъ прибавокъ по совокуп- 
ности ихъ ученой или учебной службы. 

5. Фельдшеру пансюна присвоиваются права государственной 
службы; содержае его, производимое изъ суммъ пансона, уста- 
навливается, при готовой квартир$, въ триста шестьдесятъ рублей 
въ годъ (въ томь числЬ 200 руб. жалованья и 160 рублей 
столовыхтъ). 

6. Въ изм$нене и дополнен1е подлежащихъ статей Уетавовъ 
о Пенояхъь и Единовременныхъь Пособяхъ (Св. Зак. т. 1), 
постановить: 

а) пенеи и единовременныя пособ1я служащимъ по учебно-вос- 
питательной части въ мужекихъ гимназ!яхъ назначаются но пра- 
виламъ учебной службы вБдометва Министерства Народнаго Про- 
свЪщеня, съ нижеслдующими отъ сихъ правилъ отступлен1ями: 

1) пенйи назначаются изъ слфдующихъ окладов: 
директору . Е 
учителю наукъ и языковъ, а также законоучителю, 

воспитателю пансона. ...-.. . . 1.800 » 

6) означенныя въ пунктВ 1 пени могутъ быть производимы 
лицамъ, выслужившимъ установленные сроки, только по выход% 
сихъ лиць въ отставку. Оклады сихъ пеной не увеличиваются 
послБдующею, сверхь двадцати пяти лЬтъ, службою; 

в) означенные вт п. 1 пеноюонные оклады законоучителямъ, 
утителямъ и воспитателямъ назначаются лишь въ тьхъ случаяхь, 
когда они не превышають поелЁдняго производившагося упомяну- 
о 


= 


2.000 р. 


= 


&>_ 


Ио 


ааа. 


. 


® 
——-—-— 


= 


тымь лицамь на службЪ штатнато оклада содержавшя, понимаемаго 
въ смыслВ совокупности основного оклада по должности съ пяти: 
лфтними прибавками и вознаграждения за дополнительные уроки 
и за несене обязанностей класснато наставника. Въ противномъ 
случаф, пеня назначается изъ средняго за послфднее пятилЪт!е 
штатнаго оклада ихъ содержавя или въ разм$рЪ производившагося 
имъ въ послёднй годъ передъ выходомъ въ отставку содержавя, 
смотря по тому, какой изъ этихъ окладовъ больше. Лица, выслу- 
живиия срокъ на получее пенош, состоя въ должности, коей 
приевоенъ выспий окладъ и оставпияся въ сей должности не 
менфе пяти лётъ, сохраняютъ право на получее указаннаго 
высшаго оклада пени п въ томъ случаЪ, если они, при выход 
въ отставку, будуть занимать должность съ ‘меньшимъ окладомъ 
пенсий; 

г) въ привилегированныхъь м$стностяхъ служапия по .учебно- 
воспитательной части въ мужекихь гимназяхъ, прогимнайяхъ и 
реальныхь училищахь лица, оставляюнуя службу по тяжкой бо- 
лЬзни, не пользуются правомъ на сокращене на пять лёть сроковъ, 
установленных для выслуги пеныи стальею 3841 Уоставовъ о 
Пенсяхъ и Единовременныхь Пособяхъ (Св. Зак., т. ПШ, изд. 
1906 г.); 

д) на лицъ, служащихь по учебно-воспитательной части въ 
отдаленныхъ краяхъ въ мужскихъ гимнамяхъ, прогимназяхъ и 
реальныхъ училищахъ, не распространяется дъйстве п. 1 ст. 34 
Положен!я объ Особыхь Преимуществахь службы (Св. Зак., т. Ш, 
кн. Ш, изд. 1906 гт.); 

е) лицамъ, опредЪляемымъ на штатныя должности по учебно-вос- 
питательной части въ мужекихь гимнамяхь, прогимназяхъ и 
реальныхъ училищахъ и имфющимъ право на преподаван!е въ 
сихъ учебныхъ заведешяхъ, время, проведенное ими въ должно- 
стяхъ по ученой или учебной службЪ въ вфдомотв8 Министеретва 
Народнахо Просвзшеня или въ правительственныхь и пользую- 
щихся равными съ ними правами учебныхь заведетяхьъ другихъ 
вЁдомствъ, засчитывается въ сроки выслуги на пенсшю по учебной 
службЪ годъ за годъ (Св. Зак., т. ПШ, Уст. Пене., изд. 1896 г., 
ет. 33; и 

ж) назначеше пеный врачу (изъ оклада вь 480 руб.) и фельд- 
шеру (изъ оклада въ 200 руб.) производится на основаи общихъ 
правилъ о медицинской службЪ. 

7. Лфйстве установленныхь предыдущими отдфлами штатовъ и 
законоположенй распространить, по принадлежноети, на мужсвшя 
гимназши, содержимыя на средства казны, а равно и на средства 
земствъ, тородовъ, обществь (кромв обществь церковныхъ) и 
сословй или на совмфстныя средства казны, земствъ, городовъ, 
обществъ (кромф обществъ перковныхъ) и сослов и на пожертво- 
ванные капиталы, съ отнесеемъ вызываемыхь означенными м$- 
рами расходовъ на средства государственнато казначейства. 

8. Лицамъ, которымъ по новымъ штатамъ (отд. Г) будуть 


НИЯ 


= 


==: 


ОЕ 


Не 9 


присвоены оклады содержавя менфе суммы получаемыхь ими, на 
основанши дзйствующихь постановлен, содержавшя, пеной и лич- 
ныхъ прибавокъ, производить, пока они будутъ состоять въ зани- 
маемыхъ должностяхь, добавочное жалованье въ размёрь разницы 
между суммою получаемыхъь ими нын® содержания, пеней и. лич- 
ныхъ прибавокъ” и окладами содержавя, причитающимися имъ 
на основании новыхъ штатовъ. 

9. Постановить, что на лицъ, получающихь содержаве на 
основани новыхъ штатовъ (отд. [), не распространяется дЪйстве 
сталей 231 и 235 Устава о СлужбЪ по опредфленю отъ Прави- 
тельства (Св. Зак., т. ПТ, изд. 1896 г.) и что лицамъ, назначаемымъ 
на службу въ мужовя гимнази, прогимнами и реальныя училища, 
предоставляется, на общихъ основавяхъ, просить лишь о выдач% 
имъ впередъ за треть жалованья, съ послфдующимь затвмъ вы- 


- четомъ, согласно статьямъ 216 и 217 означеннаго Устава. 


10. Лицъ, не получившихь при введени означенныхь Въ 
отлфлЪ 1 штатовь новыхъ назначен, оставить за штатомъ на 
общемъ основани; 

УТ. Существующия нын%Ъ коммерчесвяя отдзленя при реальныхъ 
училищахъ, а также горнозаводское отдфлее при Пермокомъ и 
сельско-хозяйственное техническое при Новозыбковскомъ резльныхъ 
училищахъ, по преобразовави названныхь училишъ Въ гимназ!и, 
сохранить на прежнихъ основаняхъ впредь до пересмотра въ за- 
конолательномъ порядкВ устройства сихъ отдфлен!й и техническаго 
училища. 

2) Правила объ особыхъ правахъ и преимуществахъ сверх- 
шталныхъ учителей Кавказскаго учебнаго округа. (ст. 1519 прим. 1 
Уст.”Уч. Завед, прим. 2 къ ст. 493 Уст. Пенс., изд. 1896 г.) и 
о назначени въ Сибирсыя гимназ1и учителей, не имБющихъ уста- 
новленнаго образовательнато ценза (ст. 156 прим. 2 и прим. къ 
ст. 1786 Уст. Уч. Завед.), отм$нить. 

3) Предоставить Министру Народнаго Просвзшен1я: а) при 
преобразован существующихъ гимназй и реальныхъ училийь Въ 
тимвази по утвержденному (п. 1) Положеню, существующия про- 
тимназши преобразовать въ гимнази, по соглашеню, въ потреб- 
ныхъ случаяхъ, съ тБми обществами и частными лицами, кои 
принимаютъ нынЪ участе въ содержания гимназий, реальныхъ 
училищъ или прогимназй, не выходя изъ предвловъ средетвъ, 
ассигнуемыхъ названнымъ учебнымь заведешямъ изъ государствен- 
наго казначейства. 

4. Дфйстые (п. 1) штатовъ и Положений распространить на 
женсюя гимнази, которыя должны быть постепенно открыты на, 
счетъ казны, а равно на женсыя тимнази и прогимнази, содер- 
жимыя нынф на средства казны. Прочимъ женскимъ тимназ\ямЪъ 
предоставить руководствоватьея или нынЪ дфйствующими Поло- 
женями или, по ходатайству ихъ содержателей, нын$ утверждае- 
мымъ Положевемъ (ст. 1). 

5) Лицамъ безъ высшаго образоважя, занимающимъ въ жен- 


9% 


в | 


скихъ гимназ!яхъ, преобразуемыхь по новому Положеню, должности, 
для утверждешя въ коихъ требуется высшее образоваше, дозволить, 
съ разрзшеня Министра Народнаго ПроевЪшщеня, продолжать 
службу въ гимназяхьъ. 

УП. 1) На выдачу пособ1й гимназямъ утреждаемыемъ земствами, 
городами, сослошями, обществами и частными лицами, на основан 
утверждаемаго (отд. Г) Положевшя, отпустить въ распоряжене 
Министра Народнаго Проевзщеня въ 1914 году 240.000 руб., а 
зат$мъ ежегодно въ течене 10 лЁётъ (1915—1924 г.г.) прибавлять 
по 240.000 руб. 

2) Гимназямъ, учреждаемымь на средства земствъ, городовъ, 
сословЙ и частныхъ лицъ, на основания утверждаемаго (отд. Г) 
Положеня, могутъ быть ‘выдаваемы изъ казны пособ1я въ разм®рЪ 
по усмотрёнию Министра Народнаго Проевзщеня, но не свыше 
12.000 руб. въ годъ на 8-ми-класеную гимназю и 3.000 руб. на 
4-хъ-классную. 

3) Предоставить Министру Народнаго Просвъшеня испраши- 
вать въ смфтномъь порядкВ и согласно ст. 2 отд. УП на содержа- 
не существующихь женскихъ гимназй, къ коимъ должно быть 
прим$нено Положеше о гимназяхъ (отд. У. 

УТ. Наетояпий законъ ввести въ дЪйств1е, начиная съ ГобЬа 
1 юля 1914 года. 

1. Гимнази имфютъ цфлью доставлять обучающемуся въ нихъ 
юношеству общее среднее законченное образовае и вмфетв съ 
тВмъ служить приготовительными заведениями для поступлен!я въ 
выепия учебныя заведеня. 

2. Гимназши состоять въ вЪфдомотвь Министерства Народнаго 
ПросвБщея и подчиняются дЪйствло настоящаго Положения. 

3. Гимназ!и учреждаются и содержатся: 1) правительствомь съ 
пособемъ отъ земотвъ, городовъ, сословий, сельскихъ, волостныхъ 
(станичныхъ) обществъ, частныхъь обществь и частныхь лицъ, 
или безъ такового пособ]я, и 2) земствами, городами, сослов1ями, 
гиинами, казачьими войсками, сельскими и волостными (станичными) 
обществами, частными обществами и частными лицами съ нособемъ 
оть казны или безъ токовото. 

4. Гимнази, учреждаемыя на казенныя средства пли бъ ноео- 
бемъ оть казны, открываются по распоряжению Министра Народ- 
наго Просвфщеня. 

`5. Для отрытйя гимнази, на содержаше которой не испраши- 
вается пособя оть казны, требуется заявлене о семъ со стороны 
учредителя (ст. 3 п. 2) попечигелю учебнаго округа. ПослЗднимь 
означенное заявлене разсматривается въ месячный со дня подачи | 
заявлен!я срокъ. Въ разрёшени. на открыт!е можетъ быть отказано | 
или а) когда учредитель (частное лицо) не удовлетворяетъ тре бо- 
ванямъ, указаннымъ ниже (ст. 6) или 0) когда проектъ устава, 
не согласуется съ настоящимъ Положешемъ. Неполучене мотиви- 
рованнаго отвЗта въ течеше указаннаго м5сячнаго срока почитается 
за соглайе. Жалобы на отказъ въ разрьшеи открыть гимназию | 


подаются чрезь попечителя учебнаго округа Министру Народнаго 
Просв5щеня и симъ послфлнимъ разрзшаются не позднфе мЪсяч- 
паго со дня подачи жалобы срока. 

На рёшенше Министра можеть быть принесена жалоба Пра- 
вительствующему Сенату въ мфсячный срокъ. Жалоба подается 
Министру Народнаго Просвъщен!я и симъ послЗднимъ представ- 
ляется въ Правительствуюций Сенатъ въ недёльный со дня подачи 
жалобы срокъ. Жалобы и разрёшаютея первымъ департаментомъ 
Правительствующаго Сената, въ двухнедфльный со дня представ- 
леня срокъ, окончательно простымъ большинствомъ голосов при- 
сутствующихъ въ засфдани сенаторовъ. 

6. Учредителями частной гимназии (ст. 3 п. 2) не могутъ быть 
состояпие на правительственной или общественной службф— безъ 
соглася своего начальства; 2) принадлежащие къ монашескимъ 
орденамъ; 3) занимающие духовныя должности по вЪдометву ино- 
странныхъ исповфданй—безъ согласля своего духовнаго начальства; 
4) приговоренные судомъ къ наказанно, сопряженному съ лише- 
н1емъ или ограничешемъ правъ состоянши либо къ исключеню ИЗЪ 
службы, а равно осужденные за кражу, мошенничество, присвоен!е 
ввфреннаго имущества, укрывательство похищеннаго, покупку и 
принят!е въ закладъ завфдомо краденаго или полученнаго чрезъ 
обманъ имущества, ростовщичество и кощунство, хотя бы посл% 
состоявшагося осуждешя они и были освобождены отъ наказаня 
за давностью, примиренемъ, силою Всемилостив®Йшаго манифеста, 
или особаго Высочайшаго повел н1я; 5) состояще подъ слфдетвемъ, 
со времени привлечешя ихъ въ качествь обвиняемыхъ, или пре- 
данные суду въ общихъ судебныхъ установленяхъ по обвипено 
въ преступныхъ дфявяхъ, означенныхь въ пунктв 4; 6) подверг- 
пИеся` несостоятельности, впредь до опредълешя свойства ея; 7) со- 
стояще подъ опекою; 8) несостоятельные, о которыхъ дфла сего 
рода приведены уже къ окончан!ю0, кромв тЪхъ, несостоятельность 
которыхъ признана несчастною, и 9) осужденные за нарушения, 
указанныя въ статьяхъ 389 и 390 Устава о Воинской Повинности 
(Св. Зак. т. П, изд. 1897 г.). 

7. Гимнази могуть быть мужсвя, женсыя и для учащихся 
обоего пола. Совместное обучене дфтей обоего пола въ гимназ1яхъ, 
содержимыхъ на средетва, отпущенныя изъ казны, допускается съ 
разрфшеня Министра Народнаго Просвфщешя, а въ прочихъ— 
вводится попечительныме совЪтомъ. 

8. Въ гимназяхъ полагается восемь классовъ, съ годичнымъ 
курсомъ каждый изъ нихъ, при чемьъ классы эти составляютъ два 
учебныхь концентра: четыре младийе класса, составляющие первый 
концентръ, въ отношенш учебныхъ плановъ и правъ учащихся 
соотвтетвуютъ четыремъ классамъ высшихъ начальныхъ училищ. 

9. Гимнази учреждаются въ составЪ обоихъ концентровъ или 
одного старшаго. 

10. При гимназяхъ могуть быть устраиваемы церкви, а также 
учреждаемы панеоны или общежитя. 


О = 


Примъчанще. При гимнайяхъ для учащихся обоего пола пан- 
оны и общежития ‘устраиваются отлфльно для мальчиковъ и для 
дфвочекъ. 

11. Въ гимначяхь состоять слфдуюция должностныя лица: 
1) директоръ въ мужекихъь и смфшанныхъ и начальница въ жен- 
скихъ гимназяхъ, 2) законоучитель, 3) преподаватели и препода- 
вательницы, 4) классные воспитатели или классныя воспитатель- 
ницы, 5) врачи и 6) письмоводитель (онъ же смотритель здан!й). 

Въ тЬхь гимназмяхъ, при которыхъ состоить пансонъ или 
общежи"е, полагается старпий воспитатель (старшая воспитатель- 
ница) и, въ зависимости отъ числа пансонеровъ, одинъ или н}- 
сколько воспитателей (воспитательницъ), экономъ и фельдшеръ. 

Примъчате. Въ случаЪ отсутствя директора (начальницы), его 
обязанности исполняетъ его замфетитель (замБстительница). : 

12. При гимназяхъ, содержимыхъ на средства казны, состоятъ 
педагогичесые и попечительные совфты, родительскя собравя и 
хозяйственные комитеты, а при прочихъ — педагогическе и попе- 
чительные совзты и родительсыя собран!я. . 

18. Для объединеня дфятельности высшихъ начальныхъ учи- 
лищь и гимназй, для представлен!я мзетныхъ‘интересовъ въ орга- 
низащи оредняго образовашя и для попечешя объ успВшномъ раз- 
вити его въ каждой губерыш (области) учреждаются губернсвя 
учебныя совЪщания. 

14. Источниками содержания гимназ!й являются: а) средства, 
отпускаемыя на этоть предметъ казною или содержателями гимназий; 
6) средства, образующияся изв суммъ, поступающихь въ качеств 
платы за учете, пожертвовайй и прочихъ доходовъ гимназ!й. 

Средства, поименованныя въ п. б сей статьи, въ гимназ!яхъ, 
содержимыхъ правительствомъ, земетвами и городами, получаютъ 
наименоване спешальныхъь средотвъ‘и употребляются на нужды 
гимназй, а также на пособля лицамъ, состоящимъ или состоявшимъ 
на службоф при нихъ, и на пособ]я и стипенди бФднымъ учащимся. 


Учебная часть. 


15. Предметы и курсы, преподаваемые въ гимназ1яхъ, раздЪ- 
ляются на основные и лополнительные. 

Основные предметы суть: 1) Законъ Божй, 2) руссый языкъ 
и литература, 3) психологя, 4) исторя съ элементарными свфл%- 
нями по законовфдЬнию, 5) математика, 6) физика, 7) космографИя, 
8) естествов две съ химею, 9) географ!я, 10) новый иностран- 
вый языкъ, 11) графичесюя искусства, 12) пфве и 13) физичесвя 
упражнен1я. 

РаспредБлен!е занятй учебными предметами по классамъ и 
число недфльныхь часовъ, предназначенное для каждаго предмета, 
показаны въ прилагаемой при семъ положеви таблиц № 1. 

16. Выборъ дополнительныхъ предметовь и курсовъ предостав- 
ляется: а) въ гимназ1яхъ, содержимыхъ на счетъ казны, губерн- 


скому учебному совфщаню и 6) въ прочихъ, при открытш ихъ, 
учредителямт, а въ послфлующее время— попечительнымъ совфтомъ;: 
по соглашенио съ учредителями. 

17. Дополнительные уроки могутъ быть использованы: а) для 
введевя въ курсъ гимнази учебныхъ предметовъ, не поименован- 
ныхь въ таблиц № 1, 0) для усилешя преподаваня того или 
иного предмета изъ числа означенныхь въ таблиць № 1, в) для 
бифуркащи или полифуркащи учебнаго курса старшихъ`четырехъ 
классовъ примфнительно къ индивидуальнымъ склонностямъ и спо- 
собностямъ учащихся и г) для развитйя ихъ самодфятельноети пу- 
темъ самостоятельныхъ занятий. 

Примтчаняе 1. Тоть или иной дополнительный предметъ можеть 
быть преподаваемъ всфмъ ученикамъ даннаго класса, или же уча- 
пцеся могуть быть раздфлены на двф или даже на н%сколько 
группъ, при’ чемъь каждая групиа изучаетъ дополнительные пред- 
меты и курсы. 

Примпчанае 2. Ученики болзненные, а также слабые физи- 
чески или умственно отсталые мотутъ быть освобождаемы отъь по- 
сЪщеня дополнительныхъ уроковъ и отъ изученя преподаваемыхъ 
на этихъ урокахъ дополнительныхъ курсовъ, при чемъ это осво- 
бождеше не ведетъ къ ограниченю правъ, присвоенныхъ учащимся 
и окончившимъ куреъ гимназий. 

18. Объемъ преподаваня предметовъ въ предфлахъ обязатель- 
ныхъ курсовъ, а равно и объемъ преподаванйя латинскаго и гре- 
ческаго языковъ, въ томъ случаз, если одинъ изъ нихъ будеть 
введенъ лля подготовки слушателей‘ историко-филологическихь фа- 
культетовь университетовъь и историко-филологическихъ институ- 
товъ, опредфляются Министромъ Народнаго Просвъщеня, а въ 
прочихъ случаяхъ— педагогическими совфтами, которые предста- 
вляютъ ихъ въ порядЕЪ ст. 63 п. 4 на утвержден!е попечителя 
учебнаго округа. 

19. Преподавав!е въ гимназяхъ производится по учебнымъ ру- 
ководствамъ и пособ1ямъ, не запрещеннымъь Министромъ Народнаго 
ПросвЪщенйя. 

20. Выпускной экзаменъ ученикамъ, оканчивающимъ куреъ уче- 
щя въ гимназяхъ, произволится комиссями, избираемыми педнто- 
гическимъ совЪтомъ, изъ трехъ лицъ каждая, преподавателя пред- 
мета испытаня и двухъ ассистентовъ изъ числа преподавателей. 

Претедатели комиссЙ изъ числа членовъ ея избираются также 
педагогическимъ совЪтомъ. 

21. Правила о премныхь и вынускныхъ экзаменахь по пред- 
метамъ основнымъ, а также по латинскому или греческому языкамъ 
для лиць, подтотовляющихся въ поступлен\о на историко-филоло- 
тичесые факультеты университетовъ и въ историко-филологическе 
институты, устанавливаются Министромъ Народнато Просвъщетя. 

Примъчане. Правила эти должны быть одинаковы для гимна- 
ЗИ, содержимыхъ какъ на средства казны, такъ и на средства 
учреждевнй и лицъ (ст. 3 п. 2). 


ИННЫ, 


22. Правила о премныхъ и выпускныхъ экзаменахъ по пред- 
метамъ дополнительнымъ, кромф древнихъ языковъ, если таковые 
будуть введены для подготовки учалцихся къ поступленю на исто- 
рико-филологичесые факультеты и въ историко-филологичесве инети- 
туты, вырабатываются педагогическимъ совфтомъ и съ заключе- 
шемъ попечительнаго совЪта представляются на утвержден!е попе- 
чителя учебнаго округа. 

23. Учеше въ гимназяхъ производится въ течен!е цлаго года, 
за исключешемъ воскресныхъь и праздничныхь дней и вакашй 
лфтнихъ, рождественскихь и пасхальныхъ, изъ коихъ на лЬтЕ!я 
назначается два мфсяца, а на рождественсмя и пасхальныя—по 
дв} недЪли. Время начала лфтнихъ каникулъ опредфляется губерн- 
скимъ учебнымъ совфщанемъ, примфнительно вт» мвстнымъ уело- 
вямъ. Число учебныхъ дней должно быть не менъе 180, не счи- 
тая времени экзаменовъ. 

24. Въ каждой гимназ!и происходить ежегодно публичный актъ, 
на которомъ читается отчеть о состояви дфятельности учебнаго 
заведен!я. 

25. Каждая гимназ!я должна имфть: а) фундаментальную и уче- 
ническую .библотеки, 6) физическй кабпнетъ, в) естественно-исто- 
ричесый кабинеть и г) необходимыя учебныя пособя по веёмъ 
предметамъ учебнато курса, преподаваемымъ въ гимназии. 


Учаипеся. 


26. Въ гимназ!яхъ обучаются дфти всфхъ сослоый безъ вся- 
кихъ ограничен, связанныхь съ нац1ональностью и вфроиспов*- 
данемъ. 

27. Въ первый клаесь перваго концентра гимнази принимаются 
безъ экзамена дфти отъ 11 до 13 лЬтъ, окончивийе курсъ началь- 
наго училища или выдержавиие испытане въ знан!йи курса сего 
поелВдняго, а въ послБдующ!е классы—выдержавиие сверхъ того 
испытан1е въ знави курсовъ предшествующихь классовъ гимназ!и, 
при чемь возрасть дЪтей, поступающихъ во Ш-й классъ, опредф- 
ляется нормой 11—14 лЬть; вь П]-й—12—15 лфть; въ ГУ-Й— 
13—16 лЬтъ. Въ первый классъ второго концентра (въ У-Й классъ) 
гимнази принимаются лица отъ 14 до 17 лётъ, во второй (УТ) 

° классъ—отъ 15 до 18. лЬтъ, въ трей (УП)—отъ 16 до 19 и въ 
четвертый (У"ПТ—отъ 17 до 21 г. Отступлев1я на одинъ годъ отъ 
указанной возрастной нормы допускаются въ уважительныхъ слу- 
чаяхъ съ разрьшеня педагогическато совЪта; болёе значительныя 
отступленя допускаются не пначе, какъ съ разрзшеюя Министра 
Народнаго Просвзщеня. 

28. Ученики выешихъ пачальныхъ училищь безъ экзамена, при- 
нимаютея въ соотвЪтственные классы восьмиклассныхъ гимназ!й, а 
окончившие курсъ высшихъ начальныхъ училищъ также безь экза- 
мена принимаются въ \ классъ гимназ!й. 

29. Учащиеся, выбывиие изъ гимна\и до окончаня курса, мо- 


а = 


гуть быть приняты въ нее обратно, не подвергаяеь повфрочнымъ 
испытанямъ, при соблюденш слфдующихь услов: а) если они 
возвращаются въ гимназию въ томъ же учебномъ году, въ которомъ 
они ее покинули, то перерывъ въ занят1яхъ ихъ не додженъ пре- 
вышаль трехъ м$сяцевъ, 0) если они вновь поступаютъ въ гимна- 
зю въ сл6лующемъ учебномъ году, то въ слфдующемъ должны на- 
чать курсъ того же класса сначала или не позднфе того момента, 
который соотвЪтетвуетъь моменту выхода ихъ изъ гимназ!и, и в) если 
они покинули гимназшо по окончаши учебнаго года, перейдя въ 
слЪдующЙ класоъ, то могуть возобновить прохожден1е курса въ 
слфдующемъ по порядку классЪ, но не далЪе, какъ съ пропускомъ 
одного учебнаго года. Во всфхъ остальныхъ случаяхъ учапцеся, по- 
кинувп!е гимназю, принимаются обратно на основанш пов%роч- 
ныхъ испытаний. 

Примьчанще. Настоящая статья сохраняеть свою силу и по 
отношению къ ученикамъ, поступающимъ въ гимназш на основани 
свидфтельствъ, выданныхъ имъ другими гимназями или соотвЪт- 
ствующими имъ по курсу учебными заведен1ями. 

30. Учашиеся, переходяпие изъ одной гимнази въ другую, 
отличающуюся содержанемъ дополнительныхъ курсовъ, подвергаются 
испытаю лишь въ знаюи послЪднихъ. 

31. Учапиеся общеобразовательныхъ среднихъ учебныхъ заве- 

нев другихъ вфдомствъ, при переход$ въ гимназ!ши вфдометва Ми- 
диетерства Наролнато Проевфщен1я подвергаются испытанямъ лишь 
по тфмъ предметамъ гимназическаго курса, которые ими не про- 
ходилиеь или пройдены ими въ меньшемъ объемф. 
_ 32. Общщя пр1емныя испытавя и переводъ по свидфтельствамъ 
другихъ учебныхъ заведен производятся передъ началомъ лЪтнихъ 
каникулъ или въ началЪ учебнаго года, но педагогическй совЪтъ, 
при наличности свободныхъ ваканой, можетъ допускать премъ 
учащихся и ВЪ течен!е учебнаго года. 

33. Учашиеся, переводятся изъ младшихъ классовъ въ старпие 
при услови успфшнаго прохождения ими курса соотвЪтственнаго 
класса. 

34. Учапдеся, не переведенные въ слёдующий класоъ по окон- 
чаши учебнаго года, могутъ оставаться въ томъ же классф на по- 
вторительный курсъ. 

85. Учацеся, пробывпие два года въ одномъ и томъ же классЪ 
и не переведенные въ слздуюниЙ классъ по малоуспфиности, уволь- 
няются. 

Примьчанме. Правило это не относится къ ученикамъ, которые 
оставлены на второй годъ по болЪзни или по другимъ независя- 
щимь отъ нихъ причинамъ, или которые послв двухлЪтняго пре- 
быважя въ класс» не могли перейти въ слёдующ по такимъ же 
причинамъ. 

86. При наличности въ соотвфтетвенномъ класс свободныхъ 
ваканс ученики, уволенные на основав ет. 35, могутъ быть до- 
пущены педагогическимъ совЪтомъ къ ветупительнымъ экзаменамъ 


Об 


ВЪ слдующий классъ наравнЪ съ ветупающими со стороны или 
приняты обратно въ тотъ же клаесъ на трешй годъ. 

37. Число учениковъ въ одномъ классов но должно быть бол%е 
сорока. При большемъ чиелЪ кандидатовъь могутъ быть открываемы 
параллельныя отдфленя. 

38. За обучене въ гимнацяхъ, содержимыхъ на средства казны, 
взимается плата, размЪръ которой опредфляется губернекимь учеб- 
нымъ совфщавшемъ и утверждается попечителемъ учебнаго округа. 

Плата за учене вносится въ течене первыхъ двухъ м$сяцевъ 
каждаго полугодя и ни въ какомъ случаз не возвращается. Не- 
внесше платы въ указанные сроки считаются выбывшими изъ 
гимнази, но, по внесени платы, мотуть быть вновь приняты съ 
соблюдешемъ правилъ, изложенныхь въ ст. 29. 

39. Оть платы за обучеше освобождаются въ гимназяхъ, со- 
держимыхъ на счеть казны: а) сгипенматы и 0) дЪти служащихъ 
или прослужившихь не менфе 10 лЪтъ въ среднихъ п начальныхъ 
учебныхъ заведевяхъ въфдометва Министерства Народнаго Просв$- 
щенля. 

Изъ остального числа учаштихся освобождаются отъ платы за 
учене по рекомендащи педагогическаго совфта попечительнымъ 
совётомъ малоимушие въ количествЪ не болфе 10°/, общхаго числа, 
учащихся въ гимназии. 

40. БЪднымъ ученикамъ, отличающимся усп5хами и поведешемъ, 
могуть быть выдаваемы, по опредзленшю попечительнаго совЪта, 
единовременныя денежныя вспоможеня и ежегодныя стипенщи изъ 
епещальныхъ средствъ гимназ!и. 

41. Въ гимназяхъ, содержимыхъ на счетъ земетвъ, городовъ, 
сословй, казамьихь войскъ, сельскихъ, волостныхь (етаничныхъ) 
обществъ, частныхъ обществъ и частныхьъ лицъ, введене платы оа 
учен!е, опредфлене ея размбра и установлене правиль объ осво- 
бождеши оть нея учащихея зависитъ отъ попечительныхь совз- 
товъ По соглашевю съ содержателями сихъ гимназий (ет. 85 
п. 5 и 6). 

42. Лицамъ, успфшно окончившимъ полный курсъ гимназии, 
выдаются аттестаты, за, подписью директора (качальницы) и членовъ 
педатогическаго совфта съ приложенемъ печати гимнази. Въ атте- 
статахъь отмфчаются данныя объ усп5хахъ окончившихъ куреъ по 
каждому предмету. 

438. Ученикамъ, оставляющимъ гимназ1ю до окончаюя курса, 
выдаются свидфтельства за подписью директора (начальницы) съ 
приложешемъ печати гимназш, въ означенныхь свидЪтельствахъ 
указывается объемъ пройденнаго учащимися курса, отмчаются ихъ 
уси$хи по каждому предмету. 

44. Лица, не обучающиеся въ гимназаяхъ, могутъ подвергаться 
испыташямъ въ знанш полнаго курса гимнази или нёкоторой ча- 
сти его. Испыташя эти прурочиваются ко времени пруемныхъ, 
переводныхъ п выпускныхъ испыташй, производящихся ученикамъ 
гимназ1й. Результаты произведенныхь испытав!Й обозначаются въ 


соотвЪтственныхь свидфтельствахъь и аттестатахъ, выдаваемыхъ 
испытуемымьъ за подписью директора (начальницы) и членовъ педа- 
гогическаго совфта съ приложешемъ печали гимнази. 

За производетво испытан1я взимается съ испытуемыхъ въ пользу 
экзаменаторовъ плата въ размфрЪ 10 рублей, отъ которой, по по- 
становлению педагогическаго совфта, могутъ быть освобождаемы не- 
досталочныя лица. 

Учебныя заведеюя, содержимыя на частныя средства, могуть 
отказываться отъ производства’ испытан!й постороннимъ лицамъ. 

Примючане 1. Если въ той м$етноети, гд производятся экза- 
мены на алтестатъ зрфлости постороннимъ лицамъ, имфютея лишь 
тимназш съ древними языками, экзаменующиеся же не пожелаютъ 
полвергаться испытанямъ въ знаши сихъ послфднихъ, то они мо- 
гуть быть подвергаемы испытаяямъ наравнф съ учениками м%ет- 
ной гимнази по всзмЪъ предметамъ, кромз древнихъ языковъ. 

Примпщииие 2. Лицамъ, подвергавшимся экзаменамъ на алте- 
сталь, но не выдержавшимьъ такого испытаня по нФкоторымъ пред- 
метамъ, положеннымъ программою, могуть быть, по ихъ желаню, 
вылаваемы особыя свидЪтельства, въ коихъ обозначаются резуль- 
таты произведенныхъ экзаменовъ. 


Д олэюностныя лица. 


45. Лиректоръ (начальница) гимназ!и избираются при открыт 
учредителями, а потомь попечительнымъ совзтомъ изъ чиела лицъ, 
получившихъ высшее научное образован!е въ одномъ изъ учебныхъ 
заведенй импери и опытныхь въ учебно-воспитательномъ дЪлЪ. 
Они утверждаются въ должности Министромъ Народнаго Просвз- 
щен!я. о Е 

46. Лиректоръ (начальница) гимнази, будучи начальникомъ 
учебнаго заведевшя, слфдитъ за точнымъ исполненемъ постановлений 
и распоряжен!, касающихся тимназ!и. 

47. Права и обязанности директора (начальницы) заключаются 
въ слБдующемъ: з 

1) онъ наблюдаетъ за ходомъ преподаван!я и воспитания; 

2) представляеть попечителю учебнато округа’ для опредфленя 
на службу лицъ, избранныхъ педагогическимъ совзтомъ на дол- 
жность замфстителя директора, законоучителей, преподавателей и 
врача и избранныхъ имъ воспитателей, съ заключешемъ объ этихъ 
лицахь попечительнаго совзта; 

3) слБдить за благоустройствомъ гимназ!и; 

4) назначаеть на должность письмоводителя, а въ гимназ!и съ 
панс1ономъ—также эконома и фельдшера (фельдшерицы); 

5) руководить канцеляр1ею гимнази и входить въ сношея съ 
подлежащими учреждетями и лицами; 

6) представляеть служашихь въ гимнази къ производству въ 
чины, къ наградамь и къ выдачь имъ пособ; 

Т) предевдательствуеть въ засфданяхъ педагогическаго совЪта; 


$) предеБдательетвуетъь въ хозяйственномъ комитет* (ст. 68 
и елфд.); 

9) представляеть попечителю учебнаго округа постановлен1я 
педагогическаго совЪта, требующя утвержденя его или Министра 
Народнаго Просвфщен!я, и 

10) участвуетъ, на правахъ члена, въ засфдашяхъ попечитель- 
наго совЪта. 

48. Директоръ (начальница) состоитъ преподавателемъ гимназии, 
при чемъ получаетъь вознаграждеве за уроки, въ размрЪ платы, 
опредфляемой преподавателямъ за дополнительные (сверхъ 12 штал- 
ныхъ) уроки. Онъ можеть давать не болфе 12 уроковъ въ недфлю 
въ гимнайяхъ съ однимъ концентромъ и не бол5е 6—въ гимна- 
чяхъ съ двумя концентрами. 

49. Заместитель директора назначается въ порядкВ ст. 45 изъ 
числа штатныхъ преподавателей гимназ!и. 

Въ случаз отсутстйя директора, онъ ветупаеть въ исправлене 
его обязанностей. 

50. Кандидаты на должность законоучителя православнаго вфро- 
исповфланя избираются педагогическимъ совЪтомъ изъ лицъ, полу- 
чившихъ высшее богословское образоване, и утверждаются попечи- 
телемъ округа по предварительномъ одобрени епаржальнымъ на- 
чальствомъ. 

Примтъчане. Священно-служители изъ окончившихЪ куреъ ду- 
ховныхъ семинар могуть быть избираемы законоучителями только 
въ случаБ невозможности пригласить лицо съ высшимъ богослов- 
скимъ образовашемъ. 

51. Кандидаты на должности инославныхъь и иновфрческихь 
заксноучителей и вфроучителей избираются педатогическимъ совф- 
томъ и, по одобрени соотвфтетвеннымъ духовнымъ начальствомъ, 
допускаются въ преподаваню изъ платы по найму попечителемъ 
учебнаго округа. 


Въ гимназяхъ же, находящихся въ м\фетностяхь съ преобла- 


дающимъ инославнымъ или иновфрческимъ населешемъ учреждается 
штатная должность инославнаго или иновфрческаго законоучителя 
или вЪроучителя. 

52. Къ преподаваню въ гимнамяхь какъ мужскихь, такь п 
женскихъ, допускаются липа обоего пола. 

53. Кандидаты на должности преподавателей учебныхъ предме- 
товъ, въ томъ числь пъшя, музыки и графическихь искусствъ, 
избираются педатгогическимь совфтомь изъ лиць, получившихь 
дииломъ объ окончаши одного изъ высшихъ учебныхъ заведенй 
Иупери соотвфтствующей спешальноети и съ заключешемь объ 
этихь лицахь попечительнаго совЪта, представляются попечителю 
учебнаго округа, коимъ и утверждаютея въ должности. 

Призъчате. Къ преподаванию новыхъ языковъ, пня, музыки 
и графическихъ искусствъ, при недостаткЪ соотвЪтетвенныхъ кан- 
дидатовъ, допускаютея лица, не удовлетворяюция образовательному 


цензу, указанному въ сей стать. 
| 


54. Кандидаты на должности преподавателей и ипреподаватель- 
ницъ рукодЪмя, ручного труда и гимнастики избираются педаго- 
гическимъ совЪтомъ изъ лиць, выдержавшихъ установленное испы- 
тан!е на звал!е преподавателя (преподавательницы) соотвЪтетвен- 
наго предмета и утверждаются въ должности въ порядк ст. 47 
т 

55. Директоръ (начальница), законоучители, преподаватели п 
врачъ увольняются отъь занимаемыхъ ими должностей попечителемъ 
учебнаго округа по представлено попечительнаго совЪта. 

56. Преподаватели и преподавательницы могутъ быть штатными, 
сверхштатными и изъ платы по вольному найму. Штатными препо- 
давателями (преподавательницами) могуть быть лица, прослуживия 
сверхъ штата или изъ платы по вольному найму не менфе одного 
года. 

57. Преподаватели (преподавательницы), служапие по вольному 
найму и дающе не менфе 6-ти уроковъ въ недфлю, могутъь быть 
назначены сверхштатными, и вЪ .такомъ случаз они пользуются 
всеми правами государственной службы, при чемъ, въ случа на- 
значеня ихъ на штатную должность, время служеня ихъ въ сверх- 
штатной должности зачисляется въ срокъ выслуги въ выепий окладъ 
содержан1я и на пеною. 

Иримтчане. При указанномъ въ сей статьв числ уроковъ, 
преподаватели параллельныхь классовъ пользуютея правами сверх- 
штатной службы. 

58. Каждый классъ поручается ближайшему попечено класе- 
наго воспитателя (воспитательницы), избираемаго педагогическимъ 
совЪтомъ изъ состава преподавателей даннаго клаеса. Воспитатель 
можеть имфть не боле 13 уроковъ въ недфлю, предоставляя въ 
распоряжен!е даннаго учебнаго заведен1я не менфе 24 часовъ въ 
недфлю. Въ случаяхъ необходимости, два класса могутъ быть по- 
ручены попеченшю одного воспитателя, при чемъ число уроковъ, 
Даваемыхъ такимъ воспитателямъ, понижается до 12 въ недвлю. 

59. Кром} школьнаго врача могуть быть приглашаемы дирек- 
торомъ врачи-спещалиеты, получаюние вознатраждене изъ спешаль- 
ныхъ средствъ гимназ]и. 


Педалочическай совть, 


60. Педагогичесый совЪть гимнами  состоитъ подъ предсда- 
тельствомъ директора (начальницы) изъ законоучителя, преполава - 
телей и врача. Сверхъ того, въ. составъ `педагогическаго совфта 
входитъ предофдатель попечительнато совфта или лицо его замф- 
няющее и представитель родительскаго собраня. Въ гимназ!яхъ, 
при которыхъ состоятъ панс1оны, въ засфдан!я педагогическаго со- 
въта могутъ быть приглашаемы директоромъ воспитатели панео- 
неровъ, тамъ же, гдЪ имфетея дворянсый пансонъ-приютъ — дп- 
ректоръ сего приюта. 

61. Педагогическй совЪть собирается въ течеше учебнаго вре- 


мени не менфе одного раза въ мфеяцъ, но въ особыхь случахъ, 
по усмотрЬню директора (начальницы) или по заявлению не менЪе 
пяти членовъь совЪта, могутъ назначаться и чрезвычайныя собраня. 
ДъЪла, въ педагогическомъ совзтЪ р$зшаются по большинетву голо- 
совъ, при чемъ, въ случаЪ равенства ихъ, голоеъ председателя 
даеть перевзеъ. Для дЪйствительности рЬшен1я совфта требуется 
присутстве не менфе половины членовъ его, въ томъ чиель ди- 
ректора (начальницы) или замфняющаго его лица, предефдателя 
попечительнаго совфта или замфняющаго его лица и четырехъ 
преподавателей. Вопросъ объ увольнеши учащагося изъ учебнаго 
заведения, въ видв мЪры взыскаюя, разрьшаетея большинствомъ 
|з голосовъ присутствующихь членовъ совзта. 

62. ВЪдЪншю и окончательному рзшенто педагогическаго совЪта, 
подлежатъ слВдующия дЪла: 

1) премъ учениковъ на основан правилъ, симъ положешемъ 
предусмотрЪнныхъ; 

2) переводъ успфвающихь учениковъ изъ класса ВъЪ классъ 
безъ особыхъ испытан! и оставлене неусизвающихъ на повтори- 
тельный курсъ; 

3) назначене переводныхъ экзаменовъ по отдфльнымъ предме- 
тамъ всему классу; 

4) назначене переводныхъ экзаменовъ или. дополнительныхъ 
занят отдфльнымъ ученикамъ, которые, по восполнеши обнару- 
женныхъ у вихъ пробфловъ, могутъ съ успЪхомъ усваивать курсъ 
слзлующато класса; 

5) выдача аттестатовъ ученикамъ, съ успзхомъ окончившимъ 
учене, и свидфтельствь выбывшимъ изъ гимнази до ‘окончан!я 
курса; 

6) выдача свидЪтельствъ постороннимъ лицамъ, выдержавигимь 
испытане въ знашши полнаго учебнаго курса гимназия или части 
его (ст. 44 и прим.); 

7) разсмотрзнзе и одобреюме программъ, составленныхь препо- 
давателями на основан!и учебнаго плана, равно же, измфнеше и 
дополнене сихъ программъ и изм5нен!е чиела уроковъ по клас- 
самъ; 

8) утвержден!е расписаюмя уроковъ по днямъ и часамъ на 
основанш установленныхъ таблицъ числа недфльныхъ уроковъ; 

9) выборъ предметовъ для кабинетовъ, учебныхъ руководетвъ, 
и повобй; 

10) выборъ книгъ для фундаментальной и ученической би- 
блотекъ; 

11) приняе воспитательныхъ м$ръ; 

12) увольнене учащихся за проступки изъ учебнаго заведен1я 
(ст. 61); 

13) выборъ секретаря совфта, библютекаря и классныхъ вос- 
питателей изъ состава преподавательскаго персонала даннаго учеб- 
наго заведен1я; 


9 


14) выборъ членовъ хозяйственнаго комитета изъ числа штат- 
ныхъ преподавателей даннаго учебнаго заведея; 

15) избран!е изъ своей среды комисей пля разработки педаго- 
гическихъ вопросовъ и разрфшене дЪфлъ, касающихся отдЪльнаго 
класса, а также экзаменащонныхъ комисий и ихъ предсВдателей; 

16) выборъ изъ числа преподавателей двухъ членовъ попечи- 
тельнато совЪта и замВняющихь ихъ лицъ; 

17) выборъ изъ своей среды представителя для участя въ 
засфцамяхъ губернокаго учебнаго совфщалия; 

18) увольнеше служащихъь въ гимнази лицъ въ отпуекъ по 
особенно уважительнымъь и не терпящимъ отлагательства причи- 
намъ въ течене учебнаго времени на срокъ до 28 дней, съ дове- 
дешемъ о семъ до свЪдЪня попечительнато совзта и попечителя 
учебнаго округа; 

19) утверждене протоколовъ засЪдаюй педагогическаго совЪта 
и представлене ихъ попечительному совЪту; 

20) составлене тодовыхъ отчетовъ о состояи тимнази но 
учебно-воспитательной части представляемыхъ лиректоромъ или 
начальницею попечителю учебнаго округа съ заключенями попечи- 
тельнаго совЪта, если таковыя будутъ сообщены педагогическому 
совЪту; 

21) сообщене попечительному совЪту списка учащихся, за- 
служивающихъ освобожденя отъ платы или получен1я стипенди и 
пособ и 

22) одобреше темъ `р$чей, предназначенныхъ для чтевя на 
публячномъ акт гимнази. 

63. Предположеня педагогическаго совЗта съ заключеями 
попечительнаго ‘совфта представляются на утверждене попечителю 
учебнаго округа по сл$лующимъ вопросамъ: 

1) объ избран законоучителей, преподавателей и врача; 

2) объ открыти и закрыт панс1она для учащихся, объ от- 
крыти и закрыти параллельныхь классовъ и объ устройствЪ 
церкви при гимназ!и; 

3) о временномъ измЗнени числа уроковъ по какимъ-либо 
предметамъ; г 

4) о введеви дополнительныхъ правилъ, касающихся порядка 
внутренняго управленя; 

5) о введени выработанныхъ педагогичеекимь совзтомъ про- 
траммъ преподаван1я дополнительныхъ предметовъ, и 

6) о введенш выработанныхъ педагогическимъ совфтомъ пра- 
виль о премныхъ и выпускныхъ экзаменахъ по дополнительнымъ 
предметамъ преподавания (ст. 22). 

64. Предположеня педагогическаго совфта о выборз дополни- 
тельныхъ предметовъ преподаваная съ заключен]ями попечительнаго 
совЪта представляются на обсуждене губернекаго учебнато совЪ- 
шан!я, а предположеня о совмЗстномъ обучени дЪтей обоего пола 
представляются съ заключешемъ попечительнаго совЪта на утвер- 
жден!е Министра Народнаго Просвзщевя. 


65. Для разработки вопросовъ по учебной части, касающихся 
отдфльныхъ классовъ или отдфльныхъ учебныхъ предметовъ, учреж- 
даются классныя и предметныя комисйи. Клаееныя комис со- 
ставляютея, подъ предодательствомъ директора, изъ воспитателей 
и всзхъ преподавателей соотвфтствующихъ классовъ, а предметныя 
комие@и подъ предсЪдательствомъ директора или другихъь лицъ, 
по его пазначенщ, изъ всЪзхъ преподавателей соотвфтсетвующаго 
учебнаго предмета или н$Феколькихъ однородныхъ учебныхъ пред- 
метовъ. Заключеня комисей вносятся на разрьшене педагогиче- 
скаго совфта. 

66. Для обсуждеюя  вопросовъ, касающихся воспитательной 
части, при гимнази образуются, подъ предс$хательствомь директора, 
совЪщашя класеныхъ и панс1онныхъ воспитателей. 

67. Педагогическе совфты, состоящ!е при гимназяхъ, содер- 
жимыхь земствами, городами, сельскими и волостными (станичными) 
обществами, сословями, казачьими войсками, частными обществами 
и частными лицами, руководствуются въ своей дЪфятельности пра- 
вилами, изложенными въ статьяхъ 62, 68 и 64 сего Положеня съ 
нижеслВлующими, однако, отетуплен1ями: 

1) выборъ представителя для участя въ засзданяхъ губерн- 
скаго учебнаго совфщаня (ст. 62 п. 18) сими совЪтами не произ- 
водится; 

2) предположеншя объ открыти и закрытш  параллельныхъ 
классовъ и объ устройствЪ церкви при гимназ!и (ст. 68 п. 1) с00б- 
шаютея педагогическимъ совфтомъ попечительному совЪту, который 
при разрЪшевш этихъ вопросовъ руководствуется ст. 85 п. 7 сего 
положеня, и 

3) предположеня о введенш въ гимнази совмфстнаго обученя 
дфтей обоего пола, о выборз дополнительныхъ предметовъ п кур- 
совъ (ст. 64) сообщаются педагогическимъ совЪтомъ попечитель- 
ному, который и принимаетъ соотвфтственныя рЪфшен1я согласно 
ст. 86. 


Хозяйственный комитеть. 


68. При гимназяхъ, содержимыхъ на средства казны, со- 
стоять хозяйственные комитеты. 

69. Въ составъ хозяйственнаго комитета входятъ, подъ пред- 
сФдательствомъ директора, три члена по избран!о пехагогическаго 
совЪта и одинъ членъ попечительнато совфта по выбору послд- 
няго. 

Въ тиуназ1яхъ, при которыхъ состоять панеоны, въ составъ 
хозяйственнаго комитета входитъ. еверхъ того, старший воспитатель 
панс1она. 

70. Къ обязанностямъ хозяйственнаго комитета относятся: 

1) наблюдене за исправностью и сохранностью матерлальной 
части учебнаго заведешя, а также за псправнымъ веденемъ опи- 
сей всякаго рода имущества онаго; 


во 


2) ежемесячная провфрка суммъ и счетовь по приходамъ и 
расходамъ какъ по гимнази, такъ и По панбону, если таковой 
состоить при ней, и составлене смфты и денежныхъ отчетовъ по 
гимназ1и и панеону, представляемыхь съ заключен!емъ попечи- 
тельнаго совфта на утверждене попечителю учебнаго округа; 

3) наблюдеше за правильнымъ и цблесообразнымъ расходова- 
емъ ассигнуемыхъ вуммъ, и 

4) наблюдене и фактичесый контроль по производству хозяй- 
отвенныхтъ работь и поступлению пр1обрфтаемыхъь гимназею пред- 
метовъ. 

11. Хозяйственный комитеть составляетъь предположея о раз- 
мЪрЪ платы за учеше и за содержавше въ панеонЁ, если таковой 
состоить при гимназш. Предположения эти представляются нопечи- 
телю учебнаго округа съ заключешемъ попечительнато совЪта п 
губернскато учебнато совъщаня. 


Попечительный совъть при зимназаяхь, содерокимыхь на средства 
казны. 


12. Въ составъ попечительнаго совфта гимназй, содержимыхъ 
на средства казны, входятъ: директоръ (начальница) гимназ!и, два 
преподавателя, по избран!ю педагогическаго совфта, одно лицо, по 
выбору! собран!я родителей учениковъ даннаго учебнато заведения, 
и одинъ—по выбору уБзднаго земскаго вобравя или замфняющаго 
его учрежденя, а въ городахъ, сверхъ того, одинъ членъ по вы- 
бору городской думы или учреждения, ее замфняющаго. 

Члены отъ педагогическаго совЪта и отъ собрашя родителей 
избираются на одинъ годъ, а по выбору городской думы и уфзднаго 
земскаго собраня— на срокъ полномоч! избравшихь ихъ собрав!й. 

13. Предедатель совфта и лицо, его замфняющее, избираются 
на одинъ годъ совфтомъ изъ числа его членовъ, не принадлежа- 
щихь къ педагогическому совЪту данной гимназш. Секретарь совфта, 
избираетея на годъ изъ числа всвхъ членовъ совЪта. 

Примъчане. Предсфдателемъ и членами попечительнаго совЪта 
мотутъ быть лица какъ мужского, такъ и женскаго пола. 

74. Въ вЪдфн!ю попечительнаго совЪта при гимназяхъ, содер- 
жимыхъ на средства казны, относятся: 

1) избране кандидата на должность директора (начальницы), 
согласно ст. 45. 

2) сообщене директору гимназ!и евоихъ замфчав!й объ избран- 
ныхъ педагогическимъ совЪтомъ кандидатахъ на должности замф- 
стителя директора, законоучителя, преподавателей, воспитателей 
пансона и врача; 

3) разсмотр$е ежегодной `емфты расходовъь и приходовт по 
гимназ1и и по пансону и отчетовъ по выполнению сей смЪты, со- 
ставляемыхъ хозяйственнымъ комитетомъ, и. сообщене по ней сво- 
ихь завлючешй хозяйственному комитету, а также попечителю 


о 


о 


учебнаго округа, если попечительный совфть найдеть это нужнымъ; 

4) разсмотрьюе протоколовъ засфдавй педагогических совЪ- 
товъ, годовыхьъ отчетовъ 0 состоянш гимнази, составляемыхъ педа- 
тогическимь совЪтомъ, п сообщене по нимъ заключенй педатоги- 
ческому совфту, а также попечителю учебнато округа, если попечи- 
тельный совЪть найдетъ это нужнымъ; 

5) сообщене педагогическому совфту предположений по учебно- 
воспитательнымъ вопросамъ; 

6) освобождеше учениковъ отЪ платы за учене или выдача имъЪ 
пособй и стиценд, самостоятельно или по сообщеню педагогиче- 
скаго совЪта и согласно от. 39; 

7) выборъ члена хозяйственнаго комитета, (ет. 69); 

8) общее понечеше о хозяйственномъ благоустройств$ гимназ1и 
й изыскаше средствъ ЕЪ улучшеню ея матертальнато положе- 
ня, и 

9) сообщене педагогическому совфту заключенй по вопросамъ, 
возбуждаемыхЪъ симъЪ послёднимь въ порядкЪ ст.ст. 68 и 64. 

75. Заключешя попечительнаго совЪта по вопросамъ, ` указан- 
нымъ ет. 74 пи. 1 и 9 и ст. 103, представляются въ нелфльный, 
возбуждаемымъ  попечительнымъ совтомь въ порядьВ ст. 174 
пи. Зи, въ двухнедфльный срокъ 60 ДНЯ полученя соотвЪт- 
ствующаго сообщеня изъ педатогическаго совЪта- Если въ озна- 
ченные сроки попечительнымъ совЪтомъ заключезнй дано не будетъ, 
то директоръ и педагогическй совфтъ входять 60 своими пред- 
ставленями къ попечителю округа безь заключеншй по нимъ. попе- 
чительнаго совЪта. 

16. Попечительному совЪту предоставляется право созывать для 
обсужденя вопросовъ, касающихся дёль тимназш, совмВстныя 
собратя членовь попечительнаго и педатогическаго совЪзтовъ и 
родителей учащихся. 

77. Попечительный совфть собирается Въ учебное время не 
мензе одного раза въ мёсяць. ДЪла разр»шаютея по большинству 
толосовъ, при чемъ для дЪйствительности р®шеня требуется при- 
сутстые не менфе пяти членовт, въ томъ числ: председателя 
совёта или лица, его замфняющаго, директора (начальницы) гим-. 
нази пли лица, его (ее) зам няющаго, и одного изъ членовъ, из- 
бранныхъ педагогическимъ совбтомъ или одного изъ зам$няющихъ 
ИХЪ ЛИЦЪ. 

78. Въ случаЪ разногламя попечитель 
совЪтовъ, спорные вопросы рьшаютия попе 
при округЪ. 

19. Предсвдатель попечительнаго совёта или лицо, его зам®- 
няющее (ст. 73), присутствуеть въ засфлавяхъ педагогическаго 
совфта съ правомъ р®шающаго толоса и можетъ посфщать уроки 


и присутствовать на экзаменахъ. 
Члены попечительнаго совфта им$ютъ право пос%шать уроки и 


присутствоваль на экзаменахъ. 
80. При раземотрани учебно-воспиталельныхъ вопросовь Въ 


нато и педагогическаго 
чительскими совзтами 


засЪдаже попечительнаго совЪта, съ правомъ совЪшательнаго го- 
поса, могуть быть приглашаемы члены педагогическаго совЪта, 
тимназши, не входяпцйе въ составъ попечительнаго совЪта. 

81. ВеЪ постановленя попечительнаго совфта приводятся въ 
исполнен1е предедателемъ этого совзта; имъ же ведутся сношен1я 
съ подлежащими вфдомствами, учрежденями и лицами по дъламъ 
совфта. 

82. Попечительный совзть имзеть свою печать ©ъ надписью: 
«Понечительный совЪтъ такой-то гимнази». 


Попечительный совъть при зимназаяхь, содержимыхь на мостныя 
средства. 


83. При гимназяхъ, содержимыхъ, съ пособйемъ или безъ по- 
собя оть казны, земствами, городами, сосломями,  казачьими 
войсками, сельскими,  волостными  (станичными) обществами, 
частными обществами и частными лицами, попечительные совзты 
состоять ‘изъ директора (начальницы) гимназш, одного лица, изби- 
раемаго на одинъ годъ педагогическимъ совЪтомъ изъ своей среды, 
одного лица, избираемаго также на одинъ годъ родительскимъ с0- 
брашемъ, и оть 4 до 8 лиць по выбору учредителей этихъ гим- 
наз. Если послфдними являются н%околько организа, то число 
представителей ихъ опредфляется долею участя въ содержани 
гимнази. 

84. Предобдатель попечительнаго совзта и его заместитель 
избираются совзтомъ изъ числа его членовъ срокомъ на одинъ 
ГОДЪ. 

Примпчане. Предсдателемъ и членами попечительнаго совфта, 
могутъ быть лица мужеского и женекаго пола. 

85. Вфдфнш попечительнаго совзта подлежатъ олъдующия дЪла: 

1) дЬла, означенныя вЪ ст. 74 п.и. 1, 4, 4, 5и 8; 

2) введете дополнительныхъ предметовъ и курсовъ; 

3) введен!е совмфстнаго обучемя дфтей обоего пола; 

4) завздыван!е хозяйственною частью тимнази, составлене 
приходо-расходныхь смбтъ и отчетовъ по денежной части; 

5) опредфлене размзра илаты за учеве, за пане1онеровъ и 
полупансонеровъ, если при гимнайи открытъ панслонъ, и установ- 
лен!е вохъ правилъ, относящихся къ этому предмету; 

6) освобождене недостаточныхъ учениковъ отъ платы за учене 
и выдача имъ пособ1й самостоятельно или по заключено педаго- 
гическаго еовЪта; 

7) составлее предположенй объ открытш и закрыти пансона, 
объ открытии закрыти параллельныхъ классовъ и объ. устройствъ 
церкви при гимнази, и 

8) составлеше заключений по вопросамтъ, возбуждаемыхъ педа- 
тогическимъ совЪтомъ и въ порядкВ ет. 68 п.п, 8, 4, би 6. 

86. При разрзшеви дЪлъ, означенныхъ въ п.п. 2.3: 4,5, 6 


3* 


= 


м 
| 
р 

Пе 


в 


и Тег. 85, попечительные совЗты руководствуются слфдующими 
правилах: 

а) постановленя, относяпияся къ выбору дополнительныхь пред- 
метовь и курсовъ, принимаются попечительнымъ совфтомъ, по 
соглашению съ содержателями, послф чего о таковыхъ постановле- 
няхъ попечительный совЪтъ доводитъ до свздЪе1я попечителя учеб- 
наго округа; 

0) постановлешя о введеши въ гимнази совмЪотнаго обучентя 
учащихся обоего пола принимаются попечительнымь совЪтомъ, по 
соглалненю съ содержателями; 

в) приходо-расходная смЪта, ежегодно составляемая попечитель- 
нымъ совЪтомъ, предетавляетея имъ содержателямъ гимнаи и 
окончательно утверждается имъ не иначе, какъ съ согласмя послЬд- 
нихЪ, послЪ чего смЪта эта, представляются попечителю учебнаго 
округа для свЪдЪнИя; 

г) опредзлене разм5ра платы за учене, платы за панеонеровь 
и установлен!е всЪхъ правилъ, относящихся къ этому предмету, 
установлеве числа безплатныхъ ваканой для учащихся и разм ра 
суммы, предназначенной для выдачи имъ иособй и стипенд изъ 
средетвъ гимназш, производятся нопечительнымъ совЪтомъ не иначе, 
какъ съ согламя содержателей гимназй, и 

д) постановленшя попечительнаго совЪта объ открыи и закры- 
и панаона для учалцихся, объ открыт - и закрыти параллель- 
ныхъ классовъь и объ устройствЪ церкви при гимназши приводятся 
Въ исполнен!е по изъявлени на то соглаеля содержателей; о тако- 
выхъ постановленяхъ попечительный совЪтъ доводить по свёдъая 
попечителя учебнаго округа. 

Во всемъ остальномь попечительные совЪзты при гимназяхъ, 
содержимыхь на м5етныя средства, руководствуются правилами, 
установленными для ‘казенныхъ гимназй. 


Родительская собраная. 


87. При гимназяхъ устраиваются родительсвя собрашя, въ 
которыхъ участвуютъ родители учащихся въ гимнази дбтей, ихъ 
опекуны и попечители. 

88. Родительскимъ собрашямъ принадлежаль слфдующия права: 

а) выборъ одного представителя отъь родителей учащихся въ 
гимнази для учасчя его въ попечительномъ и педагогическомъ 
совБтахъ и его заместителя; 

б) заслушане отчета своего представителя; 

в) обсуждене вопросовъ, касающихся жизни гимназ!и, и сооб- 
щене соотвфтственныхь заключенй какъ предефдателю попечи- 
тельнаго совЪта, такъ и предсфдателю педагогическаго совзта, по 
принадлежности, и 

г) избраме комисай по классамъ или изъ общаго соетава для 
подготовки вопросовъ къ собраню или для исполневя порученй 
послфдняго. ^ 


| 


а 


89. Черезъ мЪеяцъ поелф начала учебныхь занят директоръ 
(начальница) гимназ!и созываетъ родительское собран!е для выбора 
предофдателя и его заместителя, а также и представителя съ за- 
мфетителемъ въ попечительный и полагогичесяй совфты; послздую- 
пия родительсвя собран!я созываются ихъ предсЪдателемъ по мёрЪ 
надобности. 

90. Предефдатель созываетьъ родительеюя собрашя или по своей 
пнищатив$, иди по заявлен!ю 1/0 всего числа живущихъ въ городл 
родителей и опекуновъ учащихся. 

91. Для дЪИетвительности родительскихъ собран требуется 
ирисутетв!е на нихь не менфе ‘/ю всего числа живущихь въ мЪетЪ 
нахожденя гимнази родителей, опекуновъ и попечителей учащихся 
данной гимназт. Нели родительское собраше будетъь признано не 
состоявшимся за неприбылель должнаго числа лицъ, то черезъ 
недзлю созывается второе собраве, которое считается состоявшимся 
при всякомъ чиелЪ явившихся на него родителей, опекуновъ и 
попечителей учащихся. 

Прильчанле. Участвовать въ родительскихъь собрашяхъ могутъ 
оба родителя, но правомъ ршающаго толоса пользуется только 
одинъ изь нихъ. При опредфлени числа живущихъ въ мЪетЪ на- 
хождешя гимназши родителей въ это число засчитывается изъ двухь 


‚ родителей учалтагося или учащихся только одинъ. 


Панаяоны при чимназяя. 


92. Панаоны, учреждаемые при гимназяхъ, содержимыхъ 
вПолнз или отчасти на средства, отпускаемыя изъ казны, откры- 
ваются по распоряженшю Министра Народнаго Просвфщевюя. Пан- 
оны при прочихъ гимназ!яхъ—въ порядкЪ, указанномъ въ ст. 5. 
Пансюны находятся подъ непосредственнымъ наблюденемъ дирек- 
тора гимназия. 

93. Панеюны при казенныхъ тимназяхъ содержатся: а) на 
суммы, отпускаемыя изъ средетвъ государствевнаго казначейства, 
на содержане панеона, вообще, и на казенныя стипендии, поло- 
женныя по штату, въ частноети; б) на доходы съ пожертвованныхъ 
разными обществами и лицами имуществь и капиталовъ, и в) на 
суммы, поступаюция въ качеств платы за частныхъ панс!онеровъ. 

Прилтчаняе. Суммы, поименованныя въ сей статьЪ, за исклю- 
ченемъ поступающихь изъ казны, какъ спешальныя средства 
панс1она, составляютъ неотъемлемую ето собственность и расходу- 
ются на нужды панеюона и на пособля служащимъ при немъ. 

94. Размзръ платы за полныхъ пансонеровъ и полупанооне- 
ровъ (пользующихся лишь панеонекимъ столомъ), а равно и раз- 
мъръ взносовъ, на первоначальное обзаведеке для платныхъ пан- 
‹1онеровъ, гдз эти взносы установлены въ гимназяхъ, содержи- 
мыхъЪ за счетъ казны, опредляется хозяйственнымъ комитетомъ и 
представляется съ заключен1емъ на сей предметъ попечительнаго 


те = 


Зыбо.. ЧЕ — 


ны = ——- 


ЕЕ 


совЪта гимнази директоромъ (начальницею) на утверждене попе- 
чителя учебнато округа. 

Опредленная за панс1онера и полупанеонера плата вносится 
впередъ по полугодлямъ, въ январЪ или февралВ и въ август или 
сентябрф. Не уплативиие въ указанные сроки увольняютея из 
панс1она, при чемъ съ нихъ взыскиваются слёдующя по расчету 
деньги, считая въ первомъ полугоди съ 1 января и во второмъ 
полугод1и съ 1 августа. 

95. Съ ученика, поступающаго въ пансонъ въ течен1е полугодия, 
плата должна взиматься по расчету, считая съ 1 числа того м$ея- 
ца, въ которомъ поступилъ воспитанник. 

96. СмЪта казеннаго панеона и отчеть по ’ея исполнению со- 
ставляются хозяйственнымъ комитетомъ и представляются дирек- 
торомъ гимнази съ заключенемъ попечительнаго совзта гимнази 
попечителю учебнаго округа. 

97. Въ гимназяхъ, содержимыхъ учреждешями и лицами, ука- 
занными въ п. 2 ст. 8, разм$ръ платы за пане1онеровъ и полупан- 
с1онеровъ, а равно и всЪ правила, относяшйяся къ этому предмету, 
опредфляются попечительнымъ совзтомъ гимназии. 

98. За труды по паноюну директоръ (начальница) гимнази 
получаеть дополнительное вознаграждене изъ суммъ пансона въ 
размфрф въ зависимости отъ спещальныхь средетвъ его и ежегодно 
опредзляемомъ въ смЪтЪ пансона. 

99. Ближайшимъь помощникомъ директора (начальницы\ по 
управленю панс1ономъ является старпий воспитатель (старшая 


°воспитательница) панеона. 


100. Постоянный надзоръ за воспитанниками панс!она и руко- 
водство ими въ занямяхъ ввфряются особымъ воспитателямъ пан- 
слонеровъ (воспитательницамъ панс!онерокъ). 

101. Должность воспитателя панс1она можетъ быть соединяема 
съ должностью преподавателя или поручаема особому лицу, удов- 
летворяющему требовашямъ, означеннымъ въ ст. 53 сего положешя, 
для поручен1я должности преподавателя гимназии. 

102. Кандидаты на должность старшаго воспитателя и воспи- 
тателя панс1она избираются директоромъ и съ заключешемъ попе- 
чительнаго совЪта представляются на утверждене въ должности, 
согласно ст. 47 п. 2 сего положеня. 

108. При пане1онЪ, въ завфдыван!и врача гимназ!и, находится 
лаваретъ, при которомъ состоитъ фельдшеръ (фельдшерица). 

104. Хозяйственною частью пансона, подъ главнымъ вёдЪшемъ 
директора (начальницы) гимназ1и, вздаетъ изъ платы по найму 
ЭконОмЪ. 

105. Письмоводство по дфламъ пансюна и ведене счетныхъ 
книгъ поручается пиеьмоводителю гимназли, который за этотъ свой 
трудъ получаетъ добавочное жалованье изъ суммъ панаона. 


= 


= 


Права ц преимущества имназй, учащить и учащихся в5 нить. 


106. Гимназямъ предоставляется, съ разрфшеюня Министра 
Народнаго Просвфщен1я, плобрЪтать въ собственность недвижимыя 
имущества и принимать всякаго рода пожертвованя. 

107. Относительно льготъ по гербовымъ сборамъ, крфлостнымъ 
и инымъ пошлинамъ, при совершени отъ имени гимназ!Й автовъ 
и вообще при разрзшенши касающихся до нихъ дфлъ, а также 
относительно отправлевя квартирной повинности и уплаты денеж- 
ныхъ въ пользу города’ сборовъ, ‘относительно вычиеки изъ-за гра- 
ницы учебныхъ пособ и книгъ, пересылкЪ по почтЪ бумагъ и 
посылокъ за печатью гимназ1й, , гимназ!и руководствуются правилами, 
установленными въ подлежащихъ уставахъ, по принадлежности. 

108. Гимназш имфютъ печать съ государственнымъ гербомъ съ 
надписью: «такой-то гимназ1и». 

109. Ученики гимназии пользуются отерочкой по отбыван!ю 
воинской повинности до 24-хъ-лЬтняго возраста. Еели ученикъ не 
окончилъ курса гимнази ко времени достижен1я этого возраста, то 
дальнЪйпая отсрочка можетъ быть дана ему, согласно ходатайству 
педагогическаго совфта, Министромъ Народнато ПроевЪщеня по 
соглашентю съ Министромъ Внутреннихъ ДФлъ. 

110. Лица обоего пола,` окончивиия курсъ гимназй, пр1обр$- 
таютъ право поступить на всЪ факультеты университетовъь и выс- 
шихъ женскихъ курсовъ, а также во вс выспия спещальныя 
учебныя заведеня. Лица же, окончивпия полный куроъ гимназ! 
безъ древнихъ языковъ, для поступлен1я на историко-филологическай 
факультетъ или историко - филологичесме институты должны: сдать 
установленный экзаменъ по одному изъ древнихъ языковъ. 

111. Лица обоего пола, успЪшно окончивийя курсъ ученя въ 
тимназ!и, получаютъ зване учителя (учительницы) начальнаго учи- 
лища безъ особыхъ испытав. Права лицъ, окончившихь куроъ 
ученя въ гимназяхъ, относительно поступлешя ихъ на граждан- 
скую службу, опредЪляются Уставомъ о СлужбЪ Гражданской. 

112. Лица, окончивиия куреъ шести классовъ восьмикласеной 
гимназия или двухъ классовъ четырехклаесной гимнази (старшаго 
концентра), пользуются льготою по отбыванйо воинской повинности 
по 1 разряду. . 

113. Указанными въ ст.ст. 110, 111 и 112 правами, наравнЪ 
съ лицами, окончивтими курсъ гимназ!и, пользуютея соотв тетвенно 
и постороннйя лица, выдержавийя экзаменъ въ знан!и полнато курса, 
гимнази или нфкоторыхъ ея влассовъ. 


Гудбернскя учебныя совъщаная. 


114. Въ каждой тубернши (области) учреждается губернское 
учебное совфщан1е, въ составъ котораго входятъ: 1) отъ Мини- 
стеретва Народнаго Просв5щея: а) лицо, назначаемое попечите- 
лемъ учебнаго округа, 0) директоръ начальныхъ училишъ и в) ди- 


№ 
х 


ть = 


и 


———+ 
ий 
о ВВЙ 


— 40 — 


ректоръ учительскаго института, если ‘таковой существуеть въ 
туберши; 2) представитель в}дометва православнаго исповЪданя 
по назначенио епархальнаго начальства: 3) отъ органовъ м%етнаго 
самоуправлен!я: а) два лица по избранио губернскаго земскаго 
собратя, 6) одно лицо по избрано городской думы губернскаго 
города, в) члены, избранные у%здными земскими собраями, по 
одному отъ каждаго убзда и г) члены, избранные городскими думамн 
УЪздныхь городовъ, по одпому отъ каждаго города. КромЪ того, 
въ губернскихь учебныхь совфщаняхь могутъ принимать участе 
лица, избранныя изъ своей среды мёстными педагогическими совЪ- 
тами гимназй и высшихъ начальныху училищь, съ правомъ рЪ- 
шающаго голоса по дЪламъ тЬхъ учебныхъ заведен, представи - 
телями которыхъ они являются. 

Члены совфщаня отъ земства и городовъ избираются. на срокъ 
полномочЙ своихъ избирателей, а отъ педагогическихь совфтовъ— 
на данное собране. 

Примъчане. Въ губершяхъ (областяхь), глЪ не введены зем- 
сшя учреждевя, въ составъ губернекаго учебнаго совзщашя, вм сто 
представителей отъ губернскато и уфздныхъ земствъ, входятъ пред- 
ставители оть учреждешй, ихъ зам няющихъ. 

115. Въ м$етноетяхь съ преобладающимь инославнымъ или 
иновфрнымъ населенемъ въ составъ губернскаго учебнаго совЪ- 
щанйя входитъ, въ качеств члена съ р5шающимь голосомъ, лицо 
того исповфданя или вЪфроученя, къ коему принадлежить боль- 
шинство инославнаго или иновфрнаго населения. Лицо. это назна- 
чается соотвфествующимъ духовнымъ начальствомт, изъ числа знаю- 
щихъ руссый языкъ. 

116. Въ засЪдая губернскаго учебнаго совфщазя пригланаются 
также представители иноеславнаго или инов$рнаго населення, не 
составляющаго большинства въ данной губерт, по одному отъ 
каждой вЪроисповфдной группы. Лица эти, назначаемыя подлежа- 
щимъ духовнымь начальствомъ изъ числа знающихъ руссый языктъ, 
участвуютъ въ совбщаи съ правомъ рёшающаго голоса лишь по 
вопросамъ, относящимся до ихъ исповфданя или вЪроучешя. 

117. Губернекимъ учебнымъ совфщан1ямъ предоставляется право 
приглашать для ‘участя въ собрашяхъ спешалистовъ по вопровамъ, 
касающимся учебной, медико-савитарной и статистической сторонъ 
школьнаго дЪла. Лица эти присутствуютъ въ собрашяхъ съ правомъ 
лишь совЪдательнаго голоса. 

118. Губернсмя учебныя совфщан!я собираются ежегодно въ 
лЬтнее каникулярное время въ день, назначенный попечителемт 
учебнаго округа, по повете, разсылаемой симъ послфлвимъ под- 
лежащимъ лицамъ и учрежденмямъ. Въ случаЪ надобности, но ини- 
ЩативЪ попечителя учебнаго округа, губернекаго земства или го- 
родекой думы губернскаго города, созываются въ томъ же порядк% 
экстренныя собравя губернскихъ учебныхъ совфщаншй. 

119. Губернское учебное совъщане каждый разъ избираеть 
изъ своей среды председателя, его замфетителя и секретаря. 


120. Вопросы, подлежащие обсуждению даннато собравя губерн- 
скато учебнаго совфщанйя, возбуждаются попечителемь учебнаго 
округа. или самимъ совбщаюшемъ, согласно ст. 123. ГазрЪшаются 
они проетымъ большинствомъ головъ, при чемъ, въ случа$ равенства, 
голосъ предсБдателя даетъь перев\съ. 

121. Въ случаяхъ, когда въ совЪщане явилось менфе десяти 
членовъ его, собраве считаетея несостоявшимся; въ такихъ слу- 
чаяхъ вопросы, предложенные совфшаншою попечителем учебнаго 
округа, разрЪшаются послБднимъ безъ заключеня по нимъ губерн- 
скаго учебнаго совъщащя. 

122. Губернское учебное совфщане вфдаетъ слфдуюпия дфла: 

Г) опредфляетъь предметы дополнительнаго преподаван1я для 
каждой изъ находящихся въ предфлахь губери казенныхъ гим- 
назий, сообразуясь съ м%етными потребностями и съ соображенями 
по этому вопросу, выраженными педагогическимъ и попечительнымт 
совзтами данной гимназии, При этомъ совЪщане можеть выска- 
заться за предоставлеше права выработать планъ лополнительнаго 
преподававя педагогическому совЪту гимназ/и; 

2) устанавливаетъ, какой именно изъ новыхъ” иностранныхъ 
ЯЗЫКОВЪ долженъ быть введенъ въ курсъ каждаго изъ находя- 
щихея въ предфлахь губерн!и высшихъ начальныхъ училищь, въ ин- 
тересахъ обезпеченя безпренятственнаго поступленля окончивших 
вурсъ этихъ училищь въ мфетныя гимназии: 

3) составляеть предположеня о размВрЪ платы за учеше въ 
МЪотныхь казенныхъ гимназяхь и за содержане въ состоящихъ 
при нихъ пансюнахь въ соотвЁтетыи съ мфотными условями 
Жизни; 

+) устанавливаеть время начала и конца лбтнихь каникулъ 
для мБстныхь гимназий и выешихь начальныху, училищь въ зави- 
снмости оть услов!й местной жизни; 

5) опред$ляетъ время начала ежедневныхь занятий; 

6) даетъ заключения о введенши въ томъ или иномъ мретномъ 
казенномъ учебномъ заведени совм\етнаго обученя дЪтей обоего 
пола; 

т) возбуждаеть передъ Мипистромь Народнаго Просвъщеня 
ходатайства о мфрахъ къ усовершенствованю учебно-воспитатель- 
наго дла въ мВотныхь учебныхь завеленяхь въ соотв тети съ 
местными потребностями; 

8) дЪлаеть Министру Народнаго Просвъщеня представленя 
объ усовершенствовашяхь утебно-воспитательнаго дфла, требующихъ 
излавя новыхъ законовъ; 

9) составляетъь проекты сёти гимназ и высшихъ начальныхъ 
Училищь для данной губерыи и возбуждаеть ходатайства о ея 
выполнени передъ Министромъ Народнаго Проев$щеня; 

10) сообщаетъь попечителю учебнато округа отзывы о лицахъ, 
желающихь открыть въ предВлахъ губерыи учебныя заведен!я съ 
правами правительственныхъ; 


та 


ы = 
= 


м 


епт 


а ЕЕ 


11) избираеть изъ своей среды комисеи два разработки во- 
просовъ, входящихъ въ его компетенцию, и 

12) дьлаетъ постановления с созыв губернекихъ съЪздовъ уча- 
щихъ возхъ типовъ школъ для объединеня ихъ дфятельности и 
для разработки педагогическихъь и методологическихь вопросовъ. 

123. Постановленя губернскаго учебнаго совфщанйя, принимае- 
мыя на основаши п.п. 1, 3, 4, 6 и 12 ет. 122, представляютея 
имъ на утвержден!е попечителю учебнаго округа и приводятся въ 
дфйств!е распоряжевями сего послВиняго. 

124. Въ случа» неутвержден!я постановлеюй губернскаго учеб- 
наго совЪшаня попечителемъ учебнаго округа, посл де! обязанъ 
мотивы сего неутвержден!я сообщить ближайшему очередному или 
экстренному собран губернокаго учебнаго совфщаня, которому 
предоставляется право представить возбужденный вопросъ на раз- 
рёшеше Министра Народнато Просвъщевя. 


ТАЛИЦА м | 


числа недЪфльныхъ уроковъ высшаго начальнаго училиша 
для учащихся, заканчивающихъ въ ономъ свое образован!е. 


Гаев 
принты -- 
П. ПТ. | ТУ. | Итого. 


ПриродовЪ де 


] 
} 
| Математика 


а 
= 
> 
д 
и 
в 
> 
(>) 
я 
= 
= 
© 
= 
|= 
-8 
= 
х 
я 
3 
[55 
я 
=) 
о 


\ Физичесмя упражнен1я 
| Химя и физика 

] 

\ Русская литература. 


Ито во. 


тАВлИиНе о 


недфльныхъ уроковь высшаго начальнаго училиша для 
учащихся, переходящихъ въ гимназю и младшаго кон- 
центра полной гимназ/и. 


Клаесы 


| | ет 
Е | ПЕ ТУ. | Итого. 
| | 


| 
| 
| 


| 
- | 
Г Законъ Бей... .. а] 8 
в | уве абы 6644 250 
Е. 
м Моря о 22383 10 
Э | 
Е р 
5 
Е } Природовелене 44| 4 4 | 16 
Е атематика а. аа в 
-а 
я 
ы Графическое искусство ....... 9—9: 53 8 12 
- 
м и - 4 
$ | 
{ Физичесяя упражненя.......| 33 Нан 10 
Особое. Иностранный языкъ. ....... 9 9-51: 0 
м 
Итото. 29 | 29 | 80 | 30 118 


РЕВ А м 


числа недфльныхъ уроковъ гимназ!й. 


Классы. 


ПРЕДМЕТЫ 


т | И. Ш. | ТУ, Итого. 
| | | 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
Е | 
| Законь Вой. | 99 8 8 
ии 
Русеый языкъ и литература. .. .| 4 и 
2 | | 
а | 
= По О о 
Р 
Е 
= Истор1я и законов5 дне аи 4 
ы | 
= Природов$ две съ хицей. (|399 10 
я 
> | Физика. > 10 
В О о ВЫ 12 
Ф ] | | 
8 | 
ы О 1 
=) 
> | | 
Иностранный язык... . |4 4 5815 18 
\ Физичесыя упражненя. (|9 2 я 8 
| 
Пополнительные ево 22 
| | 
| 
——'=.:,——А——А 
| 
Итого. ..|30 30 30130 120 


СВОДНАЯ ТАБЛИЦА № 4 


числа недфльныхъ уроковъ полной гимназми (или высшаго 
начальнаго училища и гимназ/и). 


аи | 
концентръ. - 
ПРЕДМЕТЫ. осы ое 
В 
{ Законъ Божий 2.22 212.22 2 | 16 
Руссвй языкъ и русск. литерат. | 6} 6 4 444 4 3| 35 
Психолойя о 2 
$ Истор!я й 2133833 4 4 | 24 
- Географля. Вю 
а Природов$дВн1е съ хишей . . 4 д а 3 22а 96 
Е ео 
= ПУалематиюа о 4 45543 3 2130 
е Космографя. (...... | И 1 
© | Иностранные языки... . .|- || Ь— 44 5 518 
Графическое искусство. . ... 3 О 
о д 
\ Физичесыя упражненя. ... З заза 4 2 | 18 
Особые. Для высшихъ начальныхъ \ | | 
УВ ыы 6 5 | 32 
Дополн. Для гимнамй . | | 
| | 
| | 
Итого. . .|2929| 30| 30 30 30| 30 | 30 |288 


= 


ТАВТИЦА №5. 


Штаты полной гимназии. 


Наименован!е должно- 


стныхъ лицъ. 


| Число лидъ. 


Число уроковъ. 


Содержане въ годъ. Елаесы. 

а х - [ = 
Жало | Столо Квар 5 е& 
тир- | Всего. | В Е= 

ванья. выхъ. | НЫХЪ. а Ея 
ЕЕ 

э Ня 

Эз 

о убтли я ЕЕ 


Пенсля. 


Лиректоръ (начльнипа). 
Законоучитель . о 
Учители(учительницы ) рус-\ 

скаго языка и литературы . 
Учители истор1и съ законо- 

въдъшемъ у 
Учители математики. 

> физики и хнмш . 
> природов$ дня . 
> географ!и 
› космографи. 
> франпузскаго(н$- 
мецкаго) языка } 
Учители латинскаго (гре- 
ческаго) языка. 
'Учители графическихь ‘ис. 
кусетвъ . . ы 


На расхолы по обучению 
физическимъ упражненямъ. 

За а опытовъ по 
физик$ и 
Классные наставники 
Врачъ . Е 


—— 


_ Письмоводитель 

Секретарь педаготическаго 
совфта. : ть 

Библиотекарь. 

На канцелярсве расходы, 

На учебныя пособя. 

На содержан1е дома. 


Всего . 


ет 
Те 1.800 1.800 
1 16 = 

— 1200, 


4 


900 4.500 | У 


18 


12.890 УШ 


1.000 


180 
3.000 


— 600 |УПТ 


180 900 1 ТХ 


29.4380 


или безъ 

квартир- 
НЫХЪ. 
28.350 


<. 


— 


На основан ст. 1, отд. У сего По- 
ложен!я и закона 95 1юня 1912 года 


0 высшихъ начальныхъ училищахъ. 


ЕЕ ее НО, 


Ст. отд.У'. 


ПоуП раз. 


ета 


ТАБЛИЦА 


Штаты старшаго нонцентра гимназИ. 


. Содержане въ годъ. ЕКласеы. | 
ый Е т = Е | 
Наименоване должно- Е & | Жало-|Отоло- Бвар- 5 |= 5. | 
= © п © а = : 
ва Тиры | Веето. |8 Е Пеная. 
стныхъ лицъ. о | с |ВАНЬЯ. выхь. ныхъ. В ЕЕ 
= И 8 аз | 
и , 
Директоръ (начальница)... | 1—| 1.200 1.200 600 | 3.00 | У у| |= | 
Законоучитель . и Пе в — = ыы 600 | > | 
| | 23 | 
Учители(учительницы) рус-) | | 5 || 
скаго языка и литературы. . | | =. | 
Учители истори съ законо- | | | == р 
вфдёшемъ Е | | = 
Учители математики. . . | | == || 
> физики и химши. | | МЕ | | Г 55 } 
ь природов5дЪвя .М — |104 | 7.800 УТИ Ре | 
о космографи | | | = Е | 
. пеихоломи. . . в | 
французскаго(н$- | 5 = | 
мецкаго) языка. а | Е 
Учители лалинскаго (гре- | | 2 | 
ческато) языка. ме А | | } а Г 
| | ге 
На расходы по обучению | | 
физическимь упражненямь. |—| 8 — — — | 600 | | 
За подготовку опытовъ по | | 
физикБ Е | — | 180 | | 
Классные воспитатели . 4 | | 2.400 й 
Ст. 2 отд. У й 
| того же за- | 
Врачь . 1 | 800 УП кона. | 
Письмоводитель. || 300 300, 150 750 | 1Х ПоуПразр 
Секретарь педагогическаго | : р 
совфта,. И р - 120 
Библ1отекарь. И — — 180 
На канцеляреке расходы. 150 | | 
На учебныя пособя. ^.|_ |. 300 | 
На содержане дома. . . 2.000 | 
УЭдмжюл , г | 
И = | 18.380 
| | Г или безъ | 
квартир- | 
| НЫХЪ. | 
| 17.630 


БЕАТА 


Ш. Законодательное предположене объ измфнени Учрежден!я 


Государственнаго СовЪта. 
(Внесено за подписью 53 членовь Гос. Думы 27 февраля 1913 #.) 


Въ измфнене и дополнен!е подлежащихъ узаконений: 

р) Статья 9, 12, пи, 2 и 3, 14, 15 и 19 Учр. Гос. СовЪта п 
прил. къ ег. 12 прим. сего Учр., п.п. 2, 4, 5, 6, 7, Зи 10 изло- 
Жить такъ: 

Ст. 9. Общее число членовъ Государственнаго Совфта, призы - 
ваемыхъ Высочайшею Властью къ присутствованю въ СовфтЬ изъ 
среды его членовъ по Высочайшему назначеню, не должно превы- 
шать общаго числа членовъ Совзта по выборамь. Составъ при- 
сутствующихь въ СовётБ членсвъ по Высочайшему назначеню 
можеть быть пополняемъ изъ числа сихъ членовъ, какъ не присут- 
отвующихъ въ СовЪтф, такъ и вновь назначаемыхъ. Члены по Вы- 
сочайшему назначению призываютея къ присутствию въ Государствен- 
номъ СовётБ пожизненно и увольняются какъ отъ присутствйя, такъ 
и оть должности только по ихъ о томъ просьбамъ. 

П. 2 ст. 12. Оть губерневихь земекихъ собрав п отъ земле- 
владЪльцевъ тфхъ губерюй и областей, въ коихъ не введены зем- 
сыя учрежден! я, но имфютея избирательные съфзды землевладль- 
цевъ по выборамъ въ Государственную Думу. 

П. 3 ст. 12. Оть городовъ С.-Петербурга и Москвы, а также 
Архангельска, Астрахани, Баку, Варшавы, Вильны, Воронежа, Ека- 
теринослава, Иркутска, Казани, Клева, Кишинева, Курска, Лодзи, 
Нижняго-Новгорода, Одесеы, Орла, Риги, Ростова-на-Дону совмфотно 
съ Нахичеванью, Самары, Саратова, Ташкента, Тифлиса, Томска, 
Тобольска, Тулы, Харькова и Ярославля. 

Ст. 14. Каждое губернское земское собране и каждый губерн- 
сый и областной съЪфзды землевладфльцевъ, въ тубершяхъ и обла- 
стяхъ, Въ коихъ не введены земекля учрежден!я, но имфютея изби- 
рательные съБзды землевладфльцевъ по выборамъ въ Государетвен- 
ную Думу, избираеть по одному члену Государственнаго Совфта. 

Ст. 15. Городеыя думы указанныхь выше (ст. 12, и. 3) горо- 
довъ избираютъ изъ числа лицъ, имбющихъ право быть гласными 
ВЪ сихь городахъ, по одному члену Государственнаго Сов\та. 

Въ ст. 19 сбылка (ст. 14, 16—17). : 

Приложен!е къ ст. 12 (прим.). Правила о выборахъ членовъ 
Государственнаго СовЪфта отъ губернекихъ земекихъь собранй и 
отъ съфздовъ землевладфльцевь въ тЬхъь губершяхъ п областяхъ, 
въ коихъ не введны земемя учреждешя, но имфются избиратель- 
ные създы землевладьльцевь по выборамъ въ Государственную 
Думу и отъ городовъ. 

П. 2. Каждое губернское земское собраве выбираеть по одному 
члену Государственнаго СовЪта изъ числа: а) лиць, имфющихъ 
право непосредственно учавствовать въ избирательныхь земскихъ 

4 


Ра 


собрашяхъ, 6) изъ лицъ, имфющихь не менфе одной десятой уста- 
новленнаго для выборовъ въ гласные имущественнаго ценза, если 
ши лица прослужили не менфе двухъ выборныхъ сроковъ въ 
должностяхъ губернокаго или Ууфзднато предводителя дворянства, 
предсфдателя губернской или уфздной земской управы, городского 
головы или почетнаго или участковаго по выборамъ мирового 
Судьи. 

П. 4. Списки лицъ, имъющихь право быть избранными въ 
члены Государственнаго Совфта, составляются уфздными земскими 
управами. Составленные такимъ образомь сииски сообщаются 
УЪздными управами губернатору, по распоряжению котораго публи- 
куются въ м5стныхъ вфдомостяхъ не позднфе, какъ за дв недфли 
до выборовъ. Въ течеше недфли со дня опубликованя списковъ 
могутъ быть подаваемы жалобы на ихъ неправильность и непол- 
ноту въ губернскую комиссшю по дфламъ о выборахъ въ Государ- 
ственную Думу. Постановленя губернской комисфи почитаются 
окончательными и обжалован не подлежатъ. 

П. 5. Впредь до открыпйя земекихъ учрежденй въ губеряхъ 
и областяхъ: Бакинекой, Балумской, съ Сухумскимъ округомъ, 
Виленской, Витебской, Волынской, Гродненской, Дагестанской, съ 
Закатальскимъ округомъ, войска Донского, Елисаветпольской, Клев- 
ской, Ковенской, Кубанской, Курляндекой, Кутаисской, Лифлянл- 
ской, Минской, Могилевской, Подольской, Терской, Тифлисской, 
Черноморской и Эстляндской, а также въ губершяхь Царства 
Польскаго, выборы членовъ Государственнаго Совфта отъ землевла- 
лфльцевъ сихъ губерыйЙ и областей производятся на основавяхъ, 
изложенныхъ въ нижеслвдующихь статьяхъ (6—10) сего поло- 
женяхъ. 

П. 6. Въ губершяхъ и областяхъ, указанныхъ выше (н. 5), за 
исключенемъ губерий Царства Польскаго, образуются въ губерн- 
скомъ или областномъ городф, подъ предефдательствомъ губернскаго 
или областного предводителя дворянства, а тамъ, гдф дворянскихъ: 
учрежден не имфется, подъ предсфдательствомъ предсздателя 
овружнаго суда, въ округъ котораго входить губернеюй городъ 
данной губернии, съфзды лицъ, имющихъ въ сихъ губершяхъ или 
областяхъ, по количеству состоящаго` во владфи ихъ не менфе 
года (Пол. о Выб. въ Гос. Думу, изд. 1907 г., ст. Вит 1,9. 
и 3) недвижиматго имущества, право непосредственнаго участ!я въ 
съЪздВ землевладфльцевь по выборамъ въ Государственную Думу 
и если они не принадлежать къ числу лицъ, которыя не допу- 
скаются къ участ въ выборахъ по основан!ямъ, указаннымъ въ 
п.п. 1, 2, Зи бот. Эиши. 1-4 иб—8 от 10 ист. 11 Под. 
о Выб. въ Гос. Думу (изд. 1907 г.). Каждый изъ сихъ СЪЪЗДОВЪ 


выбираетъь по одному члену Государственнаго Совфта изъ: а) лицъ, 


имёющихъ право непосредственнаго учасия въ СЪЪзДЪ землевла- 
дфльцевъь по выборамъ въ Государственную Думу, и 6). лицъ, 
имзющихь не менфе одной десятой указаннаго въ ст. 28 (п.п. 1, 
2 и 3) Пол. о Выб. въ Гос. Думу ценза, но прослужившихь не 


1 
р с 


мензе двухъ выборныхъ сроковъ въ должностяхь  губернскаго 
(областного), у$зднаго (окружнаго) предводителя дворянства, или 
почетнаго или участковаго по выборамъ мирового судьи, въ губер- 
шяхъ же Лифляндской и Эстляндекой—ландрата или увзднаго де- 
путата. 

П.7...... Каждый губернсюй съЪздъь избираетъ по шести 
выборщиковь изъ числа лицъ, владфющихь недвижимымъ иму- 
ществомъ, дающимь право непосредственнаго участия въ съфздЪ 
узздныхь землевладвльцевъ. : 

П. 8 Списки лицъ: а) имфющихъ право учаеля въ выборахъ 
члевовь Государственнаго Совфта, и 0) имфющихь право быть 
избранными въ члены Совбта, составляютея узздными комисаями 
по дбламь о выборахъ въ` Государственную Думу. Списки эти 
сообщаются уфздными комисеями начальнику губернии или области, 
по распоряженю. коего публикуются въ мЪетныхь въдомостяхъ не 
я позднЪе, какъ за дв недфли до выборовъ. Въ течеше недфли со 
| дня опубликоватя списковъ могуть быть подаваемы жалобы на 
| ихъ неправильность и неполноту въ губернсвкую или областную 
комиссю по дЪламъ о выборахъ въ Государетвенную Думу. По- 
становления губернской или областной комисси почитаются окон- 
| чательными и обжалованию не подлежатъ. 
| П. 10. Члены Государотвеннаго СовЪта избираются въ порядкв, 
| опредзленномъ въ ст.ет. 2, 3, би Т сего приложен1я, срокомъ 
на три года отъ земствъ и землевладВльцевъ и срокомъ на четыре 
тода отъ городовъ, съ соблюдешемъ правилъ, изложенныхь въ 
ст.ст. 20, 24 сего учреждешя. : 

2) п. 3 прим. къ ет. 12 (прим.) исключить. 


Объяснительная ‚записка. 


Государственная Дума, при исполнении возложенныхь на нее 
по закону обязанностей, встрЪчаетъь въ своей дфятельности вее 
увеличивающ]яся съ каждымъ годомъ препятств1я, благодаря на- 
правлению, усвоенному Государственнымъ СовЪтомъ. Какъ и всЪ 
верхн]я палаты въ другихъ конститущонныхь государствахъ, Го- 
сударственный Совфтъ быль образованъ на новыхъ началахъ съ 
тою пЪлью, чтобы вносить въ законодательныя предположения 
Нижней Палаты, имфющей главною задачею выражать народныя 
пожелания, тЪ добавленя и измфневя, которыя оправдываются 
требоваями спешальныхь знавй, столь разнообразно предетав- 
ленныхъ въ Верхней Палат$. 

ВмЪств съ тЪмъ, Верхняя Палата исполвяетъ свою обязан- 
ность, задерживая осуществленше предположенй Нижней Палаты 
въ тфхь исключительныхь случаяхъ, когда Нижняя Палата, же- 
лая возможно быстро удовлетворить, выдвинутое общественнымъ 
сознавемъ пожелан!е, предлагаеть особо рЪзкое измЪнен1е въ ка- 
кой. либо отрасли государственнаго строя. При такой совыЪетной 
работь двухъ Палать обезпечивается правильное, постепенное дви- 

4 


жене и развите законодательства. Это движене можеть и дол- 
жно ускорятьея въ тЪхъ случаяхъ, когда, какъ у насъ въ мани- 
фестахъ 12 Декабря 1904 г. и 17 Октября 1905 г. и поелБдую- 
щихъ, установлены уже основныя начала предстоящаго законода- 
тельства. Между тЬмъ Государственный СовЪтъ за время съ 
1908 г. совершенно опредзленно показалъ, что задачею своей д%- 
ятельности онъ ставить не выравниван!е законодательнаго движе- 
ня, а полную его остановку и даже возвращен!е нашего законо- 
дательства къ строю, осужденному манифестомъ 17 Октября 1905 г. 
и послздующими. 

Благодаря этому направлен, наша Верхняя Палата поте- 
- ряла обиий всЪмъ верхннмъ палатамъ характеръ учрежден!я кон- 
сервативнаго. Понятно, что при такихъ условяхъ вов начинаня 
Нижней Палаты и даже правительственные законопроекты; одоб- 
ренные Государственною Думою безъ существенныхъ измЪненй, 
въ корнф парализуются дфйетиями Верхней Палаты, хотя бы со- 
ставъ Нижней Палаты и имфлъ такой несомнфнно умфренный и 
даже консервативный характеръ, какимъ отличалаеь Государствен- 
ная Дума третьяго созыва. Достаточно вепомнить законопроектъ 
о старообрядческихъ общинахъ, который измненъ Государетвен- 
нымъ СовЪтомъ настолько, что въ значительной мЪрЪ сокращаеть 
преимущества, дарованныя старообрядцамъ закономъ, изданнымъ 
въ порядкВ ст. 87, Высочайшими указами 17 Апр$ля 1905 г. и 
17 Октября 1906 г., законопроекты о переходЪ изъ одного взро- 
исповфдыван1я въ другое, о нормальномъ отдыхЪ приказчиковъ, о 
всеобщемъ обучени (финансовый), о начальныхъ училищахъ (но- 
ложен!е), объ условномъ осуждевн, о состязательномъ началь въ 
обрядЪ предан!я суду, о введени земскихъ учрежденй на окраи- 
нахъ (Сибири и т. д.), объ измЗнени бюджетныхъь правилъ 8 
Марта 1906 г., о допущени женщинъ въ адвокатуру и т. д. При’ 
такомъ направлен дфятельноети Государственнаго Совфта созда- 
лось вредное и болЪзненное явлен!е пр1остановка законодательной 
дЪятельности. 

Остаются безъ удовлетворения, какъ предначертаня Монарха 
(манифестъь 20 Февраля 1906 г.) о возрожден духовныхъ и ма- 
‚теральныхь силъ Росси, такъ и скромные неотложные запроеы 
русскаго народа. Такое неудовлетворен!е самыхъ насущныхъ нуждь 
народныхъ вызываетъ въ русскомъ обществ недовольство и раз- 
дражене, а потому мы, нижеподписавийеся члены Государствен- 
ной Думы, исходя изъ твердаго убфжденя въ совершенной необ- 
ходимости непрерывнаго и мирнаго развитя нашего внутренняго 
строя и’ д?Ъйствительнато удовлетвореюя нуждъ народныхъ, счи- 
таемъ своею обязанностью войти въ обеуждеве причинъ создав- 
`шагося ненормальнаго положеня. Въ числЪ такихъ причинъ глав- 
нЪйшею и ближайшею является самый составъ членовъ Государ- 
ственнаго Совфта. Несомнфнно, что при образован. у наеъ Го- 
тсударственнаго Совзта на новыхъ началахъ не имБлось Въ виду 
создать Верхнюю Палату по образцу англ Йскому или венгерскому, 


ть : ТУ. 


о 
— до — 


ибо и элементовъ для такого чисто сословнаго крупно-владфльче- 
скаго учреждения у насъ не имЪфется и несогласно это со всфмъ 
ходомъ нашего законодательства со времени реформъ въ БозЪ по- 
чившаго Императора Александра П. Между тЬмъ, мыель образо- 
вать представительство безсословное или даже представительство 
отъ веБхъ сослоый осталась недоговоренною, ибо осталось безъ 
предетавительства большинство’ народа — крестьяне, а также го- 
родское населене и, наоборотъ, изъ веЪхь сословЙ введено одно— 
дворянское. Еще менфе, видимо, имлось въ виду создаль пред- 
ставнтельство исключительно крупно-влалЪльческихъь элементовъ и 
богатыхъ людей; но начало это не проведено поелдовательно, 
ибо ст. 15`Учр. Гос. Совфта не установлено для дворянъ повы- 
шеннаго ценза, а таковой установленъ для выборовъ земекими 
собранями, что несомнЪнно затрудняетъ эти учрежденя въ выборь 
лостойныхъ представителей мЪФстнаго населеня. Наконець уже са- 
мый призывъ въ составъ Государственнаго СовЪта, на ряду съ 
лицами по Высочайшему‘ назначеню, лицъ выборныхъ и при томъ 
въ неменьшемъ числ, устраняеть возможность какихъ бы то ни 
было предположен!й о намфрени создать ‹ послушный чиновний 
элементъ, но между тзмъ и эта мысль не договорена, ибо факти- 
чески составъ лицдъ по Высочайшему назначен м%$няетея еже- 
тодно. Однако же несомнзнно, что ст. 11 Учр. Гос. СовЪта, гово- 
рящая о ежегодномъ публиковати списковъ, въ равной мЪрЪ, 
какъ членовъ по назначен!ю, такъ и по выборамъ, не даетъ. этого 
основания. 

Соображая всЪ указанныя недомолвки въ Учреждени Гоеудар- 
ственнаго Совфта, мы полагаемъ, что, конечно, представлялось бы 
наиболфе отвфчающимь и современному конститущонному строю 
Росыи и началамъ, положеннымъ реформами въ Бозз почившаго 
Императора Александра П, при опредфлен!и состава членовъ Го- 


сударетвеннаго СовЪта исходить изъ двухъ началъ: начала, выбор- Е 


наго и начала безсословности самихъ выборовъ. Но осуществле- 
не первато начала не можеть быть проведено по инишатив® Го- 
сУударственной- Думы, въ виду ст. 100 Основныхъ Законовъ. Что 
же касается до осуществлен1я второго начала, которое вполнф от- 
вфчаеть современному строю Росби и законодательнымьъ актамъ 
послфдняго времени, воспослфдовавшимъ по волЪ Монарха, то та- 
ковое могло бы быть проведено двоякимъ путемъ: или путемъ вве- 
деня въ составъ Государственнаго СовЪта представителей и тЪхъ 
сословй, которыя пока въ немъ не представлены, — прежде всего 
врестьянъ и казаковъ,—но такой путь, въ сущности, представлялся 
бы возвращешемъ къ прежнему сословному строю. Второй путь, 
наоборотъ, соотвзтотвуетъ всему духу законсдательства' послфднихъ 
дфть (Высочайний Указъ 5 Октября 1906 г. ит. д.) и въ суще- 
ствф дла явится дальнзйшимъ развимемъ началъ нынз дЪфйствую- 
щаго Учрежденя Государственнаго Совта. Въ этомъ Учреждени 
уже предусмотр$но представительство отъ мФетной безеословной 
единицы самоуправлентя— земства, надлежитъ лишь дать предста- 


54 


вительство другой такой же безсословной единиц самоуправленя— 
городу. Введене представительства отъ городовъ, хотя бы только 
самыхъ населенныхъ (за основане при составлен списка городовъ 
(ст. 12, п. 3), имфющихъ право представительства въ Государ- 
ственномъ СовЪтф, принято перечислее городовъ, имъвшихъ пра- 
во непосредотвеннаго выбора членовъ Государственной Думы, с0- 
гласно ст. 1 Пол. о Выб. въ Гос. Думу, 20 февраля 1906 г.), 
представляется 060бо важнымъ въ виду быстраго роста значеня 
городскихь поселеюй въ нашемъ строф. ВмЪстВ съ тёмъ нельзя не 
отмфтить, что такое предетавительство отъ мфетныхъ органовъ са- 
моуправленя отвфчаеть вполнф и самой идез Верхней Палаты, 
которая является представительницей не отдфльныхь гражданъ, а 
существующихъ въ странБ организованныхъь группъ, среди кото- 
рыхъ, конечно, органы самоуправлевн!я во вефхъ культурныхъ стра- 
нахъ занимаютъ одно изъ первенствующихъ положенй. Но если и 
въ нынфшнемъ Учреждени Государственнаго Совфта предетави- 
тельство оть дворянъ явилось полнымъ противорфщемъ общему 
безсословному строю этого учрежденя, то тёмъ болёе такое пред- 
ставительство не можеть быть сохранено при измфнени этого Уч- 
режденя на началахъ безеословности. Для дАйствительнаго же про- 
веденя началъ безсословности, а равно и для облегченя  зем- 
ствамъ и городамъ выбора достойнзйшихъ представителей, необхо- 
димо значительно понизить нынфшый высовый имущественный 
цензъ. Слвдуеть при этомъ имфть въ виду, что нынфшнимъ высо- 
кимъ имущественнымьъ цензомъ въ существ дЪла устраняются отъ 
выбора именно дфятели земскаго самоуправленя, громадное боль- 
шинетво которыхъ принадлежитъь къ числу не крупныхъ, а сред- 
нихъ, и даже, скорЗе, мелкихъ владфльцевъ недвижимаго имуще- 
ства. При образованшт представительства отъ мфстныхь органовъ 
самоуправлен1я и тамъ, гдЗ земсвйя учрежден!я не введены отъ 
мфетныхь землевладфльцевъ, желательно было бы, конечно, раепро- 
странить это представительство на всю территорю Росеи, но въ 
этомъ отношени, за отсутстемъ въ нфкоторыхъ м%етностяхъ (Си- 
бирь, Архангельская губ. ит. д.) избирательныхь съфздовъ земле- 
владфльцевъ, приходится ограничиться введенемъ представитель- 
ства отъ Кавказскаго края. НЪкоторымъ восполнешемъ въ этомъ 
отношеши явится представительство отъ городовъ въ этихъ окра- 
инныхъЪ м5етностяхъ. 

Если главною задачею при образовави выборной части состава, 
членовъ Государственнаго Совфта являлось обезпечене представи- 
тельства безсословнаго и, по возможности, правильно отражающаго 
мБетные интересы, то главною задачею при образован второй по- 
зовины состава членовь по Высочайшему назначеню, несомнЪнно 
является обезпечеше въ возможной мфрф независимости этихъ чле- 
новъ оть вляшя быстро мфняющихся въ своемъ состав органовъ_ 
правительства. Не можеть, казалось бы, быть сомнЪй въ томъ, 
что члены законодательной Палаты не только Нижней, но и Верх- 
ней въ своихъ суждешяхъ и рфшешяхъ должны быть отвфтственны 


55 


только передъ своею совЪотью, только при такомъ положени они 
могутъ оправдать высокое довзре Монарха, призвавшаго ихъ къ 
присутетвшю въ Государственномъ СовфтЪ. Лля достиженя этой ЦЗли 
представляется необходимымъ оговорить въ Учрежденш Государ- 
ственнаго Совфта, что члены по Высочайшему назначенно призы- 
ваютея пожизненно и могутъ быть увольняемы отъ должности и 
отъ присутствая не иначе, какъ по ихъ о томъ просьбамъ. Въ су- 
ществв дфла такое измфнен!е редакщи явится лишь дальнзйшимь 
развитемъ или, скорфе, подтверждешемъ начала, ясно выраженнаго 
вЪ ст. 9 Учр. Гос. Совфта. 

По вышеизложеннымь соображенямъ, мы, нижеподписавишеся, 
просимъ Государственную Думу признать предлагаемое законода- 
тельное предположене желательнымъ и передать его въ комиссию 
по судебнымъ реформамъ для раземотрфийя по существу. 

1) Ефремовъ, 2) Титовъ, 3) Бубликовъ, 4) Львовъ 1-й, 5) Ва- 
каръ, 6) Зузинъ, 7) Евефевъ, 8) Ржевскй, 0) Кленовъ, 10) Сидо- 
ровъ, 11) ББляевъ, 12) Мельгуновъ, 13) Новиковъ 1-й, 14) Коно- 
валовъ, 15) Байтеряковъ, 16) Филатовъ, 17) от. Поповъ 1-Й, 
18) Шредеръ, 19) Катансвй, 20) Алмазовъ, 21) Назаровъ, 22) Сте- 
пановъ, 28) Гутопъ, 24) Рамотъ, 25) Новосильцевъ, 26) Лашке- 
вичъ, 27) Петровъ 1-й, 28) Дуровъ, 29) Пепеляевтъ, 30) Гладышъ, 
31) (не разобрано), 32) Гриммъ, 33) Ягодынсвй, 34) Аносовъ, 
35) Блажковъ, 36) гр. Орловъ-Давыдовъ, 37) СвЪжинекй, 38) `Тев- 
келевъ. 39) Велиховъ, 40) Калугинъ, 41) Лобровольскй, 42) Залитъ, 
48) Масленниковъ, 44) Мерш!й, 45) Афанасьевт, 46) от. Лаукай- 
тист, 47) Франгуловъ, 48) от. Евладовъ, 49) Опочининт, 50) Арефьевъ, 
51) Аристаровъ, 52) Марковъ 3-й, 53) Гродзицейй. 


1\. Законодательное предположене объ установлени бе- 
зотвЪтственности членовъ Государственной Думы и членовъ 
Государственнаго Совфта по выборамь и объ измъненм 
р ст. 14 и 22 Учр. Гос. Думы. 


(Внесено за подписью 88 членовь Г. Д. 1 марта 1918 +.). 


Существующия въ настоящее время законодательства по вопросу 
объ ихъ отношеши къ привилеги безотвфтственности, мотгутъ быть 
разбиты на слфлуюпия четыре группы: 1) признающуя полную без- 
отввтетвенность, сюда относятся конститущи: Анти, Франщи, 
Гермави ($ 30), Греши ($ 61), Испави ($ 46), Италш ($ 61), 
Норвеги ($ 66), Португалия ($ 25), Румынии ($ 61), Серби ($ 123), 
Бавар!и ($ 27), Бадена (5 48), Прусан ($ 24), Саксови ($ 84), 
Гамбурга ($ 42), Аветри (3 16), Голландш ($ 97), Берна (5 80), 
Бразили (5 19), Мексики ($ 59), Аргентины (8 60), Соединенныхъ 
Штатовъ (раздфль 6), Япони ($ 52) и Турши ($ 47); 2) признаю- 


ола" 


ой = 


ия безотвЪтственность частичную, а именно: дфлаюния изъятя 
для оскорблешй чести; сюда относятся конституции: Черногори 
($ 97) и нёкоторыхь швейцарскихь кантоновъ; Невшателя (1838 г. 
$ 40). Женевы (1847 г. 5 129) и Ури (1889 г. 8 29); 3) при- 
знающ/я безотвЪтетвенноеть, но допускаюпия изъят1я въ отдфль- 
ныхъ случаяхъ по постановлемямъ самихъ палать, сюда относятся 
конституцш: Бельи ($ 25). Цюрихскаго кантона, ($ 22), Даня 
($ 57), Швецш (требующая большинства 5/т Голосовъ, $ 110) и 
великаго княжества Финляндскаго (требующая большинства, 5/6 го- 
лосовъ, $3 11 п 4), и 4) не устанавливаюцщия принципа безотв$т- 
ственности; сюда относятся только конетитущи швейцарскихь кан- 
тоновъ: Базеля‘ Нидвальдена, Гларуса, Пуга, Граубиндена и 
обонхь Аппенцелей. По словамъ швейцарскаго изслЪлователя дан- 
наго вопроса Муральта, въ Швейцари вообще нётъ той борьбы 
населеня съ властью, которая существуетъь въ другихъ государ- 
ствахъ, а потому нфтъ и потребности въ установлени принципа 
безотвЪтетвенности депутатовъ. 

Потребность въ существования привилегии безотв®тетвенности 
лепутатовъ вытекаетъ изъ самого характера народнаго представи- 
тельства. Какъ говорилъ еще въ 1819 году, при обсужден закона, 
о печати во французской палат, Ройе-Калляръ: «полная и совер- 
шенная независимость палать есть услове ихъ существованя. 
Вотъ почему считается аксомою представительнаго правленя, что 
трибуна отвЪтственна только передъ палатою». И дфйствительно, 
только тогда народные представители будуть на высот своего по- 
ложеня и въ состояни будуть надлежащимъ образомъ выполнять 
свои функщи, когла они будуть знать, что никакая власть, внЪ 
парламента лежащая, не имфетъ права вмЪнить имъ въ вину все 
то, что они высказываютъ въ парламенть; только тогда народный 
представитель можетъ правильно отправлять свои обязанности, когда 
онъ чувствуетъ себя свободнымъ, когда онъ можеть даль отчетъ 
ВЪ своихъ дБйстяхъЪ только самому себф, передъ своею совёстью, 
передъ населешемъ, его избравшимъ, и передъ тою палатою, чле- 
номъ которой онъ состоитъ. Если онъ будетъ знать, что каждое егв 
слово можетъ быть поставлено ему въ вину, въ зависимости отъ 
оцнки значешя его уголовнымъ судомъ; если онъ будеть всегда 
видфть передъ собою дамокловъ мечъ, который каждую минуту, въ 
виду уголовнаго преслфдован!я, можеть опуститься на его голову, 
онъ будетъ связанъ по рукамъ и ногамъ въ своей дВятельности и 
тогда идеаломъ парламента будеть дЪйствительно молчаливый пар- 
таменть, парламенть не говорящий, а лишь голосующий. Но едва 
ли интересы государственной жизни отъ такого порядка много 
выиграютъ. Къ тому же трудно часто сказаль, тдЪ кончаются пре- 
дзлы той дозволенной дфятельности порицаия существующихь по- 
рядковъ, что вытекаеть прямо изъ депутатскихъ полномоч!, и гд% 
начинается уже область преступнаго. Установить эту въ выешей 
степени тонкую границу нелегко, и, такимъ образомъ, пришлось бы, 


Ех.” 


— 57 — 


при отсутетйи привилеги, постоянно возбуждаль уголовное пре- 
слБдоване во веЪхъ сомнительныхь случаяхъ, а это могло бы подать 
поволЪ въ разнымъ злоупотребленямъ, поскольку этимъ давалась бы 
возможность власти сводить старые счеты съ отдфльными депу- 
татами. Въ особенности эта, граница не можеть быть легко про- 
ведена тамъ, гдв рфчь идетъь о деликтахъ политическихь и при- 
мыкающихь къ нимъ. Съ какого момента, напримфръ, дозволенная 
критика существующаго государственнаго строя переходитъ въ но- 
рицане установленнаго Законами Основными образа правленя, то 
есть, въ деликтъ, установленный въ ст. 198 Угол. Улож. Во всявй 
р$чи депутата можно при желан!и усмотрЪть возбужден!е массъ кт 
совершен1ю преступлений, предусмотр$нное ст. 129, въ особенности 
п. 6, говорящимт, о возбуждеши вражды между отдфльными частя- 
мп или классами населения, между сословями или между хозяевами 
и рабочими. 

Приведенными ‘выше соображенями профессоръ Жижиленко 
защищаеть привилегию безотвтственности. Что же касается юри- 
дическаго значешя этой привилеми и ея смысла, то, по мнёно 
профессора Жижиленко, эта привилемя можеть быть понимаема 
или въ смыслф особой привилеги самого парламента или въ смыелЪ 
привилеги членовъ послёдняго. Въ первомъ смыеслБ понимается 
привилемя въ англйскомъ правЪ, тамъ эта привилегя исключи- 
тельной подсудности парламенту, никакой другой судъ не можеть 
разсматривать всего того, что происходить въ парламент. Почти 
такой же объемъ установился за привилемею на практик и во 
Франщи. Ееть сторонники этого взгляда и въ Германи. 

Обыкновенно же привилегя безотв$тетвенности понимается не 
такъ широко, она разумется какъ привилегя самихъ депутатовъ, 
и сущность привилеги, понимаемой въ такомъ смысл, заключается 
ВЪ установлеши безнаказанности депутата за его рЪчи въ парла- 
мент,—это его личная привилег/я безнаказанности. Этою привиле- 
г1ею устраняется лишь наказуемость дЪяня, но не устраняется самая 
противолравность его, и значене дфян!я, какъ противоправнаго, 
остается въ силЪ и сохраняется вездЪ, гдё объ этомъ можеть воз. 
никнуть рЪчь. Поэтому можно представить себъ уголовную отвЪт- 
ственность частнаго лица—не депутата—по соучастно съ депута- 
томъ въ словесномъ деликтв, учиненномъ послфднимъ при испол- 
нени обязанности. Депутать въ этомъ случа общей уголовной 
отвфтотвенности не подвергается, но частное лицо, какь подстре- 
катель, будетъ подлежать уголовному преслфдованю. Таково господ- 
ствующее мне по данному вопросу въ литералур%. 

Итакъ, привилегя безотвфтетвенности депутатовъ есть приви- 
летя ихъ безнаказанности. Но дфяне, учиненное депутатомъ и 
заключающее въ себБ посягательство на извзетныя нормы, пося- 
галельство, обыкновенно наказуемое, не должно оставаться безъ 
всякой реакци и такая реакщя обычно производится со стороны 
самаго парламента. ОтвЪтственностью передъ парламентомъ компен- 
сируется безотвЪтственность депутата, передъ уголовнымъ или дис- 


циплинарнымь судомъ. Эта отвфтетвенность безусловно должна 
существовать, и чёмь шире объемъ привилегши, какъ въ Англи и 
Франщи, т6мъ шире и предълы дисциплинарной власти. Дисципли- 
нарная власть парламента при томъ должна обладать энергичными 
и сильными мВрами, чтобы имфть возможность должнымъ образомъ 
противодЪйствовать депутату, допустившему въ своей рЪчи наруше- 
не общихъ нормъ правопорядка. Слабая власть парламента въ 
этомъ отношевши нерфдко можеть дать поводъ утверждать, что 
данный экецесъ депутата остался безъ должной реакции. И нельзя 
при этомъ говорить, какъ говориль Германъ, что эта дисципли- 
нарная власть затрогиваеть данныя дЪяв!я не какъ таковыя, а 
какъ нарушеня правильности хода дфлъ въ парламент}. Парла- 
ментъ, назначая ту или иную м$ру, въ большемъ или меньшемъ 
объем примЪняя свою диециплинарную власть, даетъ должную 
оцфнку дЪяня, какь нарушеня общаго правопорядка, а не только 
порядка внутри самого парламента. : 

Переходя къ разсмотрЗн нашего законодательства по вопросу 
о безотвЪтетвенности депутатовт, нельзя не признать, что оно по 
этому вопросу представляется чрезвычайно неяснымъ. 


Ст. 14 Учр. Гос. Лумы гласитъ: «члены Государственной Думы 
пользуются полною свободою сужденй и мнЪыШ по дфламъ, подле- 
жащимъ вфдфню ДЛумы, и не обязаны отчетомъ передъ своими 
избирателями». 


Въ одинаковое положеше поставлены члены Государственнаго 
Совзта по выборамъ. Согласно ст. 26 Учр. Гос. Совфта, они «ВЪ 
отношенши свободы суждейй и мнЪзы по дфламъ, подлежащимъ 
вЪдЪню СовЪта, подчиняются соотв тетвеннымъ правиламъ, поста- 
новленнымъ для членовъ Государственной Думы». 


На основанши ст. 5 того же Учр. Гос. СовЪта, «Государствен- 
ный Совзтъ въ дфлахъ ему предхагаемыхъ, пользуется всею сво- 
бодою мнЪнЙ». 

Наконецъ, на основанши ст. 22 Учр. Гос. Думы, «члены Госу- 
дарственной Думы за преступныя дВявя, совершенныя при испол- 
нен!и или по поводу исполненя обязанностей, лежащихъ на нихъ 
по сему званю, привлекаются къ отвфтственности въ порядЕб и 
на основашяхъ, установленныхь для привлечен!я къ отв8тотвенно- 
сти высшихъ чиновъ государственнаго управлен1я» (Учр. Гос. 
СовЪта, ст. 86—95). 

Вопросъ о томъ, устававливаеть ли ст. 14 Учр. Гос. Думы 
привилегю безотвзтотвенности, ни въ комъ сначала сомнфнйя не 
возбуждалъ. Для вобхъ казалось яснымъ, что полная свобода су- 
ждей и мнЪый членовъ Государственной Думы возможна только 
при полной ихъ за это безнаказанности, такъ какъ иначе предо- 
ставленное имъ право ничёмъ не отличались бы отъ свободы слова, 
предоставленной всякому частному лицу въ силу ст. 79 Зак. Осн. 
Такъ разсуждала и сама Государственная Дума перваго и второго 


Е 


созывовъ и первые толкователи нашего новаго тосударственваго 
строя !), а за ними и вся страна. 

Первое сомнфн!е въ этомъ отношени было возбужлено Первымь 
Департаментомъ Государственнаго Совзта, куда поступила, въ по- 
рядк$ ст. 88 Учр. Гос. Совфта, жалоба НЪжинскаго городекого 
головы Лилфева на, депутата [Шрага, обвинившато его въ заефдани 
Думы 29 Поля 1906 года въ организащи погрома. Прошене Ли- 
лева было оставлено безъ уваженя, но при этомъ Департаментъ 
высказаль то мнфн!е, «что принадлежащее членамъ Государствен- 
ной Думы право полной свободы сужденй и мнфюй по дфламъ, 
подлежащимь вЪфдфню Думы, не исключаетъ отвфтетвенности ихъ 
ни за оклеветане частныхъ лицъ, призкающихъ себя оскорблен- 
ными оглашенными обетоятельбтвами, могущими повредить ихъ 
чести и доброму имени, ни за оклеветаве должностныхь лицъ, 
отглашешемъ завЪломо ложныхъ обстоятельствъь, касающихся ихъ 
служебной. дЪятельности, хотя бы оно послфдовало въ произнесенной 
р$чи въ Государственной ДумЪ ея членомъ. Не говоря уже о томт, 
что оставлять безнаказанною клевету, кого бы она ни касалась и 
ВЪ какомъ бы видЪ и подъ какимъ предлогомъ она ни появлялась, 
было бы противно основнымъ правиламъ справедливости, нельзя, 
по мнёню Перваго Департамента, не признать, что условя, при 
которыхъ должностное лицо можетъ прибфгать къ клеветническому 
обвинен!ю кого-либо, вовсе не таковы, чтобы они могли измЪнить 
существо понязйя клеветы, какъ преступлен1я. Оклеветанному даже 
въ служебномъ заявлевши никогда не можеть быть отказано въ 
возстановлен1и его чести енятемъ несправедливо возведеннаго на, 
него тзмъ обвиненя». Такимъ образомь Первый Департаментъ 
Государственнаго СовЪта, устанавливая отвфтственность депутатовъ 
за преступленя иротивъ чести, руководилея, съ одной стороны, 
правилами справедливости, а съ другой, полнымъ отождествленелмь 
роли народнаго представителя съ ролью должностнаго лица. 

Въ 1907 году по дфлу Федорова, обвинявшагося въ распростра- 
нен!и декларащи думской фракщи Росойской сопалъ-демократиче- 
ской рабочей парти товарищъ прокурора С.-Петербургской сулеб- 
ной палаты въ кассащюнномъ протестз, принесенномъ на оправда- 
тельный приговоръ той же палаты; между прочимъ, призналъ, что 
оглашене декларащи въ Государственной Дум депутатомъ Дже- 
паридзе не подлежало уголовному преелфдовантю, велЪдетв!е имму- 
нитета, присвоеннаго депутату. Съ этимъ взглядомъ не согласился 
однако оберъ-прокуроръ уголовнаго кассащоннато департамента, 
Сената. По его мн%№н!ю, хотя въ ст. 14 и говорится о полной сво- 


:) Н. И. Лазаревемй ‹Лекшя по русскому государственному праву» 


т. Т, первое изд. СПБ. 1908 г., стр. 384—386, 2 изд. 1910 г., стр. 315—317; , 


проф. Шаландъь ‹Учебникъ русскато государственнаго права». Юрьевъ, 
1908 г., стр. 118. В. В. Ивановскй «‹Учебникъ Государственнаго права», 
2 изд. 1910 г., стр. 345; проф. Розинъ «Объ оскорблени чести» 1907 г., 
етр. _ о и проф. Таганцевъ «Русское уголовное право» т. 1, 1908 г. 
стр. 286. 


28 ее жа Е 


Е ее 


бодв сужденй и мнЪны, однако «это не-означаетъ, чтобы имъ 
(членамъ Государственной Думы) разршалось въ своихъ рфчахъ 
кого-либо оскорблять или призывать народъ къ бунту. За это какъ 
они, такъ и Предефдатель Думы, разрьшивиий произнесене депу- 
татами подобныхь рёчей при исполнен ими своихъ депутатскихъ 
обязанностей, привлекаются, помимо соглас!я Думы, къ уголовной 
отвфтственности, порядкомъ. указаннымъ въ ст. 22 Учр. Гос. Думы, 
наравнЪ съ высшими чинами Государственнаго управлен!я». 

Въ томъ же году СвятЪйшИ Синодъ отдалъ суду епарх!альнаго 
начальства депутатовъ священниковъ Тихвинскаго, Колокольникова 
и Архипова за ихъ двяшШя, «несовмфстныя со священнымъ саномъ 
и петерпимыя для веякаго вЪрноподданнаго». Эти «дЪявя» заклю- 
чалиеь въ р5чахъ и вотумахъ означенныхъ депутатовъ. 

Эти случаи снова возбудили интересь къ вопросу о томъ, 
установлена ли вашимъ зажонодательствомъ привилегя безотвЪт- 
ственности и онъ подвергся серьезному обсуждению въ спещальной 
литератур. 

Этотъ вопроеъ достигъь наивысшаго интереса вслёдстве жалобы, 
поданной членомъ Государственной Думы Гололобовымъ на члена 
Государственной Думы Кузнецова и лр., и запроса на имя Прел- 
«ЪЗдателя Совфта Министровъ, внесеннаго въ Государственную Думу 
въ связи съ этимъ дфломъ. 

При обсуждени означеннаго запроса въ комисеи по запросамъ 
Государственной Думы членами Государственной Думы были вы- 
сказаны слБдуюпия, не лишенныя интереса, мн%Ъня. 

Членъ Государственной Думы Тесленко говорилъ, что за пре- 
ступныя р$чи депутатовъ должна быть установлена лишь отвЁт- 
ственность передъ законодательною палатою. 

По мизншю члена Государственной Лумы Шубинскаго, за 
злостную клевету должна быть установлена кара, но только дисцип- 
линарная, а не судебная. 

Членъ Государственной Думы. Матюнинъ говорилъ, что надо 
крзико держаться за то право, котораго иностранные парламенты 
достигали путемъ борьбы. 

Членъ Государственной Думы кн. Тенишевъ указаль на то, что 
по ст. 14 члены Государетвенной Думы отвЪтетвенны за деликты 
слова или всегда или никогда. Признать, что депутатъ отвЪтственъ 
всегда, было бы, съ точки зрфя законодателя, абсурдно, такъ 
какъ такое толкован!е сводило бы на нЪтъ все народное предста- 
вительство. Поэтому правильнфе признавать послфднее, то есть, 
что онъ не отвфтственъ никогда. 

Членъ Государственной Думы Гололобовъ объясниль, что кле- 
вету нельзя установить безъ судебнаго разбирательства, въ ЛумЪ 
же нфтъ аппарата, который бы могь заняться судебнымъ разел5- 
дованемъ и усгановленемт наличности клеветы. 

На это членъ Государственной Думы Люцъ возразилъ, что 
Государственная Дума имфетъ свой аппаратъ и свою организацио 
для поддержаня порядка. 


Е 


Наконець, докладчикъ, члень Государственной Думы бар. Шил- 
лингъ, войдя въ подробное раземотране различныхь взглядовъ по 
этому вопросу, указалъ на то, что ученые юристы и изелёдователи 
нашего государственнаго права настолько расходятся въ своихъ 
точкахъ зрЬвя и въ толкован!и статей 14 и 22, что объ устано- 
вившейся у насъ теори рЪчи быть не можеть. Неясноеть закона, 
по его мнЪншю, объясняется его незаконченностью. Говоря о полной 
свобод сужденй и мнЪнШ, законъ не устанавливаетъь послдетв1й 
этой свободы. Въ законЪ въ этомъь отношенш имЪется пробБлъ. 
Неправильноеть' дВйствЙ правительства состоить въ томъ, что оно 
донолняетъ пробфлъь произвольнымъь толкованемъ, вм%сто того, 
чтобы дополнить его законодательнымь порядкомъ. 

Въ спешальной литератур$ обнаружились два противоположен- 
ныхъ течетя. Представитель одного изъ нихь сенаторъ фонъ-Ре- 
зонъ доказываетъ, что ст. 14 Учр. Гос. Думы безотвЪтетвенности 
не устанавливаетъ; представители второго течешя профеесоръ 
Жипжиленко и профессоръ Шаландъ отстаивають противополож- 
НЫЙ ВЗГЛЯЛЪ. 

Обращаясь къ оцфнЕВ тЪхъ взглядовъ, которые были высказаны 
г. фонъ-Резономъ, нельзя не замфтить, что его историческое толко- 
ваше смысла ст. 14 Учр. Гос. Думы гршитъ нфкоторою неточностью 
или, вфрнБе, незаконченностью, которая, впрочемъ, объясняется 
его неосвфдомленностью, въ чемъ онъ и самъ сознается на стр. 76 
своего труда, изд. 1909 года. Г. фонъ-Резономъ совершенно унпу- 
щенъ изъ виду проекть Министра Внутреннихъь Лфлъ Булыгина 
ЕЪ закону 6 Августа 1905 гола и его соображения, относяпияся 
къ тексту соотвфтотвующихь статей этого проекта. Въ этихь со- 
ображешяхъ, между прозимъ, говорится: «Положене членовъ Го- 
сударственной Лумы, отъ которыхъ и государственная власть, и 
населен, ихъ избравшее, ожидаютъ откровеннаго слова по вофмъ 
дфламъ, которыя имъ будутъ предложены, вызываеть необходимость 
обезпечить имъ полную увЪфренность, что личность ихъ не подвер- 
гнется никакому принудительному воздЪйствню или вмянно въ 
томъ или иномъ награвленн, какъ ео стороны населен!я, ихъ из- 
бравшаго, такъ и со стороны административныхь властей. Въ 
этомь отношеши представлялось бы необходимымь опредБленно 
оговорить въ законф, что избиратели не могутъь обязывать члена 
Государственной Думы какими-либо инструкщями, равно какъ тре- 
бовать оть него отчета въ его дБйстНяхъ и сужденяхъ, выска- 
занныхъ въ ЛумЪ. Съ другой стороны, члены Тосударетвенной 
Думы за все время пребываня въ этомъ звави должны быть обез- 
печены отъ всякихъ стфеневй и ограничен! въ личной свободь 
или въ правф передвижеюя, налагаемыхь въ административномъ 
порядкЪ, а равно какъ личнаго задержаня за долги; въ случаЪ 
же совершен!я ими какого-либо преступнаго дзяня при исполнен 
или по поводу исполнения обязанностей по своему званйю, должны 
подлежать судебной отвфтетвенности въ томь же порядкф, какой 
положенъ для члеповъ Государственнаго Совфта, въ случаф нару- 


о 


шен!я послЗдними долга службы (Учр. Гос. Совфта, ст. 105—113). 
Сообразно съ этимъ, въ проект Булыгина были сдфланы слфдуюцщия 
постановления: 

«ст. 28. Членъ Государственной Думы, докол% состоитъ въ семъ 
званш, не можеть быть подвергаемъ лишено или ограниченю 
свободы распоряжешемъ административной власти и равно не под- 
лежить личному задержан! за долги. 

ст. 24. Члены Государственной Думы за преступныя дфянйя, 
совершенныя при исполнен или по поводу исполнен1я обязанно- 
стей, лежащихь на нихъ по сему званшо, привлекаются къ отвЪт- 
ственности Въ порядкЗ и на основавяхъ, установленныхь для 
привлечея къ отвЪтетвенности за нарушентя долга службы чле- 
новъ Государственнаго Совзта (Узр. Гос. СовЪта, ст.ст. 105—113). 

ст. 25. Избиратели не могуть возлагаль на членовъ Государ- 
ственной Думы какихъ-либо обязательствъ или требовать отъ нихъ 
отчетовъ въ ихъ дЪятельности по сему званю». 

Что касается вопроса о свободЪ р$чи членовъ Государственной 
Думы, то въ проектЬ о ней говорилось въ ст. 37, которая гласила: 
«Государственная Дума въ дфлахъ, ей предоставленныхъ, пользуется 
всею своболою мн$н!Ш, но обязана не удаляться отъ существа ихъ 
и основывать свои заключеня на суждешяхь положительныхъ». 
Такимь образомъ ст. 87 проекта вполнЪ соотвЪтотвовала ст. 34 
Учр. Гос. Совфта, изл. 1901 года, и никакой привилегия для чле- 
новъ Государственной Думы не устанавливала. СовЪтъ Министровъ, 
повторяя въ своей мемори отъ 18 Февраля 1905 года почти до- 
словно разсуждеюмя Министра Внутреннихъ ЛЪлъ Булыгина, далфе, 
однако, говорить: «соотвЗтственно сему, одобривъ въ общемъ про- 
ектируемыя въ этомъ отношени постановленя Министра Внутрен- 
нихъ ДФль и не усматривая надобности въ подробныхъ постанов- 
леняхъ о порядкЪ судебной отвЪтственности членовъ Думы за 
общие проступки, Совфтъ Министровъ призналъ необходимымъ боле 
точно выразить мыель о томъ, что суждея и мн%®вя, выражаемыя 
членами Думы 00 ихъ знаню вполн$ евободны». Въ той же мемори 
Совфта Миниетровъ говорится: «Выборное учреждене съ самаго 
начала дЪйствй его должно быть поставлено такъ, чтобы устрани- 
лись воз излишне поводы въ конфликтамъ его съ правительствен- 
ною властью; оно сразу должно бъйнь снабжено возможно широкими 
правами, чтобы не лЪФлать предметомъ домогательствь его тавя 
полномоч1я, которыя, не отступая отъ оеновныхъ намфренй Ва- 
шего Величества, могутъ быть теперь же ему дарованы». 

Но сдфланному выводу ‘о существовани у насъ привилегш без- 
отвзтетвенноети, какъ будто противор$читъ содержане ст. 22 Учр. 
Гое. Думы, опредЗляющей особый порядокъ возбужденя преслдо- 
ван!я противъ депутатовъ за преступныя дЪян1я, учиненныя ими 
при исполнени или по поводу исполненя обязанностей, лежащихь 
на нихъ по сему званпо. Сомнфне это возникаетъ, главнымъ обра- 
земъ, потому, что членами Государственной Думы преступлен!я при 
исполнен или по поводу исполнен1я обязанностей могутъ быть 


в 


совершаемы, по самому характеру этихъ обязанностей, главнымт, 
образомъ, посредствомъ слова, и что члены Государственной Думы, 
в не состоя на службЪ государственной или общественной и не за- 
нимая никакой должности, не могутъ быть привлекаемы къ отвЪт- 
ственноети за преступлейя по лолжности, т$мъ болфе, что ихъ 
| отвЪтетвенность за преступлеюя по службЪ, какъ составляющая 
| предметъ матер1альнаго права, должна бы была быть установлена 
въ уголовномъ кодекеЪ. Однако изъ сопоставленя ст. 22 Учр. Гос. 

Думы со сг. 204, 107ЁР и 1076 Уст. Угол. Суд. и со от. 68 и86б— 

‚| 95 Учр. Гос. СовЪта, можно придти къ положительному выводу, что 
| ст. 22 Учр. Гос. Думы имфла въ виду именно преступлевя слу- 
в жебнаго характера. Объ этомъ ясно свидфтельствуетъ текстъ ст. 1076 
| Уст. Угол. Суд., по Прод. 1908 года, изложенной въ главЪ о судо- 

| производствЪ по преступлешямъ должности, въ которой прямо гово- 
рилось о предан!и суду членовъ Государственной Думы и членозъ 
Государетвеннаго Совфта по выборамъ за преступлен1я должности, хотя 
это поел$днее выражене, строго говоря, къ нимъ и не примфнимо. 
ПослБдлующее измфнен1е редакщи ст. 1076 Уст. Угол, Суд., по 
Прод. 1909 года, имющее лишь редакщонное значеше, нисколько 
не ослабляетъ силы первоначальнаго положеня, такъ какъ ст. 22 
Учр. Гос. Думы и ст. 1076 Учт. Угол. Суд., по Прод. 1906 года, 
были сотласованы при издани Учр. Гос. Думы въ 1906 году, и 
если бы ст. 22 предусматривала иныя преступлен!я, кромЪ дол- 
жностныхъ, то ст. 1076 Уст. Угол. Суд., по Прод. 1906 года, ве 
могла бы ограничиться указавемъ только на проступлея должно- 
сти. Этотъ выводъ, наконецъ, подтверждается и тфмъ, что верхов- 
ный уголовный судъ, по нашему праву (ст.ст. 204, 1071 и 1112 
Уст. Угол. Суд.), есть особый судъ для суждешя о преступленяхъ 
должности, учиненныхь высшими чинами государственнаго упра- 
вленя. Такимъ образомъ, ст. 22 Учр. Гос. Думы несомнЪнно гово- 
рить о преступленяхъ, соотвЪтствующихъ преступленямъ по 
службЪ, каковы, напр., преступленя, предусмотр&нныя ст. 341, 
373, 354 и 362 Улож. Наказ., и очень трудно допустить, чтобы 
можно было-бы подвести подъ эту статью тв словесныя преступле- 
я общаго, а не служебнаго характера, за которыя члены Госу- 
дарственной Думы могли бы быть отвЪтственными при отсутетв!и 
иммунитетв, тмкъ какъ за обиия преступленйя, совершенныя хотя 
бы при исполненши обязанностей службы, лица должностныя .пре- 
даются суду, независимо отъ ихъ служебнато положеня, въ общемъ, 
а не въ должностномъ порядкЪ и не было бы основаня д?Ълать 
исключене для членовъ Государственной Думы. Къ этому выводу 
приводитъ и то соображен!е, что въ числф деликтовъ слова могутъ 
быть и таке, которые преслЗдуются въ порядкВ частнаго обвине- 
ня, какъ, напр., оклеветаве, хотя бы и должностного лица, почему 
къ дБламъ этого рода публичный порядокъ преслздовавя, преду- 
смотрзнный ст. 86—95 Учр, Гос. СовЪта совершенно непримЪнимъ. 
И если по дфлу Гололобова еъ Кузнецовымъ этотъ порядокъ и 
быль примфненъ, то это объясняется лишь т$мъ, что только при- 


| 
й 
| 


ИТТ 


мвнешемъ этого порядка и можно было оправдать самое. возбужде- 
не преслфдованя противъ члена Государственной Думы Кузнецова 
по ст. 22 Учр. Гос. Думы въ нарушен!е ст. 14 устанавливающей 
привилегию безотвЪтетвенности. Вполн очевидно, что при редакти- 
роваши ст. 22 совершенно не имВлось въ виду преслёдованя чле- 
новъ Государственной Думы въ указанномъ въ этой стать порядк%, 
за преступлевщя, преслЗдуемыя въ частномъ порядк%, такъ какъ 
это въ корень подрываетъ основные принципы уголовнаго судо- 
производства. Это и послужило причиною того, что Министрь Юсти- 
щи предложиль Правительствующему Сенату войти въ истолкова- 
не от. 14 и 22 Учр. Гос. Думы въ порядкЪ, предусмотрнномъ 
ст. 259, Учр. Суд. Уст. 

Указъ Сената, состоявшийся 15 Октября 1912 года, въ разъяе- 
нене вышеуказанныхь статей Учр. Гос. Думы, совершенно отри- 
цаетъ существоване у насъ привилеги безотвфтственности и своимъ 
рьшенемъ устанавливаетъь отвфтетвенность членовъ Государствен- 
ной Думы, въ порядкЬ от. 22 Учр. Гос. Думы, передъ верховнымъ 
уголовнымъ судомъ не только за преступлевя, соотв тствуюния 
преступлеямъ по должности, но и за вс преступлен!я общаго 
характера, совершаемыя членами Государственной Лумы при испол- 
ненши или По поводу исполненя обязанностей, лежащихъ на нихъ 
по ихь званю, не исключая и преступленй, преслБдуемыхъ въ по- 
рядкВ частнаго обвинен1я. Къ сожалфвю, высказанныя въ ршен!и 
Правительствующаго Сената соображения крайне поверхностны и, 
не затрагивая вопроса во всей его широтЪ, оставляютъ наиболфе 
существенныя его стороны безъ всякаго обсужденя. Главный до- 
водъ Сената заключается въ томъ, что принцииъ безотвтетвенности 
членовъ Государственной Думы въ нашемъ законодательств» и въ 
частности, и въ ст. 14 Учр. Гос, Думы опредфленно не выраженъ. 
По мнЪншо Сената ст. 14, предоставляя членамъ Государственной 
Думы «полную свободу сужденш и мнЪнШ по дВламъ, подлежащимь 
ихъ вфдБнлю», отнюдь не указываетъ на безотвЪтственность ихъ за 
преступлен1я, совершаемыя посредствомъ слова и въ сущности 
являетея лишь выраженемъ того же начала, которое высказано 
въ ст. Учр. Гое. Совфта, предоставляющей и Государствен- 
ному Совфту пользоване своею свободою мн%№нЙ», а также и 
въ ст. 79 Зав. Осн., предоставляющей каждому «свободно выека- 
зывать свои мысли въ предфлахъ, установленныхъ закономъ», то- 
есть, въ т5хь предфлахъ, пока свобода слова не переходить въ 
воспрещенное закономь подъ страхомъ наказанйя злоупотроблене 
сею свободою. Признавая, такимъ образомъ, что въ вышеуказан- 
ныхъ статьяхъ закона выражены одни и т$ же начала, Правитель- 
ствующИй Сенатъ отождествляетъ права, предоставлерныя членамъ 
Государственной Думы въ отношен!и свободы слова не только съ 
правами чденовъ Государственнаго Совфта по назваченю, но и съ 
правами влякаго частнаго лица. Съ такимъ мнфн1емъ Сената со- 
гласиться, однако, нельзя, потому, что въ такомъ случаз слФдовало 
бы признать, что ст. 5 Учр. Гос. Совфта и ст. 14 Учр. Гое, Думы 


| 
| 
| 


а 


не предоставляя никакихъ правъ членамъ законодательныхьъ собра- 
нШ, лишены всякаго значеня и представляются совершенно излиш- 
ними. Несомнфнно, что и ст. 5 Учр. Гос. Совфта, не устанавли- 
вая безотвфтственноети членовъ Государственнаго СовЪта, предо. 
ставляеть имъ однако большую свободу слова, чёмъ та, которою 
пользуется всякое частное лицо въ силу ст. 79 Зак. Осн. Указы- 
вая на то, что члены Государственнато Совфта при отправлени за- 


‚конодательныхь функ пользуются «всею свободою мнЁнШ», за- 


конъ очевидно имЪфль въ виду ту свободу мнёний, которая выте- 
каеть изъ существа обязанностей членовъ законодательной палаты. 
Иначе было бы непонятно добавлене, что всею свободою мн%н 
Государственный Совфтъ пользуется лишь въ ДЪлахъ, ему предла- 
гаемыхъ. Существоване же въ Учреждени Говударственнаго 0С0- 
вЪта на ряду со ст. 5, предоставляющею членамъ Государственнаго 
Совзта право пользоваться въ дЪлахъ, имъ предлагаемыхъ, всею 
свободою мнЪый, также и ст. 96, предоставляющею однимъь лишь 
членамъ Государственнаго Совфта по выборамъ то же право на 
свободу слова, которымъ пользуются члены Государственной Думы, 
несомнзнно свидфтельствуеть о томъ, что, въ силу закона, члены 
Государственнаго Совзта по выборамъ и члены Государственной 
Думы пользуются не тою же, а большею своболою слова при испол- 
ненш своихъ обязанностей, чфмъ члены Государственнаго Совфта, 
по назначеню. Иначе существован!е ст. 26 Учр. Гос. Совфта, было 
бы лишено всякаго значеня. Этоть выводъ подтверждается и из- 
ложенными въ мемори Совфта Министровъ соображеями о томъ, 
Что, ВЪ силу особаго положеня, занимаемаго народными представи- 
телями, ихъ право на полную свободу суждеый и мнфый должно 
быть точнфе выражено въ законф, почему ст. 37 Булыгинскаго про- 
екта и была замфнена ст. 14 Учр. Гос. Думы, редакщя которой 
измфнена въ осмыслЪ расширевя объема права на своболу слова 
выборныхъ членовъ законодательныхъ собран. Такимъ образомт, 
предоставляя членамъ Государственной Думы и членамъ Государ- 
ственнаго СовЪта по выборамъ большую свободу, чфмъ та, которая 
вытекаеть для членовъ Государственнаго СовЪта по назначеню изъ 
существа ихъ обязанностей, законъ уже устанавливаеть для чле- 
новъ Государственной Думы начало безотв$тственности, тБмъ болЪе, 
что полная свобода суждешй и мнфыЙ подъ страхомъ уголовной 
отвтетвенности очевидно невозможна. О томъ же свидЪтельствуеть 
и сопоставлене ст. 14 00 ст. 45 Учр. Гос. Думы, которая, какъ 
было сказано выше, приводить къ тому заключенио, что иммуни- 
теть думскихъ отчетовъ, признанный рзшешемъ Сената 11 Декабря 
1907 года, за №25, не есть самостоятельное право, а право, при- 
надлежащее Государственной Дум и ея членамъ и только раепро- 
страняющееся на думсые отчеты. Таковы тв главныя основаня, 
которыми доказывается существоване у насъ привиллег!и безотвЪт- 
ственности и которыя Правительствующимь Сенатомъ оставлены 
безъ веякаго обсуждевя. 
Поскольку указъ Сената касается разъясненя дЪйствующато 


5 


т Ве 


закона, соображения, высказанныя Сенатомъ, лишены сколько ни- 
будь серьезнаго значеня. Въ этой части заслуживаетъ вниманя 
только указаве на то, что начало безотвзтотвенности народныхъ 
представителей не выражено въ ет. 14 Учр. Гос. Думы еъ доета- 
точной точноетью и опредфленностью, почему редакщя этой статьи 
не можеть не возбуждать сомнзн. Нельзя не согласиться съ 
тъмъ, что редакщя этой статьи дЪйствительно представляется не- 
достаточно ясною, точно также крайне неудачна и редакцля ст. 22 
Учр. Гос. Думы, и только путемъ историческаго и систематическаго 
толкованя законовъ можно придти къ тому заключенио, что и по 
вашему законодательству члены Государственной Думы, въ силу 
ст. 14 Учр. Гос. Думы, пользуются привилетей безотвЪтственноети, 
ий чт0, на основавшт ст. 29 Учр. Гос. Думы и ст. 204, 1071 и 
1076 Уст. Угол. Суд., они подлежатъ суду верховнаго уголовнаго 
суда исключительно за т преступныя дфяня, совершенныя при 
исполнеши или по поводу исполнешя обязанностей, лежацщихь на 
нихь по сему званю, которыя по законамъ уголовнымъ признаются 
служебными преступленями. Противное сему, несогласное съ зако- 
номъ, толковае Правительствующаго Сената вызываеть необхо- 
димость измЪненя редакши закона въ смыслф, не оставляющемъ 
никакихь сомнфвй какъ въ томъ, что члены Государственной 
Думы и члены Государственнато СовЪта по выборамъ пользуются 
привилегей безотвЪтотвенности, такь и въ томъ, что члены Госу- ь 
дарственной Думы и члены Государственнаго Совфта предаются 
суду верховнаго уголовнаго суда исключительно за тв преступныя 
дВяния, которыя по законамь уголовнымь признаются служебными 
преступленями. Такое измфнен!е редакщи ст. 14 и 22 Учр. Госу- 
дарственной Думы предетавляется одинаково необходимымъ и въ 
томъ случаф, если бы толковаше Правительствующаго Сената 
было признано совершенно правильнымъ. Въ послфднемъ случа 
нужно было бы допустить’ необходимость установленя и У насъ 
привилегии безотвВтетвенности народныхъ представителей, суще- 
ствующей почти во возхъ современыхъ государствахъь и являю- 
щейся, какъ сказано выше, необходимою жизненною потребностью, 
а равно и признав!я въ законодательномъ порядеВ, что члены 
Государственной Думы предаются суду верховнаго уголовнаго 
суда исключительно за 1% преступныя дфявя, совершенныя 
при исполненш или по поводу исполненя обязанностей, ле- 
жащихь на нихъ по сему званио, которыя по законамъ уголов- 
нымъ признаются преступленями служебными, такъ какъ уста- 
новлен!е для членовъ законодательныхъ учреждевй исключительнаго 
порядка подсудности за преступленя общатго характера, совершен- 
ныя ими ири исполнени или по поводу исполнешя обязанностей, 
лежащихъ на нихъ по сему званшо, не оправдывается никакими 
соображенями и представляется совершенно ненужнымъ и неже- 
лательнымъ изъямемъ изъ общаго порядка судопроизводства. Съ 
измвнешемь редакши этихь статей необходимо согласовать 
п..4 ст. 68 Учр. Гос. Совфта и ст. 1076 Уст. Угол, Суд., для 


о 


чего внести въ нихъ соотвЪтетвующее измнене. Принимая за- 
симъ во вниман!е, что установленная ст. 14 Учр. Гос. Думы при- 
вилег!я безотвфтетвенности, заключающаяся въ освобождеви чле- 
новъ Госудоретвенной Думы отъ уголовной отвфтетвенности за 
преступленля, совершенныя посредствомъ слова, при исполнени 
обязанпостей, лежащихъ на нихъ по ихъ звано, является  нормою 
матер!альнаго права, слЗлуетъ признать, ато она должна быть точно 
выражена въ нашихъ уголовныхъ кодексахъ въ чиелЪ причинъ не- 
вмЪненя солфяннаго преступлевя въ ‘вину. 

По изложеннымъ соображенямтъ, мы, нижеподписавипеся, про- 
симъ принять къ разсмотрфню законодательное предположене объ 
установлении безотвЪзтетвенности членовъ Государственной Думы и 
членовъь Государствевннаго СовЪта по выборамъ и измфнен!и статей 
14 и 22 Учр. Гос. Думы. 

Въ изм5неше и дополнеюе подлежащихъ узаконений. 

1. Ст. 14 и 22 Учр. Гос. Думы изложить слфдующимъ обра- 
ЗОМЪ: 

Ст. 14. Члены Государственной Думы не подлежатъ преслЪло- 
ваши ни въ судебномъ, ни въ административномъ и ни въ какомъ 
иномъ порядкЪ за тЪ сужденя и мн$фыйя, которыя они высказы- 
ваютъ или инымъ способомъ выражаютъ при исполнен1и обязанностей, 
лежащихъ на нихъ по ихъ званшо. 

Ст. 14. Пользуясь свободою слова, члены Государственной 
Думы не обязаны отчетомъ передъ- своими избирателями. 

Ст. 22. Члены Государственной Думы за тЪ преступныя дзявя, 
совершенныя ими при исполнени или по поводу исполнен1я’ обя- 
занностей, лежащихъ на нихъ по сему званшю, которыя по. зако- 
намъ уголовнымъ признаются уголовными преступлентями, прив- 
лекаются къ отвЪтственности въ порядЕБ и на основан1яхъ, уста 
новленныхъ для привлечен1я къ отвфтственности высшихъ чиновъ’ 


государственнаго управлешя (Учр. Гое. СовЪта, изд. 1906 г., 


ст. 86—95 и Уст. Угол. Суд., ст. 1076). 

П. П. 4 от. 68 Учр. Гос. СовЪта изложить сафдующимъ 
образомъ: 

П. 4 ст 68. ЛБла объ отвБтетвенности за тЪ преступныя 
дЪъян1я, совершенныя членами Гогударственнаго Совфта и членами 
Государственной Думы при исполневи или по поводу обязанностей, 
лежащихъ на нихъ по симъ зваямъ, которыя по заковамъ уголов- 
нымъ признаютея служебными преступленями, а также объ отвфт- 
ственности за нарушене долга службы ПредоБдателя СовЪта Ми- 
нистровъ, Министровъ, Главноуправляющихъ отдфльными частями, 
НамЪстниковь и генералъ-губернаторовъ, и о предави суду за 
преступлене должности прочих высшихъ чиновъ, занимающихъ 
должности первыхъ трехъ классовъ. 

Ш. Ст. 1076 Уст. Угол. Суд. изложить слздующимъ образомъ: 

Ст. 1076. Верховному уголовному суду предаются Председатель 
Совзта Министровъ, Министры, Главноуправляющие отдфльными 
частями, НамЪстники, генералъ-губернаторы и члены Государствен- 

5% 


оса И п а 


наго Совфта по назначению за преступленя по должности, а так- 
же члены Государственнаго СовБта по выборамь и члены Государ- 
ственной Думы за т преступныя дзяня, совершенныя при испод- 
нени или по поводу исполненя обязанностей, лежащихь на нихъ 
по ихъ званйо, которыя по законамъ уголовнымъ признаются слу- 
жебными преступлешями. 

ГУ. Въ Уложени о Наказавяхь Утоловныхь и Исправитель- 
ныхъ добавить слфдующее постановлен!е: 

П. Тот. 92. БезотвЪтетвенность выборныхь членовъ законода- 
тельныхъ учреждений (ст. 14 Учр. Гос. Думы). 

Ст. 108'. БезотвЪтственность выборныхъ членовъ законодатель- 
ныхъ учрежденй распространяется на членовъ Государственной 
Думы и членовъ Государственнаго Совёта по выборамъь и заклю- 
чаетея въ томъ, что члены законодательныхъ учрежден не под- 
лежатъ преслфдованшю ни въ судебномь и ни въ какомъ иномъ 
порядкВ за тБ суждешя и мнфния, которыя ими высказываются 
или инымъ способомъ выражаются при исполнени обязанностей, 
лежалщихъ на нихъ по ихъ званто. 

У. Въ уголовномъ Уложени 1903 года добавить слфдующее 
постановлене: 

Ст. 421. Не вмфняютея въ вину членамъ Государственной Думы 
и членамъ Государственнаго СовЪта по выборамъ сужденя и мн\- 
я, высказанныя или инымъ способомъ выраженныя при исполнени 
обязанностей лежащихь на нихъ по ихь зван!ю. 

Просимъ Государственную Думу признать предлагаемое законо- 
дательное предположене желательнымъ и передать его въ комиес!ю 
по судебнымъ реформамъ для разсмотрзвя по существу (58 66 
и 67 Наказа). 

1) Вакаръ, 2) Залитъ, 3) Зузинъ, 4) Ефремовъ, 5) Титовъ, 
6) Карауловъ, 7) Канашевъ, 8) Ерымовсюй, 9) от. Евладовъ, 
10} Колбинцевъ, 11) Бфляевъ, 12) Ржевеюй, 13) Сидоровъ, 
14) Кленовъ, 15) от. Поповъ 1-й, 16) Новиковъ 1-й, 17) Конова- 
ловъ, 18) Тимофеевъ, 19) Савватфевъ, 20) Эрнъ, 21) Черячукинъ, 
22) Старцевъ, 28) Таскинъ, 24) Аванасьевъ, 25) Панкфевъ, 26) Га- 
мовъ, 27) Ораскъ, 28) Дуровъ, 29) Ивановъ, 30) Калугинъ, 31) Па- 
паджановъ, 32) от. Лаукайтисъ, 33) Крымь, 34) Филатовъ, 
35) Франгуловъ, 36) Катансвйй, 37) Мельгуновъ, 38) Циммеръ, 
39) Колесниковъ, 40) Шредеръ, 41) Гладышь, 42) Петровъ, 
43) Барышниковъ, 44) Гронсвый, 45) Щулепниковъ, 46) Волковъ, 
47) Шингаревъ, 48) Милюковъ, 49) Щепкинъ, 50) Далгать, 51) Вв- 
сЪевъ, 52) Аносовъ, 58) Ичасъ, 54) Велиховъ, 55) Марковъ 3-й, 
56) Львовъ 1-й, 57) (не разобрано), 58) Логвиновъ, 59) Сычевъ, 
60) гр. Путткамеръ, 61) Шунелисъ, 62) Лемпице, 63) Доброволь- 
ск, 64) Новиковь 2-й, 65) Лашкевичъ, 66) (не разобрано), 67) кн. 
Геловани, 68) Гродзицейй, 69) Посниковъ, 70) Винбергъ, 71) Ал- 
мазовъ, 72) Некрасовъ, 73) Бардижь, 74) Новосильцевъ, 75) Джа- 
фаровъ, 76) Ахтямовъ, 77) Тевкелевъ. 78) Пепеляевъ, 79) Але- 


О 


‚ всандровъ, 80) Масленниковъ, 81) Гуревичъ, 82) от. Мацфевичъ 
83) кн. Мансыревъ, 84) Бомашь, 85) Кинюрсый, 86) Яронсюй 
87) (не разобрано), 88) Каптеревъ. 


У. Завонодательное предположене объ измфненми учрежде- 
ня Правительствующаго Сената. 


(Внесено за подписью 81 члена Гов. Думы 6 Марта 1918 т.). 


Въ изм неше и лополнене подлежащихъ узаконешй постановить: 


Т. 


т Правительствующему Сенату. принадлежитъь выепий налзоръ 
въ порядкВ суда, управлен1я и исполнения, Посему онъ, какъ хра- 
нитель закона, печется о повсемфстномъ соблюден законности и 
правосудя. Ему принадлежитъ: а) хранеше и обнародоваше зако- 
новЪ, а также распубликоване Высочайшихъ повелёнй и надзоръ 
за соблюдешемъ установленнаго порядка излатя означенныхъ за- 
воновъ и Высочайшихъ повелЪн!й; 6) распубликоване издаваемыхъ 
Министрами, въ силу предоставленнато имъ законами права, уста- 
вовъ, правиль, инструкцй, постановлений и распоряжей, имфю- 
щихъ общеобязательное значене, по удостовЗрени въ законности 
какъ самаго ихъ содержан!я, такъ и порядка ихъ издания; в) пре- 
подане подчиненнымъ Сенату установлемямъ и должностнымь 
лицамъ разъяснен!я истиннаго смысла закона; г) налзоръ за зако- 
номфрностью постановлений, распоряжен!й и дЪЙств!й мЪетъ и лицъ, 
ему подчиненныхъ, какимъ бы порядкомъ свфлфня по сему ‚ пред- 
мету до Сената ни дошли, приняте мБръ къ прекращению неза- 
конныхъ дфйствый сихъ установлений и должностныхъь лицъ и при- 
влечене къ отвфтственности лицъ за, нарушен!е ими служебнаго 
долга; д) раврзшене жалобъ на постановленя, распоряжен1я и 
дБйствя подчиненныхь Сенату установлей должностныхъ ЛИЦЪ, 
и е) участе, въ качествз высшаго суда, въ отправлени право: 
судя гражданскаго и уголовнаго и въ надзорв за судебными уста- 
новленями. 

2. Опредфлетя Правительствующаго Сената, требуюпия Высо- 
чайшаго утвержденя, представляются Го сударю Императору 
Сенатомъ непосредетвенно кром случаевъ, указанныхъ въ судеб- 
ныхъ установлетяхъ (Уст. Угол. Суд., ст. 775, 828, 945). 

3. Если Правительствуюций Сенатъ изъ доходящихь до него 
дВлъ уемотрить превышеше или безлйств!е власти, безпорядокъ 
вЪ управлени или кавя-либо неправильныя дфйств!я или `здоупо- 
требленя подчиненныхь ему установлен!Й и лдолжностныхь ЛИЦЪ, 
то 1) разъяеняетъ симъ установлевямъ и должностнымъ лицамъ, 


въ чемъ именно состояли 
каждомъ отдфльномъ случа, или же излаетъ по сему поволу обиия 
предписавя или потвержден!я; 2) въ подлежащихъ случаяхъ отм$- 
няетъ неправильныя постановленя и распоряженя и принимаетъ 
м5ры къ возстановленио нарушеннаго порядка, и 3) когда при- 
знаетъ нужнымъ привлечь виновныхь къ отвЪтетвенности, то воз- 
буждаеть о нихъ дисциплинарное или судебное производетво въ 
установленномъ порядкЪ. Въ случаяхъ, касающихся Министровз и 
Главноуправляющихъ, Намстниковь Его И мператорскаго 
Величества и генералъ-губернаторовъ, Сенатъ, истребовавъ 
объяснен!е, если найдеть оное неудовлетворительнымъ, ипредстав- 
ляеть Его Императорскому Величеству съ своимъ за- 
ключенемъ. Во везхъ прочихъ случаяхь Сенатъ можеть объявить 
подчиненнымь м$етамъ и лицамъь выговоръ, а въ отношени лИПт, 
(до должностей 1У класса включительно) постановить объ ихъ уда- 
левши. 

4) Если Сенатъ усмотритъь въ какой-либо мЪстности или ВЪ 
какомъ-либо установлеши, мЪетномъ или центральномъ, важныя зло- 
употреблешя или упущеня, то можеть представить Его Импе- 
раторскому Величеству о назначеши сенаторской ревизи. 
О результатахъ произведенной ревизи ревизовавиий Сеналоръ пред- 
ставляеть Правительствующему Сенату на распоряжеше. : 

5. Опредвлешя Правительствующаго Сената по департаментамь 
первому, второму и герольи и по отдфлешямъ оныхъ, по суще- 
ству дЪль, почитаются окончательными. Въ случаЪ открытя новыхъ 
оботоятельствь или выяснен!я подложности доказательствтъ, на ко- 
ихь основано рьшеше департамента, послфдн!Й, если признаеть 
необходимымъ пересмотрЪть собственное р8шене, входить о семъ 
съ представлетемъ въ общее собраше. 

6. Въ составЪ департаментовъ перваго и второго образуются 
присутетв!я отдфлен!Й, число которыхъ, равно какъ и распредзле- 
н1е между ними дфлъ и сенаторовъ, установляется кажлымъ делар- 
таментомъ, по принадлежности. 

7. Каждое отдфлеве департамента и каждый департаментъ 
имфютъ ту же власть, какая правилами, вышеизложенными, вообще 
Сенату присвоена. 

8. Въ Правительствующемь Сенать образуется (ст. 12) общее 
собрание изъ Сенаторовъ всвхъ департаментовъ, изъ Сенаторовъ, 
освобожденныхъь оть занят въ департаментахъ, и изъ вофхъ особъ, 
носящихъ зваве Сенатор. 

9. На должность Сенатора, департамента, могутъ быть назначаемы: 
а) Сенаторы, присутствующие въ другихъ департаментахъ и его 
общемъ собран; 6) лица, которыя, на основанш Учрежденя Су- 
дебныхъ Установлен! могуть быть назначаемы Сенаторами касса- 
Щонныхь департаментовь; в) оберъ-прокуроры, статеъ-секретари 
Правительствующаго Сената, герольдмейстеръ ^и ихъ товарищи, 
прослуживиие въ этихъ должностяхъ не менфе пяти ЛЬть, г) лица, 
занимаю я должности не ниже третьяго класса, а также занимаю- 


неправильности или упущен1я ИХЪ ВЪ. 


|. 


а 


ш]я должности четвертаго класса, если они не менфе пяти лётъ 
занимали должности директоровъ департаментовъ, губернаторовъ, 
попечителей учебныхъ округовъ или предсздателей окружныхъ ву- 
довъ; д) губерневые и областные предводители дворянства, преде}- 
датели губернокихъ земекихъ управъ и городсв!е головы столичныхь 
городовъ, кои прослужили не менЪе двфналцати лЪтъ въ означен- 
ныхъ должностяхь, и е) имфюпИя ученую степень доктора правъ 
лица, извБетныя своими научными трудами въ области законов- 
Дня. 

Примьчоне. На должности Сенаторовъ кассащонныхъ денарта- 
ментовъ Правительствующаго Сената могуть быть назначаемы 
только лица, указанныя въ п. б сей статьи. 

10. На должноети Сенаторовъ могутъ быть назначаемы только 
лица, получивиия высшее образовавще. 

11. Въ случа открывшейся въ департаментв должности Сена- 
тора, департаменть въ общемъ своемъ присутетви совфщается о 
томъ, кто изъ лиць, удовлетворяющихь указаннымъь въ закон\ 
условямь, могь бы съ пользою для дфла занять открывшуюся дол- 
Жжность, и предетавляеть Его Императорскому Величе- 
ству не менфе двухъ кандидатовъ, по предварительномъ изъявле- 
нш ими на то соглайя Тф изъ сихъ лицъ, на которыхь остано- 
вится выборъ Государя Императора, назначаются для при- 
сутствованя въ департаментахь Именными Высочайшими указами 
Правительствующему Сенату. 

12. Сенаторы не могуть быть ни увольняемы ни переводимы 
изъ одного департамента Сената въ другой безъ ихъ соглаая. 
Временное устранеше отъ должноети допускается только въ случаь 
преданя ихъ суду, а совершенному удалению или отрёшенНно отъ 
должности они` подвергаются не иначе, какъ по приговорамъ уго- 
ловнаго суда. 

Для возбуждешя противъ Сенатора дисциплинарнаго производ- 
ства, а равно для предавя его суду верховнаго уголовнато суда 
за преступлеве должности необходимо предварительное постанов-. 
лене соединеннаго присутетвья перваго и кассашонныхь департа- 
ментовъ. 

ДЪла о Сеналорахъ, подлежащуя дисциплинарному производству, 
вфдаются общимъ собрашемъ Правительствующато Сената. 

13. Для каждаго изъ департаментовъ установлены прилагаемые 
при семъ штаты, въ коихъ. указано и число присутетвующихь въ 
департамент® Сенаторовъ. ИзмЬнемя въ штатахъ могуть быть 
произведены не иначе, какъ въ законодательномъ порядк$. 

14. Звавне Сенатора пожизненно. Но если въ продолжене ол- 
ного года Сепаторъ по елабости здоровья не будеть въ состоянши 
участвовать въ занятыхъ департамента и не подастъ просьбы 
объ освобождени его отъ этихъ занят, то Первоприсутствуюний, 
отъ имени департамента, напоминаеть ему письменно объ этой 
обязанности. Если же и засимь означенная просьба не будеть по- 
дана въ течеве полугода, департаменть можеть ходатайствовать 


И 
| 
Яй 


— 


предъ Его Императорскимъ Величествомъ объ осво- 
бождеши Сенатора отъ присутствовавя въ департамент, съ пере- 
водомъ его въ общее собране. 

15. Въ каждый департаменть, въ соединенное присутетве пер- 
ваго и кассащонныхъ департаментовь и въ 060б0е приеутстве 
(Учр. Суд., ет. 1191 и 119?) назначаются Его И мператор- 
скимъ Величествомъ особыми указами Первоприсутствую- 
ще. Въ общемъ собраши Сената предсфдательствуетъ старпий 
изъ Первоприсутетвующихъь по времени назначеня въ это звание. 

16. Въ случа открымя ваканфи на должность Первоприсут- 
отвующаго, Сенаторы департамента избираютъ двухъ кандидатовъ 
для предотавленя на Высочайшее утверждеше. 

17. Въ случа болфзни или отсутствия Первоприеутствующаго, 
обязанности его по департаменту исполняются старшимъ по вре- 
мени назначеня въ Сенаторы изъ наличныхъ Сенаторовъ депар- 
тамента. 

18. Въ каждомъ отдфлени предсЪдательствуеть старций, по 
времени назначентя въ Сенаторы, изъ Сенаторовъ, присутствую- 
щихъ въ семъ отл$леви. 

19. На каждаго Первоприсутетвующаго возлагается: 

Г) назначене дёлъ къ докладу, охранене законнаго порядка 
въ засфданяхъ Сената и высший надзоръ за дВлопроизводствомъ; 

2) представлене на Высочайшее благовоззрфе докладовъ по 
опредфленямъ департаментовъ, требующимъ Рысочайшаго утвер- 
жденя; 

3) представлеше на благоусмотрьше Его Императо рска- 
го Величества кандидатовъ на должность Сенатора подлежа- 
щаго департамента, 

4) испрошеше, по соглашению, въ случа надобности, съ под- 
лежащими вфдомствами, Высочайшихь повелв!Й по предметамъ, 
касающимся службы Сенаторовъ департамента; 

5) представлее Государю Императору ежегодно вее- 
подданнЪйшаго отчета о дфятельноети департамента за истекший 
ГОДЪ, 

6) сношен!я по дБламъ Правительствующаго Сената съ выс- 
шими государственными установлевями, а равно съ установлен!я- 
ми, вь общемъ порядкЪ Сенату не подчиненными. 

20. На старшаго изъ Первоприсутствующихъ возлагается пред- 
ставлеше Государю Императору объ открывшейся вакан- 
и Первоприсутетвующаго. 

21. ДЪла объ обнародовани законовъ и Высочайшихь повел- 
нй, о распубликоваи циркулярныхь предписанй и инструвщй, 
по донесешямъ Министровъ о принятыхъ ими чрезвычайныхь мЪ- 
рахъ, арестанскя, а равно и т, которыя Первоприсутетвующий 
признаеть неотложными, докладываются внф очереди. 

22. Докладь дБль въ засбдашяхь производится Сеналорами, 
руководившими изготовлен1емъ доклада. 

23. Въ присутсти перваго департамента слушаются дьла: а) 


У 


объ обнародывани законовь и о распубликовани Высочайшихъ 
повелЪн!й; 0) по донесемямъ Министровъ о принятыхъ ими чрез- 
вычайныхъ м$рахъ, вносимыхъ въ Сенать на основан статей 5 
и 6 Высочайше утвержденнаго 6 Гюня 1905 года мнън!я Государ- 
ственнаго Совфта объ устранеши отступленй въ порядкё изданя 
законовъ; в) объ отчетахъ губернаторовъ; г) объ отказЪ въ обна- 
родовани `законодательнато постановления, волфдетве несоотвЪт- 
ствя порядка его издавшя правиламь Основныхъ Государствен- 
ныхь Законовъ: д) объ отказЪ въ распубликовани издаваемыхъ 
Министрами уставовъ, правил, инструкщй, постановленй и распо- 
ряженй; е) о представлеми Его Императорскому Вели- 
честву о дЬйствяхъь Министровъ, Главноуправляющихъ, На- 
м\стниковъ и генераль-губернаторовъ въ случаяхъ предусмотр$н- 
ныхъ въ стать 8 п. 3; ж) о назначени Сенаторской ревизии (ст. 
4); 3) объ .удалени губернаторовъ отъ должности: и) о представ- 
леши кандидатовъ на должности Сенаторовъ департамента и объ 
освобожденш Сеналоровь отъ присутствованя въ департамент; 
1) объ общемъ отъ Сената предписанши въ пояснене или подтвер- 
ждене законовъ; к) объ отмнЪ или пр!остановленя д®йств:я цир- 
кулярнаго распоряженая Министра, и л) объ ‘отмВнЪ или изм%не- 
щи опредвлен1я, состоявшагося въ присутетвьи отдфленя или де- 
партамента Сената. Кром того, ве опредфленя подлежания пред- 
ставлентю на благовоззрфне Верховной власти, постановляются не 
иначе, какъ въ присутстви департамента, : 

24. Кром указанныхь въ предшедшей (23) стать, дфла наз- 
начаются къ докладу непосредственно въ департамент$: а) по ра- 
споряженю Первоприсутствующаго, 6) по заявлению хотя бы од- 
ного изъ Сенаторовъ Отдфлешя о необходимости раземотр$ть д%ло 
вЪ департамент$ и в) по такому же заявлено подлежащаго Миниетра. 

25. Прочя, кромф указанныхь въ предшедшихъ (238 и 24) 
статьяхъ, дфла разрьшаются вь отдфлешяхъ департамента. 

26. Въ случаз неприбытя въ засЪдаше Сената представителя 
подлежащаго Министерства, ‘дёло р$фшается въ его отсутетви, 
разв бы Сенать призналъ его присутотые необходимымъ. 

27. Предварительныя заключеня Министровъ требуются Пра- 
вительствующимъ Сенатомъ: а) когда для ршеня лфла Сенатъ 
признаетъ это необходимымъ и 6) по жалобамъ на Министровъ, 
когда таковыя постунили въ Сенатъ безь ихъ объясненй. Срокъ 
для представлен!я заключен1я указывается въ самомъ требования 
Сената. 

28. Министры доносять первому департаменту о принимае- 
мыхъ ими чрезвычайныхъ м$фрахъ и`о причинахъ ихъ настоятель- 
ности. Дфла по этимъ донесеямъ разсматриваются внЪ очереди 
въ присутстви департамента. 

29. Еели Сенатъ признаетъ, что принятыя мзры (ет. 28) пре- 
вышають полномоч1я, иредоставленныя указаннымъ въ предшед- 
шей стать лицамъ для чрезвычайныхь оботоятельствъ, то отмф- 
няетъ ихъ своею властью. 


30. Если Сенатъ, изъ доходящихъ до него дфлъ усмотритъ от- 
ступлен!я отъ законовъ въ циркулярныхъ прелписатяхъ, разъ- 
ясненяхъ или распоряженяхъ Министра, то или дЪлаеть распо- 
ряжене о пр!остановлеми ихъ дЬйствя или же отм$няетъ оныя 
полностью или частью. 

31. ВсеподланнЪйпие ‘отчеты губернаторовъ поступаютъ ненпо- 
средственно въ Правительствующ Сенатъ, который, по раземо- 
трВнши, предотавляеть оные съ своими замЪчавями по вопросу о 
закономврности принимавшихся или принятыхъ губернаторами 
мВръ на благовоззрзе Его Императорскаго Величе- 
ства. 

32. По возвралценш докладовъ Сената по всеподханнфйшимъ 
отчетамъ губернаторовъ оть Государя Императора, Прави- 
тельствующЙ Сенать сообщаетъ подлежащимьъ Министрамъ о по- 
слЪловавшихъ по содержаню отчетовъ Высочайшихь отмЪткахЪ и 
наблюдаетъ за надлежащимъ, по симъ отм$ткамъ, исполнешемъ. 

33. ДБла по жалобамъ на постановлевня военнаго и адмирал- 
тействъ-совЪтовъ разсматриваютея при участи Военнаго Министра 
или Морского Министра, при чемъ можетъ присутствовать также, 
на равныхъ правахъ съ Министрами, одинъ изъ членовъ военнаго 
или адмиралтействъ-совЪтовъ, по выбору поллежащалто совЪта. 

84. ЛЪла по жалобамъ на постановленя тЪхъ изъ подвЪлом- 
ственныхь военному совфту учреждеюй, на которыя въ силу за- 
кона допускаются жалобы непосредственно въ Сенатъ, препрово- 
ждаются на заключене Военнаго Министра. Кели по нимъ состоя- 
Логь положене военнаго совфта, то дфла слушаются въ порядЕБ, 
уяазанномъ. въ предшедшей (33) статьЪ.. 

85. ДВла по жалобамь на Военнаго Министра и Морекого Ми- 
нистра разематриваются въ общемъ порядкЪ, установленномъ для 
дБльъ, разрьшаемыхъ при участи Министровъ, хотя бы Военный 
Министръ или Морской Министръ ин внесли означенныя дфла, на 
основан!и ост. 15, ч. 2, кн. Г; Св. Воен. Пост., и ст. 14 и, 19 
кн. Г Св. Морек. Поет., на обсужлене Военнаго или адмиралтействъ- 
совфтовъ, по принадлежности. 

86. Для ршеня дфлъ въ первомъ и второмъ департаментах 
должно быть въ присутствии отдфлен!я не менфе трехъ, а въ при- 
сутстыш департамента не менфе семи наличныхъ Сенаторовъ. 

37. ДЪла въ отдфлешяхъ, въ департаментахь и вь общемъ 
собраюи Сената р$шаютеся простымъ болынинствомъ голосовъ при- 
сутствующихъ. При равенствЪ голосовъ, мнзве Предсздательствую- 
щаго даетъ перев3съ. 

38. Голоса отъ присутствующихъ Сенаторовъ отбираются, на- 
чиная ©ъ младшихъ. Присутотвующие Министры пользуются лишь 
правомъ совЪщательнаго голоса. 

39. Когла поелЗдуетъ болЪе двухь мнёнШ и не составитея ни 
большинства, ни равенства голосовъ, то Сенаторы, принадлежалие 
К тому мнЪ%н!ю, которое соединяеть въ себЪ меньшее число голо- 
совъ, объявляють, которое изъ мнфнШ, принятыхъ большимъ чис- 


ломъ Сенаторовъ, каждый изъ нихъ признаетъ болфе правильнымъ, 
и тогда ихъ голоса присоединяются къ одному изт маЪн Ш, приня- 
тыхь большимъ числомъ Сенаторовъ. 

40. Предс$дательствуюций въ засфдани обязанъ наблюдать за, 
сохранешемъ въ немъ порядка. Къ его лицу обращаютея веЪ’су- 
жден!я Сенаторовъь и Министровъ, & равно и словесныя объяснетя 
статсъ-секретарей, ихъ товарищей, оберъ-секретарей и ихъ помощ- 
НИКОВЪ, а также участвующих въ дЪлЪ лицъ. 

41. На опред$левшя отдфлешй и департамента ни отзывовъ 
Министровъ, ни жалобъ не допускается. 

42. Въ васЪдаюя отдВленй и департаментовъ, при слушаня 
дЪлъ по жалобамъ, допускаются ‘постороныя лица. 

43. По дЪламъ объ отвЪтетвенности должностных лицъ въ 
порядЕВ диесциплинарномъ въ присутствяхъ отдфлевнй и департа- 
мента допускаются только объясненая обвиняемыхъ, но постороння 
лица не допускаются. По дфламъ объ отвЪтетвенности должностныхъ 
лицъ въ порадкБ уголовномъ (Уст. Угол. Суд., ст. 1085, 1088 и 
1088'), а равно по дфламъ о нрекращеюи слфдетый по преступ- 
нымъ дяшямъ, указаннымъ, въ статьф 1032 Уст. Угол. Суд. 
(1904 г. юня 7, Собр. Узак., ст. 966), въ присутстве Сената не 
допускаются ни участвующия въ дЪлЪ, ни поетороння лица. 

44. Высшее завздываяе канцелярями перваго и второго де- 
партаментовъ и департамента герольдии Правительствующаго Сената, 
возлагается на первоприсутствующихъь сихъ департаментовъ, по 
принадлежности. 


45. Въ департаментахъ первомъ и второмъ состоять по одному 


статеъ - секретарю Правительствующаго Сената (въ департаменть 
герольд1и-герольдмейстеръ), товарищи статсъ-секретарей (въ депар- 
таментв герольи товарищь терольдмейетера), оберъ - секретари, 
помощники оберъ-секретарей и проче чины по штатамъ. 

46. Въ должности статоъ-секретарей, герольдмейстера, ихъ то- 
варишей и оберъ - секретарей и ихъ помощниковъ могутъь быть 
назначаемы только лица, имБюния алтестатъ университетовъь или 
другихъ выешихъ учебныхъ заведенй объ окончанш курса юриди- 
ческихъ наукъ или о выдержан экзамена въ сихъ наукахъ. При 
томъ должности сталтеъ - секретарей и герольдмейстера замъшалотся 
исключительно изъ числа лицъ, прослужившихъ въ судебныхъ или 
административныхь должностяхъ не мензе дв$надцати лЬтъ, а дол- 
жности товарищей статеъ-секретарей и товарища герольдмейстера— 
изъ лицъ, прослужившихъь въ сихъ же должностяхъ не менЪе 
восьми лЬТЬ. 

47. Статеъ-векретари, герольдмейстеръ, ихъ товарищи и оберъ- 
секретари представляются къ опредфленю, перемфщеню и уволь- 
ненио оть должностей Первоприсутетвующимъ общато собраня Се- 
нага. Проще чины канцелярш, до седьмого класса включительно, 
назначаются, перемфщаются и увольняютея отъ должности статеъ- 
секретаремъ и герольдмейстеромъ, по принадлежности. 

48. Общее число наградъ по канцелярлямъ перваго и второго 


об 


департаментовъ и департамента герольши Правительствующаго Се- 
ната распредфляется между отдфльными департаментами по сов*- 
щаню Первоприсутетвующихь съ сталеъ секретарями и героль- 
дмейстеромъ. 

49. На обязанность статсъ-секретаря (въ департамент® героль- 
ди — герольдмейстера) возлагается непосредственное завЗдыване 
канцеляр1ею департамента, ближайцний надзоръ за полнотою и точ- 
ностью представляемыхъ Правительствующему Сеналу свфдфнй и 
справокъ и наблюден!е за правильнымъ изготовленемт, канцеляртею 
докладовъ и опредЪленй Правительствующаго Сената. 

50. Присутетвуя въ засданщяхъ Правительствующаго Сената, 
статсъ-секретари, герольдмейстеръ и ихъ товарищи, въ случаЪ на- 
добности, представляютъ надлежания заключения. 

51. Товарищи статсъ- секретаря раздёляютъ труды статоъ-сек- 
ретаря. 

52. На особенную обязанность статоъ-секретаря перваго депар- 
тамента, возлагается: 

а) ближайшее наблюден!е за изданемъ Собран1я Узаконешй и 
Распоряжен!й Правительства; 


б) непосредственное зав$дываше главнымъ дежурствомъ Прави- 
тельствующаго Сената; 

в) главное зав дыван!е сенатскою типограф1ею; 

г) главное завфдываше сенатскимъь архивомъ и предсЗдатель- 
ствовате въ хозяйственномь комитеть и завдываше канцелярею 


сего комитета и смотрительскою частью Сенатекаго здавия. 

53. Въ общемъ собран Правительствующаго Сената (отд. 1, 
от. 17 п, 1) обязанности статсъ-секретаря исполняетъ статсъ-сек- 
ретарь перваго департамента, а производство дфлъ возлагается на, 
канцелярю того же департамента. 


И. 


П. 8 от. 68, ст. 99—107 Учр. Гос. Совёта-—отыЪнить. 

1) Вакаръ, 2) Львовъ 1-й, 3) Залить, 4) Колбинцевъ, 5) Ржев-` 
свй, 6) (не разобрано), 7) Мельгуновъ, 8) Катансый, 9) Чистовъ, 
10) Сычевъ, 11) Бфляевъ, 12) Циммеръ, 13) Калининт, 14) Ев- 
сЗевъ, 15) от. Евладовъ, 16) Петровъ, 17) Ерымовсюй, 18) Ка- 
рауловъ, 19) Канащевъ, 20) Далгатъ, 21) Гродзицей, 22) Зузинъ, 
23) от. Поповъ, 1-й, 24) Каптеревъ, 25) от. Лаукайтисъ, 26) Шре- 
деръ, 27) Барышниковъ, 28) Сидоровъ, 29) Новиковъ 1-й, 30) Гольд- 
манъ, 31) Колесниковъ. 


—_———щ——————Зз— 


Приложеще из ст. 18 проекта. 


ШТАТЫ 


департаментовъ Правительствующаго Сената. 


Окладъ ежегоднаго содержа- Классы 
я каждаго рублями. и разряды. 
НАИМЕНОВАНИЕ |8: ; Всего Е: 
= в м | — и |8 5 
должностей. са Е |Е| Е ЕЕ 
ао ео а! в в а=ны #8 
Е Е Ван д 
м о ыы 6 а ЕЕ 
в 
| | | 
[ департаменть. | 
Сенаторовь . . |30] 5.000 3.500 3.500 12.0001360.0001 ШТ 1 
Первоприсутствующихь 16.000 4.500! 4.500 15.000] 15.0001 ТИ | Ш 1 
| 
Сталсъ-секретарей 1] 4.000] 2.500 2.500 9.000’ 9.000] 1У|1"| и 
Помощниковь  сталсъ- 
секретарей .]| 81 2.0001 1.500] 1.500] 5.000' 40.000] УТУ | Ш 
| 1 ег. 
Оберъ-секретарей. . 116] 1.500] 750 750 8.0001 48.000] УГ УГ! ПЕ 
2 Г 2 ст. 
Помощниковъ оберъ-се- 
кретарей . . . [16] 1.000] 500 500 2.000] 32.000 УП] У У 
| 


По сему же образцу подлежатьъ установленю и штаты другихъ депар- 
таментовъ, при чемъ число должноетныхь лицъ должно быть опредфлено въ 
соотвфтетв!и съ данными о количествв разр шаемыхъь дЪлъ. 


`Эещ  оориенкиет ры : ист 


8 


Объяснительная записка къ законодательному предположе- 
ню объ измфненм учреждения Правительствующаго Сената. 


Правительствуюций Сенать — самое старое государственное 
учреждене въ Русской Имперш, праздновавшее въ 1911 году двух- 
сотлфтЕ!Й юбилей своего сущеетвован1я, сохранило и для нашего 
времени, сохранитъ, несомнЪнно, и для будущихъ временъ все свое 
громадное первенствующее значене въ жизни народной. И это по- 
нятно, ибо Велиый Петръ возложилъ на него выполнене одной ИЗЪ 
важнфйшихъ функшй тосударственнаго строя—охранене законно- 
сти въ управлени и суд. Были у Сената въ течене перваго сто- 
лЬмя его существованя нп друя функши — законодательства и 
управлен1я, — но съ образовашемъ въ начал ХХ слольня Госу- 
дарствевнаго Совфта и Министерствъь эти функщи утеряны были 
Сенатомъ. Но зато функщя «хранилища закона», хранителя закон- 
ности, все болбе и боле развивалась; съ эпохи великихь реформъ 
въ БозЪ почившаго Императора Александра [ каждое новое учре- 
ждене— земское самоуправлене, городское самоуправлене, новые 
суды, печать поставлялось неизмЪнно, съ момента своего образо- 
ня, подъ охрану Правительствующаго Сената, а когда готовилось 
Ъиздан!е новыхъ Основныхъь Законовъ (ст. 86 оныхъ), наканун 
введевя конститущоннаго строя въ Росыи, на Сеналъ закономъ 
6 юня 1905 года (Учр. Прав. Сен. ст. 28, по Прод. 1906 года) 
возложено было охранене законности въ законодательствЪ. Съ дру- 
гой стороны, новые суды, образованные на основанию судебныхъ 
уставовъ 20 Ноября 1864 года, примвняюще широко начало со- 
сотязательности, не могли че укоренить еще боле живушую въ рус- 
скомъ народз съ Петра Великаго идею, что высоко и далеко въ 
столицВ государства существуеть коллег!альное учрежден!е, стоящее 
выше воВхь мфоть въ Имперш, которое всякое нарушене закона 
можеть отмфнить, всякую неправду пресвчь. Новые суды открыли 
населеню широюй путь жалобы, вкоренили убЪждение, что въ ‘за- 
конномъ спорз въ судф можно свое право защитить и отстоять. ИзЪ 
суда населеше перенесло это убЪждене и въ дла административ- 
ныя, п законодатель, начиная съ 60-хъ годовъ ХХ столЬя, въ 
каждомъ новомъ положенш, учреждеви и т. д., предусматривая 
право обжаловатя, всегда въ конечномъ результатв, какъ поел д- 
нюю инстанцию указываль Сенатъ. Такимъ путемъ фактически, на, 
основаши стдфльныхъ законовъ, компетеншя Сената по охране- 
но законности разрослась чрезвычайно и, конечно, статьи учреж- 
дения Сената не дають яенаго представленя объ этой компетен- 
щи. Сенатъ, какъ уже сказано выше: а) охраняетъ законность из- 
давшя законовъ и не долженъ допускать изданйя законовЪъ въ по- 
рядкв Верховнаго управленйя (ет. 2/3); 6) Сенатъ опубликовываеть 
вообще веЪ законы и основываеть свои рЬшеня на опубликован- 
ныхъ имъ законахъ, поэтому кодификащонныя ошибки его не ст\- 


тт 


9 — 


сняють и въ своихь рфшеняхь онъ прямо указываетъь на таюя 
ошибки (Собр. Узак. 1896 г., ет. 1101); в) Сенату, согласно п. 6 
ст. 176 Учр. Мин., представляются Министрами обпия предписа- 
я (пиркуляры) въ пояеневе существующихь править и учреж- 
ден, причемъ ему предоставлено право не распубликовывать рас- 
поряжен!й, нарушающихь законъ; г) Сенать есть то учреждете, 
къ коему (ст. 19 Учр.) обращаются вс подвздомотвенныя ему цен- 
тральныя (начиная съ Миниетровъ) и мЪстныя учрежденая за ис- 
толкован!емъ закона. 

Эта первая стадя дфятельности Сената обезпечиваеть силу за- 
кона за надлежащимъ, въ законномъ порядкз отъ Верховной вла- 
сти исшелшимъ, законоположен!емъ. Далфе слёдуетъ вторая сталя— 
обный надзоръ за законностью дйствй везхъ мЪотъ, подчиненныхъ 
Сенату; д) въ силу ст. 203 и 204, Сенатъ, усмотрЪвъ по какому- 
нибудь дВлу незакономврныя дЪйствя Министровъ или мВетныхъ 
властей, можеть требовать объяененШ и отмфнить неправильныя 
распоряженая; е) Сенатъ охраняетъ законность выборовъ въ Госу- 
дарственную Думу, въ земешя собраня, въ городскя думы; ж) охра- 
няеть законную компетеншю каждаго учрежденя и разр шаеть 
соотв тетвенные споры административныхь учреждешй между со- 
бою, съ судомъ, съ органами самоуправлевня (Учр. Прав. Сен., ст. 
19, Учр. Суд. Уст., от. 117; Пол. Зем. Учр., ст. 12 и 89, Гот: 
Пол., ст. 84 и 85); 3) разрьшаеть дзла по искамъ о вознагражде- 
ни за вредъ и убытки, причиненные дъйствями  должностныхъ 
лицъ или лицъ по выборамъ (Учр. Прав. Сен., ст. 117; Ует. Гражд. 
Суд. 1322); и) разръшаетъь разномыея между административными 
начальствами и прокурорекимъ надзоромъ по вопросу о предави 
суду обвиняемыхъ въ преступлешяхъь должности (сг. 117 Учр. 
Прав. Сен. и ст. 1094 Уст. Угол. Суд.), объявляетъ замфчаня, для 
боле строгихъ наказанй испрашиваеть Высочайшее соизволене 
(ет. 204 Учр. Прав. Сен.); к) является органомъ предан!я суду чи- 
новъ административныхъ вфдомотвъ, назначаемыхъ Высочайшею 
властью, не выше 1\ класса, предводителей дворянства и тород- 
скихъ головъ обфихъ столицъ (ст. 19; 120 и 121 Учр. Прав. Сен.; 
ст. 1085, 1088 и 1088* Уст. Угол. Суд.). 

Это, въ сущности, уже третья сотадя. 

Наконецъ остается вся многообразная его дФятельность по раз- 
рьшеню жалобъ на отдфльныя распоряжешя административныхъ 
властей и вся его судебная дфятельность. Судебные уставы 20 Но- 
ября 1864 года поставили Сенатъ, въ качеств руководящаго ор- 
гана, во глав судебнаго строя. 

НесомнЪнно, какъ показываеть предыдущий обзоръ, идея охра- 
неня закона, положенная въ основаше Сената Петромъ Великимъ, 
развилась въ чисто конститущонную идею охраневя правового строя 
въ стран. Лфятельность Сената по осуществлено этой идеи не 
можеть, конечно, не ветрфтить поддержки со стороны Государствен- 
ной Думы. Никакого столкновен!я вомпетеншй быть не можетъ. Се- 
натъ больше не управляетъ, онъ больше и не законодательствуетъ. 


О = 


Если въ задачи Государетвенной Думы входитъ тоже надзоръ надъ 
органами управленя, то скорзе политичесвый, въ отношени цзле- 
сообразности и политической правильности предпринимаемыхъ пра- 
вительствомъ мёръ, и если Сенатъ будетъ дзйствительно имфть воз- 
можность во всей полнотз осуществлять свою прямую обязанность 
по охранентю законности въ управлени, и Государственной Дум8 
все рЪже и рЪже придется дфлаль запросы о законом рности, то 
несомнЪнно и Государственная Лума отъ этого только выиграетъ 
въ смысл большей возможности посвящать свой силы прямымъ 
своимъ обязанностямъ и выиграетъь дзло, ибо вопросы о незаконо- 
мфрности будуть разрьшалься не съ точки зря и не въ услов!- 
яхъ политической борьбы партШ, а въ спокойной обстановкЗ выс- 
шаго суда. Во всякомъ случав дфятельноеть Сената будетъ содБй- 
ствовать, а не мЪшать контрольной дЪятельноети Государственной 
Думы, которая всегда сохранитъ свое надзаконное положеве, тогда 
какъ у Сената останетея прежнее подзаконное положене. Такимъ 
образомъ умалять компетенцию Сената не представляется надобно- 
сти. Но точно также нослЪ всего сказаннаго нфтъ необходимости и 
расптирять ее, ибо и при нынфшней своей компетенши Сенатъ уже 
является и тфмъ высшимъ административнымъ судомъ, который 
введенъ въ другихъ конститущонныхъ государствахь въ сравли- 
тельно недавнее время, и т$мъ оригинальнымъ законохранитель- 
нымъ учрежденемъ, унаслЪдованнымъ отъ Петра, которое въ чемь- 
либо измфнять нётъ основан. Такимъ образомъ, не въ области 
компетенши Сената нужна реформа. Реформа нужна для того, чтобы 
Сенать дЪйствительно могъ осуществлять свою компетенцию, нужно 
вывести его изъ того положення, при которомъ справедливо было 
бы повторить слова, сказанныя Сенаторомъ гр. Завадовскимъ въ 
началь ХХ столВ я: «се образъ порабощеннаго Сената». Надо 
освободить Сенатъ оть тЪзхъ наслоевй на его учреждени и путь 
на его дВятельности, которыя постепенно, въ нфкоторыхъ отноше- 
Няхъ даже помимо закона, развились во время пышнаго развитя 
бюрократическато строя и которыя, конечно, не соотвфтетвуя со- 
временному правовому строю, объясняютъ печальныя явлен!я въ 
его современной дВятельности: крайнюю зависимость оть адмичи- 
стращи, чрезвычайнымъь образомъ вляющей на существо его р$- 
шенй и не менфе крайнюю медленность его дфлопроизводства. 
Основныя начала реформы Сената предуказаны были еще въ 
Высочайше утвержденномъ 17 Января 1905 года 0овобомъ журналБ 
Комитета Министровъ 21 и 24 Декабря 1904 тода и 4 Января 
1906 года о порядкВ выполнеюя пункта перваго Именного Высо- 
чайшаго указа 12 Декабря 1904 года. Какъ усматривается изъ 
этого журнала, (стр. 26 и 27 журналовъ Комитета Министровъ по 
исполнен!ю указа 12 Лекабря 1904 года), Комитетъ единогласно 
присоединился къ мысли ПредсВдателя Комитета, что въ основу 
реформы Сената должны быть положены слфдуюцая начала: 
«Т) самоетоятельность Правительствующаго Сената и независимость 
постановленныхъь имъ рзшевшй отъ Министра Юстищи и другихь 


о 


Министровъ; 2) приведеше внутренняго строя Сената и порядка 


разрвшешя въ ономъ дфль въ соотвЪтотве съ необходимостью 
быстраго оказашя правосущя по дфламъ административнымъ; 
3) большую доступность Правительствующаго Сената для лицъ, 
потери5вшихъ отъ произвольныхь дёйстый органовъ управления, 
въ смыслЬ сокращеня круга распоряжен, не подлежалцихъ обжа- 
лованшю въ Сенатъ и возможнаго упрощеня условЙ жалобъ, при- 
носимыхъ частными лицами, и 4) право непосредетвеннаго обра- 
щеня Сената къ Верховной власти по дЪламъ административнымь, 
требующимъ Высочайшато разрёшешя». 

Во исполнене этого Высочайше утвержденнаго журнала Ко- 
митета Министровъ было образовано, подъ предсфхательствомь (е- 
натора, статсъ-секретаря А. А. Сабурова, особое совфщане, въ 
составъ котораго вошли: И. И. Шамшинъ. И. Я. Голубевъ, Д. Г. 
фонъ-Дервизъ, Н. В. Шидловсвй, Н. 6. Таганцевъ, кн. А. Д. 0бо- 
ленсюй 1-й, Н. Н. Шрейберъ, И. И. Вильсовъ, Н. Н. Мясофдовъ, 
Л. П. Томара, С. С. Манухинъ, бар. Ю. А. Икскуль-фонъ-Гиль- 
денбандтъ и представители вфдомствъ. 

Совфщан1е выработало на предуказанныхь началахъ не только 
основы преобразовавя, но и статьи, подлежащая внесено въ учре- 
ждее Правительствующаго Сената. За воспользовавшею затЗмъ 
перем ною тосударственнаго строя, труды совфщаня были переданы 
въ Министерство Юстищи для выработки и внесеня въ законода- 
тельныя учрежден!я соотв$тственнаго законопроекта. 

Во внесенномъ въ Государственную Думу еще въ 1907 году и 
нынВ разсматриваемомъ комисс1ею по судебнымъ реформамъ зако- 
нопроект$ Миниетрь Юстиши отказывается отъ осуществления Вы- 
сочайше предуказанныхь въ журналф Комитета Министровъ 17 Ян- 
варя 1905 года началъ: самостоятельности Сената и независимости 
постановленныхъ имъ рёщевшй отъ Министра Юстиши и другихъ 
Министровъ, а равно отъ предоставления Сенату права непосред- 
ственнаго обращен!я къ Верховной власти, находя, что (объясн. за- 
писка стр. 19) «Правительствуюций Севнатъ вовсе не заслужиль 
упрековъ въ томъ, что его дБятельность осуществляется подъ дав- 
лешемъ Министра Юстищи, самостоятельности Сената отнюдь не 
угрожаетъь принадлежность названнаго Министра къ объединен- 
ному Совзту Министровъ». Въ то же время однако н\®сколькими 
строками выше, по поводу предположеня совЪщавя о предостав- 
левши Сенату права представлять Монарху кандидатовъ для занят!я 
должности Сенатора, Министръ замфчаетъ, что «право избраня 
личнаго состава тосударственныхъ учрежден й есть одно изъ мо- 
гущественныхь орудй для направлен1я политики по пути, указан- 
ному Монархомъ», а на слЗлующей страниц добавляетъ, что «не 
подлежить сомнфнио, что представлен!е кандидатовъ, избранныхъ 
коллегею высшаго государственнаго учрежденя, не можеть не 
стВенять свободнаго усмотрзв!я Монарха (стр. 20 внизу)». Каза- 
лось бы дЪИетвительно не подлежить никакому сомнфню, и въ 
особенности въ виду приведенныхъь соображешй самого г. Ми- 


6 


а 


нистра, что дфло идеть вовсе не объ ограничени усмотрзя Мо- 
нарха, оть котораго попрежнему всецфло будуть завиеЪть назна- 
ченя, а объ отрачиченш  усмотрёя Министра Юстищи, каковое 
ограничене представляется совершенно необходимымъ, какъ по 
соображенямъ принцишальнымъ, такъ и по соображешямъ факти- 
ческимъ. Соображеня принцишальныя указываютъь ©ъЪ несомн}н- 
ностью, что, пока правительство не было объединено, Миниотръ 
Юстици мотъ въ своей дЪятельности руководотвоваться только 
соображешями, приличествующими тенералъ-прокурору, то-есть 
соображенями о вящшемъ охраненш завона, ставъ же членомъ 
объединеннато правительства, онъ долженъ былъ внести, Въ свою 
дфятельность начала политики, совершенно несовмВстимыя съ на- 
чалами чистаго охраненя законности и правосудя. 

Фактическя данныя указываютьъ, что при выборз Сенаторовъ 
правительство именно руководилось соображенями политики, ибо Въ 
составЪ перваго департамента Сената, на коемъ преимущественно 
лежитъ обязанность охранев!я законности въ управлени, состояли 
одновременно четыре бывшихъ директора департамента полищи, а, 
съ другой стороны, сенаторы этого департамента за неугодныя 
правительству суждевя переводились въ друме департаменты, съ 
сокрашенемь получаемаго содержавя. При тавихъ уелов!яхъ, ка- 
залось бы, не можеть быть сомнЪЙ въ крайней необходимости 
оградить самостоятельность Сенаторовъ установлевемъ особаго по- 
рядка назначеня и перемщенй, установлеемъ штатовъ и, на- 
конець, предоставленемъ Сенату права непосредственнаго доклада 
Монарху. Такое право будетъ не новшествомъ, & лишь возстанов- 
ленемъ исконнаго права Сената, никогда въ законз не отмБняв- 
шагося, а лишь фактически, превышеемъ власти ©0 стороны 
отдфльныхь Министровъ и преимущественно бывшаго Комитета 
Министровъ, утеряннаго. Сенать по буквЪ цфйствующаго закона 
поставленъь выше Министерствъ и власть его ограничивается еди- 
ною властью Монарха (ет. 197 Учр. Прав. Сен.). Министръ Юстищи, 
какъ по этому поводу, такъ и по поводу другихъ предположения, 
высказывается въ томъ семыелЪ, что будто бы этимъь путемъ пре- 
доставляется Сенату власть управленя, а это очевидно противор?- 
чить проведенному въ новомъ государственномъ строз началу раз- 
дфлен1я властей. НесомнЪфнно, однако, что такое указаме Министра’ 
представляется совершенно невфрнымъ; какъ усматривается изъ 
приведеннаго выше перечислевя предметовъ вЪлЪная Сената, по- 
слъде осуществляетъь и нынЪ единственно функщи надзора безъ 
всякой власти управленя, и если въ нЪкоторыхЪъ стальяхъ НынЬ 
дъйствующаго учреждевя (ст. 2, 19 и др.) и сохраняются нЪко- 
торые номинальные остатки прежней власти управленя, какъ 
напр., въ ст. 2— наблюдене за правильнымъ собирашемъ податей, — 
то эти функши устранены рЪшительно какъ особымъ совъщатемъ 
статеъ-секретаря Сабурова (журн.. стр. 22.и 23), такъ и статьями 
1 и 3 настоящахто проекта. Предоставлене же Сенату права, пред- 
ставлять кандидатовъ на должность Сенатора въ такой же степени 


- 


а 

не превращаеть Сенатъ въ органъ управлен1я, въ какой м$рЪ не 
получили такого характера окружные суды и судебныя палаты, 
пользующиеся этимъ правомъ съ 1864 года. Если же говорить о необхо- 
димости охранять начало раздфленя властей, то не надлежало бы 
охранять въ такой м®рЪ права Министровъ по участ въ раз- 
ршен!и дзла Сенатомъ, какъ это дфлается въ проектб 'Министра 
Юстищи. Права эти, выроепия, какъ подробно изъяенено въ офи- 
шальной юбилейной истори Сената (т. Ш, стр. 658—676), не на, 
почвз права, а путемъ злоупотреблен со стороны Министровъ и 
неправильныхъь толкованй длопроизводственныхь правилъ, ве- 
дуть только къ чрезвычайному замедленю дЪлопроизводства Сената. 
Это замедлене приводитъ къ тому, что Государственный Совётъ 
по цЪлому ряду дЪлъ прежде разрзшен1я д$ла вынужденъ поручать 
Мпнистрамъ выяснять, находятся ли просители въ живыхъ. (Случаи 
производства въ течен1е 9—19 лЬтъ заурядны). 

Какъ указано было уже и выше, въ полной замфнЪ учрежденя 
Правительствующаго Сената не представляется никакой надобности. 
На этой точки зря стоять и 060б0е совфщаше и Министръ 
Юстищи въ евоемъ проектф. 

Признавая эту точку зря правильною и находя, что возета- 
новлен!е Сената въ его высокомъ положеви и, главнымъ образомъ, 
огражден!е его независимости и быстроты его производства, явятоя 
однимъ изъ лучшихъ способовъ увфковЪчен!я трехсотл$тняге цар- 
ствованя Лома Романовыхъ и памяти Нетра Великаго, мы, ниже- 
подписавицеся, молатаемъ, что для ограждевюя той законности въ 
управлени, которая должна быть лозунгомъ воЪхъ парт безъ 
различ1я политическато направлешя, необходимо произвести въ 
учреждеши Правительствующаго Сената нижеслвдующия перемфны: 

Г. Предоставить Сенату право непосредетвеннаго доклада Госу- 
дарю Императору (проектъ, от. 2, 3, п. 3, 4, 11, 14, 20, п. 2, 
аи зи. 

П. Оградить независимость Сената путемъ: 

а) присвоен!я Сенату права представлять кандидатовъ на дол- 
жность Сенатора (проектъ ст. 11 и 21); 

6) указавйя въ закон на несмВяемость и на запрещене пере- 
водить -Сенаторовь въ другой департаменть, безъ ихъ соглас1я 
(ст. 12); 

в) установлевя штатовъ (ет. 13); 

г) устранешя заключен оберъ-прокуроровъ и права переноса 
дфла въ обийя собрашя и дальше, какъ оберъ-прокурорами, такъ 
и Министрами (ст. 27, 28, 42 и 45). \ 

11. Ускорить производство, совмБетно съ отраждешемъ незави- 
симости: 

а) путемъ признаня опредфлевйй департамента окончательными, 
съ одновремеонымъ упраздненемьъ особаго присутетыя при Госу- 
дарственномъ Совзт% для предварительнаго раземотрзнйя всеподдан- 
нЪйшихъ жалобъ на опредвленя департамента Правительствующаго 
Сената, (ст. 5, 41, отд. П); 

6* 


о 


б) установлешемъ простого большинства голосовъ для рьшешя 
дВлъ (ет. 40); у 

в) установлешемъ упрошеннаго порядка разрьшен!я жалобъ на 
постановления военнаго и адмиралтействъ-совЪта (ст. 86—38); 

г) выведешемъ канцелярй департаментовъ перваго, второго и 
герольди изъ подчиненя Министру Юстиции и подчинешемъ этихъ 
канцелярй Первоприсутвующимь департаментовъ. 

Имфя въ виду, что внесенный Министромъ Юстиши законопро- 
ектъ, подлежаций раземотрфн!ю комисси по судебнымъ реформамъ, 
отказывается отъ проведевя указанныхъ началъ, содержа въ себЪ 
рядь измфненш, скорфе редакщюнныхъ исправлений отдфЛЬНыхЪ 


‚ сталей учрежденя Правительствующаго Сената, что между тёмъ 


въ отвергнутыхъь Министромъ Юстищи трудахъ особато совзщания, 
статсъ-секретаря А. А. Сабурова, въ коемъ участвовало, какъ видно 
изъ приведеннаго выше пёречислен!я, столько выдающихся Сена- 
торовъ, знатоковъ дла, содержатся очень цзнные матерлалы и вы- 
работаны, хотя и не единогласно, глубоко продуманныя дополнешя 
статей учреждения Сената, мы считаемъ вполнВ соотвЪтственнымъ 
внести въ нашъ проектъ нЪкоторыя изъ этихъ дополненй. Вм$етв 
съ т№мъ и тоже въ соглаеи съ предположенями особаго совфщания, 
мы считаемъ излишнимъ распространять, какъ это думаеть Ми- 
нистръ Юстищи, основныя начала преобразованя и на судебный 
департаментъ. Главная пфль настоящаго законопроекта установить 
гарант законности въ управлени, поэтому естественно внести 
измфненя въ учрежденя департаментовь чисто административ- 
ныхъь— перваго, второго и герольди, что же касается до судебнаго, 
то, вопреки мнёню Министра Юстищи, онъ по основнымъ предме- 
тамъ своего вфдфея никойимъ образомъ къ числу административ- 
ныхь департаментовъ отнесенъ’ быть не можетъ. 

Тавкимъ образомъ главная часть проекта относится исключи- 
тельно къ тремъ административнымъ департаментамъ и лишь ста- 
тьи, касающияся порядка пополнен1я состава Сенаторовъ, штатовъ и 
несмфняемости, относятся ко всфмъ департаментамъ Правитель- 
ствующаго Сената. 

‚ Въ виду вефхъ изложенныхь соображевй, мы, нижеподписав- 
пцеся, представляемъ на разсмотрзве Государственной Думы слё- 
дующее законодательное предположеше, которое просимъ передать 
въ комисепо по судебнымъ реформамъ, въ качеств матер!ала, въ 
порядкЪ 6 68 Наказа Государственной Думы... 


а 


\1. Законодательное предположен!е о порядкЪ издан и огла- 

шеня въ печати отчетовъ о засфданяхъ общихъ собранй 

н комиссй Государственной Думы и Государственнаго 
СовЪта. 


(Внесено за подиисью 88 членов» Гос. Думы 2 Аптръля 1913 +.). 


Въ измЪфнен!е и дополнене подлежащихъ узаконений: 


1. 


Ст. 45. Учр. Гос. Думы изложить такъ: 

Ст. 45. Отчеты о вефхъ засфданяхъ общаго собрашя Государ- 
ственной Думы составляются присяжными стенографами и 10 
одобренш ПредсЪдателемь Думы издаются канцелярмею Государ- 
ственной Думы, кромВ отчетовъ о заврытыхъ засфдавяхъ. Сверхъ 
того канцеляри Государетвенной Думы предоставляется издавать, 
съ разръшеня Предевдателя Лумы, доклады и журналы отдловъ 
и комиеей Думы и друме законодательные матер!алы, бывийе на 
раземотрьни Государственной Думы либо ея отдфловъ или комиссйй. 

Ст. 41. Учр. Гос. Сов. изложить такъ: 

Ст. 41. Отчеты о везхъ засфдаюяхъ общаго собраюя Государ- 
ственнаго СовЪта составляются присяжными стенографами и по 
одобреи Предсвдалелемъ Совфта издаются государетвенною канце- 
ляр!ею, кромЪ отчетовъ о закрытыхъ засфдав!й. Сверхъ сего госу- 
дарственной канцеляр!и предоставляется издавать, съ разрфшеня 
Предефдателя‘ Совзта, доклады и журналы комисой Совфта и друге 
законодательные матералы, бывшие на раземотрзвши Государствен- 
наго Совзта или его комиссай. 


п. 


Дополнить Учреждене Государственной Лумы статьею 451 слфлую- 
шаго содержаня: 


Ст. 451. Точное воспроизведене въ печати (отчеты о дзятель- 
ности фракщй и группь Государственной Думы, журналы, газеты, 
книги) указанныхь въ ст. 45 Учр. Гое. Думы издавй канцеляри 
Государственной Думы и принятыхъ Государетвенною Думою либо 
ея отдфлами или комисеями запросовъ, вопросовъ и законодатель- 
ныхъ предположев!й (ст. 33, 40 и 32 Учр. Гос. Думы), въ цзломъ 
или въ части, а равно согласныя съ истиною передача въ печати 
(отчеты о джятельности фракшй и групиъ Государственной Думы, 
журналы, газеты, книги) рЪчей, произнесенныхъ въ открытыхъ 
засфданяхъ общихъ собравй Государственной Думы, и сообщеше 
прочихь овздЪвй объ этихъ засфлавяхъ не влекутъ за собою ни- 
какой отвфтетвенности. 


Дополнить Учрежден!е Государственнаго СовЪта стальею 41' елЁ- 
дующаго содержая: 


Ст. 411. Точное воспроизведене въ печати (отчеты о дфятель- 
ности `групиъ Государетвеннаго СовЪта, журналы, газеты, книги) 
указанныхь въ ст. 41 Учр. Гос. Сов. издан государственной 
канцеляри и принятыхъ Государственнымъ Совфтомь или его 
комисоями запросовъ, вопросовъ и законодательныхъ предположений 
(ст.ст. 44, 86 и 43 Учр. Гос. Сов.), въ цфломъ или въ части, & 
равно согласныя съ истиною передача въ печати (отчеты о дфя- 
тельности группъ Государственнаго СовЪта, журналы, газеты, кни- 
ги) рЪ$чей, произнесенныхъь въ открытыхъ засфлавшяхъ общихъ 
собраний Государственнаго СовЪта, и сообщене прочихъ свфдЪай 
объ этихъ засдавяхъ не влекутъ за собою никакой отвЪтетвен- 
ности. 


Ш. 


Уложеше о наказавяхъ уголовныхъ и исправительныхъ дополнить 
статьею 1032? елБлующаго содержания: 


Ст. 1032. Точное воспроизведене въ печати (отчеты о дфятель- 
ности фракшй и груплъ Государственной Думы и Государственнаго 
СовЪта, журналы, газеты, книги) указанныхъ въ ост. 45 Учр. Гос. 
Думы и ст. 41 Учр. Гос. Сов. издайй канцеляр!и Государетвенной 
Думы и государственной канцеляр1и и принятыхъ Государственною 
Думою или Государственнымъ СовЪтомъ либо ихъ отдфлами или 
комисаями запросовъ, вопрововъ и законодательныхъ предположений 
(ст.ст. 33, 40 и 32 Учр. Гос. Думы и ст.ст. 44, 36 и 43 Учр. 
Гос. Сов.), въ цфломъ или въ части, а равно согласныя съ исти- 
ною передача въ печати (отчеты о дБятельности фракщ! и группь 
Государственной Думы и Государственнаго СовЪта, журналы, газе- 
ты, книги) рЪ№чей, произнесенныхь въ открытыхь засфданяхь 
общихъ собрашй Государственной Думы или Государственнаго Со- 
вЪта, и сообщен!е прочихъ. свВлЬй объ этихъ засЪлашяхъ не 
влекутъ за собою никакой отвЪтственносги. 

1) Ефремовъ, 2) Вакаръ, 3) Посниковъ, 4) Колесниковъ, 5) Калу- 
гинъ, 6) Зузинъ, 7) ЕвеБевъ, 8) Чистовъ, 9) Циммеръ, 10) Шредеръ, 
11) Гродзицюй, 12) Коноваловъ, 13) Лошкейтъ, 14) Ржевеюй, 15) Ка- 
рауловъ, 16) Логвиновъ, 17) Катансвй, 18) Мельгуновъ, 19) Кали- 
нинъ, 20) Залить, 21) Гольдманъ, 22) Каптеревъ, 23) Сычевъ, 
24) Барышниковъ, 25) Джафаровъ, 26) Бубликовъ, 27) Титовъ, 
28) Далгатъ, 29) Аносовъ, 30) гр. Орловъ-Давыдовъ, 31) Ободов- 
сый, 32) Львовъ 1-й, 33) кн. Урусовъ 2-й. ` 


Объяснительная записна. 


Вопросъ о порядкЪ оглашеня въ печати всего происходящаго въ 
общихъ собраняхь и въ комиссяхъ Государственной Думы дЪйствую- 
щимъ закономъ (ст. 45 Учр. Гос. Думы) нормируется и не полно 


т 


и 


и не удовлетворительно. Въ существЪ дЪла указанною статьею уза- 
коненъ только одинъ видъ оглашеня—полные стенографическе 
отчеты. Между тВмъ, жизнь, конечно, не могла остаться вЪ этихъ 
рамкахъ. Самою канцелярею Государственной Думы предпринять 
рядъ издан, кромф систематическихь указателей; издаются и 
матер!алы комисей и тексты запросовь и т. д. Если взглянуть на 
эти издавшя въ тфеныхъ предфлахъ, очерчиваемыхъ ст. 45 Учр. 
Гос. Думы, то едва ли даже ихъ можно признать вполнВ легаль- 
ными. Еще менЪе удовлетворительно обетоитъ дЪло съ оглашенемъ 
всего происходящато въ Государственной Дум въ печати, въ раз- 
личныхь ея отрасляхь-—повременной и неповременной. Го точному 
смыслу ст. 45 Учр. Гос. Думы могло бы быть признано разрЪшен- 
нымь развз простое цитироване изданныхъ уже офищальнымъ 
порядкомъ стенографическихъ отчетовъ. Не можеть быть сомнЪшй, 
что съ такимъ вовсе неопредфленнымъ положеншемъ, при которомъ 
повременной печати пришлось бы совершенно не говоритъ о дзя- 
тельности Государственной Думы, жизнь не мирится, и, съ другой 
стороны, очевидно, что такое положене представляется `опаенымъ 
и для -воъхъ добросовЪстныхъ людей, какъ въ смыелВ отвЪтетвен- 
ности за ихъ личныя дЪйствя, такъ и въ смыслЪ огражденя ихъ 
отъ дьйстый лицъ недобросовЪетныхь. Наша судебная практика 
подходила къ этимъ вопросамъ пока съ точекъ зрфн1я политиче- 
ской и полиши печати, по нельзя сказать, чтобы она внесла въ 
дЪло какое-либо упорядочеше. По дЪлу Федорова Правительствую- 
ши Сенатъ (1907 г. № 25) имфль дфло съ елучаемь использовая 
отчета для цфлей политической пропаганды среди войскъ. Находя, что 
публикуемые, согласно ст. 45 Учр. Гос. Думы, съ одобревя Пред- 
сЗлателя Лумы, стенографичесве отчеты могутъ быть безвозбранно 
перепечатываемы полностью, какъ въ повременныхъ такъ и ВЪ 
пер1одическихь изданяхъ печати. Сенатъ утверждалъ однако, что 
«всякое измВнене въ качественномъ или количественномъ отноше- 
нш, для распространеня ихъ съ какою-либо цфлью, если ВЪ ихъЪ 
измфненномъ видЪ окажется преступное содержаше, придусмотр$н- 
ное закономъ уголовнымъ, должно быть разсматриваемо, какъ со- 
вершенно самостоятельное и независимое отъ дВятельности членовъ 
Государственной Лумы преступлеше». Нели первая часть разсу- 
жденй Сената правильна, то вторая и не основана на законъ, 
ибо просто на этоть счетъ въ законЪ нЪтЪъ указавй,—и непра- 
вильна по существу. При толковани ‘Сената невозможно было бы 
даже перепечатать въ газетв подлинный стенографичесвй отчетъ, 
ибо, по размфрамъ газеты, въ одинъ номеръ ни одинъ отчетъ не 
умБетится и можеть случиться, что въ данномъ номер помфщены 
только рЪчи ораторовъ, порицавшихъ правительство, говорившихъ 
подъ рядъ. Далфе, по толкованию Сената, являстея незаконной даже 
буквальная перепечатка рЪчей только одной партш для ознакомле- 
мя избирателей съ дфятельностью этой парти въ Государственной 
ДумЪ. 

Еше мензе законно и правильно привлечене пЪлыхъ 80 газетъ 


4. 


} 
$ 
}4 
} 
\ 
+ 
1 
{ 
Я 
| 
р 
} 


за точную передачу словъь оратора въ ДумЪ, имЪвшее мфето годъ 
тому назадъ и не доведенное до судебнаго разбирательства. 

Въ виду всего вышеизложеннаго становится очевидною необхо- 
димость дополнить дЪйствуюние законы; это необходимо въ интере- 
сахъ печати, судовъ, должностныхъ и частных лицъ. 

Иммунитеть отчетовь о происходящемъ въ парламент$ есть 
логическое послВдетвые прежде всего иммунитета народныхъ пред- 
ставителей, ибо если бы за ихъ рЪчи карались представители пе- 
чати, оглашаюце ихъ, то слово депутата въ дфйствительности не 
было бы свободно. Съ другой стороны, иммунитетъ является логи- 
ческимъ послБдотемъ публичности забсфдажй. Главная цзль при 
обезпечеи иммунитета отчетовъ—ознакомлеше широкихъ слоевъ 
населешя съ дЪятельностью законодательныхъ учрежденй. ПЪль 
эта, конечно, не можеть быть достигнута путемъ напечалав!я гро- 
моздкихъ стенографическихь отчетовъ. 

Обезпечивая иммунитеть сообщенй (М!ИВеншилоет, Вемеве 
пБег, сотшрфез геп@из), пностранныя законодательства, главнымъ 
образомъ, прибЪгають къ слБлующимъ терминамъ: УУантНейзое{тецие 
(Гермашя $ 22 Конст. и 8 12 Угол. кодекса: АветрЙек., Ргезз- 
сезеф7 17 декабря 1862 г. $ 28), ип \тецеп бе1!е (Венгерское 1848), 
Бопа Н@е (Итал.), Боппе №1, замвнившей во франпузскомъ законь 
1881 г. о пресс прежнее выражене Наше. 

Вс$ эти выраженя указываютъ, что законодатель стремится 
обезпечить елБдуюпия цфли: 

1) согласную съ истиною (достов5рную, не искаженную и не 
своевольно дополненную) передачу происходившаго, но не требуеть 
буквальной, подлинной передачи; 

2) его интересуетъ обезнечене добросовЪстности, добрыхъ нам$- 
ренй при оглашенш, т. е. чтобы имЪлась въ виду именно ифль 
ознакомленя съ происходившимьъ въ ДумЪ, но не какя-либо поето- 
ронвйя пфли: опозорен!е какого-либо лица (въ случаЪ явного умол- 
чаня о возхъ возраженяхъ противъ обвинен), превралцен!е того 
же текста подъ другимъ назвавемъ въ воззваше и т. д. 

На основави всего вышеизложеннаго, мы, нижеподписавишеся 
члены Государственной Думы, имЪемъ честь просить Государствен- 
ную Думу признать предлагаемое законадалельное предположение 
желалельнымь и передать его въ комисешю по судебнымъ рефор- 
мамъ, для раземотрфв1я по существу. 

Г) Ефремовъ, 2) Вакаръ, 3) Гродзицый, 4) Коноваловъ, 5) Пос- 
никовъ, 6) Колеениковъ, 7) Калугинъ, 8) Лошкейть, 9) Зузинъ, 
10) ЕвеБевъ, 11) Чистовъ, 12) Циммеръ, 13) Шредеръ, 14) Карау- 
ловъ, 15) Логвиновъ, 16) Катансюй, 17) Мельгуновъ, 18) Кали- 
нинъ, 19) Залитъ, 20) Гольдманъ, 21) Каптеревъ, 22) Сычевъ, 
23) Барышниковъ, 24) Ржевеюй, 25) Джафаровъ, 26) Бубликовъ, 
27) Титовъ, 28) Далгать, 29) Аносовъ, 80) гр. Орловъ-Давыдовъ, 
81) Ободовекй, 32) Львовъ 1-й, 33) кн. Урусувъ 2-й. 


— 89 — 


\11. Законодательное предположене объ организащи право- 
славнаго прихода и объ измфнени въ порядкЪ содержан!я 
православнаго духовенства. 


(Внесено за подписью 34 членовь Гос. Думы 5 Атръля 1918 ода). 


Попытки преобразовать русеый приходъ, въ видахъ образован1я 
изъ него организованной при церкви общины, не новы: онв воз- 
никли ранфе, еще въ шестидесятыхь годахъ прошлаго столфтя. 

Наконецъ, въ 1905 г., и самъ Святфйпий Правительствующй 
Синодъ увидалъ тоть страшный вредъ, какой наносила и церкви 
и самому государству рознь, особенно сильно и замЪтно выроешая 
и часто проявляющая себя -въ послёднее время, рознь между при- 
хожанами и церковнымъ причтомъ, и тогда самъ Св. Синодъ при- 
зналь, что такъ дЪло оставаться не можеть и поэтому обратился 
©ъ призывомъ ко всмъ архипастырямъ русской церкви приступить 
въ реформ церковнаго прихода въ видахъ необходимаго, для про- 
цвфтаня православной русской церкви, единен!я пастырей съ па- 
сомыми. 

Въ указЪ оть 18 Ноября 1905 г. (Церк. Вёд. 1905 г. № 48} 
Св. Синодъ взываетъ: «Въ тяжелые дни великой скорби, постигией 
державу Россйскую, когда колеблются отечесыя предавя и дерз- 
новенно попираются законъ и правда, является настоятельнзйшая 
и неотложная нужда въ тфенфйшемъ единен!и пастыря съ паствою 
и въ постоянномъ взаимообщени пастырей... Основное церковное 
единен!е людское—приходъ перковный—во. всф времена прошлой 
жизни перкви православной и государства Росейскато имфлъ важ- 
ное значение... 

Устроеше самаго прихода общины на твердомь законв не мо- 
жетъ тотчасъ совершиться, требуя работы законодательной и мно- 
гихъ перемЗнъ». Въ виду этого Св. Синодъ и р№шаетъ безотлага- 
тельно «принять къ руководству тая правила и указания, которыя 
могуть быть безотлагательно выполнены безъ особаго новаго граж- 
данскаго закона»...и издаетъ правила объ учрежденш приходскихъ 
совфтовъ, которые мало чфмъ отличались отъ приходскихъ попечи- 
тельствъ, были также безправны, а потому не получили широкаго 
распространеня. 

Но этимъ Св. Синодъ открыто и рЪйительно, въ слухь везхъ 
православныхъ, призналъ, что современный руссый православный 
приходъ никакъ не можетъ долЪе оставаться въ настоящемъ сво- 
емъ видф, что онъ, какъ можно скорфе долженъ быть основательно 
реформированъ, такъ какъ, по выражению синодскаго указа, «явля- 
ется настоятельнфйшая и неотложная нужда въ тфенфйшемъ едине- 
ши пастыря еъ паствою». Прихожане должны взаимно и т%ено 
объединиться вокругь своего храма и пастыря, такъь какъ, по вы- 
раженцо синоцскаго указа «основное церковное единене людекое— 


— 90 


приходъ церковный—во веЪ времена прошлой жизни церкви пра- 
вославной и государства Росейскаго имфлъ важное значене». Си- 
нодсюй указъ заявляеть далфе, что предполагаемая имъ конечная 
реформа современнаго прихода должна состоять въ образован 
«прихода общины на твердомъ законз», т.е. проектъ преобразова- 
ня современнаго` прихода «въ приходъ-общину» долженъ пройти 
черезъ Гос. Думу. 

Св. Синодъ, откладывая проведен!е приходской реформы до раз- 
смотря послдней въ законодательномъ порядкЪ, издаль уставъ 
для православныхъ приходовъ Въ и Въ предсоборномъ 
присутстьи перваго состава ГУ отдфлъ удфлилъ этому вопросу не 
одно засЁдане. Выработанный имъ приходеюми уставъ, аппробован- 
ный архипастырями, церковными учеными и практическими дБяте- 
лями, если и не вполнф удовлетворяетъ, то близко подходить къ 
исполнено т$хъ желавший, которыми живетъь наше церковное обще- 
ство. Въ журнал предсоборнато присутетвя говорится: «Благоу- 
стройство прихода должно быть направлено къ тому, чтобы возро- 
дить приходъ въ церковную общину, сплоченную вокругъ своего 
приходскаго храма и пастыря и одушевленную общностью духов- 
ныхъ интересовь и рел.-пр. взаимодЪйствемъ всЪхъ ея членовъ, 
въ пфляхъ общаго поднятя и оживлен!я церковно-религозной жизни 
въ нашемь отечествЪ». МЪры, рекомендуемыя преосвященными въ 
своих отзывахъ, сводятея: 1) къ предоставленю приходу правъ 
юридическаго лица по владзншю и пр!обрЪтеншю движимаго и не- 
движимаго имущества и, въ связи съ этимъ, къ праву прихода 
участвовать въ распоряжени церковными суммами и имуществомъ 
и кь установленю правовыхъ отношев! прихода, какъ собиратель- 
наго юридическато лица къ гражданокимъ (тосударственнымъ и зем- 
скимъ) учрежденямъ и лицамъ, 2) къ праву прихода выбора себЪ 
членовъ клира, 3) къ возможному нравственному возвышению лич- 
наго состава клира и улучшено его матер1альнато и правового по- 
ложеня, 4) къ предоставлен приходу активнаго участя въ при- 
ходской религозно-нравственной жизни и лВятельности, 5) къ ©0- 
зданшю въ приходВ соотвтетвующихъ всему этому органовъ ето са- 
модфятельности и 6) къ выработЕ нормальнаго устава приходской 
жизни (журн. предсоборн. присутетв., стр. 2). Однако, предположе- 
я предсоборнато присутствия 1906 г. ло различнымъ причинамъ 
не были проведены въ жизнь. За это время старообрядцы и сек- 
танты получили по закону 17 Октября 1906 г. право гражданства 
для своихъ религозныхъ общинъ. Во время суждеюй по этому во- 
просу въ Комитеть Министровъ митрополить Антов!Й заявилъ о 
томъ, что если не будетъ проведена реформа въ церковномъ упра- 
влен!и, то православная церковь окажется «преуменьшенною въ сво- 
ихъ правахъ и достоинств$». А при издави правилъ 17 Октября 
1906 г. Совзть Миниетровъ особымъ журналомъ высказался за, то, 
чтобы Оберъ-Прокуроръ Св. Синода внесъ проектъ приходскаго 
устава. 

Въ виду слишкомъ большой медленноети подготовки по внесе- 


п тестам оииевиащ 8 


" 


Е 


нию приходекато устава въ законодательныя учреждения отдфльныя 
группы членовъ третьей Государственной Думы внесли самоетоя- 
тельно законодательныя предположения: 1) 2 Тюня 1910 г., 147 чле- 
новъ — «о предоставлеи приходу правъ юридическаго лица (объ 
измфнени ст. 413 и 698 т. Х ч. 1 Св. Зак.)» и 9) 98 Ноября 
1911 г., 51 членъ—«объ организащи православнато прихода и объ 
измБнени въ порялкВ содержаюя православнаго духовенства». Же- 
лательность того или другого проекта принята комисйями Государ- 
ственной Думы третьяго созыва, но дальнёйшаго движеня проекты 
не получили. 

Между тБмъ, на неустроенность м$отной религюзно-нравствен- 
ной жизни, ослаблеше вшян!я духовенства, отчужденность отъ храма 
вврующихъ, на ‘отсутстйе церковно-общественнаго строительетва, 
указывалось и въ законодательныхъ учреждевшяхъ, и въ обществъ, 
и ВЪ печати, какъ въ общей, тавь и въ спешально духовной. Съ 
ожидаемымъ введенемъ мелкой земекой единицы приходамъ пред- 
стоитъ, быть можеть, отвфтетвенная задача взать на себя обще- 
ственное призрз ше. Съ пьянетвомъ и другими непорялками дере- 
венской жизни, могъ бы вести борьбу ириходъ, представляемый не 
однимъ пастыремъ, а собрашемъь прихожанъ совмфетно съ пасты- 
ремъ. Борьба съ непорядками и строительство лучшаго могутъ быть 
продувтивны только въ томъ случаЪ, когда они производятся со- 
борнф. Воодушевлен!е возможно при общей работЪ, а оно въ рели- 
г1озно-нравственной жизни соп@!юо зше диа поп всякаго усивха. 

Предлагаемый проектъ с преобразован русекаго православнаго 
прихода не только ндеть навстрфчу пожеланямъ общества и нам$- 
рентямъ Святфйшаго Правительствующаго Синода, но онъ и еостав- 
ленъ въ духЪ т$хь именно основныхъ предначертанй, кавя были 
указаны въ синодскомъ указЪ 1905 г. для преобразованя прихода. 
Мы кромЪ того, признаемъ извёстную справедливость утвержденя, 
что проектъ долженъ покоиться на основахъ того древне-русскаго 
прихода, который, по словамь синодокато указа, «во вез времена 
прошлой жизни церкви православной и государства Рос@йскаго имфль 
важное значеше». 

Древнй руссый. приходъ владфль и распоряжалея опредълен- 
нымЪъ имуществомъ, объединялъ въ себЪ административный округъ, 
твориль судъ, избиралъ себБ причтъ. Органами его были «м!рокой 
сходъ» и полномоченный староста. Приходекое имущество разд%- 
дялось на храмовое, собетвенно приходское и причтовое. Въ пер- 
вому относились имущества и капиталы, имЪвпие спещальное на- 
значее «на поминъ души», «вдов дворъ» и т. п., управлене 
которымъ, однако, принадлежало приходу. Что же касается при- 
чтоваго, то оно было лишь въ пользован!и причта, какъ одна изъ 
доходныхь статей, необходимыхь для содержаня причта, обезпечи- 
ваемыхь «порядною записью». Этою же записью предусматривались 
дома и’ клЬти. Выбирая причть, приходъ подробно опредЪлялъ 
права и обязанности причта въ отношеня прихожанъ. 

Намъ представляется возможнымъ существенныя черты устройства, 


и. и-7 


& 


к 


№ 
аси, щие: 


——= 


отчьвиниянисц: 


ВЕ 


древняго прихода провести законодательнымьъ порядкомъ въ суще- 
ствующий приходъ и тЪмъ поднять его жизнь и значене. Противъ 
такого пересажденя основъ далекаго отъ насъ прошлаго существуеть 
немало вояраженшй, которыя, съ нашей точки зрнйя, не могутъ 
быть признаны основательными. ‘Конечно, нельзя возстановлять 
приходь въ качествв административной ециницы при наличности 
волости, въ составъ которой входятъь непринадлежапие къ право- 
славной церкви. Еще менфе приложимо устройство при храмЪ при- 
хожихь пировъ, черта прежняго быта, утратившая теперь веякое 
значене. Что же касается братекаго суда, то при развившейся 
церковной жизни онъ и возможенъ въ качеств» третейскаго суда, 
но врядъ ли своевременно теперь предлагать для него какая-либо 
нормы. Говорятъ, что автономя прихода противна каноническому 
порядку подчиненности низшей церковной‘ общины, —епархи и 
посл дней—помфстной п, наконецъ, вселенской церкви; но проектъ 
не раздвигаеть самоуправлен1я прихода такъ широко, чтобы раз- 
рываль его связь съ епархальною и высшею церковною властью, 
такъ что всякое опасене въ данномъ отношени напрасно. Указы- 
ваютъ на то, что предоставлене всфмъ прихожанамъ какихъ-либо 
правъ вообще въ управлеви приходомъ и устройство приходекой 
жизни грозитъ опасностью зловреднаго влянйя лицъ невфрующаго 
класса и сектантствующихъ и на практикЪ можетъ повести къ 
ложному направлению приходской жизни; однако, опытъ достаточно 
ярко показалъ, что устранеше мранъ оть дфлъ приходскихъ отда- 
ляеть ихъ отъ церкви, поселяетъ въ нихъ равнодуше къ ихъ храму и 
причту; чтобы привлечь м!рянъ къ церкви и заинтересовать ихъ въ 
дфлахъ прихода, необходимо дать имъ нфкоторыя права въ приходской 
жизни. НаиболВе энергичны возраженя противъ избрания приходомъ 
причта; возражающие указываютъ что, будто бы, такое избраше нару- 
шаетъ каноничесвя права епископа и ставитъ духовенство въ мате- 
лальную, а чрезь то и въ нравственную зависимость отъ прихожанъ: 
но не слфдуеть забываль, что’ и въ древней греческой церкви и 
въ старину у насъ это право прихода существовало и лаже не 
было отмЪнено, какъ разъясниль Св. Синодъ; что же касается 
зависимости отъ прихожанъ, то врядъ ли это опасно при нормаль- 
ныхъ взаимоотношеняхъ; выгоды для дфла несомнфнны: устанавли- 
вается большая связь и близость духовенетва къ народу, что само 
по себЪ важно для духовнаго вмян!я на паству, и часть отвфт- 
ственности за благоустройство прихода возлагается на прихожанъ. 
Столько же неосновалеленъ страхъ передъ тёмъ, что приходъ, рас- 
поряжаясь церковными суммами, забудетъ 0бъ общецерковныхъ 
нуждахъ, удовлетворяемыхь на счетъ сборовъ съ приходскихь 
церкей: древне-руссый приходъ не уклонялся отъ учаетя въ нуж- 
дахъ общецерковныхь и теперь оппозищя можеть послфловать 
лишь въ томъ случаЪ, когда эти сборы будуть чрезмфрными и 
слишкомъ многочисленны, что и самъ Св. Синодъ. считаеть теперь 
ненормальным; только при наличности приходскаго имущества и 
суммъ можно было бы подвести прочный фундаментъь подъ цер- 


=. 


о 


Ковно - приходемя школы и правильно организовать приходекую 
благотворительность; безь этого права возстановление прихода бу- 
деть столько же безплоднымъ, какъ и’ существование церковно-при- 
ходскихъ попечительствъ. 

Въ виду этого мы считаемъ совершенно необходимымъ устано- 
вить, что приходъ имфеть права юридическаго лица и самообло- 
жешя и что распоряжен1е, подъ контролемъ епископа, всзмъ цер- 
ковнымъ движимымъ и недвижимымъ имуществомъ, какъ существую- 
щимъ, такъ и имфющимъ поступить, принадлежить приходу, за 
исключенемъ: предметовъ церковнаго богослужения, на измЪнен!е 
или продажу которыхъ необходимо каждый разъ разрё шее епар- 
хальнаго начальства, а равно и имуществь, имфющихъ спешальное 
назначеше. Данными положенями устанавливаются два субъекта, 
имущественныхъ правъ: храмъ и приходъ. По этимъ положенщямъ 
имущество, закрёиленное за храмомъ, не переходитъ къ приходу, 
равнымъ образомъ, и въ будущемъ имущество можеть быть закрЪи- 


`ляемо и за приходомъ и за храмомъ. Указывать на, то, что храмъ 


(церковь) имфетъь права юридическаго лица, не представляется 
необходимости, такъ какъ ст. 413 и 698 Законовъ Гражданскихъ 
предоставляютъ ему это право. Въ перечнф субъектовъ имуще- 
ственныхъь правъ нЪтъ указан]я на приходы. Этотъ пробфлъ дол- 
женъ быть восполненъ. Однако, право распоряженя воёмъ иму- 
ществомъ необходимо предоставить приходу. Таковъ былъ древий 
порядокъ. Онъ былъ измфненъ путемъ продолжительной борьбы 
церковно-бюрократическато правительства съ приходами. Изъ сферы 
распоряжения прихода могутъ быть выдфлены лишь предметы, упот- 
ребляемые при богослужении: утварь, одежда, плащаница и проч., 
а также тБ имущества или капиталы, которые имфють спещальное 
назначене: «на поминъ души», «на лампаду» ит. п. Въ посл%д- 
немъ случаз самое имущество должно оставалься неприкосновен- 
НЫМЪ; ДОХОДЪ же отъ него идетъ по евоему прямому назначентю. 
Однако, въ отношеши права распоряженя вообще нужно сказать, 
что это право не исключаетъ каноническаго надзора епископа; въ 
существо же взаимоотношеюй епископа и прихода нижеподписав- 
шеся не входятъ, считая опредфлене ихъ внутреннимъ дфломъ 
самой церкви. 

По этимъ же причинамъ мы не считаемъ возможнымъ въ основ- 
ныхъ положешяхъ давать опредфлен1е прихода, избЪгая касалься 
мистической связи, объединяющей прихожанъ въ единствЪ вБры 
и любви, въ молитвЪ и таинствахъ; мы указываемъ лишь на ифли, 
воторыя преслБдуеть приходъ, а также на тв органы, чрезъ по- 
средство которыхъ онъ дЬйствуетъ. При чемъ они устанавливаются 
веБми извфстными приходскими уставами, какова бы ни была ихь 
компетенщя и отношен!е къ енископской власти. Соотв5тетвующя 
мысли выражаются въ слёдующихьъ положешяхъ: 1) православный 
приходъ иметь своею задачею удовлетворене религозно - нрав- 
отвенныхъ потребностей своихъ членовъ, а также дВла просвфще- 
ня и благотворен!я; 2) органами его являются: а) общее собраше 


эк. 3% = - 


сия ежи > 


ее 


2] Е 


о 


всфхъ прихожанъ въ возрастВ не менфе 21 года и 6) избираемый 
собранемъ приходекй совфть съ участемъ причта. 

Въ приложени мы приводимъ подробно проектъ приходскаго 
устава, въ который можно безъ труда, хотя и съ н®которыми не- 
значительными измфненями, развернуть приведенныя выше основ- 
ныя положешя. Мы беремъ проектъ, выработанный Т\ отдфломъ 
предсоборнаго присутствя перваго состава, включивигато въ себя 
и выдающихся архипастырей, признанныхъь ученыхъ канонистовъ 
и широко извЪстныхъ практическихь дфятелей. Такъ какъ этотъ 
проектъ устава хорошо извфетенъ церковныхь дЪятелямъ, въ свое 
время очень подробно и всесторонне былъ обсужденъ, то мы не 
считаемъ необходимымъ далфе на немъ останавливаться. 

Въ нЪ$околько иномъ положеня стоитъ удовлетворене второй” 
нужды: обезпечен!е духовенства опредфленнымъ содержанемъ. Не- 
сомнзнно, существуеть сознаше въ важности удовлетвореня и 
этой потребности, вызванной отсутстйемъ правильной жизни при- 
хода, которая, въ свою очередь, угнетаетъь м5стную жизнь и вно- 
ситъ деморализацио въ ту сферу интимной жизни, глф должна быть 
кристальная чистота. 

ВсБмъ извЪетны картины «полюдья», натуральныхъ сборовь 
хлфба—въ зернф и печенаго, овса, ячменя, крупы, льна, яиць, 
масла, овощей, холета, полотенець и проч. и проч. 

Можно представить себф «торговлю» изъ-за платы за требы 
унижен!е духовенства, скорбь (иногда злобу) прихожанина, жалобы 
на вымогательства, судъ консиотоми съ длопросами, повальными 
обысками и т. п., чтобы понять, что не къ миру и любви при 
прочихъ разныхъ условяхъ располагаютъ таюя условя экономи- 
ческихь отношен!й, даже при добромъ желани устроить этотъ 
миръ. Нельзя, наконець, не признать извфстную правоту крестья- 
нина, когда онъ хочетъ сократить размЪръ платы при несчаети, 
какъ за отпЪте или при неожиданной пофздк® исповфлывать боль- 
ного или крестить младенца, но невозможно отрицать и справедливое 
требоваве клирика дать то, что полагается, требовавше, смягченное 
горькимъ сознан!емъ, что нельзя иначе. 

Въ послфднее время положене стало труднфе и для прихода 
и для прихожанъ. Современная жизнь, усложняясь, предъявляетъ 
къ духовенству все новыя требованя. Духовенство должно упот- 
реблять очень много времени для добросовЪетнаго веден1я свой 
духовной разносторонней дБятельноети и для нея развиваться 
и совершенствоваться. Между тЪмъ, число препятеевйй для испол- 
нен!я этого долга увеличивается и при томъ ‘препятствй такихъ, 
которыхв бы не должно существовать, какъ ихъ нЪтъ ни 
у лютеранскаго пастыря, ни у старообрядческаго священника. 
Растеть дороговизна средствъ существованя, но не растутъ доходы. 
«Приношеня» прихожанъ дфлаются изъ полупринудительныхь «доб- 
ровольными» и быстро падаютъ въ своихъ разм5рахъ, не замняясь 
новыми источниками. Когда же духовенство начинаетъ настаивать 
на исполнени освященнаго вфками обычая, возникаютъ споры, 


судебныя дЪла, является взаимное непонимане, ивогда озлоблен- 
ность. Словомъ, велдетые несоотвфтетыя стараго способа обез- 
печеня съ услошями ведешя денежнаго хозяйства, отношен!я раз- 
страиваются. Удовлетворить насущную нужду, урегулировать суще- 
ствующе способы обезпеченя православныхъ причтовъ, является 
государственною задачей. Правда, улучшен!е взаимоотношевй зави- 
ситъ не только оть повышеня уровня матерЛальнаго благополучя, 
ибо оно часто зависить отъ того или иного правового сознавя и 
правовой защиты, а посл днее опредфляется конъюнктурою, общимъ 
внутреннимъ положешемьъ государственной жизни, а поэтому внЪ 
улучшен!я чослфдней, внЪ поднят!я культурнаго уровня народныхъ 
массъ, невозможно и улучшевше положення духовенства; однако, 
несомнЪнно, существуеть и обратное вмяне: достаточно обезпе- 
ченное, не оглядывающееся «семо и овамо» за прюбрфтешемъ 
лишней коиЪйки, духовенство боле энергично будеть защищать 
и проводить въ жизнь «правду Божию» и, такимъ образомъ, под- 
нимать и свое положене въ общественной и государственной жизни 
и способетвовать культурному росту своихъ прихожанъ. 

Въ 1908 г., при раземотрёви перваго въ законодательныхь 
учреждешяхъ проекта объ увеличени кредита на содержане город- 
ского и сельскаго духовенства, Государственная Дума высказала 
слздующее пожелан!е: «признавая существующие способы содер- 
жаня духовенства православной церкви умаляющими ея пастыр- 
ское вльян!е, Государственная Дума выражаеть пожелан!е, чтобы 
вЪдомство выработало для внесеня въ законодательномъ порядЕ% 
планъ опредфленнаго обезпеченя городского и сельскаго духовенства, 
ежегоднымъ содержашемъ». 

Этимъ постановлешемъ законодательное учреждене признало 
ненормальность матер!альнаго положен1я и необходимость облегченя 
его чрезъ изыскавше опредленнахто содержан1я духовенству. 

ОтвЪчая на это пожелане, вЗломство пишетъ: «Духовное вЪдом- 
ство встр$чаетъ это пожелаше съ полнымъ сочувствемъ. К 00- 
жалЪню, непреодолимыя пока трудности бюджетнато свойства ли- 
шаютъ вфдометво возможности осуществить это пожелане въ бли- 
жайшее время» (объяен. зап. къ смфтЪ 1910 г.). 

Хотя вЪдометво позднЪе и приступило къ разработкВ малераловъ, 
но опубликованные результаты оказались неудовлетворительными. 
И неудивительно, ибо принципы, положенные въ основане этой 
работы, нельзя признать правильными. В%дометво продолжаетъ 
пока вносить проекты объ асе игноваи новыхъ кредитовъ: въ 
1909. г. 550.000 р., 1910 г. 580.000 р., 1911—1913 г.г. по 
600.000 р., такъ что общий кредитъ по омфтВ 1913 г. равняется 
15.354.035 р. 

Государство довольно давно рфшило придти на помощь для 
«поправлевшя церковнаго причта»; со временъ Петра ТГ учреждались 
комитеты, совзщая и совфщательные комитеты, особыя при- 
сутетня» и просто «присутств!я»; не мало высказано было поже- 
лан!й, но положеве духовенства не улучшалось. 


м 


78 Съ 40-хъ годовь ХХ столЪмя изъ казны стали отпуекаться 
небольшшя суммы. Назначали опредфленное содержае причтамъ 
въ западныхь епармяхъ, отмфняя плату за требы. Но такъ какъ 
содержане было незначительное, то плата за требы осталась. Съ 
1893 г. кредиты стали увеличиваться энергичнЪе, норма была, 
повышена до 300—150—100 р.; ноивъ 1910 г. было 27°/о прич- 
товъ, которые не получали ничего изъ казны. Но все это было 
не удовлетворенше, а лишь смягчеше нужды. 

По объяснительной записк% къ смЪтЪ Св. Синода казенное по- 
собйе получали въ 1909 г. 28.622 причта, въ 1910 г. 29.984, а 
въ 1919 г. 81.218, въ среднемъ—865. Число же причтовъ, со- 
вовмъ не получающихьъ никакого пособ1я, равнялось въ 1910 г. 
10.996, а въ 1912 около 11.000. 

Естественно возникаеть вопросъ, когда же все русское право- 
славное духовенство получить хотя бы минимальное пособ1е оть 
казны. 

Казалось бы, что этоть срокъ опредзляетея дфлешемъ числа 
причтовъ, остающихся неудовлетворенными пособ1емъ, на число 
РВ ежегодно удовлетворяемыхъ. Раздфливъ 11.111 на 865, мы могли 
ВЕ бы опредфлить этотъ срокъ на 12—13 лЬтЪ. 

1 | | Однако, этими числами нельзя удовольствоваться, ибо если ближе 
А присмотрЪться къ цифрамъ или взять болбе длинный пер1одъ вре- 

) Ян 6 мени, то положене будетъ совершенно инымъ. 

т Обращаясь къ сравненю таблицъ 1909 и 1910 г.г. мы полу- 
чаемъ слздующее: 
Въ нё—которыхь епархяхъ число причтовъ, не получающихъ 
й повобля, не только не уменьшилось, но даже увеличилось, несмотря 
ей на то, что эти епархи получили болфе или менБе крупныя ассиг- 
й И новавя изъ казны на содержаве духовенства. Очевидно, что въ 
| этой категори епархий роетъ числа новыхъ причтовъ презвзошелъ 
ростъ количества получающихъ пособ1е. Сльдующая таблица под- 
твердить это: 
у 


Количество причтовъ, 
не получающихь по- 
Въ епархяхъ: собля, было: 


И. 
} | въ 1909 г. вь 1910 г. 
ВИ Владикавказской. оо: 21 38 
ий Кишеневекои 595 602 
| 4 п АО Е 195 265 
а и 159 171 
И ее се 74 88 
И амоовоо 694 728 
я О Е о 382 404 
М | ОО 498 515 
и" Уфимской. . .. не. 52 70 


Грузинскомъ экзархат . а 38 150 


аи 


я 


о 


Въ епархяхъ Оренбургской и Пермской цыфры остались тв 
ке, хотя общее число причтовъ увеличилось въ первой на 20, во 
второй на 21. 

Такое новое ассигновае въ 1910 г. возвратило епархш по 
обезпечности духовенства къ цифрамь 1909 г. и даже болфе низ: 
кимъ. Такимъ образомъ, значеше крупныхъ ассигнован!й послвд- 
няго времени въ извзетной мВрз паралязуется ростомъ числа, 
причтовъ, который связанъ съ открычемъ новыхъ и расширенемъ 
существующихъ. приходовъ. Между тВмъ, эта нужда, какъ пишетъ 
оберъ-прокуроръ, «удовлетворялась въ весьма слабой степени по 
сравнен!ю съ размЗрами дЪйствительной потребности». Ходатайства 
объ учреждени новыхъ приходовъ поступали отъ епарх1альныхъ 
начальствъ и сельскихъ обществъ въ столь значительномъ коли- 
чествф, что, при ограниченности ассигновавитагося кредита, не 
было никакой возможности удовлетворить ихъ въ болфе или мене 
близкомъ будущемъ. Въ 1905 г. это вызвало ‘распоряжене епар- 
хальнымъ начальствамъ пр1остановиться возбужденемъ. ходатайствъ 
0бъ открыти новыхъ приходовъ и причтовыхъ ваканей, съ назна- 
чешемъ причтамъ жалованья, до болфе благопраятнаго времени. 
Несмотря на это распоряжеше, ходатайства продолжають посту- 
пать, особенно отъ сельскихъ обществъ. Лишь сравнительно не- 
мног!я изъ нихъ удовлетворяются, большая же часть остается безъ 
удовлетворен1я, и число этихъ неудовлетворенныхъ ходатайствъ 
увеличивается съ каждымъ днемъ. Но въ виду того, что распоря- 
жене о пр1остановлени подобнатго рода ходатайствъ остается въ 
сил, нЪтъ сомнфыйя, что нужда въ учреждени новыхъ приходовъ 
и причтовъ на м%етахъ, по епархямъ, во много разъ значительн\е; 
доводятся же до Св. Синода лишь наиболзе вошюпия изъ нихъ. 
Эта нужда «особенно велика въ Зауральскихъ епаржяхъ, вел детв!е 
необычайно усилившагося въ послфднее время переселенческаго 
движеня» (12 сентября 1908 г., стр. 2—3). 

ДЪйствительно съ 1893 т. до 1901 г. удовлетворены ходатайства 
объ ассигновани казенныхъ пособий 670 причтамъ во вновь откры- 


-тыхъ приходлахъ, т. е. почти по 84 причта въ годъ. Въ 1909 г. 


такихъ ходатайствъ возбуждено уже 312 и удовлетворено изъ нихъ 
около половины— 145, т. е. почти вдвое больше, ч$мъ въ среднемъ 
за вышеуказанный пер1одъ. Въ 1910 г. имфетея 279 ходатайствъ, 


‚и во воЪхъ изъ нихъ испрашивается казенное пособе, причемъ 


часто въ повышенномъ размёрЪ (600—300—200 р.). Однако, это 
не все; здЪсь разумВютея ходатайства объ открыт только новыхъ 
приходовъ съ назначенемъ пособ]я причту изъ казны, на самомъ 
же дЪлЬ приходовъ открывается значительно больше. Изъ справки, 
данной вфдометвомъ бюджетной комисеи, видно, что въ 1910 г. 
открыто новыхъ приходовъ 284, въ 1911—289, и въ 1912—2595, 
т. е. въ среднемъ—289, или въ три съ половиною раза больше, 
чВмъ, 10 лВтъ тому назадъ. ВеЪмъ хорошо извЪетно, что откры- 
ваютъ приходы на м3стныя средства, чтобы не затормозить дфла 
несогладемъ центральнаго управленя, а потомъ ввосятъ причты 


1 


= 98 = 


этихъ приходовъ въ списокъ наиболве нуждающихся и, елдова- 
тельно, получающихъ пособ1е въ первую очередь. Теперь‘ сдфлать 
это тзмъ удобнЪе, что, при разассигновани кредита, на епарх1аль- 
номъ ©ъ$здЪ Св. Синодъ лишенъ возможности устранять ‘подобные 
обходы. Въ 1910 г. оставалось необезпеченными 10.996, а въ 
1911 г., несмотря на новое ассигнован!е и на старые приходы и 
на вновь открываемые, число неполучающихъ казенное пособ1е 
увеличилось до 12.309. Сл$довательно, въ чиело получающихь по- 
собе вошли ранзе открытые приходы, которые не могли получить 
пособ1я изъ кредита «на вновь открываемые приходы» по незна- 
чительности послВдняго. Въ виду такого положен1я дзла, Государ- 
ственная Дума выдЪлила въ законЪ 1910 г. и въ законопроектЪ 
1911 г. изъ общей суммы кредитъ въ 50.000 р. на содержане 
причтовъ во вновь открытыхъ приходахъ Нвропейской Россо и 
80.000 р.—въ переселенческихь (на 1911 г. даже 100.000 р. изъ 
600.000 р.). Однако, какъ видно выше, этого недостаточно. Вопросъ 
можетъ быть урегулированъ лишь въ связи съ общимъ вопросомъ 
объ обезпечени духовенства. Съ другой стороны, при такихъ 
услов1яхъ совершенно невозможно опредЪлить наступлене срока 
обезпечен1я казеннымъ пособемъ всего духовенства по’ чиелу не- 
получающихъ его. 

Для выхода изъ этого положен1я мы остановились на, слфдую- 
щихъ основныхъ положешяхьъ. 

Руссюй православный приходъ получаеть ‘права юридическаго 
лица и самообложен!я. Православное духовенство получаеть опре- 
дфленное содержан!е отъ прихода по принципу «служащий алтарю 
отъ алтаря и питаетея» и въ виду поддержаня связи причта, съ 
приходомъ. : 

Чиеленность прихода опредзляется въ 2000—3.000`душть 0бо- 
его пола, если прихолъ не можетъ удовлетворить своихъ нуждъ въ 
меньшемъ составз. 

Совершен!е общественнаго богослужен1я соглаено уставу, испол- 
неве обязательныхъ требъ и выдача метрическихъ выписей, пред- 
брачныхъ свидётельствъ и удостовфревй о быти у исповзди про- 
изводятея безплатно, проч1я же требыр—по установленному въ за- 
вонз вознагражден!ю. 

Содержан1е должно быть равномЪрно. 

Предполагая возложить на приходъ обязанность обезпечить причтъ 
опредзленнымъ содержанемъ, нужно предвидЪть вею трудность 
проведеня этой м%ры въ жизнь. При вефмъ извфетной бёдности 
нашего населен!я, экономическая необезпеченность послфдняго— 
главное препятетне. (Сейчасъ же представляется ‘необходимымъ 
облегчить для прихода условя уплаты приходскому’ духовенству 
довольно значительной суммы, которую мы опредфлили, какъ мини- 
мумъ, въ 1.350 р. что при разверсткВ  дастъ на семью около 
3 р. 20 к., на душу населеня— 64 к. 

Хотя по практическимь соображен1ямъ и необходимо допустить 
плату за необязалельныя требы, но исключить ее совевмъ изъ 


100 — 


суммы, необходимой для обезпеченя духовенства, было бы непра- 
Вильно, такъ какь она, несомнЪнно, является однимъ изъ источни- 
ковъ содержан!я, исходящихъ отъ того же прихода, а во многихъ 
случаяхъ, какъ, напр., въ большинств® городокихъ приходовъ и въ 
часто посфшаемыхъь паломниками м%фотностяхь, необязательныя 
требы, а равно оброчныя статьи, проценты съ капитала и проч. 
дають причту до °/ю его общаго дохода. Было бы несправедливо и ^ 
въ этихъ случаяхъ обязать приходъ, хотя бы вмфсто руги и платы 
за обязательныя требы, давать причту содержане въ полномъ раз- 
мёр%. Больпие оклады‘ оказались бы еще большими, а съ ними 
неравномфрноеть въ обезпеченш, илюсъ новая тяга для прихожанъ, 
особенно. тяжелая для небольшихъ приходовъ. Такъ какъ задача 
новой мфры состоитъ въ томъ, чтобы такъ или иначе изыскать 
причту опредфленное содержан!е, то очевидно, что вся сумма до- 
ходовъ, получаемыхъ отъ необязательныхь требъ, должна быть вы- 
ключена изъ суммы приходскаго содержан1я (1.600 р.), если, ко- 
нечно, она не превышаетьъ ея. Приходу остается доплатить разницу 
между фиксированнымъ размВромъ содержания (1.600 р.) и факти- 
чески получаемыхъ доходовъ причта. 

Однако, если причть не будеть получать вознагражденя за 
пеобязательныя требы, а отъ прихода будетъ ему выдаваема опре- 
дфленная сумма, то для многихъ причтовъ не будеть реальнаго по- 
бужденя заботиться о тщалтельномь исполнени и развит этихъ 
требъ, имфющихъ огромное воспитательное значене, ибо при отсут- 
стви вознагражденя за нфкоторый трудъ прибавочный по сравне- 
но съ трудомъ причтовъ въ другихъ приходахъ, гдЪ необязатель- 
ныхъ требъ меньше, а содержан!е тоже, явится большое искуше- 
не вократить число этихъ требъ до минимума. Кром того, созда- 
ются новые поводы для недоразумвн!й: приходъ будетъь требовать 
большаго, причть будеть стремиться по естественной человфческой 
слабости къ сокращен труда; если даже онъ останется и на 
высот» своего положевя, то все же въ приходахь съ большимъ 
количествомъ требъ будеть жаловаться причть на несоотвтетве 
получаемаго вознагражденя и своего труда, въ приходахъ же со 
елабо развитымъ требоисправленемъ возможны жалобы прихожанъ 
на несоотв®тетве своихъ платежей и труда причта. Поэтому было 
бы пфлесообразнымъ, чтобы въ большихъ приходахъ, гдЪ требъ 
очень много и гдф платежестособность при прочихъ равныхъ уело- 
вяхъ значительнфе, доходь отъ необязалельныхь требъ не вклю- 
чался въ норму 1.600 р. Въ приходахъ же небольшихъ, ©ъ коли- 
чествомъ менфе 1.500 душъ обоего пола, гдЪ выплачивать 1.600 р. 
будетъ вообще затруднительно, и гдз труда будеть меньше, жела- 
тельно, чтобы доходъ оть необязательныхь требъ шелъ на погашо- 
ще нормальнаго содержавя, если на покрыт!е послёдняго вводится 
приходское обложеше. Къ сказанному нужно прибавить, что если 
проценты съ капитала или доходъ отъ земли, находящейся въ рас- 
поряжени причта, доходь отъь арендныхъ статей, въ своей сово- 
купности, превышеютъь норму, то. все это все же поступаеть въ 


7 


— 100 — 


пользу причта, какъ и вся плата за необязательныя требы,; но 
приходъ не подвергается особому обложению, ибо причтъ получаеть 
въ этомъ случав уже выше нормы. 

Вьъ виду изложеннато предлагается признать, что источниками 
на покрыт расходовъ по обезпеченшю духовенства являются иро- 
центы съ неприкосновенныхъ причтовыхъ капиталовь, доходы оть 
оть арендныхъ статей и въ приходахьъ численностью до 1.500 душь 
плата за необязалельныя требы, а также приходекое обложене и 
друге доходы прихода. 

Нельзя, однако, скрывать, что получить 1.600 р. и болфе, если 
нЪфтъ процентовъ съ большого капитала, оброчвыхъ статей съ вы- 
сокой доходностью, а также если дЗло касается не очень богатыхь 
городскихъ приходовъ или особо посфшаемыхъ паломниками ` мет 
ностей, нелегко. Правда, есть еще земля, которая здфсь считается 
въ составз арендныхь статей, иЪнность которой. растетъ ‘очень 
быстро, но этотъ источникъ имфеть существенное” значен!е лишь 
на юг% и запад Росаи при высокой урожайности и значитель- 
ныхъ арендныхъ пзнахъ. Большинство причтовъ при воемъ жела- 
вши будеть имфть меныпую доходность, а, слЪдовательно, боле 
пли менЪе значительныя приплаты изъ приходскаго обложевя не- 
избъжны. 

Что же можеть дать послфднее при очерченныхь выше  усло- 
вяхьъ? Культурно-хозяйственная ототалость Росси—общепризнан- 
ный факть. Достаточно указать на то, что на душу населешя `при- 
ходитея обложеня 8 р. 53 к. (прил. къ отен. отч. 1911 к., № 201). 
Частые недороды вызываютъ почти ежегодныя выдачи изъ тосудар- 
ственнаго казначейства, число безлошадныхь увеличивается, что 
характеризуеть низый уровень блатосостоян1я, и, тфмъ не мен\е, 
наше обложене растетъ. Экономическая захудалость стоитъ на дорог 
распространешя новыхъ формъ землепользованя и служить препят- 
стыемъ всякихъ культурныхъ начинан!. Очевидно, что эти экономиче- 
свя условия станутъ препятотвемъ для м}ръ обезпеченя духовенства. 
Если при этихъ условляхъ и удастся провести новый видъ обложения, то 
неизбЪжно явятся значительныя недоимки, и мфране принесетъ желае- 
мой пользы, —луховенство не будетъ получать сполна причитающейся 
суммы. Относительно нфкоторыхь м$стностей обложене завздомо 
мало пригодно. Такъ, въ большихъ по территори приходахт, тдЪ 
населен!е очень р%дко и среднее число прихожанъ въ приходв вдвое 
меньше, обложене будетъ непосильнымъ. Наконець, въ переселен- 
ческихь приходахъ оно совершенно непримфнимо, ибо и теперь 
само тосударетво освобождаеть это населене отъ части повинно- 
стей, а луховенству платить повышенное содержане, такъ что 
требы для переселенцевъ или совоёмъ или наполовину исправля- 
ются безплатно. Посему и въ дфлЪ обезпечен!я духовенства невоз- 
можно обойтись безъь чрезвычайныхь мфръ. Лучшимъ выходомъ 
было бы облегчене податнаго бремени неимущихь влассовъ при 
децентрализайи управленя и путемъ поднятия культурно-хозяй- 
ственнаго быта, Средство, медленно дЬйствующее, но прочное и 


— 101 — 


в занимающемь насъ вопрос наиболве "выгодное. Другимъ еред- 
ствомъ еще болЪе временнаго характера, а потому и. непрочнымъ, 
должна быть помощь государетвеннаго казначейства. Государство, 
въ числ своихь задачъ, ставитъ удовлетвореве везхъ культурныхъ 
потребностей своихъ подданныхъ и чёмъ оно больше беретъ, тёмъ 
больше должно давать. Вели религ!озная потребность существуетъ, 
государство должно оградить ея проявлен!я и ея удовлетвореше пра- 
вовыми нормами. Если оно своею финанеовою политикою поставило 
населен!е въ невозможность удовлетворять самому эту потребность, 
государство должно взять это на еебя до тёхъ поръ, пока насе- 
лен!е само не справится съ своею нуждою. Дотащи, съ этой точки 


зря, должны выдаваться не духовенству, ибо послфднее не 


должно стоять на служб государству, быть чиновникомъ, а ТЬмъ 
релиознымъ общинамъ, которыя не могуть обойтись безъ этихъ 
пособ1й, а, сл\довательно, и разм$ръ этихъ дотащй долженъ опре- 
дфляться, въ каждомъ отдфльномъ случаЪ, для каждой общины. 
Принимая все это во внимаше, мы не можемъ не признать необ- 
ходимости въ серьезной помощи приходамъ со стороны государ- 
ства для обезпеченя приходекаго духовенства. 

АвстрИйсвыЙ законъ 19 Сентября 1898 г. и 24 Февраля 1907 г. 
(объ обезпечени духовенства), въ томъ числв православнаго, соз- 
даль такой же порядокъ: содержан!е отъ общины съ доплатами 
изъ фонда (образовано изъ конфискованныхь прежде церковныхъ 
иуЪн1И) и государственнаго казначейства. Къ сожалёню, у насъ 
при конфискащи церковныхъь имзн! удовольствовались скромными 
возм щенями въ видЪ пособй изъ казны. Тотъ же фондъ иногда 
съ доплатами изъ казны оплачиваетъ духовенство въ Испаши и 
Итали. Въ Прусеи (законъ 26 Мая 1909 г.),' тдз духовенство и 
католическое и протестантское обезпечено очень хорошо при по- 
мощи особыхъ кассь, послфдейя составлены, тлавнымъ образомъ, 
изъ дотащти государства: 6.368.000 марокъ на содержан!е . католи- 
ческато духовенства и 19.533.000 марокъ на содержане евангели- 


ческаго («Церковныя Вфдомости» 1910 г., стр. 1921). 


Наибол%е труднымъ является вопросъ объ опредфлени плате- 
жеспособности прихода, ибо нЪтъ для этого объективнаго критер!я 
и нёть органа на м%етахъ, который могъ бы это дёлать. НаиболЪе 
близкимъ органомъ, опредфляющимъ платежеспособность приходовъ, 
могло бы быть раскладочное присутствйе, но составленное на иныхъ 
основаняхъ. Въ составъ присутствия должны войти представители: 
Министерства Финансовъ (податной инепекторъ), земства, города, 
духовенства (не менфе трехъ) и приходовъ (не мене какъ одинъ 


‚представитель на 10 приходовъ). Такому комитету должно быть 


предоставлено право приглашать на свои засфлавя и овздующихъ 
лицъ. Ему представляются и имъ провфряются данныя о величин® 
приходовъ, о размфрахъ обложеня въ нихъ, объ ихъ имуществ? и 
доходахъ, о доходахъ причта и проч. На основани“имЪющихея 
свздфн, отношеня между высотою прямого обложеня, съ одной 
стороны, и доходностью земли или другого имущества или высотою 


— 102 — 


заработка ‘(ебли болыпинство прихожанъ такимъ способомъ- полу- 
чаетъь средства къ жизни), съ другой стороны, комитетъ удовлетво- 
ряеть или отказываеть приходамъ въ ходатайствЪ о казенномъ 
пособш, а равно и ‚опредёляеть разм$ръ посл$дняго. 

Право на пособе отъ государетва должно быть доказано и 
сителемъ. 

РЬшене большинства участниковъ, при соглафи представителей 
правительства и утверждеви епарх1альной власти, считается окон- 
чательнымъ и представляется Св. Синоду для внесеня кредита въ 
смфту послЗдняго. При разноглайи дфло переносится въ соотвЪт- 
ствуюций губернеюй органъ и рёшается окончательно Св. Синодомъ 
по сношени съ Министромъ Финанвовъ. Въ виду сложности во- 
проса, нежелательно продзлывать эту процедуру каждый годь, ибо 
ВЪ течене такого срока не можеть измЪниться финансовое’ поло- 
жене прихода. Предпочтительн®е установить пятилВте1Й срокъ для 
кредита, отпускаемаго законодательными учрежденями. Такимь об- 
разомъ, черезъ каждыя 5 лётъ нормы пособй будуть нересматри- 
ватьел и въ зависимости отъ измфненя экономическаго положеня 
населения повышалься или понижаться; каждый новый составъ па- 
латъ имЪетъ возможноеть войти въ подробное разсмотре вопроса 
и, наконецъ, продолжительный срокъ гарантируетъ духовенству 
большую устойчивость положевя.. 

Такъ какъ при опредБлен1и приходекаго вознагражденя причту 
и пособ1я отъ казны приходу приходится исходить изъ величины 
доходовъ причта, то послёдне не могутъ уже составлять професео- 
нальной тайны, какъ это часто бываетъ теперь, но должны быть 
извфетны и приходу и фиску, а потому должны регистрироваться и 
подлежать провЪрк. Однимъ изъ преимуществъ опредёленнаго со- 
держан1я является именно заранЪе фиксированная сумма, получае- 
мая перюдически, на которую можно надфяться. 

Посему представляется необходимымъ установить, что содержа- 
не духовенства (1.600 р.), изъ какихъ бы составныхъ частей оно 
ни образовывалоеь, должно выдаваться опредфленными частями изъ 
одной кассы (за исключешемъ законоучительскаго жалованья вели- 
чины, заранфе извЪетной). 

Далфе, въ цфляхъ поднятия значения богослужен1я и его совершите- 
лей, необходимо разъединить богослужен!е отъ акта оплаты его, налич- 
ность сего въ настоящее время производитъ большой соблазнъ, а 
иногда ведетъ къ сознательному или безсознательному см$шентю са- 
михъ цфлей. Нужно уничтожить самую возможность разговоровъ при 
богослужени объ «уступочкВ». Такса есть и по ней пусть уплачива- 
ютъ въ другомъ м$етЪ. Противопоставлен1е причта, приходу, средствъ 
перваго средствамъ второго въ корн® неправильно, ибо источникомъ 
и того и другого являются дары отъ усерля в5рующихъ. Посему, 
если даже полное объединене причтовыхъ и церковныхъ капита- 
ловъ является невозможнымъ, то, во всякомъ случа, нЪтъ возра- 
женй противъ объединения церковныхъ и причтовыхъ доходовъ въ 
одной кассЪ, хотя бы и подъ разными статьями и съ отдБльными 


Е 


счетами. Такимъ образомъ, послФднимъ основнымъ положешемъ 
предлагаемато проекта служить: причтовые, церковные и приход- 
соке доходы собираются въ одну приходскую кассу, изъ которой 
пер!одически, въ опредфленномъ размфрЪ, выдается содержане 
служащему причту. 

Финансовые результаты не могуть быть въ настоящее время 
подсчитаны съ точностью, такъ какъ требуется подробное обсл®до- 
ваше, прежде всего, разм$ра источниковъ содержанйя городского и 
сельскаго духовенства, получаемато на мЬстахъ отъ прихода и за 


‘ требы, и, во-вторыхъ, степени экономическаго блатосостояя каж- 


дато прихода въ отдЪльности, что можеть быть сдёлано только на 
мзетахъ. Не подлежить сомн%нио, что не отв чаютъ дзйствительноети 
какъ офищальныя показаня клировыхъ вдомостей, такъ равно и 
свидЪтельства полемической литераторы. Однако, не далеко отъ 
истины утверждене, что духовенство въ большинств% своемт 0без- 
печено не худо, ненормальны лишь условНя и способы получемя 
этого обезпечения. Однако, приблизительный расходъ можно опред%- 
лить указанными выше данными, помножая на нихъ среднюю плату, 
полученную путемъ изслФдованя экономическаго положевщя 17 сред- 
нихъ приходовъ одной изъ восточныхъ (небогатыхъ) епархй. Пола- 
гая за крещеше, въ среднемъ, 50 к., отпе-— младенца 40 к., 
взрослаго—1 р. 08 к.; за браёъ 6.р., исповздь и причасте 15 к., 
при исповзди на дому до 23 в. и за метричесмя выписи по 
8 р. 96 к. на 1.000, мы получаемъ 187 р. 12 к. на 1.000. 
Натуральные сборы по тёмъ же даннымъ при весьма, однако, 
большой вар1ащи равянются 298 р. (на 1.000 душъ) по осеннимъ 
цЪнамъ средняго (1908 г.) урожая. СлЖдовательно, приходъ въ 


1.000 душъ уплачиваетъь теперь около 485 р. Если, однако, при- 


знать, что не вездЪ существуютъ натуральные сборы, то, съ другой 
стороны, есть очень доходная земля и это главнымъ образомъ, 
тамъ, гдЪ натуральные сборы незначительны или есть` жалованье 
оть прихода, причемъ въ нзкоторыхъ мЪетахъ имЗются и натураль- 
ные сборы и причтовая земля для духовенства, или и земля и 
жалованье отъ прихода. Поэтому не будетъ большой ошибки, если 
мы скажемъ, что оть 86-ти миллюннаго православнаго населен!я 
духовенство получаетъь теперь въ видз платы за-ебязательныя 
требы, путемъ натуральныхъ сборовъ и дохода съ земли, не мензе 
42.000.000 р. Очевидно, что эта сумма можетъ быть уплачена въ 
иномъ видф тВми же лицами, организованными въ приходы. Про- 
центы съ причтовыхъ капиталовъ даютъ въ настоящее время 
2.000.009 р. Хотя нЪть данныхъ о величинф дохода отъ необяза- 
тельныхьъ требъ, который въ приходахъ менфе 1.500 душъ пойдетъ 
на покрыте нормальнаго содержан1я, но все же эта сумма не ме- 
мфе 1.000.000 р. При новомъ порядкВ, въ которомъ будетъ слы- 
шаться лишь русская старина, не будетъ нужды въ разъединеи 


‘приходской кассы отъ церковной (за исключешемъ доходовъ оть 


имуществъ со спешальнымъ назначенемъ), и такъ какъ духовен- 
ство, несомнЪнно, способствуетъ увеличено доходовъ храма, то воз- 


— 104 — 


можны будуть нфкоторыя отчислемя отъ доходов, ечитающихея 
теперь чисто церковными. Если это отчислеше будетъ выражаться 
въ процентахъ, напр., въ размЪрв 10%, что побудить духовенотво 
еще болЪе заботиться о доходахъ храма, оно дастъ около 4.000.000— 
8.000.000 р. или около 100 р. на приходъ. Такимъ образомъ, на 
покрыте расходовъ но обезнеченю духовенства можеть быть изы- 
скано’49.300.000 р. Потребуетея же:’ на 42.000 приходовъ по 
1.600 р., всего 67.200.000 р. и на 1.000 даконовъ (только въ со- 
борахъ) 600.000 р., а всего 67.800.000 р. Недостающая сумма въ 
18.000.000 р. должна быть покрыта отпусками изъ государствев- 
наго казначейства. По смзт% на 1913 г. испрашиваются 15.354.000 р. 
Недостающая сумма, около 2.700.000 р., можетъ быть ассигнована 
ВЪ ОДИНЪ ГОДЪ. 

Такимъ образомъ, не обременяя средетвъ государетвеннаго каз- 
начейства въ сравнении съ существующими расходами и обЪщая, что въ 
будущемь, съ поднят!емъ благосостоян1я, дотащи приходамъ умень- 
шатся и, быть можетъ сведутся къ нулю, проектъ даетъ для госу- 
даретва возможность удовлетворить общепризнанную нужду. Кром$ 
того, эта система имфетъ особыя преимущества. Нельзя не признать, 
что она единственно справедлива, ибо обязанность обезпеченя 
духовенства падаеть на тзхъ, кто его услугами пользуется, а не 
на воЪхъ православныхъ. Это согласно и съ церковными началами 
(«служаций алтарю отъ алтаря и питается») и съ исторически уста- 


новившеюся практикою. Церковь не подвергается большей зави-_ 


симости’ отъ тосударства, поэтому агиташя противъ поборовъ ду- 
ховенства, упреки въ непотизмф, въ подслуживаюни предержащимъ 
властямъ изъ-за корысти теряютъ подъ собою почву. Справедли- 
вость же ведетъ за с0б0ю спокойстве и независимость причта; 
нфть милости, нЪть и заискиваюя, признано право, и спокойно 
исполняй свои обязанности. Матер1альныя побужденя для клири- 
КОВЪ - гастролеровь исчезли бы, потеряль бы значене переводъ, 
какъ мфра наказаня, крайне обидная, ибо содержаве везд® было 
бы почти одинаково. Нужно помнить, что разнообразе услоый на 
огромной территори было однимъ изъ препятетвй выработки 
закона въ удовлетворене указанной нужды. Теперь же, если бы 
оказались пр!емлемыми указанные выше принципы, то провести 
ихъ технически не трудно. Опредфливъ потребную сумму, приходъ 
самъ изыщеть способы получен!я ея: оброчныя статьи, земля, 
свЪчная прибыль или раскладка. Причемъ ему же лучше выбрать 
систему раскладки: по душамъ (наличнымъ, ревизскимъ, мрекимъ), 
по дворамъ, по дымамъ, по взнцамъ, по имуществу и т. п. или 
же въ процентномъ отношенши къ существующему обложению. Оче- 
видно, что эти способы будутъ различны въ предфлахъ даже 
одного блаточивня, а не только епархш; для торода одна система, 
для селъ иная. Равнымъ образомъ и с1060бъ взиманя  будетъ 
варьироваться: въ сельскихъ м$стностяхъ приходов налогь можно 
взимать вмЪств съ мекими, гминными сборами, въ городахъ, по- 
садахъ и м}\стечкахъь—или совмФетно съ налогомъ на, недвижимыя 


% 


— 105 — 


имущества, или же непосредственно представителемь прихода. 
Запись въ приходскую книгу временно проживающаго даетъ право 
на взимане приходскаго сбора, а запись эта будетъ необходима, 
если такъ называемый временно проживающий будеть обраицаться 
за исполненемъ т$хъ или иныхъ требъ. Приходъ освобождается 
отъ непраятностей, связанныхъ: съ неожиданными и, какъ таковыми, 
тяжелыми расходами, отъ «набздовъ» во сборомъ, отъь нерЪдкихъ 
случаевъ вымогательства, бороться съ которыми при существую- 
щихъ усломяхъ невозможно. НЪтъ препятствй къ’ возстановленю 
права прихода выбора причта, ибо не будетъ матеральныхъ со- 
ображей выбирать не лучшаго, а дешевато. Наконецъ, . причть, 
какъ мы сказали, не только прикрЪиляетея къ приходу, но, что 
самое важное, онъ ближе становится къ прихожанамъ, ибо инте- 
ресы ихъ сближаются. Не утрачиваетея то, что есть, и теперь 
благосостояне причта зависить отъ благосостояя прихода, ибо 
приходъ можеть повышать содержан!е причту, что изрЪдка дВлаетея 
и теперь, когда напр., приглашаютъ нештатнаго священника или 
голосистаго дакона и имъ уплачивають опредзленную сумму 
сверхъ лоли братскихъ дохоловъ. Очевидно, то же будеть дБлаться 
и въ булущемъ, ибо государство, быть можетъ, будетъь давать при- 
бавку лишь на двухличный причтъ. Система предполагаеть боль- 
шее: съ образованемъ ‘прихода имущество храма,‘ по крайней 
мфрЪ, въ большей его части будетъ. приходокимъ; въ эту же кассу 
будуть поступать сборы на содержаве причта, плата за необяза- 
тельныя требы (ибо часть ея будетъ отчислятьея въ пользу при- 
ходской кассы) и проч., такъ. что не будетъ основавя для сеуще- 
ствованя церковныхъ и приходекихъь суммъ, хотя. спещальные 
капиталы и могутъ остаться пока неразъединенными, словомъ, 
касса будетъ одна. Необходимость въ этомъ указана выше; выгода 
и цълесообразность видны изъ елфдующаго: если сейчасъ съЪзды 
щелрою рукою черпають изъ церковныхъ суммъ на роскошные 
дортуары, на огромныя: зданйя, не стфеняясь ни ропотомъ прихо- 
жанъ, ни «забастовкою старость», не обращая вниман1я. на отета- 
лость приходекой жизни, ‘и, наоборотъ, очень скупы, когда къ 
этимъ же съБздамъ поступаютъ предложеня обложить причтовые 
доходы, то съ образованемъ одной, приходской: кассы духовенство 
само будетъ ревнивзе относиться къ приходекимъ суммамъ, ибо 
только при обили ихъ можеть явиться надежда на увеличене 
содержания. Правда, на эти суммы воспитываются, главнымъ обра- 
зомъ, дЪти причта, но пусть послфдюй несеть большия, чфмъ 
теперь, издержки. Не нужно забывать, что вее настойчив$е раз- 
‘даются голоса и въ обществ и въ Государственной ДумВ о-пре- 
образовавйи духовно - учебныхъ заведен во всесословныя профес- 
ональныя пастыремя школы. Не своевременно ли ир1остановить 
‘рость этихъ расходовъ или, по крайней мВрЪ, заинтересовать въ 
‘нихъ и приходы? Возможно, что послёдее предпочтутъ или от- 
‘дфльно, или по епархши ввести систему прибавокь духовенству по 
‘тодамъ службы, или образовать стипенжатев фондъ для подготовки 


а - 


Й 
у 
| 
И 
Й 


— 106 — 


будущихь пастырей. Изъь этой же кассы будуть дфлалься взносы 
въ фондъ пенс1онный. Но проектомъ связано и государство, кото- 
рое, во избфжаве того, чтобы не даваль еубеиди, должно позабо- 
титьея о благосостояви общины. Тамъ же, гдз связано и перепле- 
тено наибол%е интересовъ, больше данныхъ для продуктивной ра- 
боты, если, конечно, друйя препятств1я устранены. А это такъ, 
ибо въ самой щекотливой области все улажено; создаются правовыя 
и матеральныя условя для приходской жизни и можно сказать, 
что древый самоуправляющийся приходъ, какъ самодовлёющая 
единица, заживеть полною жизнью и въ современныхъ условяхъ. 
Независимое, почетное положен!е духовенства, духовно наставляю- 
щаго и контролирующаго, и широкое право инищативы и работы 
прихожанъ въ удовлетворении духовныхъ и матерлальныхъ приход- 
скихъ нуждъ—два необходимыхъ условя для здоровой религ1озной 
жизни— будуть на-лицо. 

Руководствуясь вышеизложеннымъ, нижеподписавшеся, на осно- 
вани ст. 55 Учр. Гос. Думы, вносятъ на уважеше Государетвен- 
ной Думы основныя положення для выработки законопроекта объ 
орзанизащи  правовлавнаю прихода и 0605 измънени в5 порядкь 
содержаня православнало духовенства. 

1. Православный пряходъ имфетъ своею задачею удовлетво- 
реве религ1озно-нраветвенныхъ потребностей своихъ членовъ, а 
также дфла просвзЗщеня и блатотворея. 

2. Органами его являются: а) общее собраше веЗхъ прихожанъ 
въ возраетВ не мензе 21 года и 6) избираемый собрашемъ при- 
ходсвй совзть съ участемъ причта. 

3. Приходъ имфетъ права юридическаго лица и самообложения. 

4. Распоряжен!е подъ контролемъ епископа вефмъ церковнымъ 
движимымъ и недвижимымъ имуществомъ, какъ существующимъ, 
такъ и имзющимъ поступить, принадлежитъ приходу, за исключе- 
немъ: а) предметовъ церковнаго богослужен1я, на измЗненше или 
продажу которыхъ необходимо 06обое, каждый разъ, разрёшене 
епарх1альнаго начальства, и 6) имуществъ, имзющихь спещшальное 
назначене. 

5. Приходъ выбираеть кондидатовь на оващенно,- церковно- 
служительсвя должности въ приходф. 

6. Совершене обязательнато богослужен1я, исполнене обяза- 
тельныхъ требъ и выдача метрическихь выписей, предбрачныхъ 
свидфтельствь и удостовзренй о быти у исповзди производятся 
причтомъ безплатно; проч1я же требы-—по установленному въ за- 
конномъ порядкз вознагражден!ю. 

7. Приходсые причты  получаютъ содержане и квартиры оть 
приходовъ, въ которыхъ они проходятъ все свое служеше. Окладъ 
содержашя опредЗляется: священнику въ размЪрз 1.200 р., длакону 
въ соборныхь церквахъ—600 р. и псаломщику—400 р. 

8. Источниками на покрыте расходовъ по обезпеченю духо- 
венства являются проценты съ неприкосновенныхь причтовыхъ 
капиталовт, доходы отъ арендныхъ статей и въ приходахъ чис- 


— 107 — 


ленностью до 1.500 человфкъ плата за необязательныя требы,. а, 
также приходское обложене и друше доходы прихода. 

9. Изъ государственнаго казначейства отпускается поеобе 
нуждающимея православнымъ приходамъ, которые не могуть удов- 
летворить свой причтъ нормальнымъ содержашемъ, впредь до изм$- 
нен1я ихъ экономическаго положения. 

10. ОпредЗлене казеннаго пособя нуждающимея приходамъ 
принадлежить комитету изъ представителей Министерства Финан- 
совъ, духовенства и приходовъ и устанавливается на каждыя пять 
лЬть, для прихода. По разрзшен!и разноглаей въ центральныхъ 
учрежденяхъ общая по Импери сумма на содержаше духовенства 
вносится въ смфту Св. Синода. 

Просимъ передать законодательное предположене въ комиссо 
по дзламъ Православной Церкви на. заключен!е по вопросу о же- 
лалельности ($ 64 Наказа Государственной Думы). 

1) Титовъ, 2) Ефремовъ, 8) Евофевъ, 4) Кабановъ, 5) Родве- 
вичъ, 6) Львовъ 1-й, 7\ Афанасьевъ, 8) Мухинъ 1-й, 9) Вакаръ, 
10) Гродзицюй, 11) Колесниковъ, 12) Лошкейтъ, 13) Барышниковъ, 
14) Чистовъ, 15) Мельгуновъ, 16) (не разобрано), 17) Сычевъ, 
18) Попеляевъ, 19) Катансьйй, 20) Калугинъ, 21) Ржевеюй, 22) Лог- 
виновъ, 23) Миляковъ, 24) Гамовъ, 25) Калининъ, 26) Леванидовъ, 
21) Русановъ, 28) (не разобрано), 29) Карауловъ, 30) Зузинъ, 
31) Вороновъ, 32) Мазуренко, 33) Лащухинъ, 34) кн. Урусовъ 2-й. 


Проектъ нормальнаго устава православныхъ при- 
ходовъ въ Росс{и. 


1. Назначен!е православнаго прихода состоитъь въ томъ, чтобы 
православные христане на всякомъ м$фетБ жительства соединялись 
въ одну церковную общину при своемъ приходскомъ храм$ и при 
посредствз церковнаго. клира имфли общевше въ молитвахъ, 
таинствахь и христанскомъ учени, взаимно содЪйствуя другъ 
другу въ достижен!и спасеня чрезъ добрую жизнь, дВла христман- 
скаго. просвзщен1я и благотвореня. 

2. Составляя отдфльную церковную общину, приходъ состоитъ, 
чрезъ своего епископа, въ тесной связи во своею единою, святою, 
соборною и апостольскою Церковью и посему долженъ подчиняться 
своему епископу, блюсти единене въ вфрЪ, хранить единое для 
всей православной Христовой Перкви апостольское и святоотече- 
ское предаше, имфть попечене объ общихъь церковныхь нуждахъ 
ий участвовать въ ихъ удовлетворении. 

8. Каждый приходъ по м$сту жительетва своихъ прихожанъ 
имфеть территоральные предфлы, которые могуть измфняться 
только по соглашеню съ другими приходами и съ разрёшеня 
епископа. 

4. Въ каждомъ приходз причть долженъ состоять не мене, 
какъ изь двухъ лицъ: священника и псаломщика. Въ приходахъ 


— 108 


@Ъ населешемь 1.400 душь мужского пола причеь можеть ео- 
стоять изъ священника, дакона и псаломшика, а въ боле много- 
людныхъ приходахъ онъ можеть. состоять изъ нфоколькихь свя- 
щенниковъ, д1аконовъ, псаломщиковъ. Число лицъ причта для 
приходовъ опредЗляетея особыми, утвержденными высшею церков- 
ною властью, штатами. 

5. Священникъ, а если‘ихъ въ приходф несколько, то одинъ. изъ 
нихъ назначается епархальною властью настоятелемъ прихода. 
Проче члены причта суть сотрудники и помощники настоятеля 
по укрВиленю и. развито релит1юзно-нравственной жизни въ при- 
ходв и по прочимъ отраслямъ приходской жизни. Обязанности 
всфхъ членовъ причта опред5ляются церковными правилами и 
особыми инструкщями. ] 

6. Ве члены приходскаго причта, — священники, д1аконы и 
псаломщики — опредфляютея къ приходскимъ церквамъ епархаль- 
нымъ архереемъь и не могуть быть ни назначены, ни уволены 
отъ должности какою-либо иною властью. 

7. Въ случа, если прихожане пожелаютъ, чтобы на вакантную 
должность въ причт опредфлено было извЪстное лицо, они, по 
постановлению своего приходскаго собразйя, могутъ ходатайствовать 
о томъ предъ архереемъ если избранный ими кандидатъ по своему 
образован, правственнымъ и служебнымь качествамъ будетъ 
удовлетворять каноническимъ правиламъь и м®етнымъ распоряже- 
ямъ на этоть предмет церковной власти. Тажое ходатайство мо- 
жетъ подаваться лишь въ течен!е м®еячнаго или другого установ- 
леннаго м$етною епарх!альною властью срока, по открыти ва- 
канс1и, считая такое открыше со дня смерти члена клира или 
сдачи своей должности выбывшимъ его членомт. Епархальное на- 
чальство ведетъ особый, публикуемый, списокъ кандидатовъ, -удов- 
летворяющихъ вышеозначеннымъ требованямт, равно ведетъ епи- 
сокъ священниковъ, даконовъ и псаломщиковъ, которые получили 
право просить перемёщешя въ друше приходы. Прихожане не 
могутъ просить перем5щеня къ себф такихъ клириковъ, которые 
не получили права на переходъ. 

8. На обязанности приходовъ лежитъ забота, о снабжени прич- 
товъ квартирами и матеральнымъ содержащемъ. Въ случа обез- 
печешя приходомъ членовъ причта соотвфтетвующими квартирами 
и нормальнымъ по каждой епархи матер!альнымъ содержанемтъ, 
всяюя измЗненя въ штатахь этого прихода дфлаются епарх!аль- 
ною властью съ согласля прихода. 

9. Прихожанами считаются всё проживаюция въ предфлахъ 
прихода лица православнато вфроисповданшя и ихъ семейства, 
занесенныя въ приходскую книгу (ст. 18—15). 

10. Каждый прихожанинъ обязанъ содфйетвовать блатосостояню 


‘своего прихода въ религюзно-нравственномъ и другихъ отношен1яхъ, 


вЪ мвру своихъ способностей, участвуя въ богослужени, въ цф- 
лахъ благотворительности и во всемъ, къ чему призоветъ его 


‘настоятель прихода, приходское собраше и приходеюй совфтъ, 


— 109 


`Примтчате. Участе въ богослуженш ‘ выражается посф- 
щешемъ его, чтешемъ и пбшемъ, содфйстыемъ въ соблю- 
деи порядка и чистоты въ храм и тому подобнымъ служе- 
немъ, съ благословен1я настоятеля. 

11. Изъ прихожанъ обоего пола, особенно ревнующихь объ 
охранВ чистоты вфры оть лжеученйй или о распространенш духов- 
наго просвфщеня и о доброй. жизни, въ приходахъ составляются 
кружки мисс1онерсве, просвЗтительные, благотворительные и обще- 
ства трезвости. 

12. Изъ дБвицъ и вловъ, достигшихъ сорокалфтняго возраста и 
всецфло посвятившихь себя на служеше Христовой Церкви въ 
своемъ приходф, нЪкоторыя, по ходатайству настоятеля церкви, 
могутъ быть возводимы епископомъ въ зваве даконисеъ, по при- 
мфру древней церкви. Обязанности ихъ опредляются особыми 
инструкщями. : 

`13. Веб прихожане и ихъ семейства вносятся ириходскимъ 

причтомъ въ особую «приходскую книгу» съ показашемъ фамили, 
имени, отчества, званйя и рода занят каждатго, времени его рож- 
дешя и крещеня, бытя у исповзди и святого причастя и вступ- 
ления въ бракъ, времени смерти, времени переселеня въ приходъ 
или изъ прихола и мЪета, откуда кто волворился и куда выселился, 
а также свЪдЪнШ объ образоваюи и о томъ, кто каюя проходилъ 
должности приходекмя и чВмъ содЪИствоваль благосостояню при- 
хода. Форма этой книги утверждается высшею церковною властью, 
а’самыя книги выдаются на 5 лЪтъ отъ епарх1альнаго начальства 
‚или отъ т$хъ учрежденй и лицъ, которымъ это поручено будетъ. 
Приходекая книга однажды въ годъ свидфтельствуется благочин- 
нымъ или его помощникомъ. Законченная приходекая книга сдается 
въ церковный архивъ для храненя. 
° 14. Введене приходской книги въ число обязательныхь ири- 
ходскихъ документовъ не исключаетъь обязанности причта вести 
всЪ указанныя до сего времени метричесвя книги о родившихся, 
бракосочитавшихея и умершихъ, кром исповздныхъ вЪдомостей, 
которыя упраздняются. 

15. Въ случа  переселеня кого-либо изъ одного прихода на 
постоянное жительство въ другой, переселяюпйяся лица испраши- 
вають отъ настоятеля прежняго прихода переходное свидтельство 
на переселен!е съ прописашемъ въ немъ всзхь свЪдЪай, имвю- 
щихея въ приходской книгф. 

16. При подведени итога, по истечени каждаго м$еяца, прич- 
°ты предотавляють м$стной конеистор1и краткую выписку изъ мет- 
рической книги о записанныхъ въ нее случаяхъ рожденя, брако- 
сочетанля и смерти лицъ иноприходскихъ, а консистор1я сообщаеть 
эти выписки подлежащимъ причтамъ для занесеншя ихъ въ при- 
ходскую книгу. Причтамъ иноепархальнымъ м$стная конеистор!я 
дВлаеть эти сообщеня чрезъ подлежания консистори. 

17. СвидЪтельства, написанныя по даннымъ приходской книги 
замфваютъ собою выдаваемыя теперь причтами метричесвя выциеи. 


ани рак в Е и < поепимесЯт с; - п еиоданин 


== = 
5 92 
— сл 


— 110 — 


18. Предбрачныя оглашен1я производятся дважды въ церквахъ 
приходовъ, въ приходсмя книги которыхъ записаны женихъ и не- 
вфота. ВЪичане иноприходныхъ совершается на основано свидз- 
тельствъ, выдаваемыхъ причтами, производившими предбрачное 
оглашение. 

Примъчане. Временно, до введеня въ дЪйстве приход- 
скихь книгь и выдачи по нимъ предбрачныхъ евидЪтельетвъ, 
желательно ввести во всфхъ епархияхъ облегченя касательно 
вфнчантя браковъ, изложенныя въ указБ св. Синода отъ 4 Ян- 
варя 1906 г. за №1 

19. Храмы и часовни устраиваютея на средства прихода и 
постороннихъь благотворителей съ точнымъ соблюдешемъ воЪхъ 
перковныхъ и гражданскихь узаконенй, на сей предметъ установ- 
ленныхъ. Охрана храмовъ, часовенъ и ихъ имуществъ составляетъ 
обязанноеть прихода. 

20. Ремонть храмовъ и часовенъ на приходсыя средства безъ 
измфненя плана и безъ сдвижен1я святого престола въ алтарЪ 
производится по опредфленю приходскаго собрамя, съ вздома 
благочинническаго совЪта и подъ надзоромъ благочиннаго, но безъ 
особаго разрзшен1я епархальнаго начальства, къ которому’ при- 
ходы обращаются лишь въ случаяхъ капитальныхъ (съ измёнешемъ 
плана) перестроекъ въ храмахъ, а также, когда при работахъ не- 
обходимо сдвинуть святой преетолъ. 

21. Храмъ есть м$сто собрашя вфрующихь для совершенйя бо- 
гослуженя, таинствъ, а также внЪбогослужебныхь собесфдованй, 
по нужд же и для. выбора церковныхъ старость и другихъ лицъ 
на церковно-общественныя должности. Находящяся въ немъ свя- 
тыя иконы, церковная утварь и книги не могутъ быть предметомъ 
пользован!я безъ разршен1я и блатословеня настоятеля. 

22. Въ случаз прекращеня существованя прихода, приходеюй 
храмъ и приписанныя въ нему часовни и все церковное’ имуще- 
ство, какъ достояне православной церкви, поступаютъ въ’ распо- 
ряжене епарх1альной власти. Въ случа упразднен!я самостоятель- 
наго прихода, съ припискою его къ другому, храмъ ‘и церковное 
имущество его поступаютъ въ вздЪНе той церкви, къ которой онъ 
приписывается. Въ случа возстановлен!я въ самостоятельный при- 
ходъ приписного прихода, послВде!й получаетъ обратно только то 
имущество, которымъ онъ владфлъ до соединеня. Въ случа при- 
соединен!я какой-либо части прихода къ другому приходу отдВляю- 
щаяся часть теряетъ свои права на церковное и приходское иму- 
щество оставляемаго’ прихода. Въ .елучаЪ выдфленя части прихода 
въ самостоятельный приходъ, къ послзднему можеть перейти только 
то изъ церковно-приходекато имущества, на что будетъь дано со- 
тлас1е приходекаго собратя. 

23. Лля преданйя землз тфль умершихъ лицъ православнаго 
вфроисповфданя въ приходахъ существуютъ кладбища на основа- 
ни установленныхъ на сей предметъь церковныхь и гражданекихъ 


‚ законовъ, Соблюдеще же на кладбищахь чистоты и все бдатоустрой- 


— 111 — 


ство ихъ составляетъ обязанность прихода, отъ котораго назна- 
чаются 0собыя лица для поцеченя и блатоустройства кладбишьъ. 
Закрытыя и опуетфвиия кладбища точно такъ же состоять въ въ- 
дЪни и попечени прихода. 
Промъчане. Сказанное въ ст. 23 относится лишь къ при- 
ходекимъ клалбищамъ. 

24. Каждый приходъ обязанъ обезпечить своимъ дфтямъ полу- 
ченте знан!Й истинъ православной вБры, для чего каждый приходъ 
имфеть, по возможности, одну или н®еколько церковно-приходскихъ 
школъ или школъ грамоты. Попечен!е какъ о матер!альномъ благо- 
устройств школъ, такъ и о благонадежномъ направлен!и обучения 
и воспитая въ нихъ, составляеть обязанность приходскаго со- 
вЪта. о 

25. Сообразно съ приходекими средствами и по надобности при- 
ходы могутъ открывать иди особыя професе1оральныя школы, напр.: 
земледфльчесвя, сельскохозяйственныя, ремесленныя и др., съ обез- 
печенемъ въ нихъ подлежащаго преподавания Закона Бозия, или 
же дополнительные классы при церковно-приходскихъь школахъ,— 
общеобразовательные и професе1ональные,—а также вводить новые 
предметы, соотвфтотвенно м$етнымъ потребностямъ. 

26. Приходамъ предоставляется учреждать церковныя библ1о- 
теки для народнаго чтеня, открывать читальни для народнаго чте- 
ня, открывать читальни и воскрееныя школы и пользоваться дру 
тими способами для раепространеня духовнаго просвфщен!я, съ 
соблюдешемъ при этомъ церковныхъ гражданскихь правил. 

27. Для призрфШя сирыхъ, убогихъ и престарфлыхъ приходы 
устраиваютъ приоты, богадфльни, ясли и друмя благотворительныя 
учрежден1я. Для большей усифшности въ дфлахъ благотворительно- 
сти сосфдые приходы могуть объединяться и устраивать для нё- 
сколькихъ приходовъ обийе дфтеюе приюты, богадВльни, амбулато- 
р1и, больницы и проч!я благотворительныя учреждевя. 

28. Въ каждомъ приходф движимыя и нелвижимыя имущества, 
и денежныя суммы дфлятея на три разряда: 1) церковныя, 2) прич- 
товыя и 3) приходевя. 

Изъ суммъ церковными называются т, которыя поступають въ 
храмъ, а именно: а) свфчныя, какъ прибыль оть продажи воско- 
выхъ свёчъ, 6) кружечныя и кошельковыя, жертвуемыя на храмъ 
при сбор въ церковную кружку или кошелекъ, в) денежные капи- 
талы въ процентныхъ бумагахъ, пожертвованные на храмъ или 
образовавииеся изъ остатковъ церковныхъ суммъ ва, прежн!е годы. 

Причтовыми называются капиталы, проценты съ которыхъ пред- 
назначены въ пользу причта, а также наличныя суммы, поетупаю- 
я на содержаве причта за требоисправлеше и совершене бого- 
служенй, —эта такъ называемый доходъ причта. 

Приходскими называются тв суммы, которыя прихожане соби- 
раютъ между собою чрезъ обносимую въ храмВ особую кружку, или 
чрезъ добровольное самообложеше, или по подпиенымъ листамъ, по 
дару или по духовнымъ завёщаюямъ, или инымъ способомъ, на 


разныя церковно-приходекя потребности, какъ напр., на содержа- 
не храма и причта, на школу, благотворительныя и прупя при- 
ходсшя учрежденя. 

Всф церковные и причтовые капиталы, за исключенемъ причто- 
ваго дохода, а также вс наличныя церковныя п приходсвя суммы, 
состоять въ завздывани прихода, который, чрезъ приходеюмй со- 
вЪть выфетв съ причтомъ, принимаеть, хранить и расходуетъ эти 
суммы согласно ихъ назначен, съ соблюдешемь существующихъ 
на сей предметъ узаконешй и правилъ. При этомъ сл$дуетъ наблю- 
даль, чтобы церковныя суммы предназначались какъ на удовлетво- 
реше нуждъ храма, такъ и на удовлетворене нуждъ всей русской 
православной церкви и, въ частности, той епархи, къ которой при- 
надлежить приходъ. Посему изъ церковныхьъ суммъ, согласно рас- 
поряженямъ высшей церковной власти, а также по опредфлен!ямъ 
епархальныхь и благочинническихь собран, ежегодно должны 
представляться отъ приходскихъ церквей, сообразно ихъ средствамъ, 
взносы на содержате духовно-учебныхь заведенй, внутренней и 
внЪшней мисеи и друмя общецерковныя потребности. На удовле- 
твореве нуждь м$етнаго храма (ст. 20) не требуется разрфшеня 
спархальнаго начальства, если расходуется 150 р. въ сельскихъ 
приходахъ и 300 р. въ городскихъ изъ суммъ церковныхъ. 

Церковныя суммы, оставицяся посл\ удовлетворен1я вышеозна- 
ченныхь потребностей, кромф имющихъ спещальное назначене, 
могуть расходоваться и на мфетныя приходсыя нужды. При этомъ 
на расходы сихъ суммъ не требуется разрЪшеня епархальнаго 
начальства, если изъ остатковъ оть предшествующаго года расхо- 
дуется не боле одной трети. 

Причтовыя суммы (доходъ и проценты съ причтовыхъ капита- 
‘ловъ) поступаютъ, согласно своему назначено, исключительно на 
содержае причта. 

Приходевя суммы остаются въ полномъ распоряжени прихода 
‘и расходуются на приходемя нужды—по содержан!ю храма, причта, 
и на просвфтительныя, благотворительныя и друпя приходекия учре- 
жденя. 

29. Каждый приходъ, какъ юридическое лицо, на имя своей 
церкви и на свое имя можеть пробрЗтать недвижимыя имущества 
способами, установленными въ законЪ, не испрашивая на это раз- 
рЬшев!я епархальной власти, за исключенемъ т%хъ случаевъ, когда 
на покупку предполагается употребить церковныя суммы въ томъ 
размфрф, при которомъ требуется разрёшене епаржальнаго началь- 
отва, и приходская суммы, свыше 10.000 р. 

30. Недвижимыя имущества, пробрётенныя на приходек1я суммы, 
могутъ быть продаваемы по опредёленшю приходскаго собранля безъ 
разрЪшеня епархальной власти, если стоимость ихъ не превы- 
шаетъ указанной выше нормы. Имущества же, пр1обрьтенныя на 


’ церковныя суммы, ни въ какомъ случаз не могутъь быть прода- 


ваемы безъ разрфшеня епархальной или высшей верховной власти. 
31. На всЪ недвижимыя имущества, прюбрётаемыя для церкви 


— 118 — 


{ и прихода, должны быть и храниться въ церкви акты, планы и 
опись. 
32. Для постояннаго веденя всЪхъ дфлъ по хозяйству храма 
приходомъ избирается перковный староста, права и обязанности 
котораго опредЪляются 060бою инструкщею. 


Приходевя собратя. 


33. Приходекое собране есть главный распорядительный органъ 
в въ приходъЪ. 

Г 34. На приходекомъ собравши обсуждаются и р%Ьшаютея всЪ 
в. главнЪйн!е вопросы и нужды церковно-приходской жизни. 

35. Каждый приходъ обязанъ заботиться о своихъ церковно- 
приходекихъь дфлахъ. Но главная сила духовнаго дфлавмя приход- 
скихь собрай должна быть направлена на религозно-нравотвен- 
ныя, просв$тительныя и благотворительныя цфли церковно-приход- 
ской жизни, для созиданя ея по духу Христову. 

86. Приходекое собран1е избираетъ членовъ приходекаго совЪта, 

церковнаго старосту, членовъ ревиз1онной комисс]и по отчетности и 
ДЪятельности приходекато сов$та, утверждаетъ избранныхъ совЪтомъ 
должностныхь лицъ и возбуждаеть ходатайства о желательныхъ 
кандидатахъ на вакантныя мЪфета священнослужителей въ приход- 
ской церкви (ст. 7). 
Г 87. Приходское собрае изыскиваетъ средства, необходимыя для 
| удовлетворея нуждъ прихода, путемъ самообложен1я и раскладки, 
добровольныхъ пожертвованй, экеплоатащши приходскихь имфвйй, 
кружечнаго сбора, отчисленй остаточныхь въ ‘указанной вормЪ 
(ст. 28) церковныхъ суммъ, и изъ этихъ средствъ составляетъ свою 
приходскую кассу. 

38. Приходеый храмъ и его благольше, церковныя школы и 
ихъ благоустройство должны быть предметомъ особеннаго попеченя 
приходскаго собрая, а тавже-—приходекя кладбища, причтовые 
дома, вполнз достаточное матер1альное обезпечене причта, служа- 
щаго при храм, призрЪе вловъ и сиротъ и помошь заштатнымь 
членамъ причта. 

39. Для большахо успЗха, въ благоустройствЪ кладбищъ приходское 
собрае можетъ устанавливать опредфленную плату какт. за могилы, 
смотря по мЗету, такъ и съ каждаго поставленнаго на могилф па- 
мятника. Но на каждомъ кладбищЪ долженъ быть участокъ для без- 
платнаго погребеня бЪдныхъ. 

40. Приходское собране изыскиваетъ мФры къ воздЪйствю на 
населенме прихода для возвышея его нравственно-религозной 
жизни и искорененя господетвующихъ въ приход пороковъ. 

41. Приходекому собранию по докладу приходскаго совЪта, пре- 
доставляется право братскаго суда общины, т. е. входить въ об- 
суждеше нравственнаго поведеня отдфльныхь членовъ общины и 
явно порочныхъ лицъ, лишать права голоса въ собрашяхъ, выбора 
въ приходлскя учрежденя и т. п., а въ особыхъ случаяхъ, съ раз- 


8 


п нора?” 


23 


к чаманиксы а 


— 114 — 


рьшеня епископа, даже лишать на извфотное время присутотя 
при богослужени въ храм. 

49. Для огражденя святой православной вБры приходское со- 
бравйе принимаеть мФры борьбы съ проникающими въ приходъ 
или уже съ существующими въ приход вредными противорелиг!оз- 
ными и сектантекими ученями и, въ елучаЪ надобности, учреж- 
даетъ, чрезъ приходекй совзть, мисслонерсые кружки изъ ревните- 
лей ввры, бральевъ и сестеръ (от. 94). 

43. Съ тою же цфлью приходское собране заботится объ уст- 
ройствВ, чрезъ приходеый совЪтъ, бибмотекъ съ читальнями при 
нихь, религ!озно-нравственныхь и общенародныхь церковныхъ 
хоровъ, обществъ трезвости, хоругвеносцевъ и т. п. 

44. Въ цфляхъ проевЪтительныхь приходекое собраше откры- 
ваеть перковно-приходскя школы, а также професТональныя, но 
съ непремённымъ услоНемъ ихъ религюозно-нраветвеннаго направ- 
ления въ дух Православной Церкви, и изыскиваетъь средства на 
ихъ содержане. 

45. Въ цъляхь благотворительныхъ приходское собраше устраи- 
ваетъ дфтеке приюты для сиротъ (ясли), дома трудолюбя, странно- 
примные дома, богадфльни и родильные покои, поскольку для этого у 
прихода окажутся средства и возможность. 

46. Въ цфляхъ взаимодЪйствя къ поднятно обтаго. экономиче- 
скаго благосостоявя прихода, приходское собране заводить кассы: 
похоронныя, ссудныя и кассы взаимопомощи и для бБдныхъ невЪетъ, 
устраиваеть образцовое хозяйство, пр!обр$таеть сельекохозяйствен- 
ныя орумя для общаго пользовавя и т. п. 

47. Приходское собране разрфшаетъ особые денежные сборы 
въ случаяхь назрЪвшей нужды прихода, опредзляеть правила о 
раскладкз и взимаши этихъ сборовъ, а равно и для завздывашя 
и расходовашя суммъ и имущества прихода, утверждаеть самыя 
вЪдомости о раскладкВ и устанавливаеть порядокъ веденя отчет- 
ности. 

48. Лля осуществления такихъ задачъ церковно-приходской жизни, 
которыя непосильны одному приходу по его бФдности, приходское 
собран!е входить въ сношене съ сосЪдними приходами пфлаго 
блаточинническато округа, чтобы вь единеши съ ними устроять 
обийя просвЪтительныя, благотворительныя и хозяйственныя учреж- 
дения. 

49. Ленежныя обложевя и раскладки на приходскомъ собранти, 
въ равномъ для возхь размёрЪ, обязательны къ исполненшю для 
везхь прихожанъ, на которыхъ они распространяются, не исклю- 
чая и членовъ причта и для везхъ тзхъ лицъ православнаго испо- 
вфлавя, которыя владфютъ недвижимостью въ предзлахъ прихода, 
хотя бы они проживали вн прихода. Въ случа неисполнешя 
этихъ постановленй, приходсмя собрашя въ правЪ ходатайствовать 
о приведени ихъ въ дфйстые судебнымъ порядкомъ. 

Примъчанле. Приходекое собране, по единогласному постанов- 
леншо, можеть установить друшя нормы самообложен1я. Въ та- 


== 


в 


комъ случа постановлен1я собран!я обязательны дяя членовъ 

его съ указанными выше послдетвями. 

50. Право участя въ приходскомъ собрайи съ рышающимъ 
толосомъ прюбр%тають прихожане, достигице 25-ти-лЬтняго возра- 
ста, ‘независимо оть матеральнато ценза. Но въ лфлахъ имущеет- 
венныхь, связанныхъ съ самообложенемъ, право рзшающаго голоса, 
принадлежнть лишь тфмъ. на комъ лежитъ обязанность участвовать 

] въ приходскомъ самообложеши. Изъ лиць женскаго пола участ- 
вуютъ въ собран дворо-хозяйки. 

51. Приходское собраше можеть предоставить участ!е въ соб- 
| рашяхь съ правомъ рьшающаго голоса и тфмъ, кто не несетъ де- 
нежныхъ налоговъ, но служитъ приходу своимъ трудомъ или до- 
стоинЪ того по своимъ высокимъ нравственнымъ качествамъ. 

52. Въ городахъ, при измВнчивомъ состояни прихода, на при- 
холскомъ собрани могутъ участвовать съ правомъ рфшающаго го- 
лоса, кромЪ постоянныхъ прихожанъ, и тБ лица, которыя числятся 
въ приходлскихь спискахъ ве менфе года, а также домовладфльцы 
въ приходь и ето блатотворители, хотя бы они жили внф предловъ 
самаго прихода. 

53. Въ приходское собранйе не могутъ быть допускаемы лица, 
состояпия подъ слфдетемъ и судомъ за преступлемя, подвергаю- 
ия ограниченю въ правахъ по суду, сектанты, хулители право- 
славной в*ры и церкви, а также открытые прелюбодВи и лица, явно 
порочныя. 

54. Неисполнен!е долга исповфди и святого причастя и нам?- 
ренное уклонеше отъ посфщеня богослужей лишаютъ права на 
участ1е въ приходскомъ собрани, но приходская община можеть 
разематривать каждый такой случай въ отдльности и, въ виду 
060бо извиняющихь обетоятельствъ, засвидЪтельствованныхь при- 
холекимъ священникомт, можетъ и предоставить такое право. 

55. Для прихожанъ, имвющихъ право учасмя и рфшающаго 
| голоса въ приходекомъ собранш, составляются и ежегодно провз- 
| ряютея причтомъ и членами совзта обийй приходсый голосовой 
списокъ, а также и налоговый, т. е. списокъ лиць, подлежащих 
обложенро. Эти списки въ началЪ года, на очередномъ собран, 
доводятся до свздфн1я прихожанъ, исправляются и утверждаются 
ИМИ. 
| 56. За малолЪтнихъ и несовершеннолВтнихт, владЪльцевъ иму- 
щества, внесенныхъ въ списокъ прихожанъ, подлежащихъ обложе- 
| ню, право голоса на приходекомъ собрани по имущественнымъ 
дЪламъ имфетъ опекунъ или попечитель лично, если онъ православ- 
| нато вфроисповзданя, или чрезь довфренное лицо православнаго 
| взроиспов5ланя. Лица, достигийя гражданскаго совершеннол? тя, 
| но не достигиия 25 лфть (ет. 50), осуществляютъ свое право 
| ЛИЧНО. 

57. Отсутствующия лица, имвюшйя право голоса, могутъ прини- 
| мать учасме въ приходскомъ собраши по имущественнымъ дЪлам 
| чрезъ уполномоченнаго, по письменной довфренности на его имя. 
| 
| 


| 


= 


З* 


— 116 — 


58. Въ каждомь приход два раза въ годъ созываются очеред- 
ныя приходсвя собран!я въ началЗ гражданскаго года и осенью. 

59. Къ этимъ собратямъ прлурочиваются, по возможности, всЪ 
дфла по религ!1озно-нраветвенной жизни прихода, по его просвЪти- 
тельной, блатотворительной, а также и хозяйственной дфятельности. 
Въ частности, на первомъ очередномъ приходскомъ собран произ- 
водится повфрка голосового и налоговаго списковъ и вЪзломостей о 
раскладк5 отчетности и управленя за предшествующий тодъ, а 
также отчета о томъ ревизюнной комисейи, а на осеннемъ—утвер- 
ждаются росписи расходовъ и доходовъ на, сл$дующий годъ, а также 
производятся выборы членовъ ревизюнной комисс!и по отчетности 
и прочихъ выборныхъ лицъ, должности которыхъ съ окончашемъ 
срока дфлаются вакантными. 

60. Въ 060б0 важныхъ случаяхъ въ жизни прихода можеть 
быть созвано экстренное приходское собрае, когда настоятель 
прихода и приходевый совЪть найдутъ это необходимымъ, а также 
по желаню 1), имющихъ право голоса прихожанъ или по требо- 
ван1ю епарх1альнаго начальства. 

61. Приходекое собранйе считаетея состоявшимея, если яви- 
лась 1/10 часть имвющихъ право участвовать на немъ съ р%Ъша- 
ющимъ голосомъ прихожанъ, а при выборахъ въ члены совЪта, 
при самообложени и другихъ денежныхъ дфлахъ, касающихся 
всего прихода, не мене половины прихожанъ, занесенныхъ въ на- 
логовый списокъ. 

62. Если собраюме не состоится по неприбытш указаннаго 
числа прихожанъ, оно созывается вторично въ срокъ, назначен- 
ный собравшимися, но не ранзе двухъ недВль, и собраше это счи- 
тается состоявшимся, при какомъ бы то ни было числЬ членовъ 
присутетвующихъ, о чемъ прихожане и предупреждаются въ изв$- 
щеняхъ о собрав. 

63. На приходлскомъ собранйи предсфдательетвуеть настоятель 
прихода, а въ случаВ его болфзни или отсутетвя — замфняющий 
его священникъ. 

64. Опредфлеше о созыв приходскаго собрашя объявляется 
настоятелемъ въ церкви послЬ богослуженя въ три предшествую- 
пе собран воскресные или праздничные дня, вывЪзшивается на 
церковныхъ дверяхъ; кром того, въ потребныхъ случаяхъ дово- 
дится до севЪфдЪвя иными какими-либо способами, указанными при- 
ходскимъ собрашемъ. - 

65. По дЪламъ, требующимъ сифшнаго производетва, приход- 
ское собраше можетъ быть созвано и въ семидневный срокъ; но 
на такомъ еобраи не могутъ, быть поставляемы рфшеня о ка- 
кихь либо общеприходскихь денежныхъ налогахъ. 

66. Въ опредзлени о созыв приходекаго собрашя точно 0бо- 
значаютея время и м$есто собрая, предметы для обсужденшя и 
ДЪла, предназначенныя къ производетву. 

67. ЛЪло, не обозначенное въ опред$лен!и о созывЪ, не можеть 
быть рЬшаемо на собранш. Въ случаф возбужденя какого-либо но- 


— 117 — 


ваго вопроса на самомъ собрави, послфдвйй можеть быть предме- 
томъ обсужденя, но окончалельному р%»шенио онъ подлежитъ на 
слфдующемь приходскомъ собраюи. 

68. ДЪла, предназначаемыя къ ршеню на приходскомъ собра- 
ни подготовляются или приходекимъ совЪтомъ или 0с0бою комис- 
с1ей, которой они были переданы для предварительнаго раземо- 
трЪея. 

69. Предефдатель предлагаетъ дла на обсуждене собран, ру- 
ководить прешями и формулируетт рЪшен!е. Въ случаВ требова- 
ня баллотировки, таковая совершается открыто или, если посл%- 
дуеть на то заявлене хотя бы одного члена, закрытою подачею 
голосовъ. Рёшене постановляется простымъ большинствомъ голо- 
совъ. Въ елучаБ равенства голосовъ, въ силу вступаеть ршенше, 
которое раздзляетъ предсздатель. 

70. Если председатель не согласенъ съ постановлешемъ при- 
ходскаго собран1я, то дЪло переносится въ благочинническое соб- 
ране, съ участемъ узаконеннато количества представителей отъ 
прихожанъ. 

71. Рьшеня приходекаго собраня по дфламъ, касающимся вы- 
бора церковнаго старосты, займовъ, наложеная сборовъ на н%зеколь- 
во лътъ, пр1обрзтеня нелвижимато имущества сверхъ указанной 
нормы (ст. 29), продажи или измзнен!я порядка употребления иму- 
щества, лоставшагося приходу въ даръ или по завфщан!ю на оп- 
редъзленныя пфли, представляются на утверждене епарх1альнаго на. 
чальства. 

72. На рьшене высшей епарх1альной власти должны предста- 


вляться и тЪ постановленя приходскаго собраня, которыя каса- 


ются вопросовъ о раздЗлени или измВнени существующихь при- 
ходовъ или учрежденя новыхъ. 

78. Постановленя приходскихъ собран! вписываются въ шну- 
ровую книгу протоколовъ, съ занесен1емъ къ состоявшимся р®ше- 
в1ямъ также заявлевй или особыхъ мнЪвЙ по требованто лицъ, 
имфющихъ право голоса. Кошя съ постановленя, зав$ренная на- 
стоятелемъ, сообщается въ недфльный срокъ благочинному. 

74. Протоколъ приходекаго собраня составляется, по возмож- 
ности, немедленно и подписывается всЗми грамотными присутетвую- 
щими членами или уполномоченными на то лицами. 

75. Подписанный протоколъ прочитывается прихожанамъ Въ 
церкви или въ другомъ помфшени въ слФдующее по подписани 
воскресенье, съ указаемъ порядка, который долженъ соблюдать 
желаюпий обжаловать рьшен!е собрашя. Настоятель прихола д%- 
лаеть надпись ка протоколз о времени объявленйя его, и каждому, 
КТО того пожелаетъ, предоставляется снимать кошшо съ протокола. 

76. Книга протоколовъ приходскихъ собравй, съ принадлежа- 
щими къ ней документами, хранится въ церковномъ архивЪ, гдЪ 
она должна быть открыта благочинному и вефмъ вообще лицамъ 
епарх1альнаго управления, посфщающимь прихоль. 

77. Предездатель наблюдаетъ за порядкомъ въ приходскомъ 


— 118 — 


собрани. Онъ можеть, послЪ предостережения, удалить, каждаго кто 
нарушаеть блаточин!е и порядокъ. Если, несмотря на принятыя 
мфры, благочие и порядокъ не возстановляются среди присут- 
ствующихъ, то предофдатель закрываетъ собране. 

18. Прихожане, недовольные постановленемъ приходскаго соб- 
раня, могутъь въ течене 30 дней, со времени объявлен1я р%ше- 
ня, принести на это рЪшен]е жалобу въ блаточиническ  совЪтъ. 

79. Постановлен!я приходскаго собраня, не опротестованныя 
посл ихъ объявлен1я въ течен!е 30 дней, блаточиннымъ и никЪмъ 
изъ прихожанъ, вступаютъ въ законную силу. 

80. Постановлене приходскаго собраня, не подлежащее раз- 
смотр$нио высшей епарх!альной власти, можетъ быть приведено 
въ исполнене ранфе указаннаго въ предыдущей статьБ срока, 
если дБло не терпитъ отлагательства, рфшено единогласно и не 
опротестовано благочиннымъ въ течен!е семидневнаго срока. 

81. Вм5етВ съ введешемъ въ жизнь устава приходокихъ собра- 
ый съ ихь совЪтами, приходовыя попечительства прекращаютъ свое 
существоваше, какь излишейя, и сливаются съ новою приходекою 
организащею, причемъ средства попечительствъ должны поступать 
въ кассу церковную, причтовую или приходскую, смотря по роду 
и назначению этихъ.средетвъ. Но въ тБхъ приходахъ, гдф новый 
уставъ не будеть примненъ, попечительства могутъ продолжать 
свое существоване. - 

52. Существующая по мБетамъ приходеюмя братства и приход- 
свя благотворительныя общества могутъ существовать и при но- 
вомъ строз прихода, и даже желательно, чтобы‘ они умножались, 
а не сокращались. Если же они пожелаютъ слиться съ новою при- 
ходекою организалею, то присоединяются къ ней или вполн% или 
на правахъ отдЪльнаго комитета. 


Приходевй совЪтъ. 


88. Для постояннаго и безоетановочнаго веленмя всфхъ цер- 
ковно-приходекихь дфлъ, въ каждомъ приходв долженъ быть при- 
ходсыйЙ совЪть, который по отношенцо къ общимь приходскимъ 
собрамямъ служитъ исполнительнымь органомъ. 

84. Приходоюмй совфтъ состоитъ изъ членовъ причта, церковнаго 
старосты, представителей прихода, избранныхъ въ приходскомъ 
собранйи на 3 года, въ количеств не болфе 12 лицъ, и лицъ, за- 
вЪдующихъ приходскими учрежден!ями. При этомъ ежегодно вы- 
бываетъ изъ состава совфта '!|з выборныхъ членовъ, первые два 
года по жребю, а затЪмъ и по старшинству избрашя, п замфня- 
ются новыми членами. Выбывающ!е члены могутъ быть снова из- 
бираемы общимъ собрашемъ. 

Примъчане 1. Выборныхъ представителей оть прихожанъ 
въ приходахъ, въ которыхъ число членовъ клира превыштаетъь 
шесть, можеть быть и болЪе 12, но съ тфмъ, однако, условемъ, 

чтобы число ихъ не превышало всего состава совЪта. 


пиоундыссиви= 


— 119 — 


Примъчане 2. Приходекй совЪтъ, когда признаетъ нуж- 
нымъ, приглашаеть къ участию въ своихъ засфлашяхъ и дру- 
тихъ лицъ, не принадлежащихь къ составу членовь совзта. 
Но тая лица, при постановления р$шешя, правомъ голоса не 
пользуются. 

85. На случай продолжительнаго отеутетя или выбытя из- 
бранныхъ общимъ собрашемъ членовъ ранЪе сорока, на который 
они избраны, общее собран1е избираеть къ нимъ на тотъ же 
срокъ двухъ кандидатовъ. Кандидалъ, вотупивпий въ составь 0- 
вфта, остается въ немъ до того срока, на который былъ избранъ 
выбывиий членъ. 

86. Въ приходекомъ совЪтВ преде$дательствуеть настоятель 
прихода. На случай же отсутств!я или болЬзни председателя, обя- 
занности его исполняеть замфняюций его священникъ. Въ случаЪ 
отеутетв!я такового, приходскй соввть избираетъ изъ своей среды 
товарища председателя, если въ приходВ нЪтъ другого священника. 

87. Приходсвый совЪтъ избираеть изъ своей среды казначея и 
дфлопроизводителя. 

Примтъчанле. Церковный староста не можеть быть избранъ 
казначеемъ—въ устранене смЪшеня соботвенно церковныхъ 
суммъ и приходскихъ. 

88. Ве члены приходскаго вовЪта служать дёлу прихода без- 
возмездно. 

Примючане. При увеличенши средетвъ приходской кассы, 
дрлопроизводителю, по постановленю  приходскаго собрания, 
можетъ быть назначено опредзленное вознатраждеве. 

89. ЗасЪдавя приходекаго совфта созываются предеБдателемъ 
по мёрЪ надобности или волфдотв!е. заявлешя не менЪе '/з его 
членовъ, но во веякомъ случа, не мене одного раза въ мЪсяцъ, 
и признаются состоявшимися при наличности не мевфе половины 
его членовъ, въ томъ числВ предездателя и казначея. 

90. Рушешя приходскаго совЪта постановляютея  простымъ 
большинствомъ голосовь присутствовавшихъ въ засБдани членовъ; 
въ случаЪ равенства голосовь, въ силу вступаеть рёшеше, которое 
раздфляетъь предеЪдатель. 

91. Каждый членъ прихода имфетъ право заявить приходскому 
совфту, лично или письменно, свои предположения объ улучшеняхь 
и полезныхъ нововведеняхь по приходу. Совзтъ дфлаетъ, по обсу- 


‚ждеши таковыхъ заявленй, соотвЪтственное распоряжеше и въ 


случаяхъ, превышающтихь его полномоя, представляетъь ва раз- 
смотре приходекаго собраня. 

92. Приходскому совЪту принадлежитъ право наблюдать за ре- 
лиг!озНо-нравственнымъ состоянемъ всфхъ членовъ прихода. 00- 
вЪть преподаеть братское увзщан!е; въ случа же недостаточности 
сей мБры, выражаетъь порицане, а относительно упорныхъ докла- 
дываютъ приходскому собраню. 

98. Приходокому совфту предоставляется судъ совфети по ДВ- 


и ря тм Бы те нк ры с 


| 


| 


50 — 


ламъ, могущимъ оканчиваться примиренемъ сторонъ, если 00% 
стороны согласны будуть подчиниться рфшеню этого суда. 

94. На’ обязанности приходскаго совфта лежитъ ограждене 
святой православной в5ры отъ проникающихь въ приходъ или 
существующихь уже въ приходЪ противорелигюзныхъ и сектант- 
скихъ лжеучен!й чрезъ 0собо избранныхъ для сего изъ своей среды 
ревнителей вЪры, а также чрезъ миссюнерсвые кружки братчиковъ 
и сестеръ (ст. 42). 

95. На приходекомъ совЪтЪ лежитъ обязанность слфдить и за, 
внфшнимъ порядкомъ при совершени богослужен!я, за подлержа- 
шемъ благочин!я какъ въ храмЪ, такъ и при религюзныхъ процес- 
чяхъ. Для этого онъ избираеть наиболфе уважаемыхъ и иочтен- 
ныхь лицъ въ приход, которыя уполномочиваются непосредствен- 
но воздЪйствовать путемъ добраго слова и внушеня на наруши- 
телей благочиня и порядка на МЪстз самаго нарушеня, а въ 
случа неповиновешя обращаться къ содЬйствю гражданской 
власти. 

96. Приходеюй совфтъ избираеть особое попечительство изъ 
прихожанъ при обязательномъ участи священника, для наблюден!я 
за направлешемъ обученя и воспитаня во вефхъ школахъ своего 
прихода, принимаетъ участе въ выбор кандидатовъ на должность 
учителей и учительниць школъ и входить съ представляенями въ 
подлежания учрежденя объ увольневши изъ прихода такихъ школь- 
ныхъ дфятелей, которые обнаруживаютъ вредное вчяе на учени- 
ковъ въ религозномъ и нравственномъ отношеняхъ. Особое попе- 
чене совфть имфеть о церковныхъ школахъ своего района. Къ 
ковдой такой школ совфтъ можеть, если найдеть нужнымъ, из- 
брать особаго блюстителя или блюстительницу, которые бы пос*- 
щали, ‘освфдомлялись о ихъ нуждахъ и о своихъ наблюденяхъ 
сообщали приходекому совфту для принятя необходимыхъ мёръ. 

Примтчане. Состояшйе при церковныхЪъ школахъ попечи- 
тели или попечительницы остаются на прежнихъ основан!яхъ 
по положешю о церковно-приходскихь школахъ. Но избраве 
ихъ предоставляется приходскому совфту. 

97. Указанное попечене о церковныхъ школахъ можетъ со- 
стоять въ олёдующемъ: въ наблюдеши за постановкою и направле- 
вемъ обучешя и воспитавйя въ церковныхъ школахъ прихода, въ 
заботз объ устройствв новыхъ школьныхъь помфщев!й или объ 
улучшени существующихъ, въ обезпечени школъ отоплешемъ, 
освЪщенемъ, прислугою, въ страхованшт отъ огня школьныхъ зда- 
нй, въ снабжени школъ учебными книгами и пособ1ями и книгами 
для вы®класснаго чтешя, въ обезпечеши учащихъ квартирою и 
другими возможными матеральными удобетвами жизни, въ устрой- 
ств$ церковнаго хора изъ учащихся, въ доставленш учащимся 
медицинской помощи, въ устройствв ночлежнаго приюта и въ до- 
ставлени подводъ для дфтей, живущихъ въ дальнемъ разстояни 
отъ школы ‘или оть церкви, въ снабжени неимущихъ учащихся 
одеждою, обувью и пропиташемтъ, въ устройств библютекъ и чи- 


нии 


таленъ при школахъ, а также и другихъ образовательныхъ учре- 
жденй, въ какихь окажется вадобность по мЪетнымъ условямъ, 
въ устройствЪ при школахъ сада, огорода, въ занятяхъ отдфльными 
сельскохозяйственными отраслями, а также ручнымъ трудомъ или 
доступными дЪтекому возрасту ремеслами и рукодзщями, въ устрой- 
ствЪ для учащихся въ внфклассное время полезныхъ для нихъ 
развлеченй, прогулокъ и т. п. 

98. Приходеюи, сов$тъ избираетъ правоспособныхъ кандидатовъ 
и вандидатокъ на учительекля должности въ свои церковныя школы 
и предоставляетъ ихъ м5стному у$здному отдфленшо, причемъ какъ 
приходекому совЪту предоставляется право ходатайствовать, такъ 
п отдфлениою допускать такихъ кандидатовъ къ временному исправ- 
леншю учительской должности не свыше одного года. 

99. Приходеый сов$тъ избираетъ отдфльныхъ лицъ, или въ по- 
требныхъ случаяхъ комитеты, для зав дывая библ1отекою, читаль- 
нею, приотами и прочими учреждеюями прихода и допускаетъ ихъ, 
въ случа нужды, въ немедленному исправлею обязанностей. 
Утверждене же въ должностяхъ избранныхъ лицъ иди комитетовъ 
приналлежитъ прихолскому собраню. 

100. Приходемй совЪзтъ имфеть наблюдене за религ!озно-нрав- 
ственными чтешями и лекшями, устраиваемыми въ приходекихъ 
читальняхъ и залахъ, если таковыя производятся лицами, не при- 
надлежалцими къ составу совЪта, еъ правомъ, въ случа вреднаго 
направлен!я чтевй и лек, дЪлать, къ обязательному исполнено, 
соотвЪтетвенныя указашя или немедленно прекращать таковыя 
чтения. 

101. КромЪ того, на приходсвй совфтъ возлагалотся: 

а) попечевн1е объ увеличени прихода; 

6) завЪдыване приходскими капиталами и вефмъ вообще дви- 
жимымъ и недвижимымь имуществомъ прихода, а также выдача, 
уполномочй на хождене въ судебныхь и правительственныхь м?- 
стахъ по лфламъ прихода и на совершене актовъ на недвижимыя 
имущества; 

в) наблюдене за своевременнымъ поступленемъ суммъ, по по- 
становлешямъ приходскихъ собран: 

г) обсуждеше степени нужды лицъ, обращающихся за помощью, 
й оказаве таковой, сообразно съ средетвами прихода; 

д) ежемфсячное свидфтельствоваше суммъ и приходораеходныхь 
документовъ прихода; 

е) ведене общеголосового и налоговаго (ст. 55) списковъ чле- 
новъ прихода; 

ж) сношеше съ подлежащими мВстами и лицами по дфламъ 
прихода; ` 

3) созваше приходскихъ собранй на основами указанныхъ 
выше (ст. 58) правилъ; 

и) составлеше и предетавлеше приходскому собранло отчета о 
дЪятельности и движевши суммъ прихода за истекпий годъ и см$т- 
ныхь расписавюй на будупИЙ годъ; 


мини пекин р" ы ый ии ыы 


1) приведен!е въ исполнен1е постановленйй приходекй собраний; 

к) предварительная разработка всЪхь вообще дЪлъ, вносимыхъ 
въ приходское собрате, и 

л) завфдывае всЁми приходскими учреждешями и приходекимъ 
кладбищемъ, а также устройство похоронъ лицъ, умершихъ въ 
приходф. 

102. ПредеЗдатель приходскаго совЪта созываетъь членовъ въ 
засЪданая совзта и приходекихъ собрав, руководить совфшанями, 
слЪдитъ за исполнешемъ устава, а также постановлев1й совфта и 
приходскихъ собран, принимаетъ.входящия и поднисываетъ исхо- 
дяппя бумаги за скрфпою дфлопроизводителя или казначея.. по при- 
надлежности. 

108. ДЪлопроизводитель завЪдываеть письмоводетвомъ и всею 
перепискою по дЗламъ прихода, составляеть, подъ руководетвомъ 
председателя, проколы засЪдав! совфта и приходскаго собрания, 
ведетъ голосовые и налоговые списки членовъ прихода, на его же 
обязанности лежитъ составлене, подъ руководствомъ настоятеля, 
тодового отчета о дЪятельности прихода. 

104. Казначей принимаеть поступаюпия суммы и друмя пожер- 
твован1я, ведет шнуровыя книги, какъ приходорасходную, такъ и 
матер1альную, производить, по распоряженшю председателя, вс\Ъ 
денежныя операши и выдачи, какъ деньгами, такь и вещами, со- 
ставляеть головой отчеть о движеви суммъ по приходской кассЪ 
и вообще завфдываетъ всею счетною по ней частью. 

105. Каждый членъ совЪта за дЪйствя, соединенныя съ ущер- 
бомъ для имущества прихода, подвергается отвфтетвенности уста- 
новленнымъ въ законахъ порядкомъ, 

106. ДЪла приходекаго совЪта должны быть открыты, для озна- 
комленя, благочинному округа и вообще всБмъ лицамъ, посфщаю- 
щимъ приходъ по поручен!ю епископа. 

107. Для пересылки въ подлежашая учреждевя бумагь приход- 
сый совЪтъ пользуется церковною печатью. 

108. Приходеюй совЪтъ, состоя въ вфдЪыши епарх1альнаго на- 
чальства, пользуется веБми правами общегражданскихъ учреждений, 
и законныя его постановлешя и распоряженя, а также составлен- 
ные и заключенные имъ непосредетвенно или чрезъ повфренныхъ 
акты и договоры, имфютъ обязательное значене и силу и кБ ио- 
полненшо ихъ должно быть оказываемо необходимое содЪйетве по- 
лицейскими, сельскими, земскими и иными властями и лицами, по 
принадлежности. 

109. Въ случа необходимости измфнить или дополнить правила, 
настоящаго устава, сообразно м$етнымъ условямъ какой-либо епар- 
хш, епархальныя собран!я, чрезъ мфстнаго епископа, ходатайству- 
ютъ о томъ предъ выесшею церковною властью законодательнымъ 
порядкомъ (журн. и проток. Высочайше утвержленнаго предсобор- 
наго присутетвая т. Ш, от. 88—95). 


= еараеаЕыыие. 5 ыы 


о 


УП. Законодательное предположене о печати. 
(Внесено за подписью 32 членовь Гос. Думы 24 Гоня 1918 4.) 


Наша печать скоро восемь лЬть руководится временными пра- 
вилами (24 Ноября 1905 г.; 18 Марта 1906 г. и26 Апрфля 1906 г.). 
Правила эти являются лишь частичнымъ, далеко не полнымь и не 
всегда послфдовательнымьъ, разрёшенемъ вопроса о свобод печали. 
Предварительная цензура упразднена, но не совсёмъь и не по- 
всюду; внф городовь повременныя издан!я не могутъь выходить въ 
свЪтъ безъ цензуры (врем. прав. 1905 г., отд. УП, и. 1); непо- 
временныя изданя освобождены оть цензуры не всё, а только т, 
въ которыхъ болфе пяти печатныхь листовъ. Попрежнему возможно 
прекращене, хотя и по суду и прюстановлене до суда, но по его 
распоряжен!ю, всего новременнаго издан1я, вмфсто конфискащи и 
уничтоженя отдёльныхъ номеровъь его. Попрежнему сохранено 
дискрещонное право администраши разъяснять своими циркуля- 
рами законы о печати, налагать безконтрольно аресть на всЪ 
произведеня, напечатанныя за границей, запрецать безъ объясне- 
вя причинъ обсуждеве въ печати тВхъ или иныхъ воиросовъ но 
соображевямъ стралегичеекимъ. Попрежнему судъ общественной 
совфсти не призванъ къ защит законныхъ правъ дфятелей печати, 
на которыхъ возводятся тБ или иныя обвиненя. Коронному же 
Суду указано руководствоваться столь неудовлетворительно редак- 
тированными статьями Уголовнаго Уложения 1908 г., какъ ст. 129 
и др., дающая возможность предъявленя самыхъ произвольныхъ и 
необоснованныхъ обвинен!й. Полная неопредфленность и беззащит- 
ность положенля печати по закону открываеть шировй проеторъ 
усмотрёнию администращи, въ особенности въ мфетностяхъ, объяв- 
ленныхъ на исключительномъ положен!и, гдз дЪйетв1я закона почти 
совершенно замЪняются администраливнымъ распоряжен!емъ. 

При такомъ состоянши нашего законодательства о печати не 
нмфется главнаго услов!я для обезпеченя той свободы слова, ко- 
торая дарована русскаямъ тражданамъь Именнымъ Высочайшимъ 
указомъ 24'Ноября 1905 г.—подчинеюя печати только закону, и 
притомъ яеному и опред$ленному, и охраненя правильнаго и 
неуклоннаго исполневя закона, дВйствительно независимымъ судомъ. 

Подобное положене печати, совершенно не отвфчающее новому 
правовому строю, долЗе терпимо быть не можеть. А такъ какь пра- 
вительство въ течене восьми лтъ не исполнило Высочайшихь 
предуказавй указа 24 Ноября 1905 г. о выработкЪ «устава о пе- 
чати», то на обязанности народнаго представительства лежитъ 
восполнене этого существеннаго пробзла въ нашемъ законодатель- 
ств}. Необходимъ именно зажонъ, разработанный во возхъ под- 
робностяхъ, на основан и логически проведенныхъ основныхъ на- 
чалъ. Этими основными началами являются, по нашему мнЪн!ю: 


а) подчинене печати только закону, 06) полное повсемвстное 
упразднене предварительной цензуры, в) точное опредзлеше правъ 
администращи въ отношенши печати, расширене коихъ возможно 
только въ мфетностяхъ, охваченныхь военными дфйствями, г) по- 
слфдовательное проведен1е явочнаго порядка для открыт!я повре- 
менныхъ издан, заведен! тиснен1я и т. д., д) установлеше изв%- 
стной послФдовательности въ привлечевни къ отвЪтотвенности ЛИЦЪ, 
причаствыхъ къ издательству во воЪхъ его видахъ, къ содержанию 
заведен!й тиснешя и къ книжной торговлЪ, е) переемотръ уголов- 
ныхъ законовъ въ соотвЪтетыи съ основными началами закона о 
печати и ж)} введене суда присяжныхъ для рфшеня дЪль о важ- 
нзйшихъ нарушеняхъ закона о печати. 

Представляя при семъ разработанный нами на указанныхъ 
выше началахъ проектъ закона о печати, мы нижеподписавицеся, 
просимъ Государственную Думу передать таковой на раземотрЪ те 
комисыи о печати въ порядкБ $ 68 Наказа, Государственной 
Думы. 


Проекть закона о печати. 


Г. Предварительная цензура, какъ общая, такъ и духовная, 
издав\й повременныхъ и неповременныхь отмфнена. 

П. Пезать и распространен!е печатныхъ произведен руково- 
дятся только законами. 

1. Виновные въ нарушен настоящаго или другихъ законовъ 
авторы; редакторы, издатели, книгопродавцы и газетоноши, вла- 
дфльцы заведен!й тиснен!я подлежатъ только судебной отвфтетвен- 
ности и, за исключетемъ м$етностей, объявленныхъь ва военномъ 
положен, не могуть быть подвергаемы за преступленя печати 
или По поводу таковыхъ административнымъ взыскан!ямъ. 

ГУ. Общуя правила о соучасти въ преступлении о разм р» 
наказанйя за приготовлеше, покушене и совершен!е (Улож. Наказ., 
Уст. Наказ. и Угол. Улож.) въ отношени преступныхъ дЪян, 
совершенныхъ путемъ печати, замЪняются изложенными въ сл%- 
дующихьъ отдфлахъ правилами. 

У. Уничтожене произведен печати допускается только по 
приговору суда, воимъ виновные въ составлент и выпуск сихъ 
произведленй въ обращеве присуждаются въ наказан. Изъ сего 
единственно изъемлются случаи, когда виновные не обнаружены 
или не разысканы или произведеше печати издано за гранипею и 
когда судъ можетъ постановить опред5леше объ уничтожени произ- 
веденя печати. Уничтоженю могутъ подлежаль только экземпляры, 
предлагаемые для продажи или въ общественныхъ библотекахъ 
для чтемя, но не въ частныхъ книгохранилишахъ. Уничтожение 
отдфльныхь номеровъ повременнаго издан1я можеть послёдовать 
ТОЛЬКО ПО 060б0му въ каждомъ случав приговору суда. Полное 


ПНС и ттт ем отлетом 


прекращене повременнаго издашя, какъ м}ра взыскан!я, отмЁ- 
няется. Арестъ на издане можеть быть наложенъ прокурорекимъ 
надзоромъ только одновременно съ возбуждешемъ уголовнаго пре- 
слдованйя. 

УТ. Для получешя права на издан!е повременнаго органа пе- 
чати, на открыт!е типографии или другого заведеня тиснен!я, на, 
отерые книжнаго склада или магазина, а равно для полученя 
права на торговлю произведенями печати въ разноеъ, необходимо 
сдфлаль заявлен!е комитету по дфламъ печати или лицу, зам няю- 
щему его въ данной мёстности. Въ заявлеши должны быть ука- 
заны: а) точный адресъ издателя, заведеня тиснен!я, магазина 
или склада; 0) имя, отчество и фамиля п точный адресъ владль- 
ца книжнаго склада, магазина, типограф1и и т. д.; в) для повре- 
меннаго изданя,—имя, отчество, фамиля и адресъ издателя (или 
издателей), отвфтотвеннаго редактора (или редакторовъ), а равно и 
адресъ типографии, въ которой будетъ печататься предполагаемое 
повременное издаюе, и г) при учреждеши книгоиздательства, 
при открытш магазина, склада или заведен!я для тиснен!я, въ 
случа$ приглашевя отвфтотвеннаго завфдывающаго и завёдываю- 
щихь отдфлами (редактора), должны быть указаны имя, отчество, 
фамишя и адресъ сихъ лицъ. 

УП. Не могуть быть допущены къ изланшю и редакторству 
повременнаго издавя, къ содержаню заведеню тиснешя, книж- 
наго магазина и склада: 

Р) лишенные вобхъ правъ или вебхъ особенныхь правъ состо- 
яня, а равно неосторожные несостоятельные, впредь до возстано- 
влетя ихъ въ утраченныхь правахъ; 

2) несовершеннол тие; 

3) находяцеся на дЪйствительной военной службЪ, безъ разрЗ- 
шен1я своего начальства, и 

4) губернаторы, градоначальники, вице - губернаторы, а равно 
чины общей и жандармекой полищи въ мфстб своего служеня. 

Органы надзора за печатью могутъ заявить протестъ только въ 
течеше трехъ дней, включая и день подачи заявления; невручен1е 
такого протеста въ указанный выше срокъ, почитается отказомъ 
отъ протеста противъ осуществления указаннато въ заявлени пред- 
прятя, которое поелф сего можетъ быть закрыто только по приго- 
вору суда. Протестъ въ указанный выше срокъ можеть послЪдо- 
вать только, если заявлеше (по формальнымъ основашямъ) или 
самъ заявитель не удовлетворяютъ требованямъ, указаннымьъ выше 
(отд. УТи УП). На протестъ жалоба, приноситея въ Правительствуюций 
Сенатъ, въ коемь тавя жалобы разрзшаются въ м\еячный срокъ. 

УШ. О ‘вофхь перемфнахъ: 1) издателя, редактора и т. д. и 
2) мБета издашя, тисненя и т. д. должно быть дфлаемо одновре- 
менно съ измБнешемъ заявлен!е, содержащее таюя же указашя, 
какь и первоначальное. 

ТХ. Органами надзора за печатью являются состоящие въ в- 
домств5 Министерства Внутреннихъ Дфль главное управлене по 


дЪъламъ печати, инспекторы по лБламъ печати, инспекторы типогра- 

И {фИй, и ть адмивистративные органы на мфотахъ внЪ мфета пребы- 

И вая инспекторовъ, которые главнымъ управлешемъ по’ двламъ пе- 

| чати будуть на то уполномочены; о такомъ уполномочи должно быть 
поставлено въ извфстность мзетное населеше. 

Х. Министерство Внутреннихъ ДЪлъ имфеть право: 

а) на издаше циркуляровъ о порядкз дЗйстыя подчиненныхъ 
ему органовъ надзора за печатью; 

6) на объявлене по соглашеню съ Военнымъ и Морекимъ Ми- 
нистеретвами извЪстныхъ вопросовъ неподлежащими обсужденю въ 
печати по стратегическимь соображенямъ; объ основавяхъ такого 
`запрещеня Министерство должно въ двухнедвльный срокъ сообщить 
комис] и Государственной Думы по оборонЪ, и 

в) на ведеше и оглашен!е списка заграничныхь издан нено- 

временныхъ. и отдфльныхъ номеровъ излавй повременныхъ, кои не 
допускаются въ обращеше въ Росеаи. Заинтересованные въ допу- 

| щенш къ обращеню авторы, издатели и книгопродавцы, а равно т 
| учрежден!я или отдзльныя лица, выписавийя внесенное въ спи- | 
сокь произведев!е, имёютъ право требовать судебнаго разбиратель- 
| ства. 

ХГ. Запрещается оглаптать въ печати свёдвнйя о закрытыхъ за- 
съдашяхь законодательныхъ учрежден, а также органовъ земекаго 
} и горожекого самоуправленмя и судебныхъ установлен!й. Также вое- 
| прещено разглашене изъ протоколовъ дознаня и предварительнаго 
| слЪдетия (тражданскихъ и военныхъ судовъ) до преданйя обвиня- 
| емыхъ суду *). 

Е | Сочинен!я и статьи, касаюцияся Особы Его Величества 
| и прочихъ 0собъ Императорской Фамили, печатаются не иначе, 

какъ съ разрьшен1я органовъ надзора за печатью. 

ХПИ. Повременная печать. 

РИ 1) Въ каждомъ номер повременнаго изданя должны быть ука- 

| заны: отвЪтетвенный редакторъ, издатель и типография, въ коей 

|) произведено тиснеше. 

НЙ 2) Повременное издаше обязано въ ближайшемъ номер помъ- 

| } стить фактичесвыя возраженя органовъ администрации, суда и чает- 

| ныхъ лицъ по поводу помфщенныхь въ изданш сообщенй, стаей 

и замфтокъ. Веявя соображеня возражающихъь помбщаются въ за- 

висимости отъ усмотрзнйя релакщя. 

3) Одновременно съ передачею номера повременнаго издавя въ 
рукя лицъ, занимающихся распространенемъ изданйя, два экзем- 
пляра этого номера препровождалются въ распоряжене ближайшаго 
органа надзора за печатью, два экземпляра—Императорекой пуб- 
личной библотекЬ и по одному экземпляру—Императорской акаде- 
ми наукъь и Московскому Румянцевокому музею. 


Ри *) О порядкВ оглашен!я отчетовъ объ открытыхъ засфлашяхъ законода- 
тельныхъ учрежденй внесено особое законодательное предположенте. 


аа 


| 
‚ 


4. Отвфтственными лицами за напечатанное въ повременномъ 
издаши являются: 

1) авторъ, если онъ подписалъ произведен1е своею фамимею; 

2) во всБхъ остальныхъ, кромф указаннаго въ п. 1, случаяхъ, 
а равно въ случаЪ, если авторъ скроетея, — отв$тетвенный редак- 
торъ; 
3) если отвВтетвенный редакторъ докажетъ на судф, что пре- 
ступный матераль напечаланъ во время его болфзни, липившей 
его возможности редактирован1я, а также его непредвидЪннаго или 
незавиеВвитаго отъ него отсутетв!я, на время которыхъ онъ по осно- 
вательнымъ причинамъ не успЪлъ замфнить. себя другимъ лицомъ, 
отвфтотвеннымь лицомъ является то лицо въ редакши, которое фак- 
тически допустило напечатане преступнаго матер!ала. Выпускъ въ 
обращев!е номера повременнаго изданля, по неосмотрительности 
редактора, наказуемъ (Уложен. Наказан., по Прод. 1906 года, ст. 
1044"); 

4) если авторъ и редакторъ не указаны въ номерЪ повремен- 
наго изданя или они скрылись, то отвфтетвеннымь лицомъ явля- 
етея издатель; 

5) если въ номер$ повременнаго издан!я не указаны авторъ, 
редакторъ и издатель (или они скрылись), то отвзтетвеннымъ ли- 
цомъ является владфлецъ заведения тиснешя, и 

6) если въ номер повременнаго издавя не указавы ни авторъ, 
ни редакторъ, ни издатель, ни заведеве, въ коемъ оно оттиснуто, 
то отвФтственноеть переносится на распространителей этого но- 
мера. 

ХШ. Неповременныя издавя. 

1. Въ каждомъ неповременномъ издани долженъ быть указанъ 
владфлець заведевя тиснения, съ приведешемъ адреса посл$дняго. 
Каждое заведене для тиснен!я обязано вести особую шнуровую 
книгу для записи вофхъ подготовляемыхъ къ печати произведений 
и предъявлять ее органамъ надзора за печалью, въ случав ихъ 
требованя. 

2. Если въ неповременномъ издати указаны авторъ (дЬйстви- 
тельная фамилля) и издатель, то отвЪзтетвенноеть распространяется 
на обоихъ; если кто-либо изъ нихъ не указанъ, то отвтетвеннымъ 
является тотъ, фамил!я коего указана. 

3. Во веЪхъ случаяхъ, когда не указана дФйствительная фами- 
шя ни автора, ни издателя, отвЪтственность ‘падаеть на владЪльца 
заведешя тиснешя, при чемъ послЗды! не можеть оправдываться 
незнакометвомъ съ отпечатаннымъ у него произведенемъ, а равно 
тфмъ, что быль введенъ въ заблуждеше авторомъ или издателемъ. 

4. Неповременныя издан!я, разм$ромъ не боле половины ие- 
чатнаго листа, представляются органу надзора за печатью, за три 
часа до выпуска въ обращене, ве остальныя — одновременио съ 
выпускомъ. 

ХГУ. На отвфтственнаго редактора книгоиздательства, а равно 
на отвЪтотвеннаго завздывающаго книжнымъ магазиномъ или скла- 


домъ, а гдф таковыхъ не имфется, — на владфльца возлагаетея от- 
вфтотвенность за предложене въ продажу, а равно за хранеше въ 
магазин или склад: 

1) запрещенныхь судомъ, а въ отношени напечатанныхь за 
границею произведен—Министерствомъ Внутреннихь Лфль номе- 
ровъ повременныхъь издашй и экземпляровъ запрещеннаго судомъ 
неповременнато издавшя, и 

2) номеровъ издан! хотя еще судомъ и не запрещенныхъ, но 
на которые прокурорскимъ надзоромъ наложенъ аресть одновременно 
съ предъявлешемъ обвинешя въ суд%. 

ТВ же правила распространяются и на торговцевъ въ разносъ. 

При наличности: отв тетвеннаго редактора книгоиздательства, или 
отвфтотвеннаго завздывающато книжнымъ магазином или складомъ, 
владфлець отвЗтствуетъ только въ случаз внезапныхь болёзней или 
отсутстя редактора, если о замфнф его другимъ правомочнымъ 
лицомъ онъ не довелъ до свфдфшя органа надзора за печалью. 

ХУ. Органы надзора за заведемями тиснешя имЪфютъ ‘право 
осматривать и заведен я только для удостовфревя въ томъ, что 
все здВсь печатаемое заносится въ особую шнуровую книгу, но не 
могутъ останавливать печатая и ограничиваются составленемъ 
протокола для привлеченя къ судебной отвфтотвенности. Сообщеня 
сихъ лиць о томъ, что ими усмотрфно въ типограф!и печатане пре- 
сотупнаго, хотя и занесеннаго въ книгу, произведен!я, не могутъ 
служить основашемъ для возбуждения судебнаго преслёдованя, такь 
какъ всБ дЪйстыя по тисненю до выпуска въ обращее разсмал- 
риваются, какъ ненаказуемое приготовлеше. 

ХУГ. Для возбужденя судебнаго преслЗдованя и наложеня 
ареста опредфляются слфдуюпйе сроки, за, пропускомъ коихъ самое 
дфян!е становится ненаказуемымъ: для газетъ-—два дня, для ежем$- 
сячниковь и бодфе рЪфдко появляющихся повременныхь издан!й— 
одна недфля, для неповременныхь изданй, размЪромъ не боле 
трехъ листовь-—двЪ недЬли, свыше трехъ листовъ—одинъ мАсяцъ. 
Указанные сроки исчисляются со дня полученя органомъ надзора 
выпущеннаго произведешя, при чемъ день представленя не счи- 
тается. 

ХУП. Спещальная театральная цензура упраздняется. Драмати- 
чесыя произведешя напечатанныя, слзлуютъ общему порядку про- 
изведешй печати: всякое драматическое произведеве, напечатанное 
и своевременно (какъ и для другихъ-произведенй печаги) не опро- 
тестованное, подлежить невозбранно представлению на сцен%. Дра- 
матическое произведеше рукописное или переписанное на машин, 
представленное въ какой-либо театръ для предетавленя, должно 

быть одновременно представлено и органу надзора за печатью и 
становится съ этого момента въ положеше выпущеннаго въ обра- 
щене печатнаго произведен1я; невозбуждене преслфдован1я про- 
тивъ такого произведея въ течеше трехъ дней устраняетъ 
возможность дальнфйшаго пресл$дованя. Сроки исчисляются такъ 
же, какъ и въ предыдущей статьЪ. 


ХУШ. 1. Сталья Уложешя о Наказавяхь (изд. 1885г. и по 
Прод. 1906 г.) 1001 и прим.. 1004—1007, 1013. 1018, 1020, 
1021, 1025, 1024, 1095—1029, 1031, 1032, 10834, 1084*. 10842, 
1034*, 1941, 1042, 1048 и 1045— отмВнить. 

2..Стальи Утголовнаго Уложеня (Св. Зак., Прод. 1909 г.) 90, 
128, 132, 809—отмВнить. 

Прим чае къ статьф 1008 Уложеня о Наказаняхь изложить 
тавъ: 

Примьчаще. «Тайною считается всякая типографля, литография 
или металлограф!я или другое заведен!е для тиснешя, открытая 
пли принятая оть другого лица безъ соотв тственнаго (отд. У и 
УШ) заявлешя или же несмотря на протесть по заявлению (отд. 
УП)». 

Статьи 10121, 10122, 1017, 1018, 1081 Уложевя о Наказаняхъ 
замфнить статьею слВдующаго содержанйя: 

«Виновный: 1) въ выпускв въ обращене безъ представлея 
органу надзора за печатью или въ несвоевременномъ предотавле- 
ни (отд. ХШ п. 4) сему органу неповременнаго издавя авторъ 
или издатель или оба одновременно или, если таковые не ука- 
заны,—владфлець заведешя тисненя, 2) въ выпускз въ обрашене 
безъ представленя органу надзора за печатью или несвоевремен- 
номъ представлеши номера повременнаго изданйя (отд. ХП п. 3) 
отввтетвенный редакторъ или лицо, фактически его замфнившее 
(п. 43), а ебли таковой не указанъ,--издатель, если же и сей по- 
слЪдыЙ не указанъ или же редакторъ и издатель скрылись, —вла- 
дзлецъ заведения тисненйя, 3) въ необозначени на неповременномъ 
издани фамии владЪфльца заведеня тиснешя и его адреса или 
невЪрномъ указанш, 4) въ необозначенш въ повременномъ издан 
фамили отвфтетвеннаго редактора, издателя и владфльца заведеня 
тисненя или невзрномъ указан, 5) въ открыти книгоиздатель- 
ства; книжнаго склада, или лавки, или торговли въ разносъ безъ 
предварительнаго заявленя о семь органу надзора за печатью 
или несвоевременномь заявлени владфлець или. завёдывающий 
книжнаго магазина или склада, редакторъ отдЪла, книгоиздательства, 
торговець печатными произведешями въ разносъ, 6) въ несвое- 
временномъ увфдомлени органа надзора за печатью о перем нахъ 
въ состав% отвётственныхъ редакторовъ, издателей, владЪльцевъ заве- 
денй тисневя, владфльцевъ книжныхъ магазиновъ и складовъ, 
редакторовъ отдфловъ книгоиздательства, замфотитель таковыхъ, 
7) въ допущени къ представленно на ецен® до истечения устано- 
вленнаго срока (отд. ХУТ и ХУП) для возбужденйя судебнаго пре- 
слфдованя драматическаго произведеня и 8) въ ненапечатаи фак- 
тическаго возражешя въ ближайшемъ номерв повременнаго издан1я 

наказывается денежнымъ взыскаемъ не свыше двужсоть руб- 
лей; при повтореши-—денежнымь взыскашемъ не свыше 7я7и075 
рублей». 

‚ Статьи 10193, 1014, .10381, 1048 Уложеня о Наказавяхь за- 
иЪнить статьею слздующаго содержания: 


9 


== 


ны 


=... 


— 180 — 


«Виновный: 1) въ помфщени въ заявлешяхь о приступ къ 
изданю повременному, объ открыти книжнаго магазина или склада, 
торговли въ разносъ, открыти книгоиздательства или заведеня 
тиснен!я, о послфдующихь личныхь перем$нахъ, въ указани на, 
повременныхь и неповременныхь издашяхъ завфдомо ложныхъ 
свЪдЪыЙ о личности издателя, редактора, автора, владфльца или 
завздывающаго типограф1ею, складомъ, матазиномъ, торговца въ 
разносъ или о мфотЪ нахожденя издав!я типографии, магазина, 
склада и т. д. 2) въ напечатани безъ надлежащаго разрёшен!я 
свдЬыЙ, касающихся Особы Его ИмпЕраторсклго Вели- 
ЧЕСТВА и прочихъ 0собъ Императорской Фамилш, 3) въ огла- 
шен1и данныхь о закрытыхь засфдашяхъ учрежден, указанныхъ, 
въ отд. ХЬ н равно данныхъ дознавя и предварительнаго слфд- 
отв1я до преданя обвиняемыхъ суду, 4) въ обсуждени въ печати 
и допущени обсужденя вопросовъ, обсуждеве коихъ по стратеги- 
ческимъ соображенямъ законнымъ порядкомъ запрещено (отд. Х 
п. 6), 5) въ воспроизведеши въ печати или въ допущени къ пред- 
ставленшю на сценф запрещеннаго по приговору суда произведеня 
и 6) вь торговлВ запрещенными по приговору суда русскими и 
иностранными неповременными издан!ями или запрещенными 
отдфльными номерами повременныхъ издан (отд. Х п. в) или 
такими, на которые наложенъ аресть до суда, или въ храненши 
таковыхъ въ магазин или склад» 

наказывается денежнымь взыскашемъ оть пятидесяти до ты- 
сячи рублей или тюремнымъ заключешемь отъ 06у25 до четырех 
мъсяцевъ. 

Дополнить Уложеше о Наказаяхъ статьею слфдующаго содер- 
жаня: 

«Виновный въ хранени для продажи, въ публичномь выстав- 
лени или иномъ распространен явно безстыдныхъ сочинен!й или 
изображешЙ наказывается арестомъ отъ семи дней до трехъ м%ея- 
цевъ». 

Изложить статью 1039 Уложеня и Наказашяхъ слъдующимъ 
образомъ: 

«Виновный въ оглашенш въ печати о частномъ или должност- 
номъ лицф такого обетоятельетва, которое можеть повредить ихъ 
чести, достоинству или доброму имени, если на судЪ не докажетъ, 


‚ Что такое оглашене учинено имъ для ограждешя интересовъ того 


правительственнаго или общественнаго учрежден1я или частнаго об- 


. Щества, въ коемъ опозоренный занимаеть извфетное положеше, 


наказывается заключенемъ въ тюрьм® отъ двухъ до шести м%ея- 
цевъ. 
Изложить ст. 129 Угол. Улож. слфдующимъ образомъ: 
«Виновный въ томъ, что произнесешемъ или чтенемъ публично 
рзчи или сочиненя, или распространешемь, или публичнымъ вы- 
ставленшемъ сочинев!я непосредственно подстрекнулъ одно или нЪ- 
сколько лиць къ совершеню тяжкаго преступлешя, преступленя 


— 181 — 


или проступка, наказывается какъ соучастникъ учиненнаго еимъ 
лицомъ или лицами преступнаго дфян1я. 

Виновный въ томъ, что произнесеемъ или чтенемъ публично 
рЪчи или сочинен!я, или распространешемъ, или публичнымь вы- 
ставленемъ сочинен!я прямо подстрекалъ къ учинению опредфлен- 
наго, въ Уголовномъ Уложени предусмотр$ннаго, тяжкаго престу- 
плен!я, преступлевя или проступка, когда се подетрекательство не 
имВло прямыхъ посл$детв, наказывается въ случав тяжкаго пре- 
ступлешя или преступленя заключенемъ въ тюрьм%, а въ случаф 
проступка—денежною пенею. 

ХХ. Преступныя дЪявшя, учиненныя путемъ печати и влеку- 
щИЯ за с0бою, какъ наказан1е, денежное взыскане, подлежатъ вЪ- 
дъню окружныхъ судовъ безъ учасмя присяжнымъ засфдателей; 
вс проч1я преступныя дфян]я, учиненныя путемъ печати, под- 
судны окружнымъ судамъ съ участемъ присяжныхъ засфдателей. 

Статьи Устава Уголовнаго Судопроизводства (по Прод. 1906 г.) 
1213:, примбчане къ от. 1218%, 1213", 1213*, 12138%, 1213%, и 
и 1218 отмфнить. 

Въ статьБ 1213 исключить поелфднюю фразу: «Судь утвер- 
ждаетъ...х до конца. 

Въ статьЪ 12131 исключить послёднюю фразу: «Кром того 
судъ...» до конца. 

ХХ. Уставъ о Цензур$ и Печати (оставленныя въ сил статьи 
Св. Зак. т. ХГУ и по Прод.) упразднить и изь Свода Законовъ 
исключить, замБнивъ таковой Уставъ настоящимъ закономъ о пе- 
чати. 

1) Ефремовъ, 2) Титовъ, 3) Новиковъ 1-й, 4) (не разобрамд), 
5) Коноваловъ, 6) Зузинъ, 7) Далгать, 8) Калугинъ, 9) Катансвйй, 
10) Мельгуновъ, 11) Петровь 1-й, 12) Каптеревъ, 13) Сидоровъ, 
14) Колесниковъ, 15) Чистовъ, 16) Шредеръ, 17) Залить, 18) Ржев- 
сый, 19) Бубликовъ, 20) (не разобрано), 21) Ерымовеюй, 22) Тев- 
левъ, 23) Гольдманъ, 24) Колбинцевъ, 25) (не разобрано), 26) Свф- 
жинсюй, 27) Яронекй, 28) Наконечный, 29) Дымша, 30) Шуне- 
лись, 31) Рачковеюй, 32) Госцицей. 


3 


- и 
Ри < ЕЧЕЬИЕЩИВЫ 


