СБОРНИЕЪ МАТЕРТАЛОВЪ 


по 


"РИКО НИ ВОИН 
\-- 1877—78 ть. 


НА 


а ПОЛУОСТРОВ, 


Выпускъ 50. 


ДЪйстыя Рущукскаго отряда на восточном фронт съ 1 по 
31 октября 1877 г. 


Часть Т. 
ДЪйстыя съ 1 по 14 октября. 


Издане Вовнно-Исторической Коммиси Главнаго Управленя Генеральнаго Штаба, 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


Типограф!я ТренкЕ и Фюсно, Максимил!ановек!! пер., № 18 


СБОРНИКЪ МАТЕРТАХОВЪ 


по 


РУССКО-ТУРЕЦКОЙ ВОЙНВ 


м 19778. 
о нА 


ВАЛНАНСКОМЪ ПОЛУОСТРОВ». 


Выпускъ 50. 


ДЪйстыя Рущукскаго отряда на восточномъ фронтв съ 1 по 
31 октября 1877 г. 


Часть Г. 
Дфистйя съ 1 по 14 октября. 


Издане Военно-Исторической Коммиси Главнаго Управленя Генеральнаго Штаба, 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


Типограф!я Тринке и Фюсно, Максимиллановек!Й пер,, № 18. 


ни ^” 


2007087105 


ОТЪ РЕДАКЦИИ. 


Настоящая первая часть выпуска „Оборника Матераловъ“ за- 
ключаеть въ себф служебную переписку штабовъ, управлевй и мно- 
гихъ участниковъ войны 1877—1718 гг. за перодъ времени съ 1 по 
14 октября 1877 г. вь Рушукскомъь отрядф (восточный фронть) и 
служить непосредственнымь продолжешемъ 87-го, 88-го и 45-го 
выпусковъ. 

Для удоботва пользовашя весь матералъ расположенъ въ хро- 
нологическомъ порядкЪ, а въ приложени помфщены реляши усилен- 
ной рекогносцировки 19 и 13 октября 1877 г. 


А 


ОГЛАБВБЛЕНГЕ. 


Е. о Назван!е документовъ. 
т н тодъ. 
1877 г. 
1 | 30 сент. Телеграмма (шифрованная) Главнокомандующаго НаслЪдни- 
ку Цесаревичу, Горня-Студена. ..........- 
2 1 октября. | ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Фиркса въ штабъ Рущукскаго 
отряда; растенияь. 5. ее а 
| — я Телеграмма г.-л. Аллера г.-м. Косичу, /Куржево.. .... 
4 | — > Телеграмма Св. Е. В. ‘г.-м. Левицкаго г.-л. Ванновскому, 
И окара по Пе оса о 30 бы На 
ВУ — й Телеграмма г.-м. Энгеля г.-л. Ванновскому, Горня-Отудена. 
6 | — п Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому.. . 
И —= я Г.-л. Ванновскй Помощнику Начальника [Штаба дЪйствую- 
щей арм г.-м. Кучевскому .. еее. 
8 — и Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго Наслфднику Цесаревичу. 
Е ы Т елеграмма Государя ИмпЕРАТОРА Наслфднику Цесаревичу, 
НОО ИВ 5 а во а Ыб в опа бнавоа 
О — и Телеграмма НаслЪдника Цесаревича Государю ИмпеРА- 
НИС О о ата а м мо по шообсоо 6 
11 | 30 сент. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Дохтурову, „Дольньо-Мо- 
НЕО соо поююоб и сованосавов 
12 1 октября. | Телеграмма Великаго Князя Алексъя АлексАНДРОВИЧА На- 
слЪднику Цесаревичу, Гурну-Магурелли. ...... 
18 — г И. д. губернатора Рущукскаго санджака начальнику штаба 
Рущукскагохотряда) с: Бла: ее 
“| — в Помощникъ Начальника Полевого Птаба командиру ко- 
манды ингушей Терско-Горскаго конно-иррегулярнаго 
- полка: с. Порня-етовна, ее инь 
15| — д Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. бар. Фирксу, Брльстовица. 
О = о Въ$домость о передвижен!и частей 2-го сапернаго баталюна. 
= р) Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, /А’уржево. ... 
18| — я Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Шаховскому, Бр»ь- 
САРА Мы ао ни овИонии оао №3 бе а ВН 96 В 
9 — хх Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-ад. кн. Дондукову-Корса- 
ОВУ ЗПНОВО С о е е 
20| — я Телеграмма г.-л. кн. Паховского г. Ванновскому, 7р- 
| СЫ о ово сою ню чья нанаи. болен 
21 | ДвЪ записки начальника штаба т2-й кав. дивизш началь- 
нику штаба т2-й пЪфх. дивизи. д... ее... 
2 т Г.-л. Ванновск командующему 33-ю пфх. дивицею. ... 
23 | — > Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово. | 


Стран. 


УТ 


о Е СЕР Назван!е документовъ. Стран. 
ЕЕ и тодъ. 

24 1 октября.| Маршрутъ пофздки начальника Рущукскаго отряда. ... 9 

95. | = ь Командиръ т2-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
штаба 12-й пфх. дивизш (три полевыхъ записки)... 10 

26 | — Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (двф полевыя записки), Табачка. . — 
— г Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово. и 

28 | — о Начальникъ штаба ХПИ арм. корпуса начальнику 12-Й кав. 
дивиз, с. Яли-Абланово. .. еее нне = 
29 — з Телеграмма г.-м. Косича т.-л. Ванновскому, с. Яли-Абланово. — 
30 | — ь Телеграмма г.-м. Косича д. с. с. Макшееву, Яли-Абланово. 12 

51 — г: Телеграмма д. с. с. Макшеева интенданту ХП арм. корпуса 
ПЩелковуз Буса — 

ЗИ = г) Начальникъ штаба ХПИ арм. корпуса и. д. начальника Ру- 
щукскаго округа, с. Яли-Абланово. (......... — 
8 5 Телеграмма д. с. с. Макшеева г.-м. Косичу, Бла. ....- = 
34| — ы Телеграмма полк. Плехневича г.-м. Косичу, Сис1085. .. 18 
951 = ы Телеграмма г.-л. Ванновскому оть кого—не обозначено. . — 
86 1 октября. ‘Телеграмма г.-л. Ванновскаго бар. Фирксу......... 14 

т | — ы Три телеграммы въ штабъ Рушукскаго отряда отъ кого, 
когда и откуда—не обозначено. ........., — 
38 Телеграмма г.-л. бар. Фиркса г.-м. Косичу......... 15 

39| — Я Три телеграммы г.-л. бар. Фиркса въ штабъ Рущукскаго 
отряда; Прастениюв зы пота = 

40 | — х Четыре телеграммы въ штабъ Рущукскаго отряда и въ 

штабъ ХИ арм. корпуса откуда, когда и оть кого—не 
обозначено а аще сте а 16 

4 | — 1 Три телеграммы г.-л. бар. Фиркса въ штабъ Рущукскаго 
ИС ОО в в вю рабо ово бо вах — 

42 | — $ Начальникъ 12-й кав. дивизш кому—не обозначено (полевая 
записка) ое: ов 17 

48 | — 5 Командиръ т2-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 

12-й кав. дивизши (полевая записка), бивакь у с. Тра- 
О бар. 9 Пон не о м бов — 

44 | — ы Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командую- 
щему тмъ же полкомъ (полевая записка).. ..... 18 

45 | — о Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв полевыя записки)... — 

46 | — э Командиръ скорострфльной батареи дЪйствующей арми 

въ `Полевое Артиллер ское Управлене дЪйствующей 
арми, бив. при д. Бамншницы. (еее. — 

47 || -— й Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рупуукскато отряда из неее 19 

48| — Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову, „Дольньо-Мо- 
ПИАР ДЬ В дв ГО а ее Зе ия А м — 
49 | — г Начальникъ 8-й кав. дивизш начальнику 26-й пЪх. дивизи 20 
50| — я Командира т-й бригады 32-й пфх. дивизш, д. Конривеце. . 21 


УП 


52 


58 


65 


77 


Число, мФелць 


1 


и тодъ. 


октября. 


30 сентября. 


1 


30 


Г) 


октября. 


» 


сент. 


октября. 
октября. 


Назван! е документовъ. 


Телеграмма г.-м. Горшкова военно-походной телеграфной 
станшитвь д. Аомривенеы аа иона 


Телеграмма пор. Ханыкова въ управлеше 1-й бригады 32-й 
О 9 ооо оо соло сое с 


Пор. Тюменевъ командиру 126-го пфх. Рыльскаго полка, 
О Е В. ом она ое о МИР В. д 


Телеграмма командира т-й бригады 32-й пЪфх. дивиз!и въ 
штабъ ХШ арм. корпуса, Банница.. (....... 


Телеграмма командира 1-й бригады 32-й иВх. дивизи въ 
штабъ Рущукскаго отряда, Копривеце. ........ 


Начальникь 1-й пЪх. дивизши въ штабъ ХШ арм. корпуса. 


Командиръ т-й бригады т-Йй пЪх. дивизши начальнику той 
же дивизш, д. Дольньо-Монастирци. (........ 


Телеграмма полк. Лесли въ штабъ ХШ арм. корпуса, Бан- 
О ипотечное са 


Телеграмма полк. Лесли г.-м. Горшкову, Баничка..... 


И. д. начальника штаба 8-Й кав. дивиз!и командирамъ 8-го 
улан. Вознесенскаго, 8-го гус. Лубенскаго, 8-го каз. 
Донского полковъ и т5-й конной и 9-й Донской каза- 
чьей батарей, с. Уджи-кьой. (иене ь 


Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. 


Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), с. Каранв-вар- 
СОА то бон Ио бо ном о о оао в 


Телеграмма г.-ад. кн. Дондукова-Корсакова г.-л. Ваннов- 
А 


Телеграмма г.-м. Горшкова въ штабъ Рущукскаго отряда, 
ОЕ аль Ь @ д ПИ ор тььь бр 


Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, /Куржево. .. 


Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому, Гыр- 
ПР ОО у Го ЗК С ООО таз О ГО 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго г,-м. Косичу, Брьстовица. . 
Телеграммаг.-л. бар. Фиркса г.-л.Ванновскому, Брьстовица. 


Начальникъ штаба 12-й пЪфх. дивизи въ штабъ Рущук- 
скаго отряда, д. Трастеникв. .. еее. 


Ген. штаба кап. Ремлингенъ кому—необозначено (дв поле- 
ЗБ и со норе сан осо 6 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго полк. Бранту, Брьстовица. . 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. бар. Фирксу, Брьстовица. 
Телеграмма:г.-л. бар. Фиркса г.-л. Ванновскому, Брьстовица. 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго Сь. Е. В. г.-м. Тимоф$Ъеву. . 
Телеграмма Св. Е. В. г-м. ТимофЪФева г.-л. ‚Ванновскому. 

Трасменико: т ыы в В о ее 
Командиръ 12-го улан. Бългородскаго полка начальнику 

12-й кав. дивиз!и (полевая записка)... ....... 
Начальникъ штаба 12-й кав. дивиз1и командиру т2-го гус. 

Ахтырскаго полка, с. Кара-каджая. -...-... 


Стран. 


24 


25 


26 


29 


30 


У\ИТ 


Чнело, мвеяць 


Названте документовъ. 


рядну и тодъ. 
78 2 октября. Телеграмма майора Лихтен.. . . . полк. Бильдерлингу. . 
79| — » Командиръ т2-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
штаба т2-й пЪх. дивизш (полевая записка). . 
80 | — э Приказавше войскамъ т2-й кав. дивизш, с. Кара-каджа.ия. 
81 | — й Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса въ штабъ Рущукскаго 
| отряда, с. Чии-Моланово а еее 
82 | — г Начальникъ штаба ХП арм. корпуса командиру 7-го сап. 
бататона, с. Яии-Абланово. . ен 
83 | — у Командиръ 7-го сап. баталона начальнику штаба хи арм. 
корпува: еоиБа Нине: о о ее 
8 | — ы | За начальника штаба ХИ арм. корпуса командиру 7-го сап. 
| баталмона, с. Яли-Абланово. .. еее не 
ЗВ Я | Телеграмма д. с. с. Макшеева г.-м. Косичу, Бьла..... 
86 | — ы | Телеграмма д. с. с. Аренса г.-м. Косичу, Сисиов5. . 5 
87 | — р Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. Ванновскому, Дольньо-Мо- 
КРТ ва ва бов за позы 8 в а бов ю 
88 | — „ Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову, „Дольньо-Мо- 
| ВРСОРОЬ в а риа: ааало но о оон он о в 
89 | = „ | Телеграмма гл. Ванновскаго г.-и. кн. Манвелову, Обрьте- 
ПО ри обоев ооо сво во 
90| — 7 Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Баница. 
ЭТ и Начальникь 8-й кав. дивиз командиру ХШ арм. корпуса 
(полевая заикание 
92 | — > Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки). .. 
98 | — зн Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (дв полевыя записки), с. Габачка. 
94 — » Командующий 5-ю сотнею Донского каз. № 39 полка коман- 
дующему т$мъ же полкомъ, с. Каранз-варбовка. ... 
95 | — 5. Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса командиру 2-Й бри- 
гады 2-й Донской каз. дивизш, Дольньо-Монастирци. 
96 | — х Телеграмма г.-л. бар. Деллинсгаузена г.-а. кн. Дондукову- 
Корсакову, Чанре-кеой: ель 
97 | — > Телеграмма г.-м. Дукмасова полк. Павлову, „Дольньо-Мона- 
о ею Бо а Ва Веб а ыю в в & 90 
98| — » Телеграмма полк. Павлова г..м. Дукмасову, Бела. .... 
99| — „ Телеграмма г.-м. Горшкова въ штабъ ХП арм. корпуса, Бан- 
ПА 9 5 5 Зла кое ибо баб 6 ао 
100 | — = Начальникъ щтаба 8-й кав. дивизи въ штабъ хи арм. 
корнуся, 6; УОи-явОм Е о ое 
11| ›, Командиръ т-й бригады 32-й иЪх. дивиз!и начальнику шта- 
ба ХШ арм. корпуса, Банница. (........... 
102 | — „ Приказъ 19-й конно-арт. батареЪ. ............ 
108 | — „ Начальникь штаба 8-й кав. дивиз!и командирамъ Донско- 
го каз. № 8 полка и Донской № 9 батареи, с. Уджи- 
О Е ЕО р ее 
104 — 


Отъ кого—не обозначено командиру ХШ арм. корпуса. . 


Стран. 


34 


39 


40 


108 


109 


110 


11 


112 


118 


14 
115 


116 
117 


118 


119 


1х 


Число, мФеяць 


и годъ. 


2 октября. 


Назван!е документовъ. 


Командиръ Донского каз. № 8 полка начальнику 8-Й кав. 
р бобра о роб беса оюаю сос 
Подполк. [Шутлевортъ г.-м. Горшкову (полевая записка). , 
Телеграмма Наслдника Цесаревича Великому Князю Глав- 
нокомандующему, Бруъстовица. (еее еее. 
Телеграмма интенданта ХШ арм. корпуса д. с. с. Макшееву, 
О на ого В ром рибое В бор Бы с 
ДвЪ телеграммы интенданта ПШолкова командиру т3-го 
отдфлен!я интендантскаго транспорта Янковскому, Яли- 
О ь ибо бо бо бочоюарыщаоо 
Телеграмма полк. Лихарева ма1ору ПТолкову, Буьла. ... 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго Сь. Е. В. г.-м. Левицкому, 
ОЕ 8 о об обборрокованчоно 
Телеграмма д. с. с. Приселкова г.-л. Ванновскому, Горня- 
ОИ поно во соо 9 вас омосяан 
Телеграмма пор. Ханыкова кап. Степанову, а Мона- 
ВЕСТЬ 5 9 оо 9 юб йО оо чоо бобр б 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго пор. Ханыкову, Бр?ьстовица. 
Телеграмма пор. Ханыкова кап. Степанову, „Дольньо-Мо- 
Настырци. ное 
Телеграмма пор. Тюменева пор. Ханыкову, Банница.. .. 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Дондукову-Корса- 
кову, Обрьженннв т. о ее 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому, Обрль- 
НЕ Боба оно оо нов оао во 
Командующий 35-ю пзх. дивизею начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), с. Габачка.. ..... 
Командующий 35-ю пфх. дивизею начальнику штаба Рушук 
скаго отряда (полевая записка), с. Габачка. . 
Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л, Ванновскому, Тыр- 
ОН И: ое: 
ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Бан- 
о пон Я 
Начальникъ штаба ХП арм. корпуса начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (полевая записка). ... 
Полк. Васмундъ кому—не обозначено (двЪ полевыя запи- 
Полк. Левицкй г.-л. Ванновскому (двф полевыя записки), 
бивакь У д: Хабачии Бы: еее, 
Кан. Бухольцъ начальнику штаба ХИ арм. корпуса (поле- 
ваязвапиека): Ко о А холла 
Командиръ 3-го эск. т2-го улан. БЪлгородскаго полка ко- 
мандиру того же полка (полевая записка)..... .. 
Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ г.-л. Ваннов- 
скому (двф полевыя записки). (.........е. 
Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка въ штабъ Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), бивакъ при с. Сенанв-кьой. 


Стран. 


43 


47 


49 


Число, м8еяць 


по по- Назван!е документовъ. Стран. 
рядку. и годъ. 

180 3 октября.| 1’-л. бар. Фирксъ въ штабъ Рущукскаго отряда. ..:.. 49 

181 | — ы Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
12-Й кав. дивиз!и (полевая записка). ......... 50 

132 | — ы Командиръ 6-й батареи т2-й арт. бригады командующему 
тою же бригадою, позищя при с. Трастеникь. .... — 

133 | — ы Телеграмма г.-м. Дукмасова начальникамъ телеграфныхь 
СТания; 177895 О2ЗрААНЕ ЕТ Ве В а а 5 
184 | — и Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову, Обрьтенникв. — 
185 | — ыы Телеграмма г.-м. Дукмасова г.л. кн. Манвелову, Банница. 52 

186 | — 5 Командиръ 4-й сотни Донского каз. № 39 полка команду- 
ющему тфмъ же полкомъ (полевая записка). ..... — 

191 — ‚- За командира 6-й сотни Донского каз. № 39 полка времен- 

но-командующему тфмъ же полкомъ (полевая записка), 
НОНО о а ср пое борошобоовосо Ре 

138 | — = Начальникъ штаба ХИТ арм. корпуса командиру 2-й бри- 
гады 2-й Донской каз. дивизи, д. Дольньо-Монастирци. — 

139 | — я Телеграмма г.л кн. Манвелова г.-ад. кн. Дондукову-Кор- 
сазову анняна ее о а 53 

140 | — я ДвЪ телеграммы г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову, Дольньо- 
ИОН о 5 0 панно бою ао — 

14| — я Телеграмма г.-л. Прохорова въ штабъ ХИТ арм. корпуса, 
ЕТ в в в а о-в ы Ва ба ово оо чо 54 

142 | — ру Телеграмма г.-л. Ванновскаго командующему 35-ю п5х. ди- 
РО ба оо Но ю бо що бою оне с — 

148 | — ь Начальникъ штаба ХИТ арм. корпуса командиру 1-й бри- 
О в од ао Бо бюо ооо —5 

144 | -- я 1Штабъ ХИТ арм. корпуса въ управлеше 1-й бригады 32-й 
пЪх. дивизш, д. Дольньо-Монастирци. 55 

145 | — й Г.-л. Ванновск!Й командиру 7-го сан. баталюна, д. Обрь- 
ЗОВ Ь по бо обо ово рано ео об — 

Ав — д Командиръ 7-го сап. батащона начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда, с. Бамина. то, ее 5 

И .. Командиръ 7-го сан. баталона въ штабъ ХИ арм. корпуса, 
С Бати НЕ, о а о ее: Е 

И | = ыы Командиръ 7-го сан. баталюна инженеръ-кап. Богдановичу, 
И ы р ЗО ИЕ Боос 8 56 
149 | — ). Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, И(уржево. .. = 

о Начальникъ штаба 12-Й кав. дивиз!м начальнику штаба Х1[ 
арм: корпуса ое ее ое еее в 
151 | — ы Телеграмма г.-м. Коссинскаго полк. Степовому, Брьстовица. 57 
169. | — - Телеграмма г.-л. Ванновскаго полк. Степовому, Обризненникв. - 
153 | — ы Телеграмма полк. Степового полк. Павлову, Брьстовица. ты 

Пе Е Телеграмма полк. Степового отрядному врачу Шотров- 
СКОМ БУ ое ое = 

155 | — Телеграмма д. с.с. Приселкова доктору Шотровскому, Гор- 


ОИ ТЕО о. Боно О По а о Зо а в 


№ 
ое | ЕЕЕКО Назван!е документовъ. 
радну. и тодъ. 
156 | 3 октября.| Телеграмма доктора ТШотровскаго г.-л. Ванновскому, Брь- 
Вон 2 оао ново в Зоо 
157 2 октября. | Телеграмма д. с. с. Аренса г.-л. Ванновскому, Сисиово. .. 
158 3 октября.| Телеграмма пор. Ханыкова въ штабъ дивизш, Дольньо-Мо- 
А Бы оао оо оообновееЕ 
| == ) Телеграмма пор. Ханыкова полк. Зальцману, Обртьтенникз. 
160 | — 5 Телеграмма фл.-ад. полк. Султанъ-Чингисъ-хана г.-л. Ван- 
новскому, Горня-Студена.. иене» 
161 4 октября. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса кому—не обозначено, 
УСО О р ое ба бобов ена 
162 | — й Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки)... .... 
163 | —= » Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки). .. 
164 | — 2 Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полкакомандую- 
щему тБмъ же полкомъ (полевая записка)... ..... 
165 |= ” Командиръ 4-й сотни Донского каз. № 39 полка командую- 
щему тмъ же полкомъ (полевая записка)... ..... 
166 | — ы Временно командующий 6-ю сотнею Донского каз. № 39 
полка командующему тзмъ же полкомъ (полевая запи- 
ска) Карансварбовна о ее 
167 | — 7) Полк. Левицкй г.-л. Ванновскому (полевая записка), с. Ао- 
а о сл оо Бос а ) отомены к ОВ е в ВВ 
168 | — > Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бив. при с. С2- 
И о бою с баюае ооо сов 
169 | — » Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка кому — не 
обозначено (полевая записка). ............ 
И Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
всфхъ передовыхъ постовъ (полевая записка), бивакъ 
Зе ИИ СВЫВ Бы Иа я вас аа осы 
ПЕ = Командиръ 12-го улан. Бфлгородскаго полка въ штабъ ХШ 
арм. корпуса, бивакъ У с. Мечни. 
172 | — с Начальникъ 26-й пВх. дивизши командиру ХИТ арм. кор- 
пеО ры ЗО НОЛЬЬ 9 Бо боб оо ное оова 
173 || — з Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому, Тр. 
Е о ее. 
174 | — ь Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Дондукову-Корса- 
ПИ Е АО в 9 о бе в оао сою ат 
15 — т Командующий 2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизии вр. 
командующему Донскимъ каз. № 39 полкомъ (поле- 
ЕЕ собр ово Боасовозосоо 
176 | — : Командующй 2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизи 
командующему 33-ю пфх. дивизею (полевая записка), 
До Да -момлн ыы ое еее 
7 | — 5 Телеграмма г.-м. Дукмасова т.-м. Горшкову, Грастеникв. - 
178 | — Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. кн. Манвелову, Грастеникь: 


Стран. 


58 


60 


61 


62 


63 


64 


66 


хи 


№ 


пе О НЯ Нназванте документовъ. Стран. 
идву. и годъ. 

179 4 октября.| Записка шт.-кап. Одинцова бригадному адъютанту 32-Й 
арт. бригады, Дольньо-Монастирци.. „( 66 

180 — ь Командиръ 1-й бригады 32-й пиЪх. дивиз командиру 2-го 
отдфзлен!я то-го лет. арт. парка, Банница. ....... 67 

181 — „ Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизш командиру 32-й 
арт. бригадьь Баннима.. еее еее — 

182 | — я Командующий 3-мь батащономъ т26-го пфх. Рыльскаго пол- 
ка кому—не обозначено, Сенана-кьой. „........ 68 
183 | — я Приказаве войскамъ ХПИ арм. корпуса, д. Грастеникв. .. — 

184 | — г. Командиръ 7-го саи. батайона въ штабъ войскъ Рущук- 
скаго ‘отряда, с. Бамине. . еее нение 69 

185 | — р Зав$дующий парусиннымъ понтоннымъ паркомъ съ т-ю 

резервною сан. ротою командиру 7-го сап. батамона, 
| ны ЧЕН 5 в ось чом © Нож н в 669 — 

186 | — : Телеграмма г.-л. Ванновскаго доктору Шотровскому, Тра- 
ФИАН р оо бы бо боссов ов = 

187 || — ы ДвЪ телеграммы доктора Шотровскаго г.-л. Ванновскому, 
ВН о нон в ьрочо аб вомосво 70 
1881-Е Телеграмма г.-м. Дукмасова шт.-кап. Радченко, Двль-могили. == 

189 | = у Телеграмма подполк. Пр!орова д. с. с. Макшееву, Яли-Аб- 
Заново ь бое о ое о = 

ПО - Телеграмма г.-м. Ершова въ штабъ ХИ арм. корпуса, Си- 
ВОТОВо кю Вю о аа ро боевое нов ао = 
ОТ = | Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. 71 
192 | — и Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. — 

1951 — у Телеграмма Св. Е. В. г.-м. Левицкаго г.-л. Ванновскому, 
ООД ооо рб а оавесвя аа 72 
194 5 октября. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово. = 
Не |. Еы я Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу, Брьстовица. . = 
[| Е Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. 75 

НР т ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Дризена въ штабъ Рущукскаго 
отряда, Растение ее о — 

1981 ы Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.л. Ванновскому, Гыр- 
О в ао оо оба в а © 8 оф асе нь 74. 
ПО и М. Хитрово начальнику штаба Рущукскаго отряда, Систовз. — 

200 | _ у Командиръ 12-го улан. Бфлгородскаго полка начальнику 
12-Й кав. дивизия (полевая записка)... ....... 75 

ВО Е в Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й 
бригады 12-й кав. дивизши (полевая записка). ..... = 

202 _ р Командиръ Донского каз. № т2 полка начальнику передо- 
выхъ постовъ (полевая записка)... ..... = 

203 Начальникъ штаба т2-й кав. дивизи начальнику штаба 
Т2-й пЪх. дивиз!я (полевая записка). ......... 76 

204 | — Командующий 2-мъ отдфлеШемъ то-го лет. арт. парка ко- 


мандиру т-Йй бригады 32-й пЪх. дивизи, бивакъ у 
ОБОИ о бро бор оо бое равен 


хш 


Число, мвсяць 
и годъ. 


о) 
[= 
[53 
© 


5 октября, 
206 | — » 


28 — „ 
| — 
о = 
216 6 октября. 
21 | —= и 
218 | — г 
2191 — „ 
220 | — : 
221 | — х 
222 | — „ 
223 | — р, 
224 | — 
» 
255, |. — 
» 
296 —= 
» 
2971 — 
» 
228 | — 


Назван! е документовъ. 


Приказане войскамъ т2-й иЪх. дивиз, с. Грастеникв. . - 
КомандующЙ 12-ю арт. бригадою начальнику артиллер!и 
ХИ арм. корпуса, с. Грастеникв. . еее. 


Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бивакъ у с. Сё- 
ПИН по бообвоооов ово оо воевы 


Командующий Донскимъ каз. № 36 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки), с. Га- 
И соо оо ооо са о в ово бь 


Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв полевыя записки). .. 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому, Брж- 
ПО бов ощосное ва ыы ово ава 


Телеграмма г.-м. Горшкова г.-л. кн. ИТаховскому, Коиривецв. 


Командующий 5-ю сотнею Донского каз. № 39 полка коман- 
дующему т$мъ же полкомъ (полевая записка). ....- 


Телеграмма г. Шлодгауера д. с. с. Макшееву, Брьстовица. 
Отъ кого—не обозначено командиру понтоннаго парусин- 


нагонолупарка еее ее ое 
Инструкшя начальникамъ передовой лини Донского каз. 
О 5) ов оо ровоюьесаа вбабеоосв 
Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ванновскому, Гор- 
Ооо 6 в оао оно о осо сю в 


Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово. 
Телеграмма г.-м. Косичавъ штабъ 12-й пфх. дивизш, Яли- 


ТОТИ Ы во к а июн о о ваза 
Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому, ТГыр- 
ПИТЬ зала ао а во яв бобра боовово в 
Начальникъ штаба ХПИ арм. корпуса начальнику т2-й пъх. 
Е бов ай вое 8: 9 во в 6 о ео Е 
Начальникъ штаба Х1[ арм. корпуса начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда, с. Яли-Абланово. ...-..-..- 


Начальникъ штаба Х1[ арм. корпуса Начальнику Артил- 
лерши дфйствующей арми, с. Яли-Абланово... .... 


ДвЪ телеграммы г.л. бар. Дризена г.-л. Ванновскому, Тра- 


СЕНО, 5 ее: Не еее 
Начальникь штаба Рущукскаго отряда начальнику 12-Й 
ПЕНИ ИИНЕЬ доб ао оо ыосово 


Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й 
бригады 12-Й кав. дивизш, бивакъ у с. Трастенике... 
Командиръ 3-го эскадрона 12-го улан. БЪлгородскаго 
полка командиру 1-й бригады 12-й кав. дивизи (поле- 
вая затиска) о ое ее 2 
Командиръ т2-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 
т2-й кав. дивизи (полевая записка)... .. 
1Штабъ Рущукскаго отряда въ штабъ ХИТ арм. корпуса, 
Бр ОВ о а 


Стран. 


76 


87 


му 


[ей оса Названт!е документовъ. 
и п годъ. 
229 6 октября.| Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки), д. Габачка. 
230 | — > Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв$ полевыя записки). .. 
И = Командующий :-ю сотнею Донского каз. № 39 полка коман- 
дующему т$мъ же полкомъ (полевая записка), д. М/и- 
Роковые м а ее че 
939 | — ы Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командую- 
щему тЪмь же полкомъ (полевая записка). .....- 
983 | —= э Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка въ штабъ Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), бив. у с. Оенан-кьой. 
284 | — я Командуюцщий Донскимъ каз. № 36 полкомъ командующему 
2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизш, лагерь при 
Иов в паче в ноочев обебть 
235 | — 5 Командиръ т-й бригады 32-й их. дивиз!и командиру Дон- 
ского каз. № 8 полка, Копривеив . ее: 
236 | 5—7 октяб.| Командующий 2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизш ко- 
мандующему Донскимъ каз. № 39 полкомъ (полевая 
затиска). ие а ее 
237 6 октября. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. 
238 | — я Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. Ванновскому, Дольньо-Мо- 
НАСТИ али # ва норы 
289 | — а Записка штаба ХИТ арм. корпуса, д. а, -Монастирии. 
240 | — й Начальникъ щтаба Рущукскаго отряда командиру 7-го сап. 
баташона, Брюстовица . ... ово чо 
241 || — я Два рапорта зав$дывающаго парусиннымъ понтоннымъ 
полупаркомъ (онъ же командующий резервною сапер- 
ною ротою) командиру 7-го сап. баталюна, с. Чауево. 
242 | — ы Командиръ 7-го сан. бататона командующему парусинныиъ 
понтоннымъ полупаркомъ, Байинв. ........ 
248 | — > Командиръ 7-го саш. батащона начальнику штаба Рущук- 
скагоготряда ие: Вана: 
244 | — > Два отношев!я начальника штаба Рущукскаго отряда и. д. 
губернатора Рущукскаго санджака, с. Брьстовица . 
245 | — я Телеграмма д-ра Шюотровскаго дивиз!онному врачу Кулин- 
ченко, Брюстовииа . . н.о у цен вое 
246 | — > Телеграмма НаслЪдника Цесаревича Главнокомандующему. 
247 | — ы Телеграмма г.-л. Ванновскато г.-ад. Непокойчицкому, Бри- 
ИИА о аа оборо бо оное еовныыы 
248 | — и Телеграмма адмирала Лисовскаго Насл$днику реа. 
ООО оно о с або а о Ыб 
249 | — й Телеграмма лейт. Андреева Насл$днику  Песаревацу, Цар 
О оо ино 
950 | — ны Телеграмма лейт. Новосильскаго Великому Во анте 
АлексаНДРОВИЗУ, Гурну-Магурелли. В оо 
951 7 октября. Два отношеня Начальника Полевого Штаба начальнику 


штаба Рущукскаго отряда, Горня-Студена . 


Стран. 


89 


90 


91 


92 


93 


94 


95 


96 


№ 
Ч : 
Е исл0, мвеяць Назван\е документовъ. 
И: и годъ. 
= — Составь арми Мехмеда-Али-паши. 
952 Т октября. | Телеграмма г-л. Ванновскаго д. с. с. Аренсу, МГироково. . 
953 | — к Телеграмма г.-л.Ванновскаго г.-л. бар. Дризену, Брьстовица, 
254 | — - Г.-л. ВанновсюЙ командиру Донского каз. № 36 полка 
(полевая записка), д. Брьстовица......... в 
955 | — Г Телеграмма г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому, Тра- 
Со в В ве а 66 бо бо вов або ооо 
956 | — ь Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику 12-й кав. 
дивизшм (полевая записка). ... ое... 
957 | — у Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бри- 
тады Е2-Нокав. дивизии ее 
958 | — г Телеграмма г.-л. барона Дризена г.-м. Косичу, Грастеникз. 
959 | — я Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
штаба 12-й кав. дивизш (полевая записка)... .... 
260 | — Командиръ 12-го улан. Бфлгородскаго полка начальнику 
72-Й кав. дивизши (полевая записка). ......... 
ва ре Дв$ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Бан- 
ПОР: цы во ово Св а оою с аоесо а 
262 | — г Командующий Донскимь каз. №. 36 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв полевыя записки), 
в ОЕ боб опавоо вое носа 
968! — Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба ХШ арм. корпуса (двф полевыя записки). ... 
964 | — й Командиръ 2-й сотни Донского каз. № 30 полка вр. коман- 
дующему т$мъ же полкомъ (полевая записка), д. ///иро- 
ООВ роз ооо вооон в са 
965 | — > Командиръ 3-Й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему тфмъ же полкомъ (полевая записка)..... 
966 | — ы Командиръ 4-Й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему тмъ же полкомъ (полевая записка). .... 
267 | — Командиръ 6-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему т$мъ же полкомъ (полевая записка). .... 
268 | — е Командиръ 6-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему т5мъ же полком... еее. 
269 | — л Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка. начальнику штаба 
Рушукскаго отряда (полевая записка), бив. при с. (#- 
О БВ 5 5 ЕВ На а о бо бя 
210 — > Адъютанть Великаго Князя ВлАдимтА АЛлЕКСАНДРОВИЧА 
полк. Васмундтъ командиру ХПИ арм. корпуса, с. Яли- 
ООН В боны в пою рабо ое 
Е Начальникъ штаба 12-й пЪх. дивизии командиру 1-й бригады 
той же дивизш, /растеникв. еее 
272 | — = Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м, Дукмасову, Брьстовица. 
а Два отношен!я командира т-й бригады 32-й пфх. дивизия 
командиру 125-го пзх. Курскаго полка, д. Банница. . 
274 | — Командиръ 1-й бригады 32-й пиЪх. дивизи командиру 126-го 


О а ПОВ зоо ооо 


100 


201 


108 


104 


ХУ 


Стран. 


не Ао ВЕяН Назван!е документовъ. 
рядку, и тодъ. 
215 7 октября. Командиръ 1-й бригады 32-й иЪх. дивизш командиру то-го 
лет. арт. парка, с. Байнима . „еее нь 
276 | — 5 Командующй отдфлешями то-го лет. арт. парка коман- 
диру 1-й бригады 32-й тЪх. дивиз!, бив. ус. Бешбунаре. 
В — т Начальникь артиллери ХШ арм. корпуса Начальнику 
| Артиллерш дЪйствующей арм, Хольньо-Монастирци. 
ов И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда коман- 
диру 2-го сап. баталюна, Бруьстовица. .......- 
279 | = и Отъ кого—не обозначено завфдывающему паромною Батин- 
скою переправою есаулу Протопопову ........ 
280 | — г) Телеграмма адмирала Лисовскаго Великому Князю Алексвю 
| АЛЕКСАНДРОВИЧУ, С.-Петербургь еее. 
281 и ы Начальникъ Полевого Штаба начальнику штаба Рущукскаго 
отряла” Лорин я: Оба ее 
282 | — 5 Командиръ Донского каз. № 36 полка въ штабъ ХШ арм. 
корцуся, с. абачеа. еее лье 
283 | — э Телеграмма полк. Григорьева ма1ору олкову, Грастеника. 
28. — 5 Телеграмма пор. Небольсина въ штабъ Рущукскаго отряда 
полк. Мартынову, Систовз, . „еее 
285 | — Я Телеграмма кап. Степанова полк. Павлову, Брьстовица. . 
286 | — , Телеграмма полк. Павлова кап. Степанову, Бьма. .... 
287 | — Б Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. барону Дризену, Трасте` 
о 
288 | 8 октября.| Телеграмма Главнокомандующаго Наслфднику Цесаревичу» 
Порня-СИ бен о па И ааа ое те ое 
289 | 7 октября.| Телеграмма полк. Деньковскаго г.-м. Невструеву, Бухаресиеь. 
290 | 8 октября.| Телеграмма г.-л. кн. [Шаховского г.-л. Ванновскому, Гырнов5. 
291 | — з Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. Шаховскому, Бр2ьсто- 
ПО ииа в а Кеану и ро В ао, АВ о на в 
292 | — д Телеграмма г.-м. Косича г.-л. барону Дризену, Яли-Абланово 
298 | — о Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, /Куржево . . } 
294 | — я Телеграмма отъ кого — не обозначено г.-л. Ванновскому, 
БОИ ое ооо 
295 | — я Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. барону Дризену, Брльсто- 
до ов Ва Зо: ооо в: Пен оба 
О = 9 И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда коман- 
диру 7-го сап. батамона, Брльстовица. ....... 
297 || ы Четыре телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому, 
ИД Ованес ото ов я 
298 | — ; Командиръ 2-го эск. т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 
того же полка (полевая записка). . м 
999 | — „ Начальникъ штаба т2-Йй кав. дивизи начальнику штаба 
12-й пЪх. дивиз (полевая записка)... ....... 
300.1 — ы Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 
12-й кав. дивиз!и (полевая записка)... ..... 
301] — Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-Й 


бригады т2-й кав. дивизш. - 


109 


110 


116 


117 


ХУП 


Число, мвоацуь 


Назван!е документовъ. 


рядну- Е 

303 3 октября.| Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса начальнику 12-й пЪх. 

ИВ ее ео 
318 | — з Начальникъ штаба 12-Й кав. дивизи кому—не обозначено 
(толенаязанаека) о ее 
314! — > Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово. 
315 | — р Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командующему 2-ю 
бригадою 2-й Донской каз. дивизи . ......... 
316 | — Я Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, бив. при с. Габачка. (...... 
| — д Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), с. Табачка. .. 
318 — з Вр. командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
| штаба Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки)... 
319. | — ы Командиръ 2-Й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему т6мъ же полкомъ (полевая записка), д. /[/н- 
| О а, о о оао обо 9 б ов вова 
320 | — а, Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бив. при с. Сенанз- 
| ПОР 5 © бо 8 мов рн ооо оное 
321 | — г | ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Деллинсгаузена г.-л. кн. Шахов- 
| ОА 9 Зв оо боб овен оово 
322 | — З Начальникъ 26-й пЪх. дивизи командиру ХШ арм. корпуса, 
| Е о ам ке 
323 | а г Диспозищя для занятйя Баничской позищи т-ю бригадою 
] 32-й их. дивизш, д: Баннииа. .. не: 
324 | — ь Штабъ ХШ арм. корпуса командиру 1-й бригады 32-й пЪх. 
| дивиз!и (полевая записка)... 
325 | — з | Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру ХШ арм. 
корпуса, Бржетовина ‚(еее нь ыь 
= | —= — Кошя съ донесеншя 8-го улан. Вознесенскаго полка ротм. 
Саханскаго ен зе о ей, 
326 — я Телеграмма лейтенанта Новосильскаго Великому Князю 
Алексъю АЛЕКСАНДРОВИЧУ, Гурну-Магурелли....... 
За7 | — ы Помощникъ Начальника Полевого Штаба Начальнику 
Артиллерш дЪйствующей арми, Горня-Студена. ... 
328 | — я Отъ кого—не обозначено командующему понтоннымъ пару- 
синнымъ полупаркомъ. (ое... 
329 | — С Командиръ т2-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 
аби Ех ДИВиВ И ео нь 
35 = я Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ кому—не обо- 
у ЗНАЕНО Де а а. 
331 | 7—9 октяб.| Телеграмма Государя ИмперлтотА Наслфднику Цесаревичу, 
ИЕ Оо 9 Роо сан а о о побовоюс 
332 | 8 октября.| Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ганенкому, Горня- 
ОН а ее 
333 | — Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-м. Сорокину, Горня- 


СНЕ о ль Ее 


Стран. 


120 


125 


127 


ХУШ 


волю. | Чи<0, мвсяць Назван!е документовъ. Стран. 
рядку. О 
334 8 октября. | Телеграмма гад. Непокойчицкаго г.-м. Птольценвальду, 

ВОНИ Чо 9 а он б бе зоо соор || 1 
335 | — р. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ванновскому, /Гор- 

зая бу дена на п о оао |1 128 
336 9 октября.| ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго полк. Павлову, Бр»ьсто- 

о о ее а, 
387 | — ы Начальникъ штаба Рушукскаго отряда командиру 1-й бри- 

гады 3-й грен. дивизш, Брьстовииа. (....... == 
328 | — я Телеграмма г.-л. Ганецкаго г.-л. Ванновскому, /Тавелё. ..| 129 
329 | — г ДвЪ телеграммы г.-м. Сорокина г.-л. Ванновскому, Бла. — 
850 | == = Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому, Брль- 

| О 

381 | — ы Приказан!е войскамъ Рущукскаго отряда, д. Брьсто- 

а 130 
332 | — я Телеграмма кап. Радченко г.м. Дукмасову, „Дольньо- 

ОСНОВЫ 6 чо бло ов ов пою б чево — 
В ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу, Яли-Абла- 

ОВ 5 эмо о вн вы ое в Ва — 
а, Начальникь Полевого [Штаба арм начальнику. штаба 

Рущукскаго отряда, с. Горня-Студена......... 181 
335 — ь Надпись и. д. губернатора Рущукскаго санджака на коши 

предписанйя завфдующаго гражданскими дфлами при 

Тлавнокомандующемь очень с 182 
336 | — ы Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, /Куржево... | — 
68 || == Я Шесть телеграммъ г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли- 

"АбаНовО Е еее ыы 193 
ЗВ Старций адъютанть штаба ХПИ арм. корпуса ген. штаба кап. 

Ремлингенъ кому — не обозначено (полевая записка), 

у Иваново-нидликь о... ета 134 
ВЕ Ген. штаба подполк. Зандеръ начальнику штаба Рущукскаго 

отряда (полевая записка), между Иваново-чифликь и 

ОЕЬЬ: бро В в: оО вю ооо в А а бб вр = 
830 — ;- Начальникъ штаба 33-й иъх. дивиз!и командующему 33-ю арт. 

оО ов Б в об пиво о ооо бою 135 
| я Командиръ 2-й батареи 12-й арт. бригады командующему 

тою же бригадою, бивакъ с. Грастеникё ......- — 
342 | — т: Три телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому, 

О АОЫ в в о ам па ао ола 136 
348 | — Б ДвБ телеграммы г.-л. Ванновскаго гл. барону Дризену, 

И оо ны и нови вова оны 2 
344 | — 5 Начальникъ т2-й кав. дивизи начальнику штаба Рущук- 

скаго отряда (полевая записка)... ....... = 
345 | — , Командиръ 12-го ‘драг. Стародубовскаго полка начальнику 

12-й кав. дивизш (дв полевыя записки), на шоссе Гюрз- 

а ровно ролей овачом о 138 
346 | — > Командиръ Донского каз. № т2 полка начальнику 12-й кав. 

139 


пивизии @ Рае а 


хх 


№ 


по но- 


349 


[29 
© 
= 


Число, изелць 


9 


10 


п зы | 


октября. 


Назване документовъ. 


Начальникь штаба т2-Йй кав. дивиз!и начальнику штаба 


И: ДИВИЗИИ а а т а 
Командиръ т2-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 
т2-й кав. дивиз (полевая записка)... ....... 
Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бри- 
ТаДЕВ 12-Й кав, дивизии: ре ое 
Командующий 2-мъ эскадрономъ 12-го гус. Ахтырскаго полка 
командиру того же полка (полевая записка)... ... 
Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-л. Ванновскому ..... 
Записка начальника 12-Й кав. дивиз. ‚ее... 


Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Банница. 
Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бивакъ при 
В ВИН а бой бром ооо ню Эмре нв я 
Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (дв полевыя записки), с. Габачка. 
Командующ!й Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв полевыя записки)... 
Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командую- 
щему тБмъ же полкомъ (полевая записка). ...... 
Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику т-й иЪх. 
дивизи ©. ЗО ое 
Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса командиру 1-й бри- 
гады 32-й пх. дивиз!м, с. Уджи-кьой.. (ее... 
Командуюнций 2-мъ баташономь въ управлен!е 1-й бригады 
32-й пЪх. дивизш, бивакъ прис. Сенанв-кьой.. .... 


Телеграмма капитана Степанова въ штабъ ХШ арм. кор- | 


уса, Бржоовииа: № о ее 
Телеграмма г.-м. Зарубаева полк. Павлову, Брьстовица. . 


Телеграмма подполк. Пр!орова д. с. с. Макшееву, Яли-Абла- 
О а Е. 


Телеграмма г.-м. Сорокина г.-л. Ванновскому, Бьла. ... 
Начальникъ штаба 1-й пЪх. дивиз1и командиру 2-й бригады 


той же дивизи, с. Горный Монастырь. ...... 


Телеграмма Главнокомандующаго Насл$днику Цесаревичу, | 


Аа ьеь Юдаева Вас р бб ав 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. Ганецкому, Брьстовица. 
Телеграмма г.-л. Ганецкаго г.-л. Ванновскому, /Лавель. .. 


Начальникъ штаба Рущукскаго отряда Помощнику Началь- 
ника Полевого [Штаба арми, с. Брьстовииа. ..... 


За начальника штаба ХГ арм. корпуса начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, г. Гырновё 

Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. ПЛаховскому.. 

Телеграмма г.-л. кн. ПЛаховского г.-л. Ванновскому, Тыр- 
Пет о а бо боб ю оо ие новенив 


Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-ад. ки. Дондукову-Кор- 
сакову: Кнрнове и Пе ео 


Страы. 


146 


151 


Часло, мъелць 


по по- Названге документовъ. Стран. 
рядну. и годъ. 
374 | 10 октября. ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу, Брльслиовица. | 152 
375 | — 5 Телеграмма ген. штаба кап. Ремлингена г.-м. Косичу, Яхи- 
| банов о = 
| [а [а к 
876 | — з Командиръ 5-й Донской каз. батареи начальнику артил- 
| лерш ХИП арм. корпуса, бивакъ при с. Трастенине. . 158 
577 | — > Три телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому, 
растение п ое 154 
378 — „ Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу. ...... 155 
3791 — > Командиръ 2-й бригады т2-й кав. дивизи начальнику той 
же дивизш, бивакъ у с. Трасиеникв. . (.......| — 
380 | — ы Командиръ т2-го улан. БЪфлгородскаго полка начальнику 
12-Й кав. дивиз (двЪ полевыя записки). ....... == 
ЭВ |= В Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бри- 
таль 12-Й кав; дивизии. зо ое пенис о | 106 
882 | — я Т2-го гус. Ахтырскаго полка маюоръ Абуловъ командиру 
того же полка (полевая записка)... | — 
383 | — о ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г Ванновскому, 
Банница авео не Е 
98% | Командиръ 2-й бригады 12-Й иЪх. дивизи кому — не обо- 
значено, ©. 1/08 95-МОНИН а ое и в бе 157 
385 | — Я Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бив. при с. Сенанз- 
НЯ а Рае о а о, оо ооо В ЗО в — 
386 | — ы. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки)......| 158 
887 | — - Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (дв полевыя записки). ..| — 
388 | — з Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командую- 
щему тЪмъ же полкомъ (полевая записка)... .... = 
389. | — 5 Донского каз. № 39 полка есаулъ Иловайск командующему 
тфмъ же полкомъ (полевая записка). .........| 159 
390; | — о Донского каз. № 39 полка сотникъ `Поновъ [ командую- 
щему т5мъ же полкомъ (дв полевыя записки). ...| — 
Зи == я Командиръ 8-го драг. Астраханскаго полка въ штабъ 8-й 
АВ ДиВиВИЯ = адом а с 53 
998: | =— т Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса командиру 2-й бри- 
гады 2-й Донской каз. дивизш. ............| 100 
393 | — — За начальника штаба Х| арм. корпуса начальнику штаба 
Рущужекнт о, ОрЯДа г ками вазе анны я. = 
394 | — 1 Командиръ ХГарм. корпуса командиру 4-й батареи 32-Й арт. 
ра О ом це она щен = 
8951 — т Телеграмма г.-ад. кн. Дондукова-Корсакова г.-л. ки. Шахов- 
ном, © УЭЙН ь юн ва бб ь моно || 209% 
396. — 7 Начальникъ 1-й пфх. дивизи въ штабъ ХШ арм. корпуса, 
С; Дори Монастырь оконные — 
О = Командиръ 7-го сап. батащюна въ штабъ войскь Рущук- 
скаго отряда, с. Батинз. . 163 


ХУ 


№ 
по но- 
рядку. 


395 


403 | — -— 


403 


404 


405 
406 


407 
408 
409 
410 


411 
412 
413 
41А 
415 
416 


Число, мвелць 
и годъ. 


10 октября. 


11 октября. | 


Названте документовъ. 


Командиръ 7-го саш. батамюона Начальнику Инженеровъ 
дьйствующей армш, с. Батина ............ 


Инж.-кап. Прохоровъ командиру 7-го сап. батал!она. 
Телеграмма кап. Радченко шт.-кап. Одинцову, „Дольньо- 


Иона: с оба ое пе еона 
Телеграмма кап. Радченко г.-м. Дукмасову, Дольньо-Мона- 
СИИ еее нь фе 6 


Телеграмма шт.-кап. Одинцова кап. Радченко, Банница. . 
Помощникъ Начальника Артиллерш дЪйствующей армш 
начальнику штаба Рущукскаго отряда, с. Горня-Сииудена. 


И. д. начальника штаба Рущукскаго отряда начальнику 
топографическаго отд$ла Полевого Штаба, с. Брльетовица. 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Деппу, Брэстовица . . 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго г кн. Шаховскому, Бр- 
ВОИ ее 2 орт а аюие о НОО 

Приказаше отъ штаба гренадерскаго корпуса, с. /7авеле. . 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу, Брьстовица. . 
Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Яли-Абланово . 


Телеграмма г.-м. Косича въ штабъ Рущукскаго отряда, 
ДанЕДбланойО, ть ети юн мы 


Приказан!е войскамъ ХПИ арм. корпуса, с. Яли-Абланово . 
ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу, Храстеникв. 
Телеграмма г.-м. Косича полк. Бранту, Яли-Абланово. .. 
Кап. Ремлингенъ командиру Донского каз. № 37 полка. . 
Приказаве войскамъ 12-й кав. дивизит 
Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 

штаба т2-й кав. дивизш (полевая записка). ..... 
Командиръ 12-го улан. БЪФлгородскаго полка начальнику 

12-Й кав. дивиз!и (полевая записка)... еее. 
Начальникь штаба 12-й кав. дивизш начальнику штаба 

12-й ифх. дивизии: (полевая записка). ......... 


Телеграмма полк. Штрика въ штабъ ХПИ арм. корпуса, 
ПРаСЕНИ Е: а в © 


Командуюний т2-ю арт. бригадою начальнику 12-й иЪх, 
дивизии, с. Грастениев. (........ 


Старший адъютанть штаба ХИ арм. корпуса командиру 
т-го баталюона 131-го ифх. Тираспольскало полка... 
Дивизюнный врачъ 33-й пЪх. дивизи командующему тою 
КЕ ДИВИВ0, пл еьиеонанаяя 


Начальникъ 32-Й иЪх. дивизш Наслфднику Цесаревичу, 
Слободзейская роща. .... о а и Мая 


Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову, Брьстовица. 

Телеграмма и. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго 
отряда въ штабъ ХШ арм. корпуса, Брестовица. .. 

Командиръь ХПШ арм. корпуса и. д. начальника штаба 
Рущукскаго отряда, Дольньо-Монастирци. .... 


Стран. 


178 


ХхП 


о сло, леячь Названте документовъ. Стран. 
т и годь. 
427 | 1 октября.| Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику Батинской 
И о но баб оч асов обоз я 177 
428 | — о Телеграмма г.-м. Дукмасова полк. бар. Е „Доль- 
НИИ 9 обо рабо вбовечьос 178 
429 | — я Телеграмма г.-м. Дукмасова гм. Леонову, Дольньо-Мона- 
СОН пра боям о сооосоюесовяоа || = 
430 | — у Телеграмма г.-л. бар. Деллинсгаузена г.-ад. кн. Дондукову- 
Короакову, Ванна. о о ие в ао 
ИВ || — С Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову, Дольньо-Мо- 
ИЯ ава в бро бооронаныянн-ь 179 
432 | — о ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, Баннииа еее | м 
433 | — р Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
ХШ арм. корпуса (полевая зациска), с. Табачка. ... 180 
484 | — р Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
| штаба Рущукскаго отряда (двЪ полевыя записки). . . — 
485 | — „ Приказавше Донскому каз. № 39 полку. .......-..| 18 
436 | — в 1Штабъ 8-й кав. дивиз!я командиру Донского каз. № 8 
| полка. ©: Удине оне == 
437 | — ря Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику Баничской 
позиция иль Прохорову 182 
438 | — И Командиръ 1-Й бригады 32-й пфх. дивизия въ штабъ ХШ 
арм. корпуса Бачнииа. о ине == 
439 | — т Командиръ т-Й бригады 32-й пЪх. дивиз!и начальнику Бан- | 
| ницкой линш г.-л. Прохорову, Баннииа. ..... — 
440 5 Записка управлен!я 32-й арт. бригады, д. Баннииа . .. 183 
Ее Приказан!е 32-й арт. бригадЪ, д. Банница. ....... — 
442 | — т Начальникъ штаба т-й пЪх. дивизи командиру т-й бригады | 
| 32-й пфх. дивизш, д. Базовець..... ни | 184 
443 | = м Командиръ 1-й бригады 32-й их. дивиз! командиру 2-й | 
| бригады той же дивизия. (И еее | 
Е == я Командиръ 2-й бригады т-й пЪх. дивиз начальнику той | 
же дивизии д. Банница ное | 
445 | — о Командиръ 3-го пЪх. Нарвскаго полка начальнику штаба 
т-й их. дивиз!и (полевая записка). ........ 185 
И | ы Неизв$стно отъ кого командиру 7-го сап. баталона. . — 
447 | — у Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому, /Куржево . — 
ав „ Телеграмма и. д. старш. адъют. штаба Рущукскаго отряда 
въ штабъ ХШ арм. корпуса, Брюстовииа. ..... 186 
о Телеграмма отряднаго врача дивизюнному врачу Кулин- 
ченко, Бръсновииа еее == 
450 | — о) Телеграмма отряднаго врача уполномоченному Краснаго | 
Креста ГлЪбову, Брстовица.. (| — 
а5 р м Телеграмма отряднаго врача отдЪленпо Общества Е 
ТКООЗВАИХ УД 9 Бы ооо порогом овоа|. 
452; | — Телеграмма Наслфдника Цесаревича Государю 'ИмпЕРАТОЬУ, | 


ЗЕНА ыы ое И Роке ВОВ а 


ХхШ 


Число, мфсяць 


12 октября. 


и 


тодъ 


Назван!е документовъ. 


Помощникъ Начальника Полевого Штаба въ штабъ Рущук- 
скаго отряда, с. Горня-Студена.. ......... 
Командиръ 2-й бригады 26-й пЪх. дивиз1и командиру 

то4-го их. Устюжскаго полка, д. Водииа....... 
Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (полевая записка). .. 
Командиръ Донского каз. № т2 полка начальнику 12-й кав. 
дивиз!м (полевая записка). . еее. 
Отъ кого—не обозначено начальнику ХИ арм. корпуса 
(полевая: запиека) 


Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса кому—не обозначено 
(полевая записка), курганъ противъ Изаново-чифликв . 


Начальникь штаба Рущукскаго отряда командиру ХШ арм. 
корпуса (полевая записка)... .. 
Начальникъ штаба Рущукскаго отряда начальнику 35-Й их. 

дивизи (полевая записка). ........... 


Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру тзт-го 
пЪх. Тираспольскаго полка (полевая записка). .... 


Телеграмма Св. Е. В. г.-м. ТимофЪева г.-л. Ванновскому, 
У И азы о лы ао оо оо 
Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому, Грастениев . 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Дондукову-Корса- 
ОВ в 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго Свиты Е. В. г.м. Баранову, 
Престовииа я ПИ. Е ель 
Командиръ ХШ арм. корпуса начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (дв полевыя записки), АХащелево. . . 
Начальникъ штаба ХП арм. корпуса командиру т-Й бри- 
гады 32-й пЪх. дивизии (дв полевыя записки), Аацелево. 
Начальникъ штаба 8-Й кав. дивизи начальнику штаба 
ХШ арм. корпуса (три полевыя записки). ...... 
Командиръ 137-го пзх. НЪжинскаго полка кому—не обозна- 
чено (три полевыя записки), с. Нисово........ 
Командиръ ХШ арм. корпуса кому—не обозначено (полевая 
АКА а 
Войск. старшина Поповъ начальнику передовой лини ХШ 
арм. корпуса (полевая записка)... ......... 
Начальникъ штаба 8-й кав. дивиз1и кому — не обозначено 
(двЪ полевыя записки), позишя передъ Сваленикоме 
Войсковой старшина Дукмасовъ начальнику передовой 
лини ХШ арм. корпуса (полевая записка). ...... 
Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизш командиру ХШ арм. 
корпуса (три полевыя записки). еее. 
Командиръ т-й бригады 8-й кав. дивиз!и начальнику штаба 
той же дивизи (полевая записка)... ........ 
Командиръ т-й бригады 8-й кав. дивизи командиру ХШ 
арм: корпуса оо 


Стран. 


188 


189 


190 


196 


490 


491 


хх 


Число, мелць 
и годъ. 


' 13 октября. 


| 
12 октября. | 


Назван!е документовъ. 


Командиръ 1-го баталюна 48-го пЪх. Одесскаго полка кому— 
незобозначено ве в а 


Командиръ т-й роты 48-го пЪх. Одесскаго полка командиру 


т-го баталюна того же полка, бив. при с. Трастеникв. 
Командующий 2-ю ротою 48-го пфх. Одесскаго полка коман- 
диру т-го баталюна того же полка, бив. при с. Храсте- 
ОЕ Не ее ее ее ее а и а ам 
За командира 3-й роты 48-го пфх. Одесскаго полка кому— 
не обозначено, при с. Иваново-чифликв ........ 
Командиръ 4-й роты 48-го пЪх. Одесскаго полка кому—не 
ОбОЗНАНЕНО С ее 
Командующ т-ю стр. ротою 48-го пЪх. Одесскаго полка 
кому—не обозначено, при с. Иваново-чифликз.. ...- 
Командиръ 3-й батареи 12-й арт. бригады командующему 
тою же бригадою, бивакъ при с. Трастеникв. .... 
Командиръ 5-й батареи т2-Йй арт. бригады командующему 
тою же бригадою, бивакъ у с. Храстеникь.. ....- 


Командиръ т3г-го пЪх. Тираспольскаго полка командую- 
щему 33-ю иЪх. дивизею, бив. при с. Трастениюв. - 
Командующий 130-мъь пфх. Херсонскимъ полкомъ командую- 
щему 33-ю пЪх. дивизею, бив. при с. Трастеникв. .. 
Начальникъ Журжево-Ольтеницкаго отряда начальнику 
штаба Рущукскаго отряда, бив. въ Слободзейской роиць. 
Вр.-командующий 33-ю арт. бригадою кому—не обозначено. 
Командиръ Донского каз. № 8 полка въ штабъ 5-Й кав. 
НО бо бо вон о ам мы а сво 
Командиръ 17-го лет. арт. парка въ штабъ ХПИ арм. кор- 
уса, с. Храбжениюы: 5 не с 


Начальникъ штаба ХП арм. корпуса командиру 7-го сап. 
баташона, с: Яли-Абланово еее ы 


Командиръ 7-го сап. баталюна инж.-кап. Богдановичу, 
НЕО 5 ооо названо нове ые 
Инж.-кап. Богдановичъ командиру 7-го сап. баталона, 
ТН О О ово в 0 бра Поме 699 


Телеграмма ген. Рейнталя командиру гренадерскаго кор- 
пАЬ ОВСА © 2 94 браво ва ов вы чо а 


НаслЪдникъ Цесаревичъ Главнокомандующему, с. Бр2ьсто- 
О а 


Начальникъь штаба ХП арм. корпуса начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, с. Яли-Абланово ........- 


Приказъ 45-му пЪх. Азовскому полку, бив. при с. Мечка. 
Командиръ т-го баталона 47-го пфх. Украинскаго полка. 
командующему т$мъ же полкомъ, бив. у д. Трастеник. 
Командующий т2-ю арт. бригадою начальнику 12-й пЪх. 
дивизш, бив. у с. Храстенииь . еее ы 
Командиръ т-й батареи 12-й арт. бригады командующему 
тою же бригадою, бив. у с. Мечки. .....-... 


Стран. 


208 


213 


ы 


А 


УХУ 


Число, мвояць 


Назван!е документовъ. Стран. 
рядну. и годъ. 
ЕЕ ЕТ И ЕН ЕЕ ЕЕ Г Е Е Е ВИТАС 
501 | 13 октября.| Командиръ 4-й батареи т2-й арт. бригады командующему 
тою же бригадою . ., оо а беоне 222 
502 | — ы Командиръ т31-го пЪх. Тираспольскаго полка командую- 
щему 33-ю иЪх. дивизею, бив. при с. Трастеникз. ..| 223 
508 | — ы Три телеграммы г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу, Грастенике. | 225 
504 | — т Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 
12-Й кав. дивиз!и. Е = 
505 | — Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бри- 
тады 12-й кав. дивизи. а оо а | => 
506 | — - Командиръ Донского каз. № т2 полка начальнику передо- | 
выхъ постовъ ХПИ арм. корпуса (полевая записка)... | 226 
507 | — и Командиръ т2-го драг. Стародубовскаго полка командиру | 
т-й бригады т2-й ифх. дивизш, бив. при с. Меч. ..| — 
508 | — о Командиръ Донского каз. № т2 полка начальнику 12-Й кав. 
дивизш, с. Грастениюв . еее ни. | 21 
509 — й Приказан!е войскамъ ХШ арм. корпуса, с. Яли-Абланово. = 
510! — ы Телеграмма г.п. Ванновскаго г.-м. Дукмасову, Брьстовица. | 228 
511 | — и Телеграмма г.-м. Дукмасова г-л. Ванновскому, ‚Дольньо- 
АЯ, и пов бон ье с 
519 | — и Телеграмма г.-л. Ванновскаго Св. Е. В. г.-м. Баранову, 
Брьстовииа ........ сэ Фаповочваы | <> 
518! — Е Командуюний 35-ю пЪх. дивиз1ею командиру ХШ арм. кор- 
пуса, бив. У д. Хаба олень |) 929 
514 | — ы Дислокащя войскъ ХШ арм. корпуса. .......... —- 
515 | — = Телеграмма Подымова г.-ад. кн. Дондукову-Корсакову, 
Рае ее | 1 
516 | — > Телеграмма г.-ад. кн. Дондукова-Корсакова г.-ад. Непокой- 
чицкому, Дольньо-Монастирии. {еее | == 
57| — } Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому, Баннииа. | — 
518 | — я Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса командиру 1-й бри- | 
гады 8-Й кав. дивиз!и (полевая записка), с. Аацелево. . | 282 
5191 — я Начальникъ штаба 12-й кав. дивизи начальнику штаба 
12-й пЪх. дивиз!и (полевая записка)... ....... = 
520 | — я Командиръ 1-й бригады 8-Й кав. дивизи командиру ХШ арм. 
ОУ Ы 9 69 6; бо в" а ное вех фол Безе | 
о з Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рушщукскаго отряда (двЪ полевыя записки), д. Червень. | 238 
522 | — з Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 36 полка коман- 
диру того же полка, бив. у д. Табачки ... а В — 
528 | — , Командиръ 5-й сотни Донского каз. № 36 полка командиру 
того же полка, бив. у с. ТГабачки . ....е... — 
В = Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскако отряда гаи неоновой 98% 
В е Вр. командуюций Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (полевая записка)... ... = 
596 | — 


Командиръ т-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. коман- 
дующему тЪмъ же полкомъ (дв полевыя записки) ее 


ХХУЕ 


Число, мёсяць 
и тодъ. 


13 октября. 


Назван!те документовъ. 


Начальникъ штаба т-й пЪх. дивизш командиру 2-й бригады 
той же дивиз!и, с. Базовемв . еее 
Начальникь штаба ХШ арм. корпуса командиру 1-й бри- 
гады 32-й пЪх. дивизш (дв полевыя записки), Ааце- 
ООО бо о ово боба несос 
Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику Банницкой 
позищи (полевая записка), с. Чилново. 
Начальникъ штаба т-й пЪх. дивиз! командиру т-й бригады 
32-й пфх. дивиз, с. Базовемь. „еее ныне 
Начальникъ штаба 1-й пЪх. дивиз!и командиру 2-й бригады 
той же дивизи, с. Базовейв, еее зе 
Телеграмма г.-м. Горшкова г.-м. Дукмасову, Баннииа. .. 
Командиръ т-й бригады 32-й пЪх. дивиз!и начальнику Бан- 
ницкой позищи г.-л. Прохорову, с. Банниица. ..... 
Начальникъ штаба 1-й нЪфх. дивизия въ штабъ ХШ арм. 
ИЕ, у ПЕРОВ, 9 бобер бово за 
Телеграмма полк. Алабина г.-л. Ванновскому, Бла. :. 
Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику отряда, 
расположеннаго въ с. Остриць (полевая записка), 
ГОЛ, ров ров бов 
Начальникъ Острицкаго отряда въ штабъ ХИ арм. корпуса 
(полевая записка), д. Осирииа. .- ее. 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. ПШаховскому. ... 
Телеграмма командира ХТ арм. корпуса г:-л. Ванновскому, 
ЕВА о а 9 чаи. 6 а ааа в, ава а ных 
Телеграмма г.-м. Деппа г.-л. Ванновскому, Эски-Бркачв . 
Телеграмма Начальника Инженеровь армш командиру 
7-го сап. баталона, Эски-Бркачь. (о... 
Телеграмма Наслфдника Цесаревича ГосудАРЮ ИмпеЕРАТОРУ 
и Главнокомандующему, Брюстовииа .........- 
Телеграмма ГосударЯ ИмпЕРАТОРА Главнокомандующему, 
ООО о о: ее 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому, Брж- 
ВЕ о быв о оо бобов оно йа 
Телеграмма Великаго Князя Алексъя АлекКСАНДРОВИЧА Г.-Л. 
Ванновскому, Хурну-Магурелли. (еее. 
Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому, Грнове. 
Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Данилову, Брьстовииа. 
Телеграмма. г.-м. Леонова 2-го г.-м. Дукмасову, Банниица . . 
Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу, Грастеникв. - 


Телеграмма г.-м. Косича въ штабъ 12-й кав. дивизш, Яли- 
РС Ща ОА оо о аб ае ое м ю в 
Телеграмма г.-м. Сталь-фонъ-Гольштейна г.-м, Косичу, Гра- 
ИА. Иа ара а а Я обода © ЮО 
Телеграмма кап. Степанова г.-м. Косичу, Брьсиовица. .. 


Телеграмма каш. Пневскаго г.-м. Горшкову, Баннииа. ., 


Стран. 


236 


237 


238 


241 


ХХУП 


Ее Чел» изонть Назван!е документовъ. 
я. и тодъ. 
554 | 14 октября. | Телеграмма г.-м. Горшкова г.-м. Дукмасову, Баннииа. .. 
в) == п Телеграмма полк. бар. Каульбарса г.-ад. Дондукову-Корса- 
У СИН 9 в ма об обо овов ово 
556 | — я Командиръ гренадерскаго корпуса начальнику 2-Й грен. 
ПО, УДО пор о бора оао вон 
557 | — з Командиръ 137-го их. НЪжинскаго полка командиру ХТ 
арм. корпуса, бив. у с. Табачка. ... еее. - 
558 | — я Ген. шт. полк. Пичугинь въ штабъ Рущукскаго отряда, 
ФИЛОНИЕИА а ооо бо ар ою о весые 
ОБН к Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), бив. у Сенанз-кьой. 
80 —= з Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (дв полевыя записки), с. Габачка. 
561 | — 5 Командуюний Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба Рущукскаго отряда (полевая записка)...... 
562 | — = Начальникъ штаба т2-й кав. дивиз!м начальнику штаба 
12-й пЪх. дивиз!и (полевая записка). ........ 
568. я Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка начальнику т2-й кав. 
НЕ о НВ об оборо ол басс оюов 
564 | — ы Командиръ 12-го улан. Бфлгородскаго полка начальнику 
т2-Йй кав. дивизии (полевая записка)... ...... 
565 ' — 5 Командиръ т2-го драг. Стародубовскаго полка началь- 
нику штаба 12-Й кав. дивиз1и (полевая записка). ... 
566 | — з Командиръ т2-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бри- 
гады тг2-и кав. дивизии. .- еее не 
567 | — х Командиръ 12-го Донского каз. полка начальнику передо- 
выхъ постовъ ХИ арм. корпуса (полевая записка). .. 
Об, Командиръ 48-го пвх. Одесскаго полка начальнику 12-й пъх. 
дивизш, бив. у с: растению. . еее 
569 | — ы Начальникъ штаба т-й пЪфх. дивиз! начальнику штаба 
ИТ арм корня 
570 | — т Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику 
штаба ХШ арм. корпуса (полевая записка). ..... 
О. Командиръ т-го баталюна т26-го ифх. Рыльскаго полка 
командиру т-й бригады 32-й пЪх. дивиз!н, с. Сенанз-къой 
572 | — 5 Командиръ 129-го их. Бессарабскаго полка командующему 
ЗОБ ДИВИЗЕЮ, о ое и о 
573 | —- т Командиръ 132-го пЪх. Бендерскаго полка командующему 
33-ю пфх. дивиз1ею, с. Грасиеникв. (......... 
574 | — ы Командиръ т-й батареи 33-й арт. бригады командиру 33-й 
арт. бригады, бив. у с. Грастеникь ......... 
575 | — 5 Командующий 3-ю грен. дивиз!ею командиру т-й бригады 
той же дивизш, бив, у д. Дв%-могили 
Эт = 5) Командиръ 17-го лет. арт. парка въ штабъ Рущукскаго 
отряда, бив. у с. Обртьзтенникв. .. еее. 
И = Начальникъ штаба ХП арм. корпуса командиру 7-го сап. 
батазщона, ©! Ями-очаново ры не 


ы 
в 


ххУШ 


м Чие с | 
п ПО Назван!е документовъ. Стран 
ридку. и годъ. : 
573 | 14 октября. Командиръ 7-го сап. батащона начальнику штаба ХИ арм. 
корусан с. -Бажине ее еле ое || 261 
579 — я Штабъ Рущукскаго отряда командиру 7-го сап. баталона, | 
| с. БАвемовица сое ото снае | 26 
580 | — = Командиръ 7-го сап. баташона инж.-кап. Неплюеву, с. Ба- | 
ПИН ро баз раба в а ао рб а вв 
5891 | — В Командиръ 2-то баташона 48-го пЪфх. Одесскаго полка 
| командиру того же полка, с. Трастеникв.......| — 
589 | — 5 Командиръ 4-й батареи 32-Й арт. бригады командиру той 
же бригады, с. Баннииа, еее ен азы | 90 
588 | — о Командиръ т9-й конно-арт. батареи начальнику артиллерит 
ХИ арм. корпуса, бив. у с. Трастеникё........| 965 
| ПРИЛОЖЕНТЯ. 
| зо СЗ 
1 Командующий т130-мъ пЪх. Херсонскимъ полкомъ командиру т-й бригады 
33-й пЪх. дивизш, 13 октября 1877 г., бив. при с. Трастеникь...| 918 
|| 
9 | Командиръ 2-го гус. Ахтырскаго полка командующему 12-ю кав. диви- 
| з1ею, 15 октября 1877 г., с. Грастеникь. +... ....| 274 
3 Начальникъ штаба ХПТ арм. корпуса въ штабъ Рушукскаго отряда, 
| т5 октября 1877 г., с. Дольньо-Монастирии. . ... оно 2 
4 Командующий 130-мъ пфх. Херсонскимъ полкомъ командующему 33-ю 
пЪх. дивиз1ею, 16 октября 1877 г., с. Грастеникё......:...| 276 
5 | Начальникъ 12-й иЪх. дивизи командиру ХП арм. корпуса, 16 а 
зву 6. Фрастенике. а м —= 
6 Начальникь штаба ХИТ арм. корпуса начальнику 8-Й кав. дивиз, 
| тб октября 1877 г., с. Дольньо-Монастирии . (4... ....| 280 
т Командуюний 33-ю п$х. дивиз!ею командиру ХПарм. корпуса, 17 октября 
| И 281 
8 | Командиръ т-й бригады 8-й кав. дивиз и командиру Х1Ш арм. корпуса, 
та октноря: по ее С а о а. . 285 
9 Командиръ ХИ арм. корпуса Его Императорскому ее. началь- 
нику Рушукскаго отряда, 19 октября 1877 г., с. Яли-Абланово.. .| Э8Т 
10 | Начальникъ штаба 12-Й кав. дивизи въ штабъ ХИ ‘арм. корпуса, 
| 20 октября 1877 г., с. Трастениюв. «еее нее ь 288. 
ий Начальникъ Сваленикскаго отряда—кому не обозначено........ — 
12 Командиръ т2-го улан. БЪлгородскаго полка кому—не обозначено... | 992 
13 | Начальникъ штаба ХП арм. корпуса назалнио штаба Рущукскаго 
отряда эт октября: д8у к. ее вас ао Е: 
14 Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизш въ О хи 2 корпуса, 
22 октября 1877 г., с. Горнйёй Монастырь... 994. 
15 Командиръ ХПТарм. корпуса начальнику Рущукскаго отряда, 22 октября 
1877 г., с. Дольньо-Монастирци ... ина 5 2295: 
16 Начальникь штаба Рущукскаго отряда ааньникх штаба ХИ в 
корпуса, 22 Оахоря 1877 г. д. Брюстовииа. ... о : 300 
17 Начальникъ т2-Й кав. дивизи ее: штаба РУ уцекаго отряда, 
24 октября 1877 г, с. Грастеникв.. .. 5 обет 308: 
13 Начальникъ штаба ХП арм. корпуса начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, 26 октября 1877 г., с. Яли-Абланово. ...... Но — 
19 | Командиръ ХИТарм. корпуса ЕВРЕИ Рутукскаго отряда, р: октября 
| 1877 г. с. Дольньо Монастифци ... . Е ти: ` 308 
20 Начальник. т2-й пфх. дивиз! командиру ХИ В корпуса, 26 октября 
1877 г., ©. Прасиеникюа. д... о ь 3 9 304 


1. Телеграмма (шифрованная) Главнокомандующаго Наслфднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СП, стр. 100). 


Подана: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), 30 сент. 1877 г., 9 ч. 46 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфостовица. Ред.), 1 октяб. 1877 г., 3 ч. 30 м. пополуночи. 

Совершенно одобряю распоряжевя (расположен!е? Ред.) твоихъ войскъ, 
нахожу однако ....'), передвинуть двадцать шестую дивизо....‘), движе- 
шемь ....'), все пространство между ....‘) и одиннадцатой ...."), тогда 
какъ намъ извфетно, что Гассане-паша стоить передь Эскиджумою (Эски- 
Джума. 200.). Спрошу князя Шазовскою его мн%ьйя на этоть счетъ, иначе 
онъ ....'). Николлдй (Съ коши,—безъ скрёпы). 


8. ДвЪ телеграммы г,-л. бар. Фиркса ?) въ штабъ Рущукскаго отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 718 и 724). 


Поданы: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 1 октября 1877 г. 9 ч. 50 м. и 10 ч. 20 м. пополудни 
Получены: Брестовець (Бротовица. Ред.), 1 » 1877 г. 10ч. 16 м. и ч 16 м > 


1) Въ 9 ч. вечера получено донесеше командира драгунскато полка, 
(12-го Стародубовскаго. Ред.), что между Кадывюой (Кады-кьой. 260.) и Чиф- 
ликомъ (Иваново-чифликъ. 20.) передъ вечеромъ изъ палатокъ вышли туреця 
войска и построились въ большия колонны, за, которыми не стало видно палатокъ. 
Числительность ихъ опредляется оть 20 до 30 тысячъ, при нихъ много артил- 
лерши, лошадей водили поить въ сбруяхъ. Кавалерш замфчено до 12 сотень. 
Можно ожидать наступленя съ разсвФтомъ. Постамь приказано, какъ можно 
дальше, высмотрёть противника *). Ген. Фирксв. 


1) Зашифрованное и не разобранное мфсто. Ред. 

2) Начальникь 12-й пёх. дивизш. Ред. 

3) Содержаше этой депеши было передано слёдующимь лицамь: ген. Ваниювский въ тоть же 
день въ 11 ч. 25 м. пополудни экстренно (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 51 т. СП, стр. 51), пере- 
давая по телеграфу ‘копо этой депеши к-ру ХШ арм. корпуса, добавляль: «Предувфдомьте вой- 
ска, особенно въ Табачкв и Домогилв (Двф-могили. Ред.). Прикажите 36-му казачьему полку 
въ случа наступлешя турокъ собралься у д. Табачки и примкнуть къ 31-му казачьему. Если можно 
будеть, придайте п 39-й полкъ съ батареей. Ген. Ваниовскй». 

Кошя съ коши этой депеши нач-комъ штаба ХШ арм. корпуса была сообщена: 

а) командиру 2-й бригады 35-й пЪх. дивизии (г.-м. Воронову) при слёдующихъ надписяхъ: «По 
приказанию командира корпуса кошя эта препровождается командиру 2-й бригады 35-й пбх. дивизи 


Вып. 50. 1 


2) Сегодняшняго числа разъЁёздомь отъ 4-го уланскаго (12-го Бфлгородекато. 
Ред.) полка, посланнымь къ Иванъ Чифлику (Иваново-чифликъ. Ред.) донесено, 
что въ непраятельскомъь латерв подъ Кадывюоемъ (Кады-въоель. 20.) замфчено 
движеше, а равно движеше обоза отъ Чифлика къ Кадывою. Движеше зам- 
чено у нихъ по теченцо Лома, разъфздь оть драгунскаго полка (12-го Ста- 
родубовскаго. Ред.) быль посланъ оть Пиргоса къ Рущуку и повернуль вправо; 
доходиль почти до Краснаго (Красенъ. 20.), по пути слфдоваюя никого не 
встртилъ. Въ КадывюЪ у нешуятеля замфтиль большое оживлеше, елышна 
была. музыка и крики, кавкъь при объёздЬ войскъ. На постахь все обстоить 
блатополучно. Ген. Фирксе. 


8. Телеграмма г.-л. Аллера ') г.-м. Косичу ?). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 17). 


Подана: Журжево, 1 октября 1877 г., 4 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, 1 > ВИ Ш я: БМ › 


Лагерь, бывпий западнзе Разградскаго шоссе у Левантъ Табе, снялся въ 
ночь на 30 сентября, вечеромъ войска возвращались вразсыпную къ Ломъ 


для надлежащаго св дя. Относительно 21-й Донской батареи командиру 2-й бригады 2-й Донской 
дивизш даны особыя указаня— послать на лёвый флангь Табачекой позищи, если окажется 
возможныйгь, по изолёдоваши мфстности и развфдываши о непрйятел къ сторонз Соляника 
(Сваленикъ. Ред.) и Нисовой. Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 октября 1877 т., 
2 ч. 9 м. пополуночи. Начальникь штаба ХЦ кори. г.-м. Дукмасовв>. «Копйо съ надписи 
прошу сообщить ввёренному мн штабу для шлобщешя къ дфламъ. Г.-м. Дукмасовь». «Въ ожи- 
данш боя половина 22-го летучаго парка передвигается изъ Бфлы на гору между Горнымь Мо- 
настыремь и Балабанларомъ (Балабанли. Ред.), гдф стать близь обоза телеграфнаго парка, что у 
Горнаго Монастыря. Сообщить это и командующему дивизей. Г.-м. Дукмасов» (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 4989, т. И, стр. 50 и 51). 

6) Начальнику 1-Й пвх. дивизи (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. №5111, стр. 51) при соботвенно- 
ручной надписи г.-м. Дуюмасова: «Кошя эта сообщается для свфдъшя начальника 1-й пЪх. 
дивизт. На случай боя половина 23-го летучато артиллерИскаго парка передвигается на гору 
между Горнымь Монастыремь и Балабанларомъ (Балабанли. Ред.) и будеть стоять у Горнаго 
Монастыря близь обоза телеграфнаго парка. 2 октября 1877 г., въ 2 ч. 30 м. ночи. Г.-м. 
Дукмасовэ>. 

в) Генералу Гориисову (командиру 1-й бригады 32-й пх. дивизит. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., 
отд. ПП, д. № 620, т. ПТ, стр. 61) съ добавлешемъ: «Командиръ корпуса просить васъ содержаше этой 
депеши сообщить юнязю Манвелову (начальнику 8-й кав. див. Ред.), барону Делинезаузену (на- 
чальннку 26-й пфх. див. Ред.) въ Копривицу (Копривець. 260.) и командиру казачьяго № 8 полка, 
съ приказаемь быть готовымь и идти съ Донскою № 9 балареею изь Копривицы въ Домогилу 
(ЛвЪ-могили. Ред.) или далЪе по указанйо обстоятельствъ. Ген. Дуклиасовз» (Кошя). На коши, 
сохранившейся сверхь сего, (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6201, т. Ш, стр. 61) собственно- 
ручная помфтка г.-м. Горшиова: «Для свздЬШя сообщаю командиру № 8 Донекого казачьяго 
полка. 5 ч. утра, 2 октября 1877 г., Баничка (Банница. Ред.)». 

г) Согласно собственноручной помфткв г.-м. Дуюмасова на подлинной телеграмыв ген. 
Ванновскию командиру ХШ арм. корпуса (получена въ 12 ч. 1 м. ночи 2 октября), содержаше 
ея было сообщено также ген. Баранову (начальнику 31-й пЪх. див. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 51, т. СП, стр. 51). Ред. 

1) Начальникъ 32-й пх. див. и Журжево-Ольтеницкаго отряда. Ред. 

2) Начальникь штаба ХИ арм. корпуса. Ред. 


Таби и спустились въ балку; сегодня никакого движевя турецкихь войскъ 
не замфчено, къ тому же густой туманъ, стоявший до полудня, м5ёшалъ наблю- 
денно. Согласно приказавя начальника штаба Рушщукскаго отряда второго 
числа прибудеть Петрошаны (Петрошани. 20.) твардейсый экипаж, а 
третьяго переправится къ Батину. Г.-л. Аллерв. 


4. Телеграмма Св. Е. В. г.-м. Левицкаго г.-л, Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г., стр. 606). 


Подана: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), 1 октября 1877 г., 2 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 1 > 1977,8 ч 25мм. > 


Команда изъ десяти ингушей выступаеть 1 октября изъ Горнаго Отудня 
(Горня Студена. 200.) въ Брестовець (Бр%етовица. Р0.). Ген. Левицкай. 


5. Телеграмма г.-м. Энгеля г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. Г, отр. 137). 
Подана: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), 1 октября 1877 г., 4 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 3 1877 г., 9 ч. 40 м. > 
Прошу командировать одно отдфлеше осаднаго инженернаго парка съ 
инструментомъ въ Систовь въ распоряжеще ген. Еренке. Г.-м. Энмель. 


6. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому въ Горный Студень 
{Горня Студена. 2%0.), 1 октября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, стр. 205). 


Прошу о командирован въ штабъ отряда, взамнъ тен. Додтурова, 
тен. Надловскао. Ощущаемъ недостатокь въ сухаряхь. Г.-л. Ванновекй. 
(Съ коши,—безь сврЗиы). 


4. Г.-л. Ванновекй Помощниву Начальника Штаба дЪйствующей арми 
г.-м. Нучевскому, ? октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, стр, 248). 


Прилагая при семь письмо Его Импералорскато Высочества Наслёдника 
Цесаревича на имя Его Высочества Князя Румынскаго, прошу ваше превос- 
ходительство препроводить оное по принадлежности и 0 получен сообщить 


1) На документВ, написанномь рукою ген. Ванновсколо, имфется его же отмётка: ‹Кошя, 
хотя и не точная». Часъ и мфото отправлешя и время получен!я не обозначены Ред. 
2) Мфсто отправлевя не обозначено. Ред. 
1* 


й 


а 


для доклада Государю Наслфднику Цесаревичу. (Оъ коши,— подлинное подпи- 
салъ: г.-л. Ванновекй; безъ скрфиы). 


8. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго Наслёднику Цесаревичу, 1 октября 
1877 г., въ Брестовецъ (Брфстовица. 2№0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 438). 


Ен. Шазовской сдфлаль распоряжене, чтобы одна бригада 26-й дивизш 
перешла изъ Чарвюй (Чаиръ-кьой. 260.) вь Капривцы (Копривець. 209.) и 
Осиково, другая бригада осталась въ Водицы (Водица. Ред.). Шо свздвямъ 
кн. Шатовскою принив Гассанз съ египтянами пощелъь къ Варнф, а у Сида 
вчера еще находилось до пятнадцати тысячь турокъ, 50 орудй. Г.-ад. Неио- 
койчиций. (Съ проекта, —безъ срфиы). 


9. Телеграмма Государя Императора Наслёднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 1320, т. СП, стр. 43). 

Подана: Горый Студень (Горня Студена. Ред.), 1 октября 1877 г., 2 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), > 1877 г., 4ч. — м. > 

Донесешя твои получиль, Сергъя отправилъ къ тебф. Д. Низи тебя уже 
извзстиль о распоряжешяхь ин. Шаховскою. Можешь разсчитывать на помощь 
3-й грен. и 2-й гв. дивизй, но прежде 11 октября он не будуть въ пол- 
номъ составЪ. Привфтствуй Атаманцевь завтра оть Меня въ память назна- 
четя Моего ихь шефомъ 50 лфть тому назадь. АлЕКСАНДРЪ. 


10. Телеграмма НаслЬдника Цесаревича Государю Императору. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП; стр. 3). 

Подана:  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 1 октября 1877 г., 6 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Горый Студень (Горня Студена. Ре0.), 1 > 1877 г., 6 ч. 50 м. > 

Очень быль обрадованъ возвращешемь Сергвя. Будемъ разсчиты- 
вать на 2-ю гв. пЪх. дивизю и 3-ю грен. Видфль сегодня кн. Дондукова, 
который объёзжаль свои позици; остался очень доволень ими и видомъ 
войскъ. Завтра или послёзавтра отправлюсь на 3 дня для объёзда всхъ 
позицй. Завтра передамъь Атаманцамъ Твой привфть и раздамь Георгевсве 
кресты 1-му дивизону, который участвоваль въ нфсколькихь дфлахь. Саш. 


5 


И. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Дохтурову ?). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 81). 

Подана:  Дольн!й Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.), 30 сентября 1877 г., 11 ч. — м. пополуд. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 1 октября 1877 г., 1 ч. 40 м. пополун. 

Балалщонъ и батарею въ Бфлу назначаемъ изъ 1-й бригады 1-й дивизш. Не 
противно ли сущности приказавшя на завтрашний день, 1 октября? Нужно 
думать, что Левицкий расположить эти войска къ востоку оть Бфлы, а потому 
лучше, если онъ дасть болфе точное указаше намъ до выхода ихъ изъ Доль- 
наго Монастыря (Дольньо-Монастирци. Р№д.). Полезно бы дать указавя и 
относительно парковъ слишкомъ при грязи удаленныхъ. Г.-м. Дукмасов. 


12. Телеграмма Великаго Князя Аленсфя Аленсандровича Наслфднику 
Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7330, т. СП, стр. 42). 
Подана: Турнъ-Матурели (Турну-Матурелли. Ред.), 1 октября 1877 г., 12 ч. — м. пополудни. 
Получена: Брестовець (БрЪстовица. Ред.), 1 › 1877 г., 4 ч. 50 м. » 
Приказаве получиль, вс$ распоряжешя сдфланы. Самь отправляюсь чрезъ 
два дня туда. Алексвй. 


13. И. д. губернатора Рущукскаго санджака начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда, ? октября 1877 г., № 158, с. ББла, 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4815, стр. 250). 


Объ устраневи замфченнаго Его Императорскимь Высочествомъ налчаль- 
никомъ отряда недосмотра относительно убирая и зарышя падали между 
с. Батинца, (Батишница. 20.) и Дв%-могили и на половинномъ разстояни от 
послёдняго до с. Табачки мною повторено подполк. Васильеву. Вблизи с. Та- 
бачки уборка жителями падали производиться не можеть вслфдстые переданнаго 
состоящимь въ моемъ распоряжени офицерамь приказавя вашего превос- 
ходительства о недопускВ болгарь къ передовымь нашимъ позищямъ. Очи 
таю, кромВ того, долгомъ представить усмотрфно вашего превосходительства, 
въ видахь общей пользы и успёха этого дфла, не соблатоволите ли признать 
возможнымь привлекать къ нему, независимо жителей, и особыя команды отъ 
войскъ, такъ кавъ при отсутствьи большинства мужского населешя болгаръ на 
масс другихъ войсковыхь работь и повинностей, нельзя поручиться, чтобы 


*) Имфется служебная отмфтка: «Замедлена накоплешемъ депешь». Ред. 


даже самыя стромя настоявя приводили въ этомъ случа къ желаемому. ре- 
зультату '). Подписалъ: полк. Золотарев. . 


14. Помощникъ Начальника Полевого Штаба командиру команды ингушей 
Терско-Горскаго конно-иррегулярнаго полка, 1 октября 1877 г., № 1295, 
с. Горнй Студень (Горня Студена. Ред.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4818, стр. 12). 


По приказанно Начальника, Полевого Штаба предписываю вашему высоко- 
блатородно выступить 1 сего октября изъ Горнаго (Студня (Горня Студена. 
Ред.) черезъь Блу въ Брестовецъ (Бр%стовица. 2%0.), гдВ расположена, глав- 
ная квартира Наслфдника Цесаревича, и поступить въ распоряжене Его Импе- 
раторскаго Высочества. Подписаль: Св. Е. В. г.-м. Левий. 


15. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. бар. Фирксу ?). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7083, т. СП. стр. 25). 


Подана: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 1 октября 1877 г., 9 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Тростеникь (Трастеникь. Ред.), 1 › 1877 г., 12 ч. 50 м. пополуночи. 


Его Высочество начальникъ отряда изволить завтра, 2 октября, пере- 
Ъхаль на ночлегь въ Обретеникъ (ОбрЪтеникъ. Р%д.), 3-го объёзжаеть пози- 
ци Мечки, Тростеникъ (Трастеникъ. 20.), Табачка и имфеть ночлегь въ 
Домогияв (Двф-могили. Рд.), 4-го объфзжаеть позиши у Домогилы (Двф-мо- 
тили. 1%0.), Челново (Чилново. 20.) и Батинцы (Батишница. 200.) и возвра- 
тится въ Брестовець. Велфдетые сего донесешя слфдуеть присылать 2 числа 
въ Обретеникъ, 3-го—въ Домогило и 4-го—въ Брестовець. Ген. Ванновскйй. 


1) На подлинномъ имЪются: 1) резолющя тен. Ванновскало: «Стр. отд. Объявить въ при- 
каз, что около биваковъь войскь и по дорогамь между войсками и ихь передовыми частями 
валяется неубранная падаль. Такъ какъ воспрещено пускать болгаръ къ передовымъ войскамъ, 
то уборка падали должна лежать на обязанности войскъ, точно также какъ и содержане въ 
чистотв мфоть ихъ расположешя. Г.-л. Вамновекйй». 2) Отмфтки: ‹Отвёть на № 828> и «Испол- 
нено въ приказв №?› Ред. 

2) Тая же телеграммы были посланы: нач. 8-Й кав. дивизи (получена имъ 2 октября 
въ 1 ч. 80 м. пополуночи) п командирамь Донскихь каз. № 36 и № 39 полковъ. Ред. 


16. ВБдомость о передвижени частей 2-го сапернаго баталюна ‘). 


Откуда высту- 5 Куда прибы- 
: ао р аз . 
Зване частей. Е 8 Примёчане. 
пають. = вають. ЕЕ 
= [= > я 
Штабь 2-го сапер- 
наго баталона съ октяб. октяб. 
2 ротами. Изь м. Бёла. 1 | Вь д. Брестовець 1 | Для исправлевя 
(Бротовица. Ред.). дорогъ. 
октяб. 8 
4-л саперная рота. | Изъ д. Брестовца. 1 | До с. Батина. октяб.| Для саперныхъ ра- 
от, 


Примьчияе. Изъ числа упомянутыхь 2 роть, 4-я саперная рота отдфлилась, не доходя 
Брестовца, и направлена въ с. Батинъ. 
Подписалъ: командиръ баталюна полк. Неймеиню; скрёпиль: за баталоннаго 
адъютанта пор. Борленстреме. 


17. Телеграмма г.-л. Аллера *) г.-л. Ванновекому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 7). 


Подана:  ФЖуржево, 1 октября 1877 г., 4 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 2 октября 1877 г., (чась не обозначенъ. Ред.). 


На телеграмму тридцатаго сентября, полученную мною сегодня въ двф- 
надцатомъ часу, доношу, что гвардейсый экипаяь прибудеть въ Петрошаны 
(Петрошани. 20.) второго октября и начнеть переправляться на правый бе- 
регь Дуная третьяго, въ м5рф имфющихся тамъь перевозочныхь  средствъ; 
всвмь наблюдательнымь постамъь приказано слфдить за движешемъ турецкихъ 
войскь и, какъ только замфчено будеть направлеше ихъ на Мечку и Пир- 
тоеъ, откроется канонада по Рущуку, а въ случаЪ возможности и по войскамъ 
противника. Г.-л. 44465. 


18. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Шаховскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. СП, стр. 600). 
Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 1 октября 1877 г., 6 ч. 2 м. пополудни. 
Получена: Тырново (Тырновъ. Ре0д.), (время неизв отно. Ред.). 
Прошу увфдомить, какую (по случаю перемфщевя бригады 26-й дивизи 
въ Копровицу [Копривецъ. Ред.] и Осиково) линно передовыхъ постовъ зани- 


1) При № 3505 оть 2 ноября 1877 г. (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. П, ету. 48) 
была представлена въ штабъ Рущукскато отряда. Ред. 

?) Число не обозначено. Ред. 

3) Нач. Журжево-Ольтеницкатго отряда и 32-й пфх. дивизш. Ред. 


8 


мають полки 11-й кав. дивизш, дабы знать, въ какомъ пункт$ связать 
съ нею нашу передовую линно. По свздфшямъ оть лазутчиковь, египетевя 
войска, бывиия около Папвоя (Попъ-кьой. Р6д.), находятся теперь около Ру- 
шука. Ген. Ванновскй. (Съ проекта, — скрпилъ: кол. рег. Андреев). 


19. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-ад. кн. Дондукову-Корсакову '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. СП, стр. 52). 

Подана: Тырновъ, 1 октября 1877 г., 11 ч. 10 м. пополуночи. 
Получена: Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Одну бригаду 26-й дивизи завтра я приказаль передвинуть въ Осиково 
и Копровицу (Копривець Р№д.), у меня довольно вЪрныя свёдфня о томъ, что 
Тассань съ египтянами пошелъь къ Варн® и что у Сида еще вчера было до 
пятнадцати тысячь еъ пятьюдесятью орудями; если турки всфми силами потя- 
нутся въ сфверу, то тен. Деллиничаузень имфеть приказашя дЪйствовать 
сообразно съ симъ. Г.-л. ин. Шазовской”). 


20. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7350, т. СП, стр. 713). 


Подана:  Тырновъ, 1 октября, 1877 г., 10 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), ® ›» 1877 г., 12 ч. 40 м. пополуночи. 


Наша ливя передовыхъ постовъ, какъ была прежде, отпала оть Марицы; 
полагаю, что отъ Поломарцы (Паламарцы. 29.) на Гагово и далфе на сфверъ 
долженъ занять тотъ казалий полкъ, что оставленъ въ Копровиц® (Копривецъ. 
Ред.) Г.-л. кн. Шаховской. 


21. ДвЪ записки начальника штаба 12-й кав. дивизм начальнику штаба 
12-й пфх. дивизии °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 222 и 2299). 


1) Противь Пиргоса наступаеть болфе 2 баталюновъ, 3 сотни, артил- 


1) На телеграммв имфется резолющя: «Середину выписать къ дфлу о свздфшяхь о ме- 
прбятелю. Такое дёло необходимо для справокъ. 1 окт.» (рука нач. штаба Х Ш корпуса г.-м. 
Дукмасова. Ред.). Ред. 

*) Почти такого же содержаня телеграмма была послана г.-л. юн. Шажовским и г.-л. 
Ванновсколи) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 718): 

Подана: Тырновъ, 1 октября 1877 г., 10 ч. 10 м. пополуночи. 

Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.),1 › 1877 г. 10 ч. 30 м. > 

Одну бригаду изъ Чаркюя (Чаиръ-къой. Ред.) приказаль поставить въ Копровицу (Копри- 
вець. Ред.) и Осиково, это положен!е бригады соотвфтотвуеть видамъ Государя Наслфдника и 
удобно для войскъ. Водицу и Пасабину (Посабина. Ред.) доставляющихъ (смысль не понятенъ. Ред.), 
послёдн!я довольно достовфрныя свфдЪшя у меня — это, что Г/ассаме съ египтянами потянулся 
къ ВарнЪ и у Сида еще стоить отрядь турокъ тысячь въ пятнадцать при 50 орудяхъ. г.-л. жн. 
Шаховской. у м 

3) Время и мБсто отправленя не обозначено. Ред. 


лерйя слфдуеть по шоссе. Изъ Товань Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) 
турецыя колонны направляются по шоссе. Посланы свободныя кавалерйсвя 
части съ конной артиллелей. Подписаль: полк. Итриие. 

2) Турки, двинувицеся оть Чифлика (Иваново-Чифликъ. 2%0.), въ 11 ч. 
утра зажгли скирду соломы, находящуюся между турецкими и нашими постами. 
Отодвинувицеся было три поста въ 1 ч. дня заняли свои мфста, когда выдви- 
нувшаяся пфхота и три выстрзла изъ оруд заставили непраятеля отступить. 
Посл отступленя (этихъ? Ред.) турокъ, наступавице по шоссе (не менфе че- 
тырехъ таборовъ и 3 сотенъ черкесовъ), вынудили (нашу? 20.) кавалер!й- 
скую пфпь съ пбхотными поддержками, стоящими близъ Пиргоса, отступить 
за деревню. Во время перестрлки съ черкесами ранена одна лошадь. Зат$мъ 
турки отступили. Все спокойно. Посты наши по всей лини заняли прежня 
мфста. Подписаль: полк. Ийтрине. 


22. Г.-л. Ванновскй командующему 33-й пфх. дивизей, 1 октября 
1877 г. 5). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 602 15). 

Съ раннимъ разсвзтомъ двиньтесь со 2-й бригадой къ Трестенику (Тра- 
стеникъ. 2Р0.), взявъ съ собою патронные ящики 1-й очереди и лазаретныя 
линейки. Въ Домогиль (Двф-могили. 220.) оставьте необходимое число знаю- 
щихъ позицио офицеровъ, которые могли бы полкамь 1-Й дивиз!и ясно и точно 
указать позицио, укрфиляемую вами; о движенши вашемь сообщите начальнику 
1-й дивизш и дайте знать ген. Фиурксу. (Съ коши, — подл. подписаль: и. д. 
нач. штаба т.-л. Ванновскй, сврфпиль: пом. стар. адъют. кол. рег. Андреев). 


23. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 78320, т. СП, стр. 710). 


Подана: Яли-Абланово 1 октября 1877 г., 1 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 1 > 1877 г., 1ч. 13 м. й 


Васмундть изъ Трестеника (Трастеникъ. Ред.) доносить: съ аванпостовъ 
сообщають, что кругомь все благополучно. Со стороны нешрятеля движенй 
не замфчено. Ожидаемъ донесешя отъ дальнихъ разъФздовъ. Ген. А0Сичь. 


24. Маршрутъ пофздки начальника Рущунскаго отряда, 1 октября 1877 г. °). 
° (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4818, стр. 13). 
2 октября. Перезздь изъ Брестовець (Брстовица. 10.) въ Обретенникъ 
(ОбрЪтеникъ. Ред.). Ночлегъ. 


*) М6сто отправлевя не обозначено. Ред. 
2) Проекть написань рукою г.-л. Ванновскало. Ред. 


10 


3 октября. Перезздъ въ Мечку, Трестеникъ (Грастеникъ. 60.). Ночлегь— 
Трестеникъ. 

4 октября. Осмотръ позиши у Табачки. Ночлегь-—Трестеникъ. 

5 октября. Осмотръ позищи у Домогилы (Дв-могили. Р%д.). Возвращеше 
въ Брестовець. (Оъ черновика, —подл. подписаль: и. д. начальника штаба 
г.-л. Ванновскй; безъ скрин). 


25. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику штаба 
12-й пъх. дивизии ') (три полевыхъ записки), 1 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7081, стр. 208, 204 и 206). 


1) Утреннее донесене. На передовыхь постахъ оть Дуная до шоссе 
въ ночь съ 30 на 1 октября все обстояло благополучно. Полк. Бильдерлин. 

2) 7 ч. вечера. На передовыхъ постахъ отъ Дуная до шоссе сего 
числа все обстояло благополучно. Дальше разъфзды высылались къ сторонз 
нешруятеля, по направлено оть Пиргоса въ Рущуку и оттуда повернули 
вправо и доходили почти до Краснаго (Красенъ. Р00.), на всемь пути никого 
не встрфтили и впереди не было замфтно никакого движешя. Въ-лагер$ подъ 
Кадыкюй (Кады-кьой. Ре.) сегодня цфлый день было большое оживлеше, 
слышны музыка и крики, будто кто здоровался съ войсками при объфздЪ. Для 
скорфйшей передачи приказавй за обЪими заставами поставлены промежуточные 
посты. Подписаль: полк. Бильдерлиииз. 

8) 8'[з ч. вечера. Между Кадывой (Кады-кьой. 20.) и Иванъ-Чифли- 
комъ (Иваново-чифликъ. Р60.) (и далфе до словь „12 сотень“, кавъ въ до- 
вументв № 2. Р6д.), а окончаше: Въ турецкомъ лагер до 6 ч. вечера все 
было спокойно, но посл этого замбчено большое движен1е и оживлеше. Можно 
ожидать наступлевя съ разсвётомъ. Приказано мною постамъ съ разсвфтомъ 
какъ можно дальше высмотрёть противника и доносить скорзе о всемъ за- 
мфченномъ. Подписаль: полк. Бильдерлине. 


26. Номандиръь Донского каз, № 36 полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (двЪ полевыя записки), 1 онтября 1377 г., Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4834, стр. 274 и д. № 4852, т. Ш, стр. 712). 
1) 7 ч. утра. На аванпостахь казачьяго № 36 полка еь неприя- 
тельской стороны ничего особаго не замчено; въ Кадыкюйскомь лагерф во 


всю ночь была слышна музыка и крики турокъ. Около Кадывюйскаго латеря 
устроены ложементы для пфхоты. Подписаль: подполк. Калинино. 


1) Полковникь Бранть. Ред. 
2) Мфсто отправленв не обозначено. 


11 


2) 5 ч. пополудни. Сего числа замфчено движеве непр1ятельской ка-. 
валери съ 000з0мь въ 12—15 повозокь по дорог влфво оть Кадык1оя 
(Кады-кьой. Ред.) по направлено къ д. Бисанца (Писанецъ. Р0.); затмъ 
дальнЪйшее движеше кавалери за лфсомь и высотами не было видно. Вверху 
Кадывоя и близь Рушука лагери значительно уменьшились. Но оть Кадывоя 
къ р. Лому стоить большой лагерь войскь, и позишя около Кадыкюоя приво- 
дится въ оборонительное состояне. Особато не замфчено ничего. Подписаль:. 
подполк. Калинине. 


2“. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновекому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 715). 
Подана: Яли-Абланово, 1 октября 1877 г., 12 ч. 80 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Рд.), 1 > 1877 г., 12 ч. 50 м. > 
На аванпостахъь 36-го полка особеннаго не зам чено. Въ Кадывойскомъ. 
латерв всю ночь была слышна музыка и крики. Это свфдфе съ 7* [2 ч. везъ 


въ Брестовець (БрЪстовица. Ред.) казакъ, сбился съ дороги, попаль въ Яль 
Абланово (Яли-Абланово. Р60.). Г.-м. Косиме. 


28. Начальникь штаба ХИ арм. корпуса начальнику 12-й кав. дивизии, 
1 октября 1877 г., № 1816, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6817, стр. 187). 

Получено 1 октября 1877 %., № 3034. 

Согласно полученныйь донесешямь нужно предполаталь, что завтра, 
2 октября, съ разсвфтомъ турки начнуть наступлеше на наши позицш. Ту- 
рецыя колонны сегодня вечеромъ собирались у МЛома и снимали лагерь. 
Сообщаю объ этомъ для свфдЪшя вашему превосходительству и исполненя 
приказавя по корпусу за №‘) (№ пропущенъ, вЗроятно— № 115 [ем. выноску 
документа № 32]. 2Р00.). Подписалъ: г.-м. Аосич. 


29. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4886, стр. 118). 
Подана: с. Яли-Абланово, 1 октября 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.). 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 
Необходимы оть интендантства самыя настоятельныя мфры, чтобы кор- 
пусь быль болфе обезпеченъ сухарями; подвозы замедлились, а сухарный ва- 
1) Согласно имбющейся на документв помфткЪ: «Немедленно переписать, въ 12-й драг. 


12-Й казаз! и 19-Й к. батарею» онъ быль въ день получешя перередактировань и передант- 
въ названныя части. 


12 


пасъ н®сколько дней начали расходовать. Г.-м. Аосиче. (Оъ проекта, —безъ 
секр иы). 


80. Телеграмма г.-м. Косича д. с. с. Макшееву ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4836, стр. 120 ид № 7320, т. СП, стр. 64). 


Подана; Яли-Абланово, 1 октября 1877 г., 9 ч. пополудни. 
Получена: Бфла, 2 октября 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.). 


Нужно ли отправить хлфбопековъ въ Бфлу, сколько и когда именно? Со- 
общите, чЪмь еще можемъ быть полезны. Ген. Д0Сич5. 


31. Телеграмма д. с. с. Маншеева`) интенданту ХИ арм. корпуса Щелкнову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7320, т. СИ, стр. 39). 
Подана:  Бфла, 1 октября 1877 г., 12 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, 1 > 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.). 
Въ СистовЪ и Зимницв нЪФть сухарей; въ БухарестВ есть, но сколько, 
мн неизвзстно. Отрядный интенданть Иакшееве. 


32. Нач. штаба ХИ арм. корпуса и. д. начальника Рушукскаго округа, 
1 октября 1877 г., № 1819, с. Яли-Абланово. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 348). 


На разсвфтВ 2 числа сего октября ожидается наступлевше турецкой арми 
въ Тростенику (Трастеникъ. Ред.); могуть потребоваться перевозочныя средства, 
для раненыхъ, а потому необходимо собрать въ Яли-Абланово вс подводы 
жителей тзхь деревень, которыя находятся въ тылу расположея корпуса; 
обязавь каждаго погонщика имфть на возу солому и боченокъ съ водой. 
Прошу соотвфтствующихь распоряженй объ этомъ; дальнфйпия разъясневя 
получите отъ коменданта °). (Съ коши,—подл. подписаль: г.-м. Кобимо; безъ 
скрёиы). 


33. Телеграмма д. с. с. Макшева г.-м. Косичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП; стр. 15). 
Подана: Бёла, 1 октября 1877 г., 12 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Яли-А бланово, 1. › 1877 г, 8ч. 19 м. › 


Сознаю вполнф необходимость усилить транспорть при войскахъ, но не 


1) Отрядный интенданть Рущукскаго отряда. Ред. 

2) Почти дословнаго содержая отношене было отправлено г.-м. Косичеме и и. д. интен- 
данта ХИ арм. корпуса (с. Яли-Абланово, № 1818, 1 октября 1877 г.; Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, 
д. № 4835, стр. 345). Отличается оно только окончашемьъ: послф словъ «необходимо собраль> 
слёдуеть ‹повозки интендантекихь транепортовъ согласно приказан!я по корпусу № 115. Прошу 
сдфлать соотвфтствуюция по этому распоряжешя. (Съ коши,‚—подл. подписалъ: г.-м. Ёосимо; безъ 
сирфпы.). Ред. 


13 


имзль къ тому возможности. Почти всЪ перевозочныя средства, находяцияся 
въ моемъ распоряженш, направлены за сухарями въ Бухаресть. Сухарей въ 
Систовв и Зимницв не имфется. Въ Новоградв (Новъ-градъ. 260.) было бы 
очень полезно открыть складъ, но не имфю чфмъ наполнить, такъ какъ и въ 
БфлЪ пусто. Крайне необходимо посиёшить оустройствомъь хлфбопечешя, ибо 
мука у меня есть. Ради Бога, помогите, ваше превосходительство. Отрядный 
интенданть Макщеевь ‘). 


34. Телеграмма полк. Плехневича °) г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 78320, т. СП, стр. 18). 
Подана:  Систово, 1 октября 1877 г., 7 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, Е > 1877 г., 11 ч. 59 м. › 
Въ БВ имфется складъ сь значительнымь запасомъ продуктовъ. Въ 


Рущукскомъ отрядф, независимо транспортовъ, приданныхь войскалгь, въ распо- 
ряженш отряднаго интенданта находится три отдфленя. Полк. Плехневиче. 


85. Телеграмма г.-л. Ванновскому отъ кого—не обозначено 3), въ Дольный 
Монастырь (Дольньо-Монастирци. 20.) *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 54 и 55). 


Сотласно телеграммы вашего превосходительства были посланы разъЁзды 
къ Рущуку и по Лому. Результаты: по Разградскому шоссе движевшя непрая- 
теля не видно, въ лагерз подъ Рущукомъ людей не ‘видно, лагерь пусть. По 
правому берегу Лома противъ ВКраснаго, Бужичны и Иванъ Чуфлика, (Красенъ, 
Божиченъ [Бужична] и Иваново-чифликъ. 260.) видны биваки нешруятеля безъ, 
палатокъ; у самаго Кадывоя (Кады-кьой. 260.) и праве его по направленю 
къ Пизанцв (Писанець. 260.) нешуятельсве биваки; передъ вторымъ— батарея 
фронтомъ къ Лому, изъ которой былъ по разъфзду открыть огонь; по Лому ложе- 


*) На подлинномъь имфется: 1) собственноручная резолющя ген. Косича: «Сообщить нач. 
дивизи о могущемь быть недостаткз въ подвозЪ сухарей и не могуть ли они принять какихъ- 
либо мфръ къ обезпеченио войскъ хлёбопечешемь. Мука есть въ БёлВ», и 2) проекть отношеня 
«нач. 12-й пЪх. дивизш, 38-й див., 12-Й кав. и команд. 37-го каз. полка. № 1820, 2 октября, 
с. Яли-Абланово. Отрядный интенданть телеграммою сообщиль, что сухарный запасъ въ Систов® 
и ЗимницВ израсходовань и что дальнфИшая поставка сухарей будеть производиться изъ Буха- 
реста, волВдотв!е чего можеть быть недостаток въ подвозв сухарей. Сообщая о семь вашему 
прЬ-—ву (выс— 1. Ред.) и въ виду приказа по войскамъ дЪйствующей арм за № 159, прошу 
распоряженя о принями энергичныхь мбръ къ обезпеченцо войскъ хлфбопечешемъ. Справка: 
провантею складъ въ Бфлв, Систовз и Тырновв. Подл. поди: г.-м. Косичь; окрфпиль: ст. адъют. 
шт.-кап. 0.›. Ред. 

2) Помощникь Полевого Интенданта. Ред. 

3) Несомннно, судя по почерку ряда подобныхь же депешъ, оть нач. 12-Й пфх. див. г.-л. 
бар. Фиркса. Ред. 

“) Время отправлешя и получен!я не обозначено, несомнзнно 1 октября. Ред. 


14 


‘менты, куда и засфла пЪфхота, не открывая огня; на лфвомъ берегу посты 
черкесовъ. Вообще непрлятеля меньше противъ прежняго, но опредфлить числи- 
‘тельности нельзя въ виду неимзвйя палатокъ. Потерь не было. На постахь 
все благополучно. (Съ проекта,—безъ подписи и скрфиы). 


86. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. барону фонъ-Фирксу '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г, стр. 786). 
Энстренно. 
Его Высочеству угодно, чтобы вы немедленно сообщали мн 0 всякомъ 
‚донесени съ аванпостовъ. Г.-л. Ванновскй. (Съ проекта, —безъ скрФиы). 


3‘. Три телеграммы въ штабъ Рущукскаго отряда, въ Дольный монастырь, 
оть кого *), когда?) и отнуда—не обозначено. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7031, стр. 56, 57 п 46). 


1) Утромъ около баташона нешуятельской пЪхоты и 3 эскадроновъ 
кавалер! показались противъ Вошова и выше на покатости горы— около трехь 
фоть въ ложементахъ. По донесеню разъфзда, нещиятель ушелъ къ Вадыкюю 
(Кадьекьой. 2Р6д.). На правой сторон Лома движешя не было видно. На 
постахь благополучно. (Съ проекта, —безъ подписи и скрин). 

2) Во второмъ часу на постъ гусарскаго полка (очевидно 12-го Ахтыр- 
скаго. 20.) наступило около 25 черкесовъ, но, когда высланъ былъ разъЪздъ, 
черкесы отступили и, собравъь около эскадрона, стали наступать правзе, по 
лощин%, ведущей оть Чифлика (Иваново-чифликъ. 1%0.). Оъ нашей стороны 
выдвинуто было полъ-эскадрона гусаръ и рота иЪхоты. Завязалась перестрЪлка, 
‘черкесы отступили. У насъ раненъ одинъ гусаръ, у непраятеля убиты одинъ 
черкесъ и одна лошадь. Войска непрлятельсыя въ значительныхь силахъ на- 
правлялись по шоссе къ Рушуку, остановившись бивакомъь выше Кадыв!оя 
(Кады-кьой. 20.) “). (Съ проекта,—безъь подписи и скрфиь). 5). 

3) Плфнные были взяты въ плФыъ Херсонскимь полкомъ, опрошены ген. 
Косичемз и приказано было сегодня препроводить въ отрядный штабъ. Допросъ 
будетъ представленъ корпуснымь штабомъ. (Съ проекта, — безъ подписи и скрпь). 


1) Время и мБото отправлешя не обозначены. Взято изъ дфла Рущукскаго отряда съ 
несешями о рекогносцировкВ мфстностей и расположешя турецкихь войскъ (съ 26 Поля по 
31 декабря 1877 г.). Ред. 

=) Несомнфнно, судя по почерку ряда подобныхь же телеграммъ оть нач. 12-Й пёх. див 
тен. бар. Фиркса. Род. 

3) Несомн®нно 1 октября. Ред. 

4) Дословная телеграмма была послана п въ штабъ ХШШ арм. корпуса, что свидётель- 
ствуется адресною надписью на подлинник приводимаго проекта. Ред. 

5) Кажется здфсь говорится о стычкВ 26-го сентября. Ред. 


15 


38. Телеграмма г.-л. бар. Фиркса г.-м. Косичу, въ Дольнй Монастырь 
(Дольньо-Монастирци. 7%0.). '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 47). 


Генералъ-маоръ Сталь?) пришель смёнять 1-ю бригаду, которая должна 
отойти къ Каракаджали (Кара-коджашя. 2%0.). Приказашемь же по отряду 
№ 80 предписывается 2-й бригад расположиться у "Тростеника (Трасте- 
никъ. 200.), но ничего не упомянуто о 1-й бригадв. Нахожу цфлесообраз- 
вышь, чтобы 12-я кав. дивизя совмфстно расположилась у Тростеника. ду 
. отвта. Г.-л. Фирков. (Съ проекта, — безъ скрфив). 


39. Три телеграммы г.-л. бар. Фиркса въ штабъ Рущукскаго отряда. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 716 и 30, д. № 7081, т. СП, стр. 50). 
Поданы: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.),1 октября 1377 г., 10 ч. 45 м. пополуночи. 
олучены: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 1 >18 т, 12 › 10 › пополудни. 


р 11 › 10 › пополудни. 
1 › 6 > пополуночи. 


1) Въ течеше ночи и утра на постахъ обстояло благополучно. Движенй 
со стороны непрятеля не замфчено. Ген. Фирксв 3). 

2) Показавшаяся сегодня противъ лёвофланговыхь постовъ рота нешия- 
тельской пвхоты скрылась. Посланный высмотрфть ее разъздъ отъ драгун- 
скаго полка отбиль у непрятеля 40 штукъ нешятельскаго скота, пасшагося 
впереди ихъ аванпостовъ. На постахъ обстояло благополучно. Ген. Фирнсв. 

8) Разъёздъь оть уланскаго полка (очевидно, оть 12-го Бфлгородскаго. 
Ред.), посланный на развфдку, донесъ, что противъ бивака у Кады-воя 
(Кадь-кьой. 260.) по направлено къ Пизанцз (Писанецъ. 20.) имфется не- 
праятельская батарея, которая открыла по разъЪзду огонь, не причинивъ вреда; 
иЪхота разсыпалась по берегу и засЪла въ ложементахъ, но огня не открывала; 
на лфвомъ берегу Лома есть черкессые посты. На постахъь въ течеше дня 
обстояло благополучно. Черкесы продолжають дфлаль набфги, но безъ вреда. 
Тен. Фирксь. (Съ проекта,—безъ скрфиы) “). 


1) Время не обозначено. Ред. 

=) Г.-м. Оталь-фонз-Гольитейнь, командиръ 2-й бригады 12-й кав. дивизш. 260. 

3) На подлинномь имфется служебная помфтка: «Замедлена занятемь линш». Такая же 
точно телеграмма въ 10 ч. утра за подписью нач. штаба 12-й пфх. дивизш полк. Бранта была 
отправлена въ штабъ ХПИ арм. корпуса. Ред. 

4“) Время (вфроятно 1 октября) и мото отправлешя не обозначены, мфсто назначения — 
Дольй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Рд.). Ред. 


16 


40. Четыре телеграммы въ штабъ Рущукскаго отряда и въ штабъ ХИ 
арм. корпуса откуда, когда ') и оть кого *) — не обозначено, въ Дольнй 
Монастырь (Дольньо-Монастирци. 2%.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 7801, стр. 59, 60, 61 и 63). 


1) Въ течеше ночи на постахь обстояло благополучно. Огни на неприя- 
тельской сторонф замфчены были противь д. Кошово, Червени (Червенъ. 260.) 
и Табачки. Передь Пиргосомъ утромъ была перестрёлка аванпостовъ съ черке- 
сами, потерь нЪтъ. (Съ проекта, —безъ подписи и скрфиы). 

2) Посланные разъфзды донесли, что нещиятель приходиль изъ Кадн- 
воя (Кады-кьой. 20.) въ Пиргось на фуражировку; окончивъ, удалился 
обратно. Въ ПирговБ и на позищяхь передь онымъ непрятеля нёть. 
Небольше нешрлятельсюе лагери видны на высотахь противь Червени 
(Червенъ. 20.) и Табачки и Попельны (Пепелина. 2%д.); противъ Широко 
около двухь роть и два орудя. Въ Табачку пробиралось 10 турокъ, казаками 
прогнаны, изъ нихъ убито два. У насъ потерь нёть. На постахъ благополучно. 
Непраятель у Широко строить укрфилевя. (Сь проекта,—безь подписи и 
серфиы). 

3) Бъжавиий изъ Рущука болгаринъ показалъ, что нешуятель сосредото- 
ченъ частью въ РущукВ, а частью въ Кадывюв (Кады-кьой. Ре0.), въ послд- 
немь больше. За Долапомъ (Дулапи. 260.) бивакъ черкесовь и башибузуковъ 
въ нфсколько сотъ. (Съ проекта, —безъ подписи и скрин). 

4) Въ половин десятаго на постахъ благополучно. Движеня за Ломомъ 
нешрятеля не видно. (Съ проекта,—безъ подписи и скрЪиы). 


41. Три телеграммы г.-л. бар. Фиркса въ штабъ Рушукскаго отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СИ, стр. 99, д. № 7031 т. СП, стр. 64 и 65). 


Годана: ‘Тростеникъь (Трастеникъ. Ред.), 1 октября 1877 г., 7 ч. 42 м. пополудни. 
Голучена: Брестовець (Брстовица. Ред.), 1 › 1877 г., 8 ч. 50 м. пополуночи. 


= 


1) Полк. Бильдерлимз чрезь бЪжавшихь сегодня 4 болгаръ изъ Рущука 
собраль подробныя свфдёшя о нещуятелв, которыя въ подлинник отправлены 
въ корпусный штабъ для представленя въ отрядный штабъ. Главные факты 
донесешя слфдующце: Мемете-Али вызванъ въ Константинополь, Сулеймань 
прибыль 22 сентября, 29-го и 30-го хотвли атаковаль насъ, фронтъь не- 
приятельскихь силъь расположенъ оть Бесарбово (Бесарбовъ. 29.) до Краснаго 
(Ерасень. 20.) и Нисова. Армйя въ 50 тыс. За Рущукомь египетсвйя войска, 
египтяне неохотно дерутся, турки босы и плохо одфты. Ген. Фирксв. 

1) Несомнфнно 1 октября. Ред. 


*) Несомнфнно, судя по почерку, ряда подобныхь же проектовъ телеграммъ, оть начальника 
12-й пЪх. дивизи гл. бар. Фириса. Ред. 


17 


2) Утромъ было нападеше черкесовъ на наши аванпосты, что противъ Пир- 
тоса, при чемъь убить одинъ драгунъь и одинъ рядовой раненъ (роты Азовскаго 
полка, находящейся для поддержки). По ту сторону Пиргоса выставлены два 
непруятельскихь орудя; кромВ того, изхота и кавалерйская цфпь. Въ самомъ 
Пиргос$ черкесы. Ген. Фирксе. 

3) 30 конныхь всадниковъь подъфзжали къ Табачк, желая перейти Ломъ; 
были отражены постомъ. У Широко полурота имфла перестр®лку; около 
Кошюово турки стрфляли картечью изъ орудя по казакамь и полуротф, не 
причинивь вреда. Передъь вечеромь около трехъ взводовъ черкесовъ хотбли 
пробраться къ Дунаю, но были встрёчены выстрфлами драгунь и повернули 
назадъь къ Рушуку. Ночью и утромъ на постахь благополучно. Ген. Фирс. 


42. Начальникъ 12-й кав. дивизии кому ')—не обозначено (полевая 
записка), 1 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 817). 


Болгаринъ, котораго ваше превосходительство прислали, былъ отправленъ 
къ командиру 12-го драгунскаго полка (Стародубовскато. 20.) для передачи 
черезъ цфиь. Тамъ черезъ переводчика онъ объявилъ, что не рЪфшается идти 
въ Рущукъ, имфя дЪтей и жену, и что пусть его разстрфляють, но что онъ 
не пойдеть къ туркамъ. Онъ также показалъ, что того болгарина, котораго 
ему поручено привести, нфть въ Рущукф, откуда этоть болгаринь бЪфжаль. 
ВелЪдстые безполезности отправки его черезь цфиь, я возвращаю этого болга- 
рина обратно на распоряжеще вашего превосходительства. Подписаль: г.-л. 
Дфизень 3). 


43. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику [2-й кав. 
дивизм (полевая записка), 1 октября 1877 г., бивакъ у с. Тростеникъ 
(Трастеникъ. Ред.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 2). 


На постахъ, занимаемыхь ввфреннымь мнф полкомъ, обстоить благопо- 
лучно, о чемъь вашему превосходительству доношу. Подписаль: полк. Салииыковз. 


1) Судя по помфткв на подлинник —«Стр. отд.», сдфланной рукою г-л. Ванновсказо, 
донесене было сдфлано именно ему. Ред. 


2) М%сто отправлен!я не обозначено. 
3) Взято изъ дфла Рущукскаго отряда съ донесешями о рекогносцировкё м$отностей п 
расположешя турецк. войскь (съ 26 поля по 31 декабря 1877 г.). Ред. 


Вып. 50. 2 


18 


44. Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командующему тёмъ 
ще полкомъ (полевая записка), 1 октября 1877 г., бч. 30 м. пополуночи 
(вечернее донесенге). '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 5650, стр. 244). 


Въ ночь съ 80 сентября на 1 октября въ передовой лини, занимаемой 
ввфренною мнф сотней, все благополучно; со стороны непраятеля ничего не 
замфчалось. Подписаль: есауль 1. 


45. Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда ®) (дв полевыя записки), 1 октября 1877 г., 6 ч. 15 м. 
и 8 ч. 50 м. 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4312, т. Ш, стр. 711). 


1 и 2) На лини передовыхь постовъ, расположенныхь отъь д. Воцелево 
(Кацелево. 20.) до д. Пепельно (Пепелина. 2№0.), со стороны непрятеля 
ничего особеннаго не замфчено. Подписаль: войск. старш. Андронова. 


46. Командиръ скоростр5льной батареи дйствующей армм въ Полевое 
Артиллерйское Управлене дЬйствующей армии, 1 октября 1877 г., № 573, 
бив. при -д. Батницы (Батинца. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6395, стр. 190). 


Кошю съ рапорта за № 11 подпоручика вв$ренной мнЪ батареи ивел- 
тоновскало, бывшаго въ дйстыи съ нешлятелемъь на позищи при д. Вос- 
сов (Кошово. Рд.) 26 минувшаго сентября въ 11 ч. дня 60 9-мь диви- 
зюномъ, при семь въ Полевое Артиллер!йское Управлеше представляю “). 


Приложен1е. Кошя съ рапорта за № 11. Подписалъ: шт.-капит. 
Мешетимв 5). 


*) Мсто отправленя не обозначено. Ред. 

2) Донесешя такого же содержащя и въ то же время были отправлены въ штабъ Х Ш арм. 
корпуса и ком. 2-й бриг. 35-й пфх. дивизш, а этимъ послфднимь въ 10/2 ч. утра также препро- 
вождено въ штабъ ХШ арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4989, т. Ш, стр. 48 п 49 
и 53 и 54). Род. 

3) Пополудни или пополуночи, а также мфсто отправленя—не обозначено. Вфроятно одно 
донесен!е утреннее (6 ч. 15 м. пополуночи), а другое — вечернее (8 ч. 15 м. пополудни) оба при- 
веденнаго совершенно одинаковаго содержаня. Ред. 

4) На подлинномъь имфется помбтка: «Къ дфлу». Ред. 

5) Скорострёльной батареи подпоручика Желтоновсказо командиру той же батареи, № 11 
27 сентября 1877 г., позищя у с. Коссово (Кошово. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6395, 
стр. 191). 

Въ 11 ч. 26 сентября черкесы переправились у д. Ивань Чифликь (Иваново-чифликъ. 
Ред.) черезъ р. Кара-Ломь и нанали па цфиь аваниостовъ, занимаемую Ахтырокимь тусарскимь 


19 


4%. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, 1 октября 1877 г. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4315, стр. 725). 

Въ 12'/» ч. пополудни нещятель въ значительныхь силахъь пере- 
шель р. Ломъ по направлен къ лвому флангу уланскихъ аванпостовъ. 00- 
бравъ оть ввфреннато мнЪ полка 3 сотни казаковъ, я направился къ 
непрятелю, имя при себЪ двЪ картечницы. Подступивъь къ большой балк», 
лЬвфе Кошева (Кошово. 19.) версты на, спфшивъ до ста человЪкъ казаковъ 
и разсыпавь ихъ въ цфиь, завязать съ нещлятельской пзхотой, находившейся 
въ ложементахь, перестр®лку. По трудности подступовъ къ нешрлятельской по- 
зицш я не предприняль наступлевя, но ограничился ближайшимъ наблюде- 
земь за непрятелемъ. Силы его простирались до 2 батамоновъ пЪхоты, 
двухъ орудй и полка кавалери, им$я разъёздь изъ черкесовь. Въ 5 ч. 
пополудни неприятель отступиль къ Кадыкюю (Кады-кьой. Рд.). Оъ своей 
стороны, по неимёнио (за отсутстыемъ? 10.) уланскихь аванпостовъ, мною 
приказано занять аванпосты, по направленно уланской цфии, остальными тремя 
сотнями. Такимъ образомъ, у меня въ резервЪ ничего не имфется. ИлЪннаго 
турка завтрашей день рано утромъь представлю къ вашему превосходитель- 
‘ству; привосокупляю, что къ 4 ч. прибыль батамонь оть 85-й пЪх. дивизи, 
который все время оставался въ бездЪйстви. Потерь съ нашей стороны не 
было. Подписаль: подполк. Дали. 


48. Телеграмма г.-м. Дунмасова г.-м. Горшкову ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, т. СП, стр. 293). 


Подана: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.). 1 октября 1877 г., 7 ч. 42 м. пополудни 
Получена: Баничка (Банница. Ред.) › 1877 г., 9ч.30м. > 


Командиръ корпуса приказаль оставить на Синанюойской позищи одинъ 
полкомъ. Ифпь принуждена была сдать п отступила лёвымь флангомъ назадь на д. Косову 
(Кошово. Ред.). Я выЪхаль на позицио подъ прикрытемъ двухь взводовъ казаковъ, нахо- 
дившихся на пикет у виноградника д. Косово, и открыль огонь по наступавшимь въ колон- 
нахь резервамь; колонны остановились, сифшались и черкесы быстро отступили назадъ, преслф- 
дуемые казаками; я взяль въ передки и тоже сталь наступать, но мВетность—пахотное поле, размытое 
дождями, не позволило мн быстро перемнить позицию и преслёдовать огнемъ бфтущато непр1ятеля; 
поэтому, прозхавъ саженъ 500, я остановился на позиции съ тёмъ, чтобы принять на себя отступ- 
лен!е казаковъ, замбтившихь непрАятельскую пфхоту, п по приказано прибывшаго командира 
Донского № 36 полка, ототупиль обратно на свое мфсто. Выпущено было по 14 жестянокъ на 
оруде, всего 28 жестянокъ или 672 патрона на взводь. Огонь быль дЪИствителень, такъ какъ 
всфмь замбтны были бфгавпия лошади безъ всадниковъ п нфсколько человфкъ убитыхъ или ра- 
неныхъ, подхваченныхь и увезенныхъ своими же черкесами; одинъ же смертельно раненый и 
умерший туть же быль схвачень казаками; по всему замфтно было, что онъ начальствоваль. О чемъ 
имфю честь донести вашему высокоблагородю. (Съ коши,—подлинный подписаль: командующий 
полубатареею подпор. Желтоновскй; скрфпиль: командирь скорострёльной батареи, гвардиг 
шт.-кап. Мещетиимче). 


1) Командиръ 1-Й бриг. 82-й ифх. дивиз!. Ред. т 


20 


батажюнь, а остальные съ артиллелею перевести на КБаничекую позицио. 
Увфдомьте объ этомь ин. ЛМанвелова ‘). Въ течеше двухь дней окончить про- 
ложеше дорогь и спусковъь въ тылу Баничской позици, особенно же на 16- 
систой горз между Баничской и Бешбунарской балками. Имфть въ виду в0з- 
можность охвата фланга п даже тыла по лЬсной мфстности и принять мфры 
на эти случаи; господъ офицеровъ тщательно ознакомить съ м$етностью. Ген. 
Дукмасов. 


49. Начальникъ 8-й кав. дивизм начальнику 26-й пЪх. дивизии, октября °) 
1877 г., № 2215 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6286, стр. 141). 


Вселфдстне приказавя по войскамь Рущукскаго отряда за № 92 ввф- 
ренная мн» дивимя должна занять слфдующее расположене: 8-й гус. Лу- 
бенсый полкъ — въ Синанвю% (Сенанъ-кьой. Р.), имфя одинъ эскадронъ 
въ Кара Врбовкё (Каранъ-варбовка. 2%0.); 8 улан. Вознесенсый полкъ съ 
15-й конной батареей и штабъ дивизир—въ ХеджикивюЪ (Уджи-кьой. Р№д.), 
имфя дивизонъ уланъ въ Ереджикз (Юренджекъ. Р00.); штабъ Донского ка- 
зачьяго № 8 полка, 3 сотни съ Донскою № 9 батареею—въ Копровиц® (Ко- 
привецъ. Р00.), 2 сотни—въ Енеджеси (Индже-кьой. Ред.) и одна— сотня въ 
Осиковф. Бригада ген. Горшиова передвинута изъ Копривицы и Осикова въ 
д. д. Синаньюй и Баничку (Банница. Р%д.), на мфето 2-й бригады 1-Й пЪх. 
дивизш. При такомь крайне растянутомъ расположени ввфренной мнЪ 
дивизш наблюдаль долину Кара-Лома оть Кара-Врбовки до Поломорче (Палал 
марцы. 2д.), какъ предписано тёмь же приказавемь по Рущукскому отряду, 
становится чрезвычайно трудно. Въ особенности, вслФдстНе ухода пЪзхоты изъ 
Осикова и казачьяго полка изъ Енеджеси, правый флангъ дивиз!и значительно 
ослаблень. Посему прошу ваше превосходительство оказать мнф содЪйстве 
въ томь отношеши, чтобы распространить наблюдене 11-го Чугуевскаго улан- 
скаго полка хотя бы до д. Опаки. При настоящемъь расположенш уланскаго 
полка въ Ковачицв исполнить эту задачу будетъ не трудно. Зат$мъ отъь Опаки, 
тдЪ установится общая связь между казаками и уланами, наблюдеше по долинв 
ВКара-Лома внизъ по теченно всецфло будеть принадлежаль частямъ ввфренной 
мн дивизш. Прошу ваше превосходительство не оставить меня безъ отвЪта 
0 заключешяхь вашихь по изложенному вопросу. (Съ проекта, — безъ под- 
писи и скрфиы). 


1) Нал. 8-й кав. дивизии. Ред. 

*) Изь сопоставления съ предшествовавшимь и послфдующими тремя документами можно 
предположить, что приводимый документь № 2275 относится если не точно, то прибизительно къ 
1 октября. Ред. 

3) Мфсто отправлешя не обозначено. Ред. 


21 


50. Командира 1-й бригады 32-й пьх. дивизм, 1 И! 1877 г., 
д. Нопривица. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 213 и. д. № 5581, стр. 46). 


1) № 597. Командиру 125-ю тол. Пурскаю полка. 

ВселЪдетые телеграммы начальника штаба корпуса предписываю ввзрен- 
ному вамь полку съ 3-ю и 6-ю батареями 32-й арт. бригады и дивизюн- 
нымъ лазаретомь перейти сегодня, 1 октября, изъ Капривицы (Копривецъ. 20.) 
въ Баничку (Банница. 2%0.), на мсто стоявшато тамъ 4-го Копорскаго полка. 
Выступить въ 8 ч. утра. По прибытш въ Баничку осмотр$ть и ознакомить 
бататонныхь и ротныхъ командировъ съ укрфиленной уже позищею. 126-й 
Рыльсый полкъ переходить изъ Осикова къ Синаньюй (Сенанъ-вьой. 2%0.). 
Управлеше бригады переходить въ Баничку. 0бозы 2-го и 3-го разрядовъ 
должны сегодня выступить изъ Капривицы и перейти къ Бфлу. (Съ коши,— 
подл. подписаль: г.-м. Горшков; безъ скрЪиы). 

2) № 591. Помандиру 126-ю пож. Рыльскао полка. 

Велфдетвые телеграммы начальника штаба корпуса предписываю ввфрен- 
ному вамъь полку съ 1-ю батареею 32-й арт. бригады перейти сегодня, 1 октя- 
бря, изъ Осикова въ Синаныюй (Сенанъ-кьой. 2%0.), на м%ето стоявшаго тамъ 
Нарвскаго полка. По прибыти въ Синаньюй осмотрёть и ознакомить ба- 
татонныхь и ротныхь командировъ съ укрфпленной уже позищею. 125-й 
Курсый полкъ съ управлешемъ бригады сегодня же переходить изъ Капри- 
вицы (Копривець. 20.) въ Баничку, на мёсто 4-го Копорскаго полка, который 
вмЪсть съ 3-мъ Нарвскимь полкомъ передвигается въ Дамогилу (Дв-могили. 
Ред.). Необходимо осмотрфть пути изъ Синаныюя въ Баничку (нижнЙ п 
верхый), для чего слдуеть за провожатыми обратиться (за кавалеристалит) 
въ штабъ 8-й кав. дивизш. Въ Капривицу переходить Донской казами № 8 
полкъ съ батареей. Штабъ Рушщукскаго отряда считаеть положеше дёль на 
лЪвомъ фланг серьезнымъ. Обозы передвигаются сегодня въ Бфлу. По прибытшт 
ввфреннаго вамъ полка въ Синанвюй немедленно донести. Синаныюйская по- 
зишя имфетъь значене передового пункта; поэтому въ случа сильнаго на васъ 
напора турокъ ввфренный вамъ полкъ должень отходить на главную позицию 
у Банички. Шлабъ 8-й кав. дивизш съ 8-мъ улан. полкомъ въ Хеджикивю%, 
а 8-й гус. полкъ въ СинанкюЪ. (Съ коши,—подл. подписалъ: г.-м. Горииовь; 
безъ скрин). 

83) № 596. Командующему 82-й арт. бриладой. 

Вел дстые предписавя штаба ХТ корпуса ввфренная мнф бригада съ 
артиллеею сегодня, 1 ‘октября, въ 8 ч. утра должна передвинуться: 
125-й Курсый полкъ съ 3-ю и 6-ю батареями—въ Баничку (Банница. Р№д.); 
126-й пЪх. Рыльсый полкъ съ 1-ю батареею—въ Синанвюй (Сенанъ-кьой. Ре0.); 


22 


0бозы 2-го и 3-го разрядовъь сегодня же должны выступить изъ Капривицы 
(Копривець. 260.) и перейти въ Бфлу. Шлабъ Рущукскаго отряда считаеть 
положеше дфль на лБвомъ флангз общаго расположевя серьезнымъ. 10-й ле- 
тушй и подвижной парки находятся въ настоящее время въ г. БфлЪ. По 
прибыти въ Баничку предлагаю вашему высокоблагородно совыфстно со всфми 
офицерами осмотр$ть укрфпленную тамь позицию. Подписать: г.-м. 10065; 
скрёпиль: кап. Пневскй ‘). 


51. Телеграмма г.-м. Горшкова военно-походной телеграфной станши 
въ д. Копривецъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СП, стр. 107). 
Подана: Капривица *) (Копривецъ. Ред.), 1 октября 1877 г., 6 ч. 35 м. пополуночи. 
Получена: (мфсто и время не обозначено. Ред.). 

Вселдстые приказашя по войскамъ Рущукскаго отряда оть 30 сентября 
за № 92 предписываю снять сегодня, 1 октября. телеграфную  станцио 
въ с. Капривицв около 8 ч. утра; при этомь до снямя вы должны те- 
леграфировать въ штабъ Рущукскаго отряда, который укажеть м$сто новой по- 
становки станцш. Сообщите о семъ въ Баничку (Банница. Рд.). Г.-м. Горииовъ. 


52. Телеграмма пор. Ханыкова °) въ управлене 1-й бригады 32-й пъх. 
дивиЗиМ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6517, т. СП, стр. 217). 
Подана; (мфето не обозначено Ред.), 1 октября 1877 г., 2 ч. 10 м. пополудни. 
Получена; Баничка (Банница. Ред.), 2 > 1877 г., 10 ч. 55 м. пополуночи. 

Прошу не отказать въ высылкВ на телеграфную станцию посыльныхъ 
или казаковъ для развозки депешь, такъ какъ состоящие при станщи ка- 
заки обязаны наблюдать за исправностыю телеграфной лиши и за ея охране- 
шемъ п число ихъ на станши недостаточно для выполнешя ихъ прямой обя- 
занности и для развозки, кромф того, депешь на ближыя разстояшя. 
Считаю нужнымь довести это обстоятельство до свфдфвя штаба бригады, 
такъ какъ при неблагошлятныхь случаяхъ, какъ-то: при порчв линш, разъ- 
ЪздЪ казаковь по надобностямъ телеграфной службы или при заболфвант 


1) Объ этихь же передвиженяхь было донесено и начальнику штаба ХТ арм. корпуса, 
1 октября 1877 г., № 602, Копривица (Копривець. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, 
стр. 218): «По приказанию штаба Рущукскаго отряда ввфренная мнЪ бригада сего числа перем%- 
щается: управлен!е бригады, 125-й Курск! полкъ п дивизюнный— лазареть въ Баничку (Банница. 
Ред.) съ 3-ю и 6-ю батереями; 126-й Рыльск! съ 1-ю батареею—въ Синанкюой (Сенанъ-кьой. Ред.). 
Обозы и парки въ Бфлв>. (Съ кошш,—безъ подписи и скрфпы.). Ред. 

*) Вфролтно, г.-м. Горковь заготовиль свое распоряжеше въ видё телеграммы и на те- 
леграфномь бланк; но такъ какъь онъ въ моменть подачи депеши еще не усифль покинуть 
Копривець, то въ подач ея по телеграфу и не встрётилось надобности. Ред. 

3) Начальникь 2-го отдфлевя 6-го военно-телеграфнаго парка. Ред. 


23 


ихъ— можеть и не случиться на станщи казака, и денеша можеть задержаться. 
Прошу не- оставить мою покорнзйшую просьбу безь внимавшя. Пор. Ханыховъ. 


58. Пор. Тюменевъ ') командиру 126-го пъх. Рыльскаго полка, 1-го октя- 
бря 1877 г., д. Баничка. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6577, стр. 208). 
Командиръ бригады ожидаеть донесешя о прибымя ввфреннаго вамъ 
полка въ д. Синанвюй (Сенанъ-кьой. 260.), о чемъ имфю честь вашему высо- 
коблатородно донести *). Подписалъ: пор. Тюменевз. 


54. Телеграмма командира 1-й бригады 32-й пЪх. дивизи въ штабъ 
ХИ! арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 93). 

Подана: Баничка (Банница. Ред.), 1 октября 1877 г., 8 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Дольшй Монастыръ (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 «< 1877 г..8ч. 55 м. ‚ 

Курск полкъ съ 3-ю и 6-ю батареями и дивизонныхгь лазаретомь прибыли 
въ Баничку (Банница. 200.). Завтра на смфну первой батареи въ Синаныюй (Се- 
нанъ-кьой. Ред.) пойдетъь шестая. Дорога правымъ берегомь Лома по возвышен- 
ности тяжела оть дождей, по ней шли сегодня войска съ обозами перваго 
разряда. Дорога л$вымь берегомъ со ступеньками. Обозы двигаться не могутъ, 
артиллеля же съ трудомь можеть пройти только Баничку, въ Капровицу 
(Копривецъ. 20.) нельзя, ибо ступеньки. Г.-м. Горииов. 


55. Телеграмма командира 1-й бригады 32-й пЬх. дивизи въ штабъ 
Рушукскаго отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. СП, стр. 97). 
Подана: Копровица (Копривець. Ред.), 30 сентября 1877 г., 9 ч. 80 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 1 октября 1877 г., 4 ч. 20 м. пополуночи. 
Парки 29 сентября прибыли въ Блу, шестая батарея прибыла въ Копро- 
вицу (Копривець. 1%0.). Г.-м. Горшков. 


56. Начальникъ 1-й п5х. дивизм въ штабъ ХИ арм. корпуса, 1 октября 
1877 г., № 5216, въ д. Домогила (ДвЪф-могили. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 17). 

Вел детве телеграммы штаба ХИТ арм. корпуса отъ 30 сентября за № 106 


*) Бригадный адъютанть управления 1-Й бригады 32-й пЪх. дивизш. Ред. 

*) На документ имфется надпись: «Полкъ прибыль въ Синанкой (Сенанъ-кьой. Ред.), 
артиллерия же и обозь остались въ пути. Завтра утромь при осмотрё дорогь въ Баничку (Бан- 
ница. Ред.) нарочно посланный для этого адьютанть лично доложить бригадному командиру о 
движен!и артиллер!и и обоза. Подписаль: полк. Сариичовь, 2-го октября, 2 ч. пополуночи». 269. 


24 


2-я бригада ввфренной мнф дивизш, кромф 1-го батажона 3-го Нарвекаго полка 
и 2-й батареи 1-й арт. бригады и подвижного лазарета дивизш, сего 1 октя- 
бря перешла изъ Банички (Банница. 00.) и Синанвюя (Сенанъ-вьой. Р%0.) 
въ д. Домогила (ЛвЪ-могили. 2%0.), гдЪ и расположилась бивакомъ. 1-й же ба- 
тамонъ 3-го Нарвскаго полка со 2-ю батареею и подвижнымь лазаретомъ 
дивизи выступять завтра, 2 октября, изь Синанкюя въ 7 ч., а изъ Банички 
(лазаретъ) — въ 81/4 ч. утра и прибудуть къ д. Домогила между 8 и 4 ч. 
пополудни. Штабъ дивизш слфдоваль вмфстЪ со 2-ю бригадою и прибыль 
тоже въ д. Домогила сего числа; для указашя же всфхъ подробностей Банич- 
ской позищи г.-м. Горшижову остался въ Баничк$ начальникъь штаба дивизи 
полк. Лесли, по неимфню при дивизии другого офицера генеральнаго птаба, 
хотя полк. Лесли серьезно нездоровъ. Подписалъ: г.-л. 1120501085. 


57. Командиръ 1-й бригады 1-й пфх. дивизи начальнику той же дивизии, 
1 октября 1877г., №409, д. Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 54). 


Велфдетые отзыва штаба ХШ арм. корпуса оть 30 сентября за 
№ 1878 и записки полк. Леешиюо оть 11 ч. утра сего 1 октября, 
ввфреннаго мнЪ отряда 2-й батамюнъ 2-го их. Софйскаго полка и 4-я ба- 
тарея 1-й арт. бригады выступили сего числа около 12'/з ч. дня съ бивака 
при д. Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. 29.) въ м. Бфла подь ко- 
мандою подполковн. Романова, о чемь доношу вашему превосходительству 
Подписаль: г.-м. Вуяжевииь '). 


58. Телеграмма полн. Лесли °) въ штабъ ХШ! арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4937, т. Ш, стр. 29). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 1 октября 1377 г., 9 ч. 95 м. пополудни. 
Получена: Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци Ред.),1 › 1877г. 11ч. 95 м. » 
Вторая бригада первой дивизи выступаеть изъ Банички (Банница. 200.) 
въ 12 ч. дня, пообфдавши, и въ 5 ч. пополудни прибудеть въ Дамогилу 
(Двф-могили. Р0д.). Полк. Лесли. 


*) Почти дословнымь рапортомъь командирь 1-й бриг. 1-й пфх. див. донесь и въ штабъ 
ХШ арм. кори., 1 октября 1887 г., д. Дольный Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.). (Воен.- 
Учен. Арх., отд. П, д. № 4997, т. 3, стр. 18). «Доношу, что второй батальонъ (далфе—исключая 
слову «сего чпела около 12/2 ч.» и ‹0 чемь доношу вашему превосходительству»—канъ въ № 557)» 
2) Нач. штаба 1-й их. дивизи. Ред. 


25 


59. Телеграмма полн. Лесли *) г.-м. Горшкову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, т. СП, отр. 294). 
Подана: Баничка (Банница. Р60.), 1 октября 1877 т., 9 ч. 25 м. пополуночи. 
Получена: Капровица (Копривець. Ред.), 1 > 1877 г., (время не обозначено. Ред.). 
Въ Баничк» (Банница. 20.) нашть постъ не останется, а Копровицый 
(Копривець. 10.) пость поступаеть въ ваше распоряжеше. Полк. Лесли. 


60. И. д. начальника штаба 8-й кав. дивизи командирамъ 8-го улан. 
Вознесенскаго, 8-го гус. Лубенскаго, 8-го каз. Донского полковъ и 15-й 
конной и 9-й Донской казачьей батарей, ? октября 1877 г., № 2509, 
с. Хеджикикюй (Уджи-ньой. 7%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6236, стр. 150). 
Циркулярно. 

Дивиз1онный штабъ увфдомляеть ваше высокоблагороде, что его слятель- 
ство командирь ХШ арм. корпуса разрфшиль, въ виду холоднаго времени и 
ненастья, размфщать войска въ домахъ, принимая мфры къ обезпеченио воз- 
можности скораго сбора при могущей быть тревог$. (Съ кошш, — безъ под- 
писи и скрфиь). 


61. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СП, стр. 719). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 1 октября 1877 г., 9ч. 55 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 1 » 1877 г., 10 ч. 50 м. й 
Вчера днемъ ничего особеннаго на постахъ не замчено, вечеромъ каза- 
зй офицерсвй разъфздь 8-го полка прошель черезь Поломарче (Паламарцы. 
Ред.) въ Гагово и не нашелъ нигдЪ нешятеля. Г.-л. ин. Манвелов. 


62. Командиръ 8-го гус. Лубенснаго полка начальнику штаба Рущунскаго 
отряда (полевая записка), 1 онтября 1877 г., 3 ч. пополудни, с. Кара- 
Варбовка (Каранъ-варбовка. 2%0.). 


На постахъ все благополучно. Новаго ничего нфть. Подписаль: фл.-ад. 
полк. 2. Пащенко-Развадовскац. 


1) Нач. штаба 1-й 1х. дивизш. Ред. 

*) На телеграмм имфется служебная помтка: «По случаю закрыт станщи въ Капровицв 
депеша, отиравляется съ нарочнымь». Ред. 

3) Такая же телеграмма была послана и к-ру ХШ арм. корпуса; она была получена по- 
слЪднимь 1 октября въ 10 ч. 58 м. пополудни и на ней имфется отмфтка рукою г.-ад. юн. 
Дондукова-Корсакова: <Г.-л. Ванновекй приказаль—болЪе донесевй отрядному штабу не посы- 
лать изъ корпуснаго штаба. 1 октября». Ред. 


26 


63. Телеграмма г.-ад. нн. Дондукова-Корсакова г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5975, стр. 71). 
Подана:  (м5сто и время не обозначено. Ред.). 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 
Два табора и два орумя напали на оба фланга цфии 36-го полка, къ 
6 ч. были отбиты; потери: ранеными 4 солдата и 2 казака. На случай 
наступлешя большихъ силь приказано Коцелево (Кацелево. 10.) не удержи- 
вать, теперь же усилить кавалерию, послать дальше разъёзды въ Огарчинъ (Гор- 
ченово. Р00.), Церовце (Церовець. Ред.) и Соляникъ (Сваленикъ. 2%0.). Ген. 
Дондуковг. (Оъ коши,—безь скрЪиы). 


64. Телеграмма г.-м. Горшкова въ штабъ Рущукскаго отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. 1, д. № 7320, т. СП, стр. 98). 

Подана: Копровица (Копривецъ. Ред.), 30 сентября 1877 г., 9 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (БрЪстовица. Р60.), 1 октября 1877 г., 4 ч. 10 м. пополуночн. 

Тен. Деллинсвузень сообщаеть, что разъёздь Рижскаго драг. полка, 
29 сентября недалеко отъь Торбили-Тера (Тюрбелеръ. 20.) наткнулся на 
турецый пость изъ 4 человфкь. Разъфзль одного убиль, одного захватилъ, 
двое убъжали; илнный показаль, -принць Гассанз-паша съ 20 таборами и 
10 орумями отступиль къ ВарнЪ, а въ лагер$ около Сарно-Суфларъ (Сарна- 
суфларъ. 20.) осталось 70 орудй и 20.000 турокъ. Г.-м. Горшков. 


65. Телеграмма г.-л. Аллера *) г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 742). 

Подана:  Журжево, 1 октября 1577 г., 4 ч. 15 м. пополудни. 
Получена; Брестовець (Брфстовица. Ред.), 2 > 1877 г., 7 ч. 25 м. пополуночи. 

Телеграмма тридцатаго сентября получена мною сегодня въ двфнадца- 
томъ часу. Доношу, что твардейскйЙ экипажь прибудеть въ Петрошаны (Петро- 
шани. 20.) 2 октября и налнеть переправляться на правый берегь Дуная 
третьяго въ м$рЪ имфющихся тамъ перевозочныхь средствъ; всфмь наблюдатель- 
нымь постамь приказано слФдить за движенщемъ турецкихь войскъ, и, какъ 
только замфчено будеть направлеше ихь на Мечку и Пиргосъ, откроется ка- 


нонада по Рущуку, а въ случа возможности—и по войскамъ противника. 
Г.-л. Аллерз. 


*) Нач. 32-й пфх. дивизш и начальникь Журжево-Ольтеницкой позищи. Ред. 


27 


66. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 1), т. СШ, стр. 797). 

Подана: Тырново (Тырновъ. Ред.), 2 октября 1877 г. 2 ч. 12 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 2 > 1877 г., 10ч. Тм. з 

Разъзды, посланные вчера, 1 октября, въ Гагово, Опаки (Опака. Ред.), 
Папкюй (Попъ-кьой. 2%0.), Сидъь и Тербилитеръ (Тюрбелеръ. 2%д.), нигдЪ не 
обнаружили уже турокъ; въ Джулунв (Джулюница. 260.) также ничего 0с0- 
беннаго не замфчено. Г.-л. ин. Шеховской. 


67. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Носичу °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 95). 

Подана:  Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 12 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Р60.), 2 > 1877 г., 12 ч. 30 м. й 

Государь НаслФдникъ Цесаревичъь приказаль выслаль оть вашего штаба 
офицеровъ генеральнаго штаба въ передовую цфиь, дабы какъ можно благо- 
временнфе даль знать о переправв турецкихъ войскь черезь Ломъ и затЪмъ 
высмотрЪть, сколько можно точнзе и вБрнфе, силы и направлене главнаго 
наступленя; вмзстЪ съ симъ посылаю ген. Гимофееву приказате съ разсвтомъ 
двинуться къ Тростенику (Трастеникъ. 20.). Ген. Ванновский. 


68. Телеграмма г.-л. бар. Фиркса г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 17). 

Подана;:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 12 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 2 > 1877 г, 2ч. — м. > 

Дальше разъфзды рекогносцировочные съ кап. Ремлименоме и Паромен- 
скимь посланы раннимъ утромъ для разузнашя о непраятелЬ. Донесенйй еще 
нЪть, по получени немедленно будегь донесено нарочнымь въ Обертеникь 
(ОбрЬтеникъ. 1%0.). Ген. Фирксв. 


69. Начальникъ штаба 12-й пфх. дивизи въ штабъ Рущунскаго отряда, 
2 октября 1877 г., № 2850, д. Трестеникъ (Трастеникъ. 200). 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7079, стр. 428). 


Ген. штаба кап. Ремлитень и Пароменскй, посланные въ рекогносци- 


1) На подлинномъ № дфла не обозначенъ. Ред. 

*) На подлинномъ имфется собственноручная помфтка ген. Косича: «Для прочтевя полк. 
Васмундту и доклада завтра утромъ Его Высочеству». Ред. 

3) Тождественнаго содержаня рапорть быль послань и въ штабь ХИ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. д. № 4884, слр. 278 и д. № 7081, стр. 40). Ред. 


28 


ровку для узнашя о нешлятелв, донесли, что подъ Кадывюоемъ (Кады-кьой. Рд.), 
приблизительно оть 40 — 50 тысячъ, въ Шованъ-Чифликз (Иваново-чифликъ. 
Ред.), на бывшемъ бивакв 47-го пфх. Украинскаго полка, около одной роты 
пфхоты и сотни черкесовь, а также впереди Долаба (Дулаци. 20.) двЪ не- 
большия труппы палатокъ. Движешя со стороны нешуятеля не было замЪ- 
чено. Около трехъ часовъ пополудни не болфе роты ифхоты и одной сотни 
черкесовъ, въ видЪ рекогносцирующаго отряда, подошли къ правому флангу 
нашихь аванпостовь и посл небольшой перестрфлки отступили. Потерь не 
было. Подписаль: полк. Браниз. 


40. Ген. штаба кап. Ремлингень кому — не обозначено (дв5 полевыя 
записки), 2 октября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4934, стр. 280 п 979). 


1) 2 ч. пополудни, аванпосты у Т. Чифлика (Иваново-чифликз. ТРед.). 
Около 1'/4 ч. оть Чифлика показалась на бугрЪ, кажется, рекогносци- 
рующая паршя офицеровь подъ прикрымемъ одного табора и '/з сотни ка- 
валерши (черкесовъ). Разсыпавь цфиь, она до сихъ поръ стоить на мфстф. Въ 
Лому по верхней дорог спускалось сотни 2; болфе движевшя не видно. 
Подписаль: кап. Ремлинена. 

2) 8 ч. 25 м. пополудни, злавный карауль праваю флииа. Оъ 
утра и по настоящее время все передъь постами и въ турецкомъ лагерь 
было спокойно. Мы были съ утра подъ Ломомь выше оустьевь Благо 
Лома. Затмъ оть Тованъ Чифлика показалась рекогносцировка, которая около 
3 ч. скрылась. Во’ время перестрфлки съ пфхотой и черкесами, прикры 
вавшими рекогносцировку, я Фздиль къ Лому, и на томь берегу все было 
спокойно. Казаковъ отпускаемь, сами Фдемь въ драгунской пфии. У насъ 1 
лошадь ранена, наши почти не стрфляли. Устно подробности. Подписаль: кап. 
Ремлмиченх. 


'И. Телеграмма г.-л. Ванновскаго полн. Бранту °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7083, т. СШ, стр. 9). 


Подана:  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 2 октября 1877 г, 9 ч. 50 м. пополуночи. 
Получена: Тростеникъь (Трастеникъ. Ред.), 2 > 1877 г, Шч. — м. » 


Кавя свфдфшя о нешлятел? Жду. отвЪта на станцш. Ген. Ванновскй. 


1) Взяты изъ дфла ХИ арм. корпуса съ донесенями по военнымъ дёйствямь. Ред. 
*) Нач. штаба 12-й пфх. дивиз1и. Ред. 


__ 29 


92. Телеграмма. г.-л. Ванновскаго г.-л. бар. Фирксу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7083, т. СШ, стр. 10). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 12 ч. 15 м. пополуночи. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 2 > 1877 г., 1 ч. 20 м. > 


Экстренно. 


Его Высочеству угодно, чтобы вы немедленно сообщали мнЪф о всякомъ 
донесенш съ аванпостовъ. Г.-л. Ванновскйй. 


93. Телеграмма г.-л. бар. Фирнса г.-л. Ванновеному '). 
`(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4312, т. Т, стр. 741). 


Подана’  Брестовець*”) (Брёстовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 10 ч. 55 м. пополуночи. 
Получена: Тростеникь °) (Трастеникъ. Ред.), 2 > 1877 г,, 11 ч. 15 м. >» 


Въ течене ночи на постахъ обстояло благополучно, движевй со стороны 
непр1ятеля не замфчено. Ген. Фирксь. 


94. Телеграмма г.-л. Ванновскаго Св. Е. В. г.-м. ТимофЪеву 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, стр. 206 и 207). 


Подана: (мфсто не обозначено“) Ред.), 2 октября 1877 г., 8 ч. 55 м. пополуночи. 
Получена: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


Озаботьтесь подвозомь къ войскамь офицерскаго и артельнаго обоза. Пе- 
редали ли вы начальнику 1-й дивизи о заготовлеи квартиръ для Его Вы- 
сочества въ ДомогилЪ (Двф-могили. Р0.)? Пошлите сказаль. Ген. Ванновскй. 
(Сь проекта, —скр®пиль кол. рег. Андреев). 


45. Телеграмма Св. Е. В. г.-м. ТимофЪева °) г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Т, стр. 608). 


Подана: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 2 октября 1877 г., 4 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (БрЪстовица. Ред.), 2 > 1877 г.,6бч. — м. > 


Ауртельному и офицерскому обозамъь было еще утромъ, по разъяснения 
обстоятельствь, предписано идти къ Трестенику (Трастеникъ. Р00.). Началь- 


1) Дословнаго содержашя депеша за подписью начальника штаба 12-й пЪх. дивиз!и полк. 
Бранта была послана въ штабъ ХИ арм. корпуса: подана—Трастеникъ, 2 октября 1877 г., 10 ч. 
38 м. пополуночи; получена—Брёстовица, 2 октября 1877 г., 3 ч. пополудни (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 7320, т. СШ, отр. 24). Ред. 

*) Въ подлинник, очевидно, по ошибкв телеграфиста, назвашя пунктовь отправленя и 
назначен!я депеши переставлены одно на место другого. Пользуясь приводимымь документомъ, 
слфдуеть исправлять эту ошибку. Ред. 

3) Ком.-шй 33-й пвх. дивизей. Ред. 

4) Такъ какъ при телограмм® имфется пр!емная росписка Бореля, телеграфиста, станции въ 
Бротовиц, ясно, что п децеша послана изъ этого же пункта. Ред. 


30 


нику первой дивизи при выступлени изъ Домогилы (Дв-могили. д.) пере- 
дано ваше предписае объ отвод квартиръ. Ген. Гимофеевъ. 


96. Командиръ !2-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (полевая записка), 2 октября 1877 г., 7 ч. пополуночи. 
(Воен.-Учон. Арх., отд. П, д. № 6818, т. П, стр. 3). 

На постахъ, занимаемыхь 4-мъ эскадрономъ, все обстоить благополучно. 
Новаго ничего нЪтъ. Подписалъ: полк. (04/9 ков5. 


94. Начальникь штаба 12-й нав. дивизм командиру 12-го гус. Ахтыр- 
скаго полка, 2 онтября 1377 г. № 2716, с. Кара-Наджали (Кара-коджа- 
ля. 200.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6817, стр. 127). 

Начальникь штаба ХПИ корпуса увфдомиль, что согласно полученнымъ 
донесешямъ нужно предполагать, что сегодня, 2-го октября, съ разсвфтомъ турки 
начнуть наступлеше на наши позищи. Турецвыя колонны вчера вечеромъ со- 
бирались у Лома и сбирали латерь. Сообщая объ этомъ вашему высокоблатородо для 
свфдЪшя, начальникъ дивизи приказаль просить, чтобы ввфренная вамъ часть 
была готова въ выступленно по первому требованшю (Съ коши,—безъ подписи 
и серфиы). 


48. Телеграмма ма!ора Лихтен..... полк. Бильдерлингу ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 734). 
Подана:  (м$сто не обозначено. Ред.), 2 октября 1877 г., 12 ч. 15 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Наступають нешлятельсвя кавалерля и пфхота въ значительныхь силахъ. 
Наши два орудя стр$ляють. Турки пока на выстрфлы артиллеми не отв%- 
чають. Ихь артиллерйи не видно. Колонны отдфлились и идуть къ Дунаю. 
Большия массы по пюссе. Наступлене медленное, полагаю велфдетые грязи. 
Маюръ Лиалтен..... (Съ проекта, — безъ скрёиы). 


99. Командиръ 12-го драг. Стародубовекаго полка начальнику штаба 
12-й пфх. дивизм (полевая записка), 2 октября 1877 г., 8 ч. 30 м. 
пополуночи °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7081, стр. 207). 


На передовыхь постахь оть Дуная до шоссе ночью 1 октября все 


1) Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка. Ред. 
2) Мёсто отправления не обозначено. Ред. 


31 


обстояло благополучно, противь Кадыююой (Кады-кьой. 2%0.) сегодня на раз- 
свфтЪ движевя замбтно не было. Посланъ эскадронь на смфну аванпостовъ, 
на бивакз у меня всего два эскадрона. Подписаль: полк. Бильдерлиие. 


89. Приказане войскамъ [2-й кав. дивизии, 2 октября 1877 г., с. Кара- 
Каджали (Кара-коджаля. 70д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6818, т. Ш, вар. 4). 


э 


Начальникь дивизш приказаль изволилъ: завтра, 3 октября, если не по- 
слфдуеть наступленя турокъ, въ 1 ч. дня, 12-му гус., 12 каз. (полкамъь? Ред.) 
и 4 орумямъ 19-й конной батареи перейти къ д. Трестеникъ (Трастеникъ. 2%0.), 
тд и вотать бивакомъ на мфств нынЪшняго расположевня 12-го уланекаго 
полка, а 19-й батарев стать рядомъ съ 5-й Донской батареей. 12-му улан- 
скому полку 4-го утромъ перейти къ МечкЪ, гдЪ и стать бивакомъ на м$стЪ 
по указанно пор. 12-го драгунскаго полка Марченко. (Съ коши, — подл. 
подписаль: начальникь штаба полк. Ийириха; скрзнилъ: и. д. старш. адъют. 
шт.-ротм. 6/47065). 


81. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса въ штабъ Рушунекаго отряда, 
2 октября 1877 г., № 1852, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4814, т. Г, стр. 136). 


Командиръ нестроевой роты 48-го пфх. Одесскаго полка, назначенный, 
по распоряженцо штаба, для сохраневя моста, рапортомь отъь сего числа за 
№ 194 донесь, что мость чрезъ р. Янтру у с. Новиграда (Новъ-градъ. 2%0.) 
повреждень. На одномъ баркасв треснули двф поперечныхь балки. Въ виду 
постояннато передвижешя черезъ него большихь тяжестей я просилъ коман- 
дира 7-го сапернаго батазжмона произвести исправленя упомянутаго моста, въ 
чемь прошу и содФйстыя штаба отряда. Подписаль: г.-м. Косичь '). 


1) На подлинномь имфется резолющя тен. Ванновскало: «Стр. отд. Написать командиру 
7-го сапернаго батал1она. Г.-л. Ванновекй. Стошное». Во псполненше приведеннаго док. 
№ 81 командиръ 7 сапернаго баталона полк. Верещелинь получиль два предписаня: а) одно— 
оть начальника штаба ХПИ арм. корпуса, 2 октября 1877 г, № 1858, с. Яли-Абланово 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 284); до слова «балки» оно тождественно съ при- 
веденныйгь, а окончане его слёдующее: «Волфдетв1е чего прошу распоряженя вашего высоко- 
благородя для немоедленнато исправленя моста. (Съ копи, — подл. подписаль: г-м. Хосиче; 
сир®пилъ: за ст. ад. подпор. Разумовск)». На оборот предписая командиру 7 сапернаго 
баталюна имфется его надпись: «Предписаюе се препровождаетсл инж.-кап. Шрожорову для 
исполнешя и прошу: Т) если потребуется взять съ собою проводниковъ, то оть себя увфдомить 
пи.-кап. Дехамова о назначенш таповыхъ, вмфсто высылки кап. Борисову и П) передъ отпра- 
вленемь распорядиться такъ, чтобы работа по устройству позищонной дороги не пр1останавли- 
валась бы. (Съ копит, — безъ подписи и скрёиы). (№ 2880, 5 октября 1877 г., с. Батинъ) 


33 


82. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса командиру 7-го сап. баталона, 
2 октября 1877 г., № 1817, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6232, стр. 237 и кошя-— отр. 246). 


Согласно полученныхь донесен!й нужно предполагать, что завтра°), 2 октября, 
турки начнуть наступлеве и атаку нашихь позищй, а потому предлагаю ва- 
шему высокоблагородйо при первыхь выстрзлахъ двинуть вв$ренный вамъ 
батащонъь съ двумя орушями не къ перекопу, что на нижней дорогв, а къ 
позищи у с. Мечки, которая въ настоящее время занята ротою 1831-го Тирас- 
польскаго полка, за лфвымъ флангомъ 1-й бригады 12-й их. дивизши. Под- 
писаль: г.-м. Косиме 3). 


$8. Номандиръ 7 сап. бат. начальнику штаба ХИ арм. корпуса, 2 октября 
1877 г., № 2858, с. Батинъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4835, стр. 347). 
Экстренно. 

Въ Батинз ходять разнорфчивыя показашя: одни слышали выстрль въ 
11 ч. утра, друше не слышали. Ожидаются категорическя приказаня: пре- 
кратить ли работы и выступить на позицио? Такъ какъ болгары не могуть 
безъ саперъ производить работы, а плата производится поденная, то распу- 
стить ли ихь, а также и нанимаюнцияся (нанимаемыя или же наемныя? 10.) 
подводы? Подписалъ: поднолк. Берешиине. 


84. За начальника штаба ХИ арм. корпуса командиру 7 сап. баталюна, 
2 октября 1877 г., № 1822, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 286 и кошя—отр. З47а). 

Вселфдстне прибымя къ с. Трестенику (Трастеникъ. 20.) 2-й бригады 
33-й пЪх. дивизш ввфренному вашему высокоблагородно баташону не встр%- 
чается надобности идти на позицию у Мечки, а можно, въ случа наступления 
противника, занять позицшо у перекопа на береговой дорог. Для заняйя 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 235) и 6) другое (на основанйи резолюциг г.-л. Ва- 
новекало) оть штаба Рущукскаго отряда: «Нач. штаба ХИ арм. корпуса оть 2 октября за № 1852 
доносить, что> и далфе до слова «тяжестей» тождественно съ приведеннымь документомь, а заклю- 
чене: «Прошу распоряженя вашего высокоблагородя объ исправлении упомянутаго моста и о 
послёдующемь прошу сообщить». (Сь проекта, набросаннаго на подлинникз рапорта штаба 
ХИ кори. за № 1852, —безь подписи и скрфиы) (Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4814, т. Т, стр. 
136). Ред. 

2) Слфдовало написать «сегодня». Ред. 

3) На документВ имфются: 1) надпись командира 7 сап. бат.: «Препровождаю гг. ротнымъ. 
командирамь и производителямь работь для прочтевя и предлагаю по первому выстрёлу вести 
нижнихь чиновъ съ работь въ д. Батинъ, откуда подъ общею моею командою батал!онъ высту- 
пить на позицию. Распоряжене с1е относится къ рот. 6-го сап. батамона. Въ извфотноети 
росписалься на семъ же. Подиисалъ: подполк. Верещаиии». 2) Отмётка: «къ дфлу». Ред. 


33 


вами этой позищи будеть прислано въ с. Батинъ особое приказане съ изв%- 
щешемь о наступлеши нешрятеля. Подписаль: подполк. Каиовъ *). 


85. Телеграмма д. с. с. Макшеева °) г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. СШ стр. 12). 
Подана: Бфла, 2 октября 1877 г. 11 ч. 30 м. пополуночи. 
Получена: Яли-Абланово, (время не обозначено. Рд.). 

Съ искреннею признательностью сифшу воспользоваться вашимъ предположе- 
емъ (предложешемъ? см. документь № 30. 7260.) и прошу выелаль отъ каждаго 
полка оть 20 до 30 человвкъ хлфбопековь съ 20 топорами, 15 лопатами 
и 5 мотыгами. О времени присылки ихъ я буду имфть честь телеграфировать. 
Отрядный интенданть Л/алшщеевв. 


86. Телеграмма д. с. с. Аренса °) г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СП, стр. 96). 


Подана:  Систово, 2 октября 1877 г., 4. ч. 47 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, 2 > 1877г. 5ч. — м. > 


20 сентября отправлено въ Бфлу изъ Бухареста 9.638 и 28-го и 30-го на 
двухъ отдфлешяхъ транспорта изъ Систова 1.000 пудовъ сухарей и галетъ. Но 
при настоящей страшной распутицв вс подвозки замедляются и для обезпечешя 
оть всякихь случайностей необходимо немедленно приступить къ хлфбопеченю 
черезъ войска изъ находящихся въ БфлВ 18.000 четвертей муки. Телеграфи- 
роваль начальнику штаба генералу Ванновскому, отрядному интенданту и под- 
твердиль товариществу усилить хлфбопечеше. Прошу доложить Его Импера- 
торскому Высочеству командиру корпуса. Аренсь *). 


87. Телеграмма г.-м. Дукмасова °) г.-л. Ванновекому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 709). 
Подана:  Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 октября 1877 г., 7 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 2 › 1817г. ч. 16 м. > 
Командиръ корпуса деть въ Табалку, меня посылаетъ въ Батинцы (Ба- 
тишница. Р00.). Объ измфненш пребывая донесу въ Брестовець (Бр%стовица. 
29.) и Яли-Абланово. Ген. Дукмасов. 


1) На подлинномь приписка: «По донесенио съ постовь сегодня все спокойно. Подполк. 
Картовз>. А также на полф отмфтка: «На № 285$». Ред. 

2) Отрадный интенданть Рущукскаго отряда. Ред. 

3) Главный Полевой Интенданть. Ред. 

4) На подлинномъ имфется помзтка: «Въ докладъ». Ред. 

5) Нач. штаба ХШ арм. корпуса. Ред. 


Вын. 50. 3 


34 


88. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 84). 
Подана: Дольюй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 октября 1877 г., 7 ч. 50 м. пополун- 
Получена: Баничка (Банница. Ред.), 2 > 1877 г., 8 ч. 85 м. > 
Командиръ корпуса выфзжаеть въ Табачку, я въ Батинцы (Батишница. 
Ред.), куда просимъ посылать вс донесевя и сообщеня. Дайте зналь объ 
этомъ ЛМанвелову “), Деллинелаузену ®) и /Велтоножкину “). Г.-м. Дукмасов. 


89. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г,-л. кн. Манвелову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 78320, т. СШ, стр. 85). 
Подана:  Обертеникь (Обрфтеникъ. Ред.), 2 октября 1877 г., 7 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Баничка (Банница. Ред.), 3 > 1877 г, 1ч. 9 м. пополуночи. 
Жду подробныхь донесенй отъ васъ о передвиженяхъ противника. Г.-л. 
„Ванновскай. 


.90. Телеграмма: г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 739). 


Подана:  Баничка (Банница. Ред.), 2 октября 1877 г., 5 ч. 50 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Брстовица. Ред.), 2 > 1877 г., 11 ч. 15 м. > 


Въ 10 ч. утра у. с Огорчинъь (Горченово. 20.) уланы замфтили взводь 
конныхьъ турокъ, которые удалились на Енивой (Ени-кьой. 20.). Полуэскад- 
ронъ, расположенный отъ уланъ въ Облавз (Абланово. 260.), черезъ посты, 
получиль донесеше отъ гусарскаго полка ротмистра Тиземаузена, что изъ ту- 
рецкаго лагеря противъ гусарскихь постовъ спустился въ балку приблизи- 
тельно полкъь турецкой кавалер, который вскорф скрылся неизвфстно куда. 
По донесенйо командира 1-й бригады 11-й кав. дивизш, основанному на по- 
казашяхь турка изъ арми Гассана, расположенной на горё у Сарна-Суфлара 
(Сарнасуфларъ. 120.), 20 таборовъ при 10 орудяхъ ушли, а осталась армя 
при 70 орущяхь, и по расчету тен. Гильдебранта можеть быть силою въ 21 
или 25 тысячь. На всей лини передовыхь постовьъ ХШ корпуса спокойно; 
части занимаютъ новыя мЪ%ста, согласно послёднему приказано. Г.-л. ин. 
ЛМаивеловз. 


91. Начальникъ 8-й кав. дивизи командиру ХШ арм. корпуса (полевая 
записка), 2 октября 1877 г., 6 ч. пополудни. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 57). 


На постахъ все благополучно. Командиръ гусарскаго полка (8-го Лубенскато. 


1) Нач. 12-й кав. дивизш. Ред. 

?) Нач. 26-й п®х. дивизти. Ред. 

3) Командиръь Донского каз. № 8 полка. Ред. 

“) На подлинномь имфется служебная помфтка: «Замедлена повреждешемь линш». Ред. 


35 


Ред.) доносить, что нещлятельсвй латерь, повидимому, увеличился и противъ 
бывшаго крайняго лЪваго поста впереди Коцелово (Кацелево. 0.) въ балк ') 
оказался непруятельсвй бивакъ. Это особенно ясно было видно по количеству 
огней ночью, которыхь было очень много въ большомъ лагерв, а также 
были видны огни на бивакз (противъ бывшаго крайняго лЪФваго поста) 
въ балкЗ. Прошу разрфшешя вашего саятельства о перевод 15-й конной 
батареи изъ Хеджикивоя (Уджи-кьой. 260.) въ Синаныюй (Сенанъ-кьой. 1№0.), 
ибо въ первой деревнз н$тъ никакой позищи для дфйстыя артиллер]искимъ 
огнемъ; въ Синанк10Ъ же батарея могла бы оказать содЪйстые находящимся 
тамъ войскамъ, т$мъ болфе, что нынф тамъ войска стоять 0бёзъ артиллерии. 
Въ дополнеше ко вчерашнему донесенио о появлени полка непрлятельской 
кавалер видно, что около 5 ч. пополудни полкъ турецкой кавалер1и на- 
ступаль на Воцелово, спустился внизъ и разсыпаль стр$флковь по р. Вара- 
Лому. Постоявъ въ такомъ положенш около часу, снова удалился, поднявшись 
на гору, и скрылся изъ виду. Подписаль: начальникь передовой лини ХШ 
корпуса г.-л. ин. Манвеловв. 


92. Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (дв$ полевыя записки), 2 октября 1877 г., 10 ч. 15 м. 
попол. (2 70.) *) и 6 ч. 50 м. попол. (2 20.) 3%) *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 58 и 729). 


1) На линш передовыхъ постовъ, расположенныхь отъ д. Коцелево (Ка- 
целево. 269.) до д. Пепельне (Пепелина. 220.) со стороны непрятеля ничего 
особеннаго не замфчено. Начальникомъ передовыхъ постовъ, занимаемых (рас- 
положенныхь ? 200.) отъ д. Острицы до д. Пепельне, посланъ былъ разъёздъ 
къ сторонф непрятеля; возвратясь, донесъ, что, не дофхавши до д. Соляникъ 
(Сваленикъ. Р0.) саженей 300, увидфль непраятельсвые лагери, расположен- 
ные по высотамъ праваго берега р. Соляникъ и (которые затмь ? 10.) тянутся 
вдоль этой р®ки на разстояши 3'/2 вер.; д. Ооляникъ занята передовыми ту- 
рецкими постами; въ нфсколькихь м%ёстахъь видны были на позищи кавале- 
райсвя части, въ состав эскадрона каждая часть. Подписаль: войск. старш. 
„Андроновз. 

2) На линш передовыхь постовъ, расположенныхь оть д. Коцелево до 


1) «У с. Соленикв» (Сваленикъ. Род.). Выноска подлинника. 

2) Тождественное донесение было послано въ тоть же часъ и нач. штаба ХШ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т.[, стр. 781). Ред. 

3) Кошя этого донесеншя была послана того же числа командиру 2-й бригады 35-й их. 
дивизш г.-м. Воронову (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. Ц, стр. 61) и имъ передана въ 
штабъ ХШ арм. корпуса въ тоть же день, 2 октября, въ 9 ч. 45 м. попол. (2 Ред.) (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 60). Ред. 

“) Мъсто отправленя въ обоихь документахь не обозначено. Ред. 

3* 


36 


д. Пепельне, со стороны нешруятеля ничего особеннаго не замфчено. Подпи- 
саль: войск. старш. Андроновз. 

т) РазъЁзды, посланные въ сторону нешрятеля, донесли, что д. Нисово 
занята передовыми постами турокъ. Лагери ихъ тянутся по правому берегу 
р. Соляникъ оть д. Ооляникъ до Нисово и по лфвому берегу р. Акъ-Лома. 
Движеня въ лагеряхъ не замтно. Подписаль: войск. старш. Андронов. 


93. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (двЪ полевыя записки), 2 октября 1877 г., 9 ч. пополуночи и. 
5 ч. 30 м. пополудни, с. Табачка, 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 732 и 7833). 


1) Посланный съ разсвфтомь изъ охотниковъ (4 чел.) разъфздь по 
направленно къ д. ованъ-Чифликъ (Иваново-чифликъ. 20.) нашель, что озна- 
ченная деревня занята турецкой иЪхотой въ числЪ одного или нфсколько болфе 
батамюна. Въ деревн® этой всю ночь играла музыка. Аванпосты конные турки 
содержать у деревни по лфвую сторону р. Лома и по направлешю къ Дунаю. 
По направленно же Нисовой никакихъ слфдовъ нешрлятеля посланнымь туда, 
сильнымъ разъфздомъ не замфчено. Подписальъ: подполк. Калиниие. 

2) Въ 3 ч. пополудни непрятель въ числ одного эскадрона выфзжаль 
на лЬвый берегъь р. Лома, по направлено къ центру уланскихъ аванпостовъ 
и, пройдя версты 2 оть Лома, возвратились (возвратился ? Ред.) обратно въ 
Кадывой (Кады-кьой. Ре0.). Разъёздами по ту сторону Лома противъ деревень 
Табачки, Червени (Червенъ. 70.) Кошева (Кошово. Ред.) ничего особато не 
замфчено. Лагерь Кадывойсый продолжаеть укрфиляться. Подписалъ: подполе. 
Калиниие. 


94. Командующий 5-й сотней Донскаго каз. № 39 полка командующему 
тёмъ-же полнкомъ, 2 октября 1877 г., с. Вара-Вербовка (Каранъ-вар- 
бовка. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 246). 
Въ ночь съ 1 на 2 число октября при занимаемыхь аванпостахъ 5-й сотни 


оть д. Воцелево (Кацелево. 200.) до д. Острицы обетоить благополучно; съ не- 
приятельской стороны ничего не замВтно. Подписалъ: сотникъ /101065. 


*) Приниска. Ред. 


37 


95. Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса командиру 2-й бригады 2-й Дон- 
ской каз. дивизм, 2 октября 1877 г., 2 ч. пополуночи, Дольнй Монастырь 
(Дольньо-Монастирци. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4987, т. Ш, стр. 96). 


Препровождая эту кошно *) для свфдфя командиру 2-й бригады 2-й Дон- 
ской казачьей дивизи, по приказанно командира корпуса прошу, не медля ни 
мало, предписаль командиру 36-го полка послать усиленные разъ®зды къ сто- 
рон® Кадыклоя (Кады-кьой. 220.) и Нисовой. Зат$мъ при атак турокъ 36-му полку 
наблюдать за флангами Табачинской позищи и особенно со стороны Кошовой 
(Козо\за) (Кошово. Р%0.). Со стороны 89-го полка (съ обоихъ фланговъ) послать 
сильные разъзды къ сторон Соляника (Сваленикъ. Р№д.), а также и къ Ни- 
совой. Если серьезнаго нападения съ этой стороны нельзя будеть ожидать, то 
Донскую № 21 батарею, подъ прикрышемъ сотни 39-го полка, послать на под- 
держку лЪваго фланга Табачинской позищи, находящейся подъ начальствомъ 
тен. Баранова °), отъ котораго и получить указавя насчеть боя. Подписалъ: 
т.-м. Дукмасов. 


96. Телеграмма г.-л. бар. Деллинсгаузена ) г.-ад. кн. Дондукову-Корсакову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4987, т. Ш, стр. 28). 


Подана: Чанрюой (Чаиръ-кьой. Ред.), 2 октября 1877 г., (часа 


Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.), (время | а: 7558 


Первая бригада ввфренной мнф дивизш занимаеть сегодня, 2 октября, 
однимь полкомъ съ батареею Осиково, другимъ съ двумя батареями Вапро- 
вицу (Копривецъ. /0.). При наступлеви турокъ она идеть на поддержку 
и составить резервъ войскамь, занимающимъ Баничку и Синанвюй. (Банница и 
Сенанъ-кьой. Ред.). Г.-л. Деллинсваузень. (бъ коши,—безъ скрфпы). 


97. Телеграмма г.-м. Дукмасова полковнику Павлову *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4987, т. ПТ, стр. 94). 


Подана: Дольшй Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.) °). 
Получена: Бфла 5). 


Ожидается нападеве турокъ. Прикажите 22-му и 23-му летучимь артил- 
1) Приложеше не сохранилось. Ред. 
?) Командующий 35-й пфх. дивизей. Ред. 
3) На документ имфется помфтка: «Телеграмма эта получена изъ Чаирв!ой (Чаиръ-кьой. 
Ред.) съ нарочнымь оттуда казакомь въ 61/» ч. утра 3 октября, въ с. Баничка (Банница. Ред.) 
и отправлена съ нарочнымь же казакомь въ с. Батинцы (Батишница. Реод.). Г.-м. Горикова». Ред. 
4) Коменданть г. Бфлы. Ред. 
5) Время не обозначено, хотя оно само собою опредфляется оть сопоставлешя приведен- 
наго документа съ датами времени и изъ содержан!я послфдующато за нимъ отвфтнаго. Ред. 


38 


лерййскимь паркамъ выступить съ половиннымь количествомъ патроновъ и за- 
рядовъ въ Горный Монастырь и стать около обоза телеграфнаго парка на горЪ. 
Объ исполнен телеграфировать. Остальнымь половинамь оставалься въ Бфл$. 
Г.-м. Дукмасов. (Оъ коши,—скрфцилъ: командиръ 2-й бригады 35-й их. ди- 
визит г.-м. Вороново) *). 


98. Телеграмма полн. Павлова ®) г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 25). 
Подана: Бла, 2 октября 1877 г., 10 ч. — м. пополуночи. 
Получена: Дольньо-Монастирци, 2 > 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.). 
Въ 10 ч. утра выступаеть по назначено половина 23-го, а въ двфнад- 
‹цать половина 22-го летучихъ парковъ. Полк. 1464085. 


99. Телеграмма г.-м. Горшкова въ штабъ Х! арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7320, т. СШ, стр. 64). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 2 окт. 1877 г., 7ч. 22 м. пополун. 
Получена: Дольюшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), ? » 1877 т., (часъ не обознач. Ред). 
Дорога изъ Осикова въ Синанкюй (Сенанъ-кьой. 20.) настолько плоха, 
что Рыльск полкъ прибыль только вечеромъ, артиллемя и патронные 
ящики и часть обоза подь прикрышемъь иЪхоты остались ночевать въ пути. 
Т.-м. Горшков. 


100. Начальникъ штаба 8-й кав. дивизм въ штабъ ХШ арм. корпуса, 
2 октября 1877 г., № 2281, с. Хеджикикюй (Улжи-ньой. Р№0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 730). 


Препровождается при семъ въ оный штабъ египтянинъ, перебзжавиий 
со стороны непрятеля и задержанный постами передовой линш. Онъ не могъ 
быть допрошенъ, потому что товорить только по арабски. Быть можеть, въ 
отрядномь штабЪ смогутъ его допросить. Подписаль: полк. Каульбарсв °). 


1) Кошя приведеннаго документа, какъь это видно изъ адресной на немь надписи, г.-м. 
Вороновымь была послана: «Въ управлене начальника артиллерш> (в$роятно ХПГ арм. корпуса. 
Ред.). Ред. 

2) Коменданть г. Бфлы. Ред. 

3) На документв карандашная собственноручная помфтка командира ХШ арм. корпуса: 
«2 октября, 72 ч. вечера. Сейчасъ только возвратился изъ Табачки, гдз осматриваль вмёсть 
съ тен. Проторовымь позицио. Дукмасове, посланный мною для устройства войскъ на пози- 
щяхь Батицкой (Батинецкой? У с. Батинца, Батишница. Ред.) иу Банички (Банница. Ред.), еше 
не вернулся. Тамь все спокойно. Весь Кадыкюойсвй лагерь отлично виденъ; онъ, товорятъ, 
‘уменьшается; посылаю перебфжчика. Здёсь нфть переводчика арабскаго языка. Завтра встрёчу 
Его Высочество въ Дамогилё (Двф-могили. Ред.). Увфдомьте, когда Велиюй Князь выфзжаеть 
изъ Обретеника (Обрфтеникъ. Ред.) и когда будеть на ночлегь въ Дамогилу. Кн. Дондуковз- 
Корсаковь». Ред. 


39 


101. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизм начальнику штаба ХШ арм. 
корпуса, 2 октября 1877 г., Баничка (Банница. 7%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 56). 

Данное показае плённымъ башибузукомъ адресовано было г.-л. Дел- 
линсаузеномь на имя мое. При семъ начальнику корпуснаго штаба (Х-го) 
(при семъ) ") препровождаю. Подписалъ: г.-м. Горшковз. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 55). 

Получено 2 октября 1877 4. у 

Плфнный башибузукъ, захваченный разъфздомь 11-го драг. Рижскаго 
полка вечеромъь 29 сентября, при опросё въ д. Чаирыюй (Чаиртъ-кьой. 200.) 
показаль, что онъ житель д. Тырбелитера (Тюрбелеръ. 2%д.), Разградскаго 
санджака; 53 лВть отъ роду; сунить; женать, иметь двоихъ дётей; зо- 
вуть /‘уссейнв-Али. Быль захваченъ одрагунами въ то время, когда сидЪль 
съ 3 мальчиками въ огород и собираль табакъ; найденные при немъ крем- 
невое ружье и довольно большой ножь — наслёдство оть его покойнаго отца; 
въ драгунсюй разъфздь стрФляль не онъ, а башибузуки, которые успфли 
убЪжать; такихъ стариковъ, тавъ какъ (какъ онъ? 220.) находится еще 
нфсколько въ д. 'Тырбелитеръь. При дальнфйшемъ опросф заявилъ, что 
приниь Гассанз-пами отступиль посл Чаирююойскаго дфла, 9 сентября, всл$д- 
стве телеграммы изъ Константинополя, полученной англичаниномъ, находив- 
шимся постоянно при отрядЪ иринца Гассана. Въ настоящее время прин 
Гассань по всей вфроятности находится въ Константинопол%, такъ какъ еще 
27 сентября онъ ушель изъ Сарнасу-фляра (Сарнасуфларъ. 2%д.) съ отрядомъ 
изъ 20 таборовъ съ 10 орумями въ Варну, откуда собирался лично уфхать 
въ Константинополь. Сулеймана-паши въ настоящее время на Шипк$ нЪтъ, 
такь какъ онъ назначенъ главнокомандующимь вм5сто ЛИезмета-Али-пащи 
и прозхаль уже черезь Разградъ къ Рущуку. На позици у Сарнасу-фляра 
(Сарнасуфларъ. 260.) остался отрядъ изъ 70 таборовъ (2) при 70 (2) ору- 
мяхъ, подъ начальствомь того же англйскаго паши, который находился прежде 
при ириниь Гассань.Д. Чаиркюй, 30 сентября 1877 г. Подписаль: началь- 
никъ 26-й пфх. дивизш г.-л. бар. Деллинсаузень; скрпилъ: нач. штаба полк. 
„Юнаковз. 


102. Приказъ 19-й конно-арт. батареф, 2 октября 1877 г., № 275. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6500, т. Т, стр. 108а). 
Согласно приказано начальника 12-й кав. дивизи завтрашняго числа, 
если не послфдуеть наступленя турокъ въ 1-мь часу дня, то батарея пере- 
ходить съ бивака у с. Каракоджали (Кара-коджамя. 10.) на бивакъ подъ 


1) Скобки редакци. Ред. 


40 


д. Трастениеъ, гдф и расположится рядомъ съ 5-ю Донскою конною батареей. 
О чемъ объявляю по батарез для исполневя. (Съ проекта, — подл. подпи- 
салъ: подполк. баронь Мадель; безъ скрЗиы). 


103. Начальникъ штаба 8-й кав. дивизи командирамъ Донского каз. 
№ 8 полка и Донской № 9 батареи, 2 октября 1877 г., № 2283, с. 
Хедникикюй (Уджи-кьой. 70.) *). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6201, т. Ш, стр. 41 ид. № 6239, стр. 47). 

Получено: *|з октября 1877 1. Экстфренно, нужное. 

Велфдстые отзыва начальника штаба Рущукскато отряда отъ 25 сентября 
за № 754 дивизонный штабъ по приказано начальника дивизш просить 
ваше высокоблагороме немедленно увфдомить: кашя именно сотни (взводы 
ввфренной вамь батареи), въ какихъ дФлахь и какого числа и м$сяца участво- 
вали въ сражешяхь съ нешуятелемь. Подписалъ: полк. Ааульбарсь. 


104. Оть кого—не обозначено командиру ХИ! арм. корпуса, 
2 октября 1877 г., № 2288 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6239, стр. 118). 


По всей м%етности, занимаемой нынЪ войсками передового отряда вв$рен= 
наго вашему слятельству корпуса, въ настоящее время бродять и частью 
селятся по деревнямъь болгары. Люди эти приходять сюда въ большинств® 
случаевъ съ воловыми обозами, въ которые они нагружають запасы типеницы, 
оставленной въ селешяхъ турецкимъь населешемъ при отступления войскъ не- 
приятеля; часто, однако, появляются одиночные болгары изшкомъ и даже вер- 
хомъ; и такъ какъ поиски болгаръ за шшеницею распространяются не только 
до селен, расположенныхъ по берегу Кара-Лома, но бывали даже случаи, что они 
переходили за эту р%ку, какъ, напримвръ, въ с.с. Коцелово (Кацелево. Ре0.), 


1) а) На предписанш, отправленномь командиру полка, имфется его резолющя: «Въ какихь 
дБлахь и, если помните, то и перестр®лкахь? Свёдёня можно собрать по разнымь донесешямь сотен- 
ныхь командировъ объ убыли людей и лошадей». 

6) На оборотЬ предписавя командиру батарен имфется кошя его донесешя въ штабъ 8-й 
кав. дивизш: «№ 1128, 8 октября 1877 г. бивакъь при д. Копровицы ‚(Копривець. Р69.). Во 
исполнеше отзыва оть 2 октября за № 2283 увфдомляю оный штабъ, что ввфренной мн бата- 
реи нижесл дующие взводы были въ дфлахь противу непрАятеля, а именно: 3-й взводъ 29 поня 
при д. Церковни (Церковна 260.); 1-й, 2-й и 3-й взводы 11 Поля при д. Писанцы (Писанецъ. 
„Ред.); 2-й взводъ 14 поля при д. Езерчи; 1-й взводь 18 августа при д. Кара-Хансвой (Караха- 
санъ-кьой. Ред.); 2-й п 3-Й взводы того же числа при д. Хадарвой (Гайдаръ-кьой. Ред.); 20 авгу- 
ста 2-й п 8-Й взводы при той-же деревн%, 3-й взводъь при д. Папк1ой (Попъ-кьой. Ред.); 29 авту- 
ста и 81 августа 1-й взводъ при д. Водицы. Подписаль: командирь батареи подполк. 807065 
(2? Ред.)». Ред. 

2) Взято изъ дфла штаба 8-й кав. дивии о нахождеши дивизш въ Рущукскомь отрядЪ 
въ 1877 г. ВБроятно, судя по содержанио документа, онь исходить оть начальника передового 
отряда ХИТ кори., нач. 8-й кавал. дивизит г.-л. кн. Манвелова. Ред. 


41 


Церовце (Церовець. 20.) и Огорчинъ (Горченово. Ред.), то для злонамвренныхь 
между ними людей является полная возможность доставлять нетраятелю свёдЪеИя, 
касаюцщияся расположеня и передвиженя нашихъ войскъ. Представляя выше- 
изложенное на благоусмотр& ве вашего слятельства, я съ своей стороны считаю 
(необходимымъ? Р%0.): 1) воспретить болгарамь появляться въ пространств между 
р.р. Баничекимь и Кара-Ломомъь отъ смявя этихъ р$фвъ до дороги изъ Чаир- 
кой (Чаиръ-кьой. 20.) въ Попвыюй (Попъ-кьой. 20.) и Хайдарыюй (Гай- 
даръ-кьой. Р00.); 2) выселить за Янтру болгарское населеше, поселившееся 
теперь въ деревняхь указанной мбстности; 3) допустить присутстве болгаръ 
въ этой мфетности не иначе, какъ по 06060 для того установленнымь биле- 
тамь оть военнаго или гражданскато начальства, причемъ въ билетахь этихъ 
должно быть проставлено, куда именно, на сколько времени поименованному въ 
ономъ лицу разрёшено направиться и на какой срокъ; 4) разрёшить частямъ 
войскъ имЪть при себф болгаръ въ качеств® вожаковъ, но также не иначе, какъ 
по билетамъ, выданныйгь отъ командировъ полковъ и батарей, при чемъ воинсве 
начальники, посылая состоящихь при нихъ болгаръ съ поручешями, обязаны 
снабжать ихъ записками за своею подписью; 5) установить за правило и объявить 
населенно, что всявЙ болгарин, который будеть пойманъ въ указанной м$ет- 
ности безъь билета или безъ билета и записки, будетъ арестованъ какъ попонъ и 
препровождень подъ конвоемь въ Бфлу. (Съ проекта, —безъ подписи и скрёив)). 


105. Команлиръ Донского каз. № 8 полна начальнику 8-й кав. дивизии, 
2 октября 1877 г., № 1298 5). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6286, стр. 143). 

Получено 21 октября 1977 %., № 3091. 

Доношу вашему сфятельству, что въ Копривицв (Копривець. 120.) и 
окрестностяхь версть на 10 и больше никакихь запасовъ фуража у жителей 
нЪть; поэтому я поставленъ въ крайне затруднительное положене; прошу 
валего ходатайства о перемвщевши ввфреннатго мнф полка въ другое мфето. 
Подписаль: полк. ИЖелтоножнинь °). 


106. Подполн. Шутлеворть 3) г.-м. Горшкову (полевая записка), 2 октября 
1877 г., 9 ч. 40 м. пополуночи. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6577, стр. 228). 
Начальникь штаба корпуса увфдомляеть, что въ Батинцф (Батишница. 
` 29.) поставлень казаий почтовый пость. Просить посылать туда донесешя 


1) Мьсто отправлешя не обозначено. Ред. 
*) На оборот имфется надпись: «НастояниЙ рапорть представляю на благоусмотрфн1е его 
ятельства командира ХШ арм. корпуса. ? октября 1877 г., с. Хеджикиююой (Уджикьой. Ред. 
Нач. 8-Й кав. див. г.-л.». (Безь подписи и окрёпы). Ред. 
з) Ген. штаба, штаба ХИТ арм. корпуса. Ред. 


42 


о томъ, что есть новаго, для передачи на позицю къ Широко Широково- 
Подписаль: подполк. Шутлеворть. 


107. Телеграмма Наслфдника Цесаревича Великому Князю Главнокоман- 


дующему. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. СШ, стр. 4). 
Подана:  Брестовець (Брстовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 11 ч. пополуночи. 


Получена: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), (время не обозначено Ред.) *). 

Изъ Еевскаго интендантства получено свфдзые оть 29 сентября, что 
фуфайки не выдаются пруемщикамь по неполученю никакого извЪщеня о. 
семъ отъ Полевого Интендантства. Войска отряда съФдаютьъ свой запасъ су- 
харей. Въ БЪловскомъ складЪ н$ть сухарей вовсе, а въ складахь товарище- 
ства хлфба мало, да и тоть не хоропгь; ячменя мало и вовсе нфть спирта, 
столь необходимаго въ ненастную, сырую погоду. Чаю и сахару тоже не- 
достаеть на мфеячную пропорцио. Г.-ад. Алвксандръ. 


10 


. Телеграмма интенданта ХИ арм. корпуса д. с. с. Макшееву. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. Ш, стр. 42). 

Подана: Яли-Абланово, 2 октября 1877 г., 7 ч. 20 м. пополудни. 

Получена: Бла, (время не обозначено. Ред.). 


12-я дивимя расходуеть пятидневный запасъ по ‘неимфню въ Бфлой 
(БзлЪ. Р20.), Систово (Систовъ. Ред.) и Зимниц® сухарей; доставка транспор- 
тами затруднительна. Ожидается наступлеше турокъ, подвозка сухарей крайне 
необходима, прошу содфйстыя вашего превосходительства. Не найдете ли вы 
возможнымь ускорить доставку сухарей. Интенданть //1040в5. 


109. ДвЪ телеграммы интенданта Щолкова командиру 13-го отдленя 
интендантскаго транспорта Янковскому. 
(Воен.-Учен. Арх. отд. Ш; д. № 7820, т. СШ, стр. 51 и 43). 
Поданы: Яли-Абланово, 2 октября 1877 г., 9 ч. пополун. и 6 ч. 40 м. пополудни. 
Получены: Бфла, (время не обозначено. Ред.). 

1) Немедленно вышлите половинное число подводъ въ Тростеникь (Трасте- 
никь. 20.) съ фуражемъ для нихъ на случай перевозки раненыхь и 0бъ 
исполненш увфдомьте телеграммою. Интенданть /о0лков. 

2) Прошу объяснить, почему вы не отвфчаете на мою телеграмму объ 
отправкв половиннаго числа подводъ въ Тростеникъ (Трастеникъ. 260.) на 
случай перевозки раненыхъ. Отправьте тотчасъ, иначе подвергнетесь строгому 
взыскано, отвфчайте телеграммою. Интендантъ //0лковз. 


*) На подлинной депешв имфется служебная помфтка: «Замедлена занямемь лин». Ред. 


43 


110. Телеграмма полк. Лихарева ‘) маюру Щолкову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 16). 


Подана:  Б$ла, 2 октября 1877 г., 10 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, (время не обозначено. Ред.) °). 


ны, представленныя мною на, октябрь-звонкой монетой: пара воловъ— 
сто руб., ячмень и кукуруза— пять руб. семьдесять пять коп. четверть, сВно— 


девяносто коп., солома—25 коп. пудъ, дрова—пятнадцать руб. сажень. Поле. 
Лизаревз. 


11. Телеграмма г.-л. Ванновскаго Св. Е. В. г.-м. Левицкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 71). 
Подана:  Брестовець (Брёетовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 10 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Горный Студень (Горня Студена. Р60.), (время не обозначено. Ред.). 

7 октября будуть окончены и отправлены въ топографичесвй отдфль 
для сводки брульоны полуинструментальной съемки между Янтрою и Ломомъ, 
на, пространств 895 кв. версть. Топографы Конопля и Ладонкинз не мо- 
гуть быть отправлены въ отдфлъ волЪфдствые крайней необходимости въ нихъ 
для окончашя уже предпринятыхь дальнфйшихь работъ. Г.-л. Ванновскй. 


112. Телеграмма д. с. с. Приселкова °) г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СИТ, стр. 90). 

Подана: Горн Студень (Горня Студена. Ред.), 2 октября 1877 г., 8 ч. 7м. пополуд. 
Получена: Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 > 1877 г., 8 ч. 45 м. > 

Командированы въ распоряжеше ваше главный хирургь арши и еще 
одинъ опытный хирургь. По волФ Главнокомандующаго направляется въ Вар- 
динъ (Варденъ. 20.) госпиталь. Перевязочными вещами приказано снабдить 
ватие аптечное отдёлеше. /риселковз. 


113. Телеграмма пор. Ханыкова “) кап. Степанову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7320, т. СП, стр. 60). 
Подана: Горный Монастырь, 2 октября 1877 г., 6 ч. 57 м. пополун- 
Получена: Брестовець (Брфотовица. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Довожу до вашего свфдфыя, что сняме линй Копровицы (Копривецъ. 
Ред.)—ТГорный Монастырь окончено около часу ночи; теперь по истечения вре- 
мени, необходимаго для обфда и отдыха людямь и лошадямъ, выступаю въ 
Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. 20.) для постройки лини Доль- 


1) Интенданть ХИТ арм. корпуса. Ред. 

2) На подлинномь служебная помфтка; «Замедлена накоплешемъ депешь». Ред. 
3) Полевой Военно-Медицинсвй Инспекторъ. Ред. 

<) Нач. 2-го отдфленя 6-го военно-телеграфнаго парка. Ред. 

5) И. д. старш. ад. штаба Рущукскаго отряда. Ред. 


44 


ный Монаетырь—Обертеникъ (Обртеникъ. 20.) Домогилы (Двф-могили. Р00.). 
Пор. Ханыковз. 


114. Телеграмма г.-л. Ванновскаго пор. Ханыкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. Г, слр. 132). 


Подана:  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 2 октября 1877 г., 8 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Горный Монастырь, (время не обозначено. Ред.). 


Экстренно- 
Распорядитесь немедленно поставить линшо оть Домогилы (Двф-могили. 
Ред.) черезь Обертеникъ (Обртеникъ. №9.) въ Трестеникъ (Трастеникъ. 2%0.), 
устроивь временную станцшо въ Обертеник», такъ какъ Его Высочество на- 
чальникъ отряда изволить сегодня въ этой деревнф ночевать. Г.-л. Вамновскай. 
(Оъ коши,— безъ серы). 


115. Телеграмма пор. Ханыкова кап. Степанову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, етр. 19). 

Подана:  Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 2 октября 1877 г., 10 ч. 42 м. пополун. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 2 » 18771.11 ч.40 м. >» 

Прошу доложить его превосходительству ген. Ванновскому, что у меня 
въ отдфлевши находится только малераль с0 снятой лини на Копровицу 
(Еопривець. Р%д.), считая же протяжеве теперь проводимой лиши отъ Д. Мо- 
настыря (Дольньо-Монастирци. 20.) на Домогилу (Дв-могили. 20.) чрезъ 
Обертеникъ (ОбрЪтеникь. 20.) равнымъ снятой лини, я могу не быть въ 
состояви соединить Трестеникъь (Трастеникъ. №0.) съ Домогилой. Жду распо- 
ряжевшя на станши Д. Монастырь. Пор. Ханыковз. 


116. Телеграмма пор. Тюменева °) пор. Ханыкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СШ, стр. 120). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 2 октября 1877 г., 10 ч. 25 м. пополуночи. 
Получена: Гор Монастырь, 2 > 1877 г., 10 ч. 55 м. » 

По порученшо командира бригады увфдомляю начальника 2-го отдёленя 
6-го военно-телеграфнаго парка, что казаковъ въ распоряженш бригады пока, 
не имфется, 3 вфстовыхь на станцшо Баничку (Банница. 260.) ежедневно 
посылаются отъ пфхотнаго полка. Пор. Тюменев. 


117. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Дондукову-Норсакову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш д. № 1320, т. СШ, стр. 41). 
Подана: Обертеникъ (Обрётеникъ. Ред.), 2 октября 1877 г., 7 ч. 15 м. 3). 
Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.), 2 ъ 1877 г., (часъ не обозн. Ред.). 


Завтра Наслёдникъ Цесаревичь изволить имфть ночлегь въ Трестеник% 
1) И. д. старш. ад. штаба Рущукскаго отряда. Ред. 
*) Адьютанть управлешя 1-й бригады 82-й пфх. див. Ред. 
3) Пополудни или пополуночи—не обозначено. Ред. 


45 


(Трастеникъ. 2е0.), 4-го изволить объфхаль позиши у Табачки и Домогилы 
(ДвЪ-могили. 20.), въ этой послфдней иметь быть ночлегь. 5-го объёздь по- 
зици" у Батинцы (Балишницьг. 1%0.). Г.-л. Ванновскй '). 


118. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ал. Непокойчицкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СГУ, стр. 41). 


Подана:  Обертеникь (Обрётеникъ. Ред.), 3 октября 1877 г., 7 ч. 48 м. пополуночи. 
Получена: Горный Студень (Горня Студена Ред.), 3 > 1877 г. (часъ не обозначень. Ред.). 


Не признаете ли полезнымъ приказаль дать мн№ свфдёше о мёстВ на- 
хождешя войскъ, предназначаемыхь въ подкр$илеше нашему отряду, дабы я 
зналь, въ случа нужды, куда обращаться. Г.-л. Ванновскай. 


119. Командующий 35-й пЪх. дивиз!ей начальнику штаба Рущукскаго отряда. 
(полевая записка), 3 октября 1877 г., 1 ч. 30 м. пополудни, с. Табачна. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4810, т. 1, стр. 604). 

Отправленъ мною баталюонъ Болховского полка по направленно въ Ко- 
шеву (Кошово. 20.) на поддержку казачьяго полка и 2 орудй скоростр%ль- 
ной батареи. Подписать: г.-м. Баранов. 


120. Командующй 35-й пЪх. дивизей °) начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (полевая записка), 3 октября 1877 г., 7 ч. 35 м. пополудни, 
с. Табачка. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 758 и 754). 


Балалюнъ Болховского полка быль отправленъ на Кошеву (Кошово 10.) 
въ 1 ч. пополудни на основаши донесешя подполк. Калинина, командира 
36-го Донского полка. Въ донесенш оэтомъ онъ извфщаль, что наступаеть 
турецкая пфхота, и батазмонъ быль посланъ для поддержки одной стрфлковой 
роты, уже бывшей въ Кошево раньше (2 картечницы были тамъ также). 
Затбмъь въ 2'[2 ч. л самъ выфхалъь на передовую позицио при Кошева и, 


*) Подобныя же телеграммы съ извфщешемъ о ночлегь (но безъ увфдомленя объ объёздв 
позищИ и ночлег на 5-е) 2 октября въ 7 ч. 15 м. пополудни г.-л. Ванновскиме были посланы 
г.-л. юн. Маивелову въ Баничку (Банница. Ред.) (получена 11 ч. 15 м. пополудни), командиру 
3-й бригады 1-й пЪх. дивизш г.-м. Вуяжевичу въ Дамогилу (ДвЪ-могили. Ред.) (получена 9 ч. 30 м. 
пополудни) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТ, стр. 86 и 98); въ телеграмм г.-л. жи. 
Мапнвелову включены слова:‘ «куда и присылаль донесетшя». 

Въ 7 ч. 5 м. пополудни 2 октября кап. Степановыме (штаба Рущукск. отр.) послана, де- 
пеша начальнику телеграфной станцш въ Обертеникь (Обртениктъ. Р6д.): «Циркулярно. На- 
чальникамь станций. Завтра Наслёдникъь Цесаревичь имфеть ночлегь въ ТрестеникВ ('Трасте- 
никъ. Ред.), куда и направлять депеши. Кап. Отепановь» (Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7320, 
т. СШ, стр. 97). Ред. 

2) Св. Е. В. г.-м. Барановь. Ред. 


46 


бывши на передовыхъь постахъ казачьяго № 36 полка, нашель слфдующее: 
Пфпь аванпостовь  казачьихь расположена была по лини, идущей съ 
востока на западъ, оть точки лежащей на р. ЛомВ по срединз между Ко- 
шево и Тованъ Чифликъ (Иваново-чифликъ. 20.) по направлению на лЪвый 
флангь Тростеникской (Трастеникской. Р%д.) позици. Впереди пёии въ 2 ты- 
сячахъ шагахъ находилась турецкая цфиь (иЪхотная), которая, сдфлавши по 
насъ три ружейныхь выстрфла, собралась въ колонну и отошла назадъ. На 
ночь съ 3-го на 4-е я сдёлаль слфдующее распоряжеше: 1) казачья ц®иь 
остается на той же лиш, поддержанная одной стрЗлковой ротой Болховского 
полка, 2) батащонъ Болховского полка и скорострёльныя ‘орущя отведены 
назадъь на позицию. Завтрашняго числа я полагаю съ разсвфтомъ послать 2 
четырехъ-фунт. пушки и 2 скорострфльныя пушки съ казачьей сотней снова 
къ цфпи, для разъяснешя намфренй непраятеля. Подписать: г-м. Баранова. 


121. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. 1, стр. 759). 


Подана: Тырновъ, 3 октября 1877 г., 9ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Тростеникь (Трастеникъ. Ред.), 3 > 1877 г., 11 ч. 45 м. > 


Занимаю Копровицу (Копривецъ. Рд.), Осиково и Ковачицу, разъзды 
свободно доходили вчера до Папыоя (Попъ-кьой. 29.) и Сида (Сють-кьой. 
Рд.), вообще у Сида лагерь турокъ весьма небольшой, новаго— ничего на 
вофхь остальныхь пунктахъ ввзреннаго мн ралона. Г.-л. кн. Шаховской. 


122. ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому. 


(Воен.Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СГУ, стр. 121, 129 и 79). 


1 | Подана: Баничка (Банница. Ред.), 3 октября 1877 г., 1 ч. 25 м. пополуночи. 

Получена: Обертеникъ (Обрфтеникт. Ред.), 8 > 1877 г., 4 ч. 95 м. > 

2 Г Подана: Баничка (Банница. Р60.), 8 » 1877 г., 7ч. — м. пополудни. 
`| Получена: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 3 > 1877 г., 9 ч. 80 м. > 


1) На правомь фланг передовой ливи у Гагово замфчень прибывпий 
эскадронъ нешрятельской кавалери, который эту деревню занялъ. Въ центрЪ 
Опака—занята вооруженными жителями. Улансвй (8-го Вознесенскаго полка. 
Ред.) разъздь прошелъ Огоргинъ (Горченово. 10.) и Енивой (Ени-кьой. 
Ред.), но за сей деревней быль встрёченъ цфпью, сзади которой было видно 
двф заставы, въ каждой не менфе эскадрона. Одинъ изъ сихъ эскадроновъ 
погнался за разъФздомъ и преслБдоваль его до Огорчина частыми выстрфлами, 
но прибывиий въ это время полуэскадронъ отт$ениль туровъь оть Огорчина, 
которые направились къ сторон Соленика (Сваленикъ. 20.). На лЬвомъ 


АТ 


фланг у Соленикъь лагерь повидимому усилился, и въ балкв Соленикской 
замфченъ бивавъ. Г.-л. ин. Манвеловь '). 

2) Солениксвй лагерь повидимому усиливается. Въ немъ замфтно дви- 
жеше и постройка окоповъ. Въ 10 ч. утра два эскадрона непрятельской 
кавалер!и попали на улансвый (8-го Вознесенскаго полка. 20.) постъь близь 
Отарчина (Горченово. 20.) и захватили одного рядового. Опака занята не- 
прАятельскою небольшою частью пфхоты и эскадрономъ кавалер. Отъ Опаки 
по направлен на Гагово и далфе къ сторонз Папвюя (Попъ-кьой. 20.) 
замфчены пзхотные часовые. Разъздъ, посланный въ Садину, едва не быль 
отрфзанъь непр1ятелемъ. Г.-л. кн. Манвелове °). 


123. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (полевая записка), 3 октября 1877 г., 6 ч. 15 м. пополудни °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 749). 


Возвращаясь изъ 'Трестеника (Трастеникъ. Р0.), считаю необходимымъ 
довести до свфдЪвя вашего превосходительства, что, по сд$ланной рекогносци- 
ровкз (кат. Ремлинень и Пароменскй), турецый лагерь остается на преж- 
немъ мЪств (числительность, по ихъ мнфн!о, 50 тысячъ). Никакого движешя 
сегодня положительно не было; на аванпостахь все спокойно. Надо предпола- 
тать, что вчера быль парадъ, объфздь или смотръ турецкаго лагеря. Подпи- 
саль: г.-м. Аосиче. 


124. Полн. Васмундтъ “) кому — не обозначено (двЪ полевыя записки), 
3 октября 1877 г., 11 ч.и 2 ч. пополу... (? 20.5). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д: № 4834, стр. 288 и 290). 


1) У Тованъ - Чифлика (Иваново-чифликъ. 2.) перешли Ломъ около 
2 полковъ пзхоты и поль кавалерия (безъ орудШ). Непрятель, имфя впе- 
реди густую кавалер скую цфпь, наступаеть по направленю къ Ханъ-Гюль- 
Чесме (Гюръ-чешме. Р0.). Дежурная ифхотная часть и улансше аванпосты 
посл незначительной перестрФлки отступили. Драгуны, стоявийе влфво отъ 
шоссе, также подались назадъ. Сейчасъ прибыль на см5ну Одессый бат. 


*) Дословная депеша была послана г.-л. юн. Маивеловымь и ком. ХШ арм. кори. (подана 
3 октября въ 7 ч. пополудни, получена 3 октября въ 8 ч. 40 м. пополудни), (Воен.-Учен. Арх., 
отд. Ш, д. № 7320, т. СГУ, стр. 74, 78 и 195). Ред. 

2) Пословная депеша была послана, г.-л. жн. Манвеловымь и командиру ХШ арм. корпуса 
(подана 3 октября въ 1 ч. 25 м. пополуночи, получена 3 октября въ 11 ч. 80 м. пополуночи) 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СГУ, стр. 124 и 75) и передана поелфднимь г.-л. 
„Ванновеноли) (подана 3 октября въ 9 ч.20 м. пополуночи, получена—неизвфетно когда) (Воен.- 
Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 72). Ред. 

3) М$сто отправлен я не обозначено. Ред. 

4) Адьютанть Вел. Вн. ВЛАДИМ1РА АлЛЕКСАНДРОВИЧА. 200. 

5) Взято изь дфла ХИ арм. корпуса съ донесешями по военнымь дЪйствямъ. Ред. 


48 


и бат. Украинскаго полка. Я задержаль Одессый батажонъ и приказаль Украин- 
скому построиться правфе Одесскаго. Надо полагать, что нешлятель имфеть 
намвреше сильнфе занять Иванъ-Чифликъ (Иваново-чифликъ. 20.). Подписалъ: 
полк. Васмундь. 

2) Противъ баташона Херсонскато полка вышли батамонъ турецкой 
пъхоты и 9 сотни черкесовъ. Посл часовой перестрфлки и нЪсколькихъ 
орудйныхь выстрфловъ съ нашей стороны непраятель отошель вн выстр%ла. 
2 гранаты разорвало между черкесами и убило 3 изъ нихъ. На Одессый ба- 
талюнъ со стороны Ханъ-Гюль-Чесме (Гюръ-чешме 20.) наступаетъ около 2 ба- 
тамоновъ пфхоты и 6 сотень кавалерш. Стрфляють по нимъ изъ оруд. Турки 
пр!остановились. Пишу съ батареи. Подписалъ: полк. Васмундте. 


125. Полк. Левиций г.-л. Ванновскому (двЪ полевыя записки), 3 октября 
1877 г., Тч. 30 м. пополудни, бивакъ у д. Табачки и 2 ч. пополудни '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Ш, стр. 755 ит. Ё стр. 746). 


1) Ве№ мы проьхались ®) по передовымь постамъ, вездь была перестрлка. 
У Кошебо (Кошово. 29.) и Табачки совершенно спокойно. Завтра рано 
утромъ выфдемъь всЪ изъ Табачки въ Кошеву (Кошово. 10.) и вообще на 
спверную передовую линшо и вернемся 5 Табачку къ прЁзду Его Высоче- 
ства. Подписаль: полк. Левицкий. 

2) Нешщуиятель наступаеть оть Ханъ-Гюль-Чесме (Гюръ-чешме. 2%0.), 
около 2 баламюновь и черкесы, часть которыхъ двигается въ охвать лф- 
ваго фланга 6-й батареи 12-й арт. бриг. у шоссе, южнфе Ханъ-Гюль-Чесме. 
Пишу съ батареи. Огонь открыть. Нещлятель остановился. Артиллерйсвий 
огонь, постоянные недолеты. Изрфдка ружейные выстрфлы с0 стороны черке- 
совъ. По всей вфроятности рекогносцировка. Видна свита. Начальство Род- 
0вз принялъ, а до него распоряжалея полк. Васмундте. Съ праваго фланга 
слышны выстр%лы. Подписаль: полк. Левшикй. 


126. Кап. Бухольць начальнику штаба ХИ арм. корпуса (полевая запи- 
ска), 3 октября 1877 г., 12 ч. пополу.... (? 20.) 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4834, стр. 289). 

Котия донесеня кап. Ремлинена. Турки наступають по лиши Чиф- 
ликъ (Иваново-чифликъ. 260.) — Басарбово (Бесарбовъ. 10.), пфхота на 
м5стахъь нашихь постовъ. Посты отступаютъ. Подписалъ: кап. Бузольие. 


1) Место отправлешя не обозначено. Ред. 

2) Край подлинника оборванъ; возстановленныя по смыслу части словъ отпечатаны курен- 
вомъ. Ред. 

3) М6сто отправлевя не обозначено. Ред. 


49 


127. Командиръ 3-го эск. 12-го улан. БЪлгородскаго полка командиру 
того же полка (полевая записка), 3 октября 1877 г., 9 ч. 15 м. по- 
полуночи `). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, стр. 747). 

Два полка ифхоты непраятельской двинулись къ Лому, переходять на 
нашу сторону противъ нашего поста (бугоръ); на Иванъ-Чифликь (Иваново- 
чифликъ. 20.) потянулось артиллери 2-й батареи, позади кавалер1я; надо 
ожидать общаго наступлешя къ Кадывюю (Кады-кьой. 2%0.), все поднялось на 
ноги, строятся фронтомъ. Подписаль: майоръ илерз. 


128. Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ г.-л. Ванновскому (двЪ 
полевыя записки), 3 октября 1877 г., 9 ч. 10 м. пополуночи и 7 ч. 15 м. 
пополудни `). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. [, стр. 748 и 758). 

1) п2) На лиши передовыхь постовъ, расположенныхь отъ д. Коцелево 
(Кацелево. 10.) до д. Пепельне (Пепелина. Р%д.), с0 стороны нешиятеля 
ничего особеннаго не замфчено. Подписаль: войск. старш. Андронов °). 


129. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка въ штабъ Рушунскаго 
отряда (полевая записка), 3 октября 1877 г., 3 ч. пополудни, бивакъ при 
с. Синанкой (Сенанъ-ньой. Р№д.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 757). 

На постахь все благополучно. Въ лфвомъ нешлятельскомъ лагерЪ, о 
которомь я вчера доносиль, замфтно было большое движеше, повидимому 
нешуятель окапывался. Подписаль: фл.-ад. полк. р. Пащенко-Развадовскай. 


180. Г.-л. бар. фонъ-Фирксъ °) въ штабъ Рущукскаго отряда, 3 октября 
1877 г. *) 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, т. СГУ, етр. 45). 

Представляется при семъ донесеше полк. Бильдерлииа. Въ половинЪ 
12-го противъ лбваго поста на Дунаф показалось около одной роты ифхоты. 
Вышедице ночью на нашу цфпь болгары показали (то же? Ред.), что и вчераш- 
ше: что у Кадывюя (Кады-кьой. 10.) сосредоточено до 50 тысячъь, что Су- 


*) Мото отправлешя не обозначено. Ред. 

1) 06% записки тождественны. Одновременно дословныя донесешя были посланы и въ 
штабь ХШ арм. корп. (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 62, и д. № 4812, т. Т, 
стр. 756). Ред. 

3) Нач. 12-Й кав. дивизи. Ред. 

4) МЪсто и часъь отправлен!я не обозначены. Ред. 


Вып. 50. 4 


50 


леймань прибыль и что главную атаку противникь намфренъ произвести на 
Пиргосъ. (Съь коши,— подл. подписалъ: г.-л. Фирксе; безъ скрЪиы). 


131. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивиз!и (полевая записка), 3 октября 1877 г., 6 ч. пополудни *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 755). 

Выступивъ съ бивака съ 1-мь эскадрономъ, я °) направился къ право- 
фланговой моей застав возлВ Ханъ-Гюль-Чесмы (Гюръ-чешме. 1%0.). Туть я 
увидёль, что передовые посты мои отступають, отстрёливаясь съ непраятелемъ 
(оть непрятеля? 2%0.), который наступаль въ числ 2 или боле полковъ 
кавалерия. Огонь 2 орудш, стоящихь на шоссе, и появлеше эскадрона, раз- 
сышавшагося по гребню, остановили наступлеше кавалер. Въ вечеру они 
совсфмъ отошли назадь и посты мои снова заняли прежня мЪФста. Только 
что улансый (12-й Бфлгородсый. 260.) полкъ прибыль из намь на би- 
вакъ, какъ получиль приказаше на рысяхь слёдовать въ Хана - Гюль-Чесму 
въ распоряжеше начальника штаба ХП корпуса. Подписалъь: полк. Бил- 
дерлинав. 


138. Вомандиръ 6-й бататеи 12-й арт. бригады командующему той же 
бригадой 3 октября 1877 г. № 1365, позищя при с. Торстяник5 (Тра- 
стеникъ. Ред.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 5577, стр. 691 и 638). 
Получено 3 октября 1877 з., № 3239. 


3 сего октября на авангардной позици на шоссе при Ханъ-Гюль-Чесме 
(Гюръ-чешме. 10.) съ баталономь Одеескаго полка находилея 4-Й взводъ 
ввфренной мн батареи подъ командой пор. Червимова и, кром того, при- 
бывпий около 9 ч. утра на смфну съ 3-мъь баталюномъ Украинскаго полка 
3-й взводь ввфренной же мн батареи подъ командой кап. Куропатаеина, 
причемъ послёднй, въ виду появлешя непрятеля, занялъ позицшо на вы- 
сотф верстахъ въ 2 праве 4-го взвода. По осмотр$ мною занятыхь взво- 
дами позищи, я оставался при 4-мъ взводф. Шо отступлени нашей аван- 
постной цфии около 9 ч. утра показались нешлятельсвяе кавалерйсве разъ- 
Ъзды оть Кадывюоя (Кады-вьой. Рд.), а зат$мь кавалерШская и три иЪхот- 
ныя колонны числительностью до двухъь тысячь; послё непродолжительной 
ружейной перестрфлки въ ции непрятельсыя войска двинулись по направ- 
лено къ Ханъ-Гюль-Чесме, при чемь встрфчены были мфткими выстрфлами 


*) Место отправлешя не обозначено. Ред. 
*) Край подлинника оторванъ, возстановленныя по смыслу мфста напечатаны курсивомъ. 


Ред. 


3-го взвода сначала обыкновенными, а потомъ картечными гранатами, что и 
заставило колонны скрыться за гребнемъ; затфмъь при каждомъ появлеши 
он поражаемы были нашими выстрфлами, а по выходф изъ сферы обетр%ли- 
вашя 3-го взвода по движущимся колоннамъ открыть быль огонь 4-мъ взво- 
домъ, послф чего колонны остановились въ разстоянш 700 саженъ, при чемь 
правофланговыя дв® укрылись за гребнемъ и только изрфдка были видимы, 
лфвофланговая же оставалась открытою, имфя положенную впереди пзхотную 
цфиь и, кромф того, стояли кавалер све аванпосты. Будучи поражаемъ не- 
прерывнымъ огнемъ нашей артиллерш, непраятель нЪФсколько разъ перемф- 
няль позищи и ложился, нфсколько разъ отступаль, но, видимо побуждаемый 
съ тыла, опять подавался впередъ, подвергаясь притомъ нашимъ выстрфламъ, 
хоторыхь противъ него выпущено обоими взводами: транатъ обыкновенныхь 
42, картечныхь 30. Нешрятель не имфлъ съ собой артиллери и, видимо, не 
ожидаль на занимаемой нами позищи столкнуться съ нашей артиллерлей, 
преградившей ему дальнфйний путь для обозрфя позиций и расположешя 
нашихь войскъ, которыя видимы могли быть только по занят высотъ, съ 
которыхъ мы стрФляли, а потому, не причинивъь намъ вреда, понеся съ своей 
стороны значительныя потери, цфли рекогносцировки не достигнуль и отсту- 
пилъ до р. Лома. При дфйстви дивиз1она ввфренной мн батареи всё чины 
энергически выполняли свои обязанности, а, кром% того, находивпийся во время 
дВла на батарез бригадный казначей поручикъ (фамишя не разобрана. 200.) 
содфйствоваль наводкз орудй. О всемъ вышеизложенномъ вышему высокобла- 
городшо доношу. Подписаль: полк. Исаков. 


133. Телеграмма г.-м. Дукмасова начальникамъ телеграфныхъ станц. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 48). 


Подана: Домогила (Двф-могили. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Третеникъ (Трастеникъ. Ред.) и Дольн!й Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 3 октября 
1877 г., (часъ не обозначен. Ред.). 


Депеши мн и командиру ХШ корпуса направлять въ эту ночь и утро 
4 октября не въ Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. Р0.), а въ До- 
могилу (Двф-могили. 10.), гдф мы ночуемъ. Ген. Дукмасов. 


134. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову. 
(Воен:-Учен. Арх., ‘отд. Ц, д. № 4987, т. Ш, стр. 80). 
Подана:  Обертеникъ (Обрётеникъ. 760.), 3 октября 1877 г., 7 ч. 48 м. пополун. 
Получена: Лольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ре0.), 8 > 1877 г. 9ч. 55 м. ъ 
Ен. Шаховской сообщиль, чго его передовые посты лФвымъ флангомъ 


упираются въ Поломарче (Паламарцы. 2Рд.). Прикажите 8-й кав. дивизии за- 
4* 


[223 
Бо 


нять оть Поломарче черезь Опаку, КрЪфиче, Аблаву (Абланово. 10.) до Ка- 
целево. Сегодня ночуемъь въ Трестеникв (Трастеникъ. 2%0.). Г.-л. Ванновскай. 
135. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. кн. Манвелову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 78320, т. СТУ, стр. 140). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 45 м. пополуночи. 
Получена: Хеджикик1ой 1) (Уджи-кьой. Ред.), 3 > 1877 г., 1ч. 40 м. пополудни. 
Командиръ ХТ корпуса увфдомиль, что его передовые посты лфвымъ 
флангомъ упираются въ Поламарче (Паламарцы. _Р0.). Командиръ корпуса, 
приказальъ 8-й кав. дивизш занять линшю оть Поламарче черезь Опаку, Крепче 
(Ерфиче. 2Р%0.), Аблаву (Абланово. Ред.) до Кацелево и войти въ связь съ 
39-мъ полкомъ. Его Высочество ночуеть сегодня въ Трестеникв (Трастеникъ. 
Ред.), завтра въ Домогилв (ДвЪ-могили. Р%д.). Г.-м. Дукмасовз. 

136. Номандиръ 4-й сотни Донского каз. № 39 полка командующему 
тмъ же полкомъ (полевая записка), 3 октября 1877 г., 9 ч. пополуночи °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 5620, стр. 245). 

Сь вечера 2 числа до сегодняшняго утра на передовой линш ввфренной 
мн сотни обстоить благополучно. Съ нетшрятельской стороны ничего особен- 
наго не замфтно. Подписаль: есауль Сладковз. 


137. За Командира 5-й сотни Донского каз. № 39 полка временно-но- 
мандующему тБмъ же полкомъ (полевая записка), 3 октября 1877 г., 
7 ч. пополудни, Наранъ-Варбовка (Каранъ-варбовка. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 249). 

Гусарсый разъёздь (8-го Лубенскаго полка. 20.) доставиль свёдфше, 
что около д. Соленикъ (Сваленикъ. 1%.) находится нещуятельсый лагерь 
въ 12 верстахь оть д. Кара-Врбовка (Каранъ-варбовка. 260.) и что сь 
аванпостовь уланской цфии (8-го Вознесенскаго полка. 260.) взять башибу- 
зуками одинъ конный уланъ. Подписалъ: сотникъ Кононов5. 


138. Начальникъ штаба ХИ! арм. корпуса командиру 2-й бригады 2-й Дон- 
ской каз. дивизии, 3 октября 1877 г., д. Дольнй Монастырь (Дольньо- 
Монастирци. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц; д. № 5620, стр. 247). 

Для правильнаго направлешя и получешя полныхъ донесей отъ всей 
лиш передовыхь постовъ необходимо нынз же Донскому казачьему № 39 


*) Куда, согласно служебной отмётки, была отправлена съ нарочнымъ. Ред. 
2) Мсто отправлешя не обозначено. Ред. 


53 


полку войти въ немедленное соглашеше съ 8-мъ гус. Лубенскимъ полкомъ 
относительно устройства у себя передаточной летучей почты для скорЪзйшаго 
доставлешя въ штабъ корпуса свфдёшй о противник, добываемыхь 8-мь гус. 
Лубенскимъь полкомъ. Равнымъ образомъ прошу учредить почтовый пость въ 
Батинцахь (Батишниц. 260.) для возки корреспонденщи въ Домогилу, Та- 
бачку, Баничку и Дольни Монастырь *) (ДвЪ-могили, Табачку, Банницу и 
Дольньо-Монастирци. Р№0.). Г.-м. Дукмасов. 


139. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-ад. кн. Дондукову-Корсакаву. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 31). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 15 м. пополудни. 


Получена: Домогила (Дв%-могили. Р6д.), 8 ъ 1877 г., 11 ч. 2м. > 

Начальникъ 26-й пфх. дивизи г.-л Деллинсаузень сообщиль, что одинъ 
полкъ съ двумя батареями занялъ Копровицу (Копривецъ. 2%0.), другой полкъ 
съ одною батареею заняль Осикову, вторая бригада съ остальными батареями 
и бригадою кавалер 11-й дивизи съ конною батареею заняли Ковачицу; въ 
виду этого прошу ваше с1ятельство разрфшить перевести весь каза № 8 
польъ въ Енеджеси (Индже-кьой. 1%0.), а Донскую № 9 батарею въ Седже- 
кивюой (Хеджикикюй? Уджи-кьой. 1д.); тЪмъ болфе, что оть командира ка- 
зачьяго полка полученъ рапорть, изъ коего видно, что въ Копровиц® н®тъ 
ТЪшительно никакого корму, и просить его перевести въ другой пунктъ. Г.-л. 
ин. Манвелове. 


140. ДвЪ телеграммы г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 139 и д. № 4937, т. Ш, стр. 33). 
Подана:  Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 3 октября 1377 г., 7 ч. 35 м. пополун. 

Получена: Баничка (Банница. Р60.), 8 » 1877 г.9ч.80 м. ›» 

1) ЛЬвый флангь позищи у Бузовецкаго ущелья не занять. Извфетно, 
что позишя длинна, но оставлять лфвый флангъ даже безъ наблюдевшя не- 
возможно. Подполк. Иутлеворту ®) поручено сообщить кап. Имевскому 3) то, 
что было указываемо ген. //розюрову “). Пятаго числа налальникъ отряда бу- 
деть на Батинской позицши; будеть ли на Баничекой — неизвЪстно. Казаковъ 
пришлегь командиръ 8-го полка 5). Г.-м. Дукмасов. 


1) Оть словъ «равнымъ образомъ» написано рукою тен. Дукмасова. Ред. 

2) Штаба ХШ арм. корпуса, генеральнаго штаба. Ред. 

8) Генер. штаба, состояль при г.-м. Горшковь, какъ командующемь войсками на Банич- 
ской позиции. Ред. 

4) Нач. 1-й пфх. дивизи. Ред. 

5) Телеграмма г.-м. Дукмиаеова командиру Донского каз. № 8 полка (Воен.-Учен. Арх. отд. И, 
д. №7320, т. СГУ, стр. 141), (Подана: Дольньо-Монастирци, 3 октября 1877 г., 7 ч. 45 м. пополу- 
ночи; получена: въ Копривицё (Копривець. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 30 м. пополуночи): 
«Пять казаковъь прошу послать теперь же тен. Горшжову въ Баничку для почтовой службы. 
Т.-м. Дукмасовз». Ред. 


54 


2) Командиръ корпуса рекомендуеть лзсистую гору правфе Банички (Бан- 
ница. 260.) непремфнно занять, хотя стрфлковою ротою, устроивъ ложементы 
заблаговременно. Г.-м. Дукмасов. (Съ коши,—безъь скрёпы) '). 


141. Телеграмма г.-л. Прохорова *) въ штабъ ХШ арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 83). 


Подана: Домогила (Дв$-могили. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 15 м. пополун- 
Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 3 › 1877г. 1294.55 м. > 


Ген. Банновскй телеграммой сего числа за № 5 сообщиль командиру 
2-й бригады, что 3 числа Наслёдникь Цесаревичь изволить имфть ночлегъ 
въ Тростенникв (Трастеникъ. 2Р00.), а въ Домогилж (ДвЪ-могили. 260.) 4-го. 
При этомъ прошу увфдомить, тд долженъ находиться штабъ дивизи и кто 
назначается начальникомь Домогильской позищш. Г.-л. Прохоров. 


143. Телеграмма г.-л. Ванновскаго командующему 35-й пЪх. дивиз!ей, 
3 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх, отд. П, д. № 4811, т. 1, стр. 806). 
Жду отъ васъь подробнато донесевшя, зачЪмъ же отправлень вами ба- 
талонъ пЪхоты въ Кошову съ 9`орущями скорострёльной батареи и кая 
оть сего были. послёдствя. Ген. Ванновскй “). (Съ проекта, — безъ скрёиы). 


148. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса командиру 1-й бригады 
32-й пЪх. дивизии 5). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 281). 

Получено 8 октября 1877 1., 10 ч. пополудни. 

22-й и 93-Й летуше артиллерйсве парки, состояпе въ ХШ корпус, 
придвинутые ближе къ войскамъ корпуса, расположены въ д. Горный Мо- 
настырь. Штабъ корпуса, ув$домляя о семъ, присовокупляетъ, что направлеше 
и расположеше парка, состоящаго при ввфренной вашему превосходительству 
бригадв, вполнф предоставляется усмотрёншю вашего превосходительства. Под- 
писаль: г.-м. Дукмасов. 


1) Мёсто отправлевя не обозначено; изъ сличеня съ предыдущимъ документомъ ясно, что 
изъ Дольньо-Монастирци. Часа отправленя и получешя не обозначено. Ред. 

2) Нам. 1-й пфх. див. Ред. 

3) Мста и часа отправлен!я, а также мфота и времени полученя не обозначено. Ред. 

4) На документ приписка: «Сообщено хн. Маивелову о перефздё завтра, по осмотрё До- 
могильской позицш, въ Брестовець (Брфстовица. Ред.)». Ред. 

5) На подлинномъ помфтка: «Кь дёлу>. Ред. 


55 


144. Штабъ ХШ арм. корпуса въ управлене 1-й бригады 32-й пЪх. диви- 
зи, 3 онтября 1877 г., д. Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Р№д.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6517, стр. 230). 

Получено 3 октября 1877 ч., 10 ч. пополудни. 

Его с1ятельство командиръ корпуса, совместно съ начальникомъ штаба, 
выфзжаеть сего числа изъ д. Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. 200.) 
и будуть ночеваль въ д. Домогила (Дв%-могили. Р%д.). На завтра предположенъ 
объ$здъ Табачинской позиция, ночлегь въ д. Домогила. 5 числа объздь по- 
зищи у Батинцы (Балишница. Рд.). Сообразно съ симъ, его превосходительство 


начальникь штаба и просить направлять всЪ донесешя. Подписалъ: ст. ад. кап. 
„Радченко. 


145. Г.-л. Ванновскй командиру 7-го сап. баталгона, 3 октября 1877 г., 
д. Обертеникъ (Обрфтеникъ. 2%0.). 
(Воен,-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 237). 
Прошу ваше высокоблагороже съ получешемъ сего приступить къ на- 
водкз моста у Чаушююя (Чаушево. 260.) и о послфдующемь мн донести. 
(Съ проекта, —подл. подписалъ: г.-л. Ванновскй; безъ скрЪиы) '). 


146. Командиръ 7-го сап. баталона начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, № 2860, 3 октября 1877 г., с. Батинъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. 1, стр. 184). 


Предписаве отъ 28 сентября за, № 788 въ батамонЪ было получено 1 ок- 
тября и немедленно сдфлано распоряжеше о прибыти парка, но понтонный 
парусинный паркъ еще до сего времени не прибыль. Козлы изготовляются, и 
съ прибыщемь парка къ наводкВ моста приступлено будетъь немедленно. Для 
соображеня о времени, потребномъ для наводки моста, прилагается при семъ 
кошя съ рапорта моего въ штабъ ХПИ арм. корпуса оть 4 сентября за 
№ 2599. Подписалъ: подполк. Верешейина. 


147. Командиръ 7-го сап. баталона въ штабъ ХИ арм. корпуса, 3 октября 
1877 г., № 2874, с. Батинъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 4835, стр. 850). 
Въ виду того, что всего легче и правильнзе можно укрфпить полевую 
позицию по расположени на ней войскъ для дЪйстыя или, въ крайнемъ слу- 
чаф,—по составлеви подробной диспозищи дфйстый войскъ на данной по- 


1) На подлинномь имфется помётка: «Стр. часть. Рапорть за № 2860 отправленъ съ каза- 
комъ 3-й сотни 12-го полка Орловыме. 3 октября, № 9860». Ред. 


56 


зищи и что безусловныхь и категорическихь правилъ для составления тако- 
выхь диспозищи не можеть имЪться, прошу о назначени кого-либо отъ 
онаго штаба для осмотра нын укр$иленной въ главныхь пунктахъь избран- 
ной полк. Брантомь Балинской позищи и для согласоваюя дальнфйшаго раз- 
вия укрфплешй позиши съ составленной имъ диспозищею. Подписалъ: 
подполк. Верешиелина. 


148. Командиръ 7-го сап. баталона инженеръ-нап. Богдановичу, 
3 октября 1877 г., № 2869, с. Батинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 238). 


о 


Начальникъ штаба всего Рушукскаго отряда предписаль отъ 3 октября 
съ получемемъ приказашя приступить къ наводк$ моста у Чаушыая (Чаушево. 
Ред.), для чего требуются козлы и перекладины, для коихъ не имфется въ 
моемь распоряженши лфса. Сообщая о семь, прошу не отказать выдать шт.- 
кап. Борисову 18 штукъ двухъ-саженной длины брусьевъ изъ числа имю- 
щихся вблизи моста на острову. О сдфланномъ съ вашей стороны распоря- 
женш не откажите увфдомить. (Кошя,—безъ подписи и сврёиы). 


149. Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. Г, стр. 807). 


Подана:  ФЖуржево, 3 октября 1877 г., 2 ч. — м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 3 > 1877 г., 5 ч. 55 м. > 


Чтобы лишить противника возможности воспользоваться его судами, при- 
знаю необходимымъ уничтожить ихъ артиллерскимъ огнемъ. Прошу на то 
телеграфировать разршеше. Г.-л. Алле. 


150. Начальникь штаба 12-й кав. дивизи начальнику штаба ХИ арм. 
корпуса, 3 октября 1877 г. № 2717 °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6254, стр. 148). 

УвЪдомляю ваше превосходительство; что 9-я бригада 3 сего октября 
переходить къ д. Трестенику (Трастеникъ. Р%д.), гдз и станеть за правымъ 
флангомъь позици съ 5-й Донской и 4-й орущями 19 конной батареи. По 
приходв 2-й бригады 1-я будеть расположена близъь д. Мечки. Подписаль: 
т.-л. бар. Дризенз. 


+) На документ помфтка рукою г.-л. Ванновекало: «Его Высочество признаетъ необходи- 
мымь сохранить суда или для моста, или для построекъ, или для топлива. Стрёлять же по судамъ 
можно только въ случаз очевидной необходимости, или невозможности щадить ихъ. Если имфете 
что либо особое по этому предмету, то сообщите подробно п укажите кашя суда и т. п.». Ред. 
=) М5сто отправлен я не обозначено. Ред. 


57 


151. Телеграмма г.-м. Коссинскаго полк. Степовому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 78320, т. СТУ, стр. 11). 

Подана:  Брестовець (Брёстовица. Ред.), 3 октября 1577 г., 5ч. 55 м. пополуд. 
Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 3 ъ 1877 г., 10 ч. 85 м. пополун. 

По вол Главнокомандующаго одинъ военно-временный госпиталь напра- 
вить въ Вардинъ (Варденъ. 20.) съ 15 шатрами; озаботьтесь открыть его, 
посылаю въ ваше распоряжеше 100 подводъ съ малоромъ Солунскимь и въ 
помощь вамь кап. Ирюденера. Ген. Поссинскй. 


152. Телеграмма г.-л. Ванновскаго полк. Степовому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 12). 
Подана:  Обертеникь (Обрфтеникь. Ред.), 3 октября 1877г., 1 ч. 48 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 3 › 1877 г., 10 ч. 10 м. » 
Получиль свфдфые, что въ Вардинъ (Варденъ. 120.) посланъ для насъ 
тоспиталь. Разверните его и сообщите. Пока все тихо. Ген. Вамновекай. р 


153. Телеграмма полк. Степового полк. Павлову *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 78320, т. СУ, стр. 61). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 3 октября 1877 г., 12 ч. дня. 
Получена: Бла, 3 > 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.). 


По приказано тен. Аоссинскио и начальника штаба отправляюсь въ 
Вардинъ (Варденъ. 260.) для открыя госпиталя. Если прибудуть кап. Крю- 
денерз и майюръ Солунскй, дайте мн знать тотчасъ же. Полк. Отеновой. 


154. Телеграмма полн. Степового отрядному врачу Птотровскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТУ, стр. 6). 
Подана: Бёла, 3 октября 1877 г., 8 ч. 35 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 3 » 1877 г, 6 ч. 50 м. » 
Я встр$тиль малора Солунскало, командированнаго въ мое распоряжеше. 
Онъ завтра будеть у васъ. Госпиталь съ 15 шатрами направленъ изъ Зим- 
ницы. Сейчасъ ду въ Вардинъ (Варденъ. Р0.). Полк. Стеловой. 


155. Телеграмма д. с. с. Приселкова °) доктору Пготровскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7320, т. СТУ, стр. 71). 
Подана: Горы Студень (Горня Студена. Ред.), 3 октября 1877 г., 10 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (БрЪстовица. Р6д.), (время не обозначено. Ред.). 


Доложите начальнику штаба: послано пудъь хины, сто фунтовъ масла; 


1) Коменданть г. Бфлы. Ред. 
2) Отрядный врачь Рушукскаго отряда. Ред. 
3) Полевой Военно-Медицинсюй Инспекторъ. Ред. 


58 


обратите внимаше на громадный фасходъ хины, скоро фабрики истощатся. 
„Приселковв. 


156. Телеграмма доктора Пготровскаго г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх.Котд. П, д. № 4818, т. СГУ, стр. 17). 
Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 3 октября 1877 г., 2 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 3 > 1877 г., 8 ч. 14 м. > 
На случай раненыхь приготовлены подводы и хирурги; въ Красномъ 
ЕрестБ все также готово. Прошу почтить увфдомлешемь о положен дфла. 
Степовой узхаль въ Вардинъ (Варденъ. 7%0.). Докторъ /Иотровскйй *) ?). 


157. Телеграмма д. с. с. Аренса г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СШ, стр. 83). 
Подана:  Систово, 2 октября 1877 г., 6 ч. 37 м. пополудни. 
Получена: Обертеникъ (Обртеникъ. Ред.), 8 > 1877 г., 2 ч. 45 м. пополуночи. 

28 и 30 сентября отправлено въ Блу изъ Систово— 19-е отдфлеше вольно- 
наемнаго и 13-го казеннаго транспорта съ 11.000 пудовъ сухарей и галеть и 
20 сентября изъ Бухареста на наемныхъ подводахъь 9.648 пудовъ сухарей. 
Но распутица и постоянные проливные дожди такъ ужасны, что всф перевозки, 
не смотря на принимаемыя м6ры, замедляются, а сфна не берутся перевозить 
ни за кавыя деньги. Необходимо, хоть временно, устраивать хлёбопечене черезъ 
войска и, вместо сЪна, кормить соломенной сфчкой. Аренсв. 


158. Телеграмма пор. Ханыкова °) въ штабъ дивизии *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СГУ, стр. 47). 


Подана;  Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 3 октября 1877 г., 11 ч. 12 м. пополун- 
Получена: Домогила (Двз-могили. Ред.), 3 » 1877г. 12 ч. 50 м. пополуд- 


Довожу до свфдьшя штаба, что станшя Домогила (ДвЪ-могили. Рд.) 
иметь телеграфное сообщеше съ Трестеникомъь (Трастеникъ. Р6д.), депеши 
будуть доставляться чрезъь Дольнй Монастыръ (Дольньо-Монастирци. Р№0.). 
Пор. Ханыковв. 


*) На документ помфтка рукой ген. Ванновскало: «Брестовець. Локтору Шотровекому. 
Пока вое благополучно. Красный Кресть перебирается въ Обертеникь (Обрётеникъ. Ред.). Если 
признаете нужнымъ, то перефзжайте и вы и о семъ сообщите мнф. В.». Ред. 

2) Пословная телеграмма была послана, Леотровскиме и уполномоченному Краснаго Креста, 
кн. Щербатову (подана 3 октября 10 ч. 25 м. ночи, получена Дольньо-Монастирци 12\/а ч. по- 
полудни). Ред. 

3) Нач. 2-го отдфлевя 6-го военно-телегр. парка. Ред. 

4) Какой—не обозначено. Ред. 


59 


159. Телеграмма пор. Ханыкова ‘) полк. Зальцману ?). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СГУ, стр. 58). 
Подана:  Обертеникь (Обрфтеникъ. Ред.), 3 октября 1877 г., 2 ч. 25 м. пополуночи. 
Получена: Болгарсюй Караагачъ, (время не обозначено. Ред.). 

Доношу, что по приказано ген. Ванновскао перваго октября лишя Ко- 
провицы (Копривець. Ред.) — Горный Монастырь снята, а третьяго наведена, 
новая лишя Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. 10.) — Обертеникъ 
(Обртеникъ. 20.) — Домогилы (Двф-могили. 260.) ев открымемь станщй въ 
послёднихь двухъ деревняхъ. Пор. Ханыкове 3). 


160. Телеграмма фл.-ад. полк. Султанъ-Чингисъ-хана г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. [, стр. 138). 
Подана: Горн Студень (Горня Студена. Ред.), 3 октября 1877 г., 8 ч. 35 м. пополудни. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. 7%0.), 3 > 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.)- 
Въ распоряжеше вашего превосходительства нашелъь возможнымьъ выслать 
сегодня запасъ около десяти версть “). Полк. Чиниис-ханв. 


161. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса кому—не обозначено, 4 октября 
1877 г., 5 ч. 15 м. пополудни, Трастеникъ 5). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г, стр. 760 и 761). 


Посл вчерашней рекогносцировки (ночью), убфдившей насъ въ томъ, 
что турки у Чифлика (Иваново-чифликъ. 220.) остались въ прежнемъ положе- 
ви, т. е., что, кром$ конныхъ постовъ и за ними небольшихь пфшихъ под- 
держекъ, передь Чифликомь ничего нЪтъ, оставленъ быль передъ фонтаномъ 
отрядъ-—3 сотни 37-го каз. полка, 4 кон. орудя 19-й кон. батареи и эскадронъ 
уланъ; ночью казачьи разъфзды доходили до Чифлика, не встрЪтивъ никого до 
р. Лома; посл вчерашней ночной атаки Атаманцевъ турки отвели къ Лому 
даже свои аванпосты. На разсвётВ турки вышли изъ Чифлика; впереди шло 
около 3 эскадроновъь кавалерш, которые, пройдя черезъ оврагь у фонтана, 
были встрфчены казаками; не выждавь атаки, они отступили; казаки, пре- 
слЗдуя черезъь оврагъ, встрфтили на требнф пфхоту, которая открыла огонь, 
при чемъ раненъ одинъ урядникь и убиты дв лошади; иЪхоты было около 
одного табора; дальнёйшихь движевй непр]ятель не предпринималь, ограни- 

1) Нам. 2-го отдфлешя 6-го ‘военно-телеграфнаго парка. Ред. 

2) Командиръ 6-го военно-телеграфнаго парка. ед. 

3) Дословная депеша въ тоть же часъ была послана полк. Зальцману и въ Ески-Бркачь 
(получена: 4 октября 1877 г. 7 ч. 15 м. пополуночи). (Воен-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, 
т. СУ, стр. 27). Ред. 

“) Телеграфныхь проводовъ. Ред. 


5) Взято изъ дфла Рущукскаго отряда съ донесевями о рекогносцировкахь мфстностей и 
располеженя турецкихь войскь (съ 26 Поня по 31 декабря 1877 г.). Ред. 


60 


чивъ свои движешя выставлешемъ густой кавалерлиской цфии на значительномъ 
протяжеви противъ нашего кавалерЙскаго отряда, по которому около 12 ч. 
турки вывезли два торныхъ. орудя, но посл четырехь неудачныхь выстр%- 
ловъ убрали свои орущя. По донесеню кап. Пароменскало, латерь у Кадыкюой 
(Кады-кьой. 20.) нЪеколько уменьшился. Шт.-роты. 1745 Шуваловь доно- 
силь, что длинная нешлятельская колонна (приблизительно 4 батамона и 
12 орудй) выступила изъ Кадывюй къ югу мимо деревни. Около 2 часовъ, 
кромВ незначительной перестр®лки, на аванпостахъь непр!ятель ничего не 
предпринималь; высланный отрядъ возвратился въ Трестеникъ (Трастеникъ. 
Ред.) въ 41] ч. вечера. Противъ Пиргоса никакихъ движений. (Съ проекта, — 
подл. подписалъ: г.-м. Аосиче; безъ скрЪиы). 


162. Командиръ Донск. каз. № 36 полка начальнику штаба Рушунскаго 
отряда (дв полевыя записки), 4 октября 1877 г., 7 ч. пополуночи и 
6 ч. 10 м. пополудни °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 764 и 767). 


1) Въ ночь съ 8-го на 4-е на аванпостахь казачьяго № 36 полка съ 
непр!ятельской стороны ничего особаго не замфчено. Въ 5 ч. утра противъ 
д. Чифликъь (Иваново -чифликъ. 20.) слышны были ружейные выстрёлы; 
о раскрыти причинь со стороны моей сдфлано распоряжеше. Подписаль: 
подполк. Валининв. 

2) Въ половин шестого часа видимыя (? 20.) вашимъ превосходительствомъ 
непрятельсыя войска возвратились: ближайшя къ Кадыкою (Кады-кьой. Р0.)— 
въ Кадывюй, а т, которыя стояли по направленно къ д. Нисовой, — въ 
Нисово или остались въ балк, видфть было невозможно. Посланные мною 
разъфзды на Нисово, Соленикъ (СОваленикъ. Ре0.), чтобы разузнать слФды непрая- 
теля, еще не возвратились. Въ латер% нешрятеля зажглись огни и видно ихь 
движеше. Особаго же ничего не замфчено. Подписаль: подполк. Далининв. 


163. Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (двф полевыя записки), 4 октября 1877 г., 9 ч. 30 м. 
пополуночи и 6 ч. 15 м. попол..... (? Ро. ) ?). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. 11, стр. 71 и 70). 

Получено 4 октября 1877 1., Зч. 15 м.3). 
1) На линш передовыхь постовъ, расположенныхь отъ д. Коцелево (Ка- 
‹целево. Ред.) до д. Пепельне (Пепелина. 7%д.), со стороны непрйятеля ничего 


+) Несомнфнно, это вечернее очередное донесене. Ред. 
2) Мьсто отправлен!я не обозначено. Ред. 
3) Очевидно пополудни, такъ какъ, видимо, это очередное утреннее донесеще. Ред. 


61 


особеннато не замчено. Гусарскимь разъЁздомь замфченъ въ 12 верстахь отъ 
Кара Врбовки (Каранъ-варбовка. 269.) нешиятельскй лагерь. Подписалъ: войск. 
старш. Андроновь '). 

2) Тождественно съ первой половиною перваго донесешя (до слова „Гу- 
сарскимъ“). 200. °). 


164. Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командующему 
т5мъ же полкомъ (полевая записка), 4 октября 1877 г., 6 ч. 30 м. по- 
полуночи. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 250). 


Въ ночь съ 3-го на 4-е сего октября на постахь, занимаемыхь въ передо- 
вой лиши ввфренною мнф сотнею, обстоить благополучно; съ нешиятельской 
стороны ничего не замфчено. Подписаль: есауль 1006... 


165. Командиръ 4-й сотни Донского наз. № 39 полка командующему 
т5мъ же полкомъ (полевая записка), 4 октября 1877 г., 6 ч. пополудни. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5620, стр. 251). 

На передовой лиши аванпостовь обстоить благополучно, съ нешрятель- 
ской стороны особаго ничего не замтно. Разъздъ, посылаемый (посланный ? 
Ред.) въ нещулятельскую сторону, еще не возвратился. Подписалъ: есаулъ 
Сладковз. 


166. Временно командующй 6-ю сотнею Донского каз. № 39 полка 
командующему т5мъ же полкомъ (полевая записка), 4 октября 1877 г., 
6 ч. пополуночи, Кара-Варбовка (Каранъ-варбовка. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 252). 

На постахъ, занимаемыхь чинами 6-й сотни, въ ночь съ 3 подъ (на? 10.) 
4 октября оть д. Коцелево (Кацелево. 10.) до д. Острицы все обстояло бла- 
тополучно. Съ нешруятельской стороны движеня никакого не замфчено. Подпи- 
салъ: сотникъ Кононов. 


1) Дословное донесеше въ тоть же чась было послано и начальнику штаба ХШШ арм. 
корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т.Т, стр. 762). Кром подлиннаго донесенйя, нач. 
штаба ХШ арм. корпуса получиль въ 5 ч. 6 м. пополудни по телеграфу оть. шт.-кап. Радченко 
точную его’ кошшо (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 72 и д. № 7320, т. СУ, стр. 
160), а также и донесеше отъ командующаго Батинской позищей г.-м. Воронова (командира 
2-й бриг. 35-й пфх. див.). (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 69). Ред. 

2) Лословное донесеше въ тоть же часъ было послано и нач. шт. ХИТ арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 774) п повторено туда же въ 6 ч. 50 м. попол. 
(несомнфнно пополудни. Ред.). Ред. 


62 


167. Полк. Левицнй г.-л. Ванновскому (полевая записка), 4 октября 
1877 г., 9 ч. 30 м. пополуночи, с. Кошово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 765). 


Пишу оть Кошева (Кошово. 1%0.). Пока все спокойно, но правфе насъ 
и кь Червени (Червенъ. 20.) казачьи посты спо минуту открыли огонь по 
отдЪльнымь всадникамъ, черезь Ломъ. Оттуда отвфчають. Съ кургана у Ко- 
шева замфтно было движее оть Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) въ Ханъ- 
Гелъ-Чесме (Гюръ-чешме. Ре.) цией ифхотной и кавалерйской и сомкнутаго 
эскадрона непраятеля. Все прлостановилось, а иЪхотная цфпь скрылась, вфро- 
лтно залегла. Изъ лагерей по ту сторону Лома движевшя не замфтно. Под- 
писаль: полк. Левицкий. 


163. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (полевая записка), 4 октября 1877 г., 3 ч. 30 м. пополудни, 
бив. при с. Сенанъ-ньой. 


(Воен:-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4812, т. Г, стр. 775). 


Доношу вашему превосходительству, что разъЪздь въ Цировцз (Церовецъ. 
Ред.) не нашель нешлятеля, разъЪздъ же по направлен съ (? Р%д.) Соляникомъ 
(Сваленикъ. Ред.), отошедъь оть бывшихъ постовъ нашей передовой лиши передъ 
д. Коцелево (Кацелево. 210.) версты на полторы, встр$тиль непр1ятельскую 
ифхотную цфиь, въ промежуткахь которой стояли кавалер йсвя части прибли- 
зительно человфкь по 15, — постовь по счету было семь. Разъздь же, 
посланный въ полдень, насчиталъь ихъ только пять. Вообще въ послде дни 
посты неприятеля выдвинулись до полуверсты. Подписаль: фл.-ад. полк. 1р. 
Пащенко-Развадовскай. 


169. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка кому—не обозначено 
(полевая записка), 4 октября 1877 г. ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 768). 

На передовыхъ постахъ, выставленныхь отъ ввфреннаго мнф полка, оть Ду- 
ная до шоссе, въ ночь съ 3 на 4 октября все было спокойно. Вчера прогив- 
никъ произвель только предварительную рекогносцировку; противъ праваго фланга, 
моихъ постовъ, по шоссе, вышель довольно значительный отрядъ изхоты, при- 
крытой двумя полками регулярной кавалер; противъ лВваго фланга нашего 


*) Взято изъ дёла Рущукскаго отряда съ донесешями о рекогносцировкахь м$етностей и 
расположешя турецкихь войскъ (съ 26 Поля по 81 декабря 1877 т.); чась и мфсто отправленя не 
обозначены, но изъ сопоставленя съ послфдующимь донесешемь (документь № 170) не трудно 
догадаться, что № 169—утреннее донесене, сдфланное съ бивака у с. Трастеника, тогда какъ 
№ 170—вечернее. Ред. 


63 


у Пиргова и въ Дунаю вышель меньший отрядъ ифхоты, стояций бивакъ (бива- 
комъ ? Ред.) у Долапа (Дулапи. Р#д.) подъ Рущукомъ; впереди этого отряда на мои 
лЪвые посты вышло около 2 сотенъ черкесъ. Противникъ нигд» не подходиль ближе 
ружейнато выстр®ла къ аванпостамъ. Въ вечеру всф отряды потянулись назадъ, 
нали аванпосты заняли преженя м$5ста. Рекогносцировка противника была неудачна, 
такъ какъь два офицера, посланные на мфста, гдф остановились непраятельсве 
разъзды, донесли, что оттуда расположевше нашихъ войскъ не было видно. 
Сегодня ночью въ моей аванпостной цфпи драгунами взять турецый солдать— 
Али-Ибрамимь, уроженець Ази, принадлежить къ Египетскому корпусу Гас- 
сана, полка „Полу“. Изъ-подъ Кадывюй (Кады-кьой. Р№д.), гдф они стояли 
бивакомъ, онъ по болзни быль отправленъ въ госпиталь въ Рущукъ. Выздо- 
ровфвъ вчерашняго числа, онъ отправился къ полку, но, не зная дороги и 
проблуждавь цфлый день, онь къ ночи вышель на наши аванпосты. Взять 
онъ быль безь ружья, ружье его осталось въ полку. Отъь Рущука до нашихъ 
аванпостовъь онъ никого не встрфтиль изъ турецкихь войскъ. Расположеше 
войскъ противника ему неизвфстно. Онъ знаеть ‘только, что подъ Кадывой 
азатсыя войска, числительность ихъ корпуса около 25.000, остальныхъ войскъ 
не знаетъ. Аз1алсвя войска не терпять нужды въ продовольстви, но ужасно 
страдають отъ холода, всл6детые чего у нихъ развились болёзненность и смерт- 
ность. Онъ не выдаеть себя за перебфжчика и говорить, что хотфль бы вер- 
нуться къ туркамъ, чтобы драться и умереть въ бою. Подписаль: полк. Биле- 
дерлиниг. 


190. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику вебхъ пе- 
редовыхъ постовъ ‘) (полевая записка), 4 октября 1877 г., 7 ч. 30 м. 
пополудни, бивакъ у с. Трестеника (Трастеникъ. 7%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 5). 

Доношу вашему превосходительству, что на передовыхь постахъ ввфрен- 
наго мнЪ полка, оть Дуная до шоссе, все спокойно; на лёвомъ фланг съ 
утра драгуны перестр$ливались съ черкесами, къ часу они убрались за р. Ломъ 
и съ тёхь порь до вечера по всей цфии ничего не замфтно. Подписаль: 
полк. Бильдерлинае °). 


ТИ. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка въ штабъ ХИ арм. кор- 
пуса, 4 октября 1877 г., 8 ч. 30 м. пополу...°), бивакъ у с. Мечки. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4834, стр. 298). 

Въ истекшую ночь’ на постахъь передовой цфии все обстояло благопо- 

1) ХПИ корпуса: командиръ 2-й бригады 12-й кав. дивизии г.-м. баронь Сталь-фонз-Голь- 
зиттейиь. Ред. 

*) На документ помфтка: «Получено донесене въ 81/2 ч. вечера. Г.-м. баронь Сталь». Ред. 


3) Очевидно, какъ это явствуеть изъ содержанщя документа (утреннее донесен!е), —попо- 
луночи. Ред. 


ЕЕ 


лучно. Пойманный одратунскимь постомъ турецый солдатъь, отиравленъ въ 
штабъ 12-ой кавалерйской дивизш. Подписать: полк. Салтыков. 


142. Начальникъ 26-ой пЪх. дивизм Командиру ХШ арм. корпуса, 4 октября 
1877 г., д. Вапривица (Копривецъ. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 64). 


Представляя при этомъ показаше плннаго турка, пойманнаго вчера 3-го 
октября, близь д. Поламарце (Паламарцы. 2Р60.), имю честь донести вашему 
сятельству, что плФнный турокъ прибудеть подъ конвоемъ завтра утромъ въ 
д. Батинцу (Батишница. 2%00.). Подписаль: г.-л. баронз Деллинсузенв. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 66). 

Плённый безуруженный турокъ, захваченный въ кукурузВ уланскимъ 
разъфздомь 3 октября близъ Поламарце (Паламарцы. 220), показалъ: зовуть 
Измаиле-Махмуть, 55 лфть оть роду, женать, жены въ Бачислер$, житель 
д. Поламарце, куда пошелъ за своими волами; увидфвь улансый разъфздь, 
струсиль, а потому и спрятался въ кукурузу. При дальнфйшемъ опрос ва- 
явилъ, что въ Опаку высылають турки сторожевыя части изхоты и кавалерии; 
турецыя войска расположены тремя латерями: первый у Кадывюя (Кады-кьоя. 
Рд.), близь Рущука, самый большой подъ начальствомь Сулеймане-палим; 
другой у Карахасаныоя (Карахасанъ-кьой. 1%0.), на протяжени часа пути, 
съ пушками. подъ чьимъ начальствомъ-——не знаеть; трет у Сарнасу-фляра 
(Сарнасуфларъ. 1%0.), подъ налальствомь ириниа Гассана-палии; сначала, ска- 
залъ, что второй лагерь больше третьяго, а пототь—наобороть. Мехмета-Али- 
палиш теперь нфть у Кадывюя, такъ какъ его вызвали въ Константинополь; 
оть отряда ириниа Гассана-паиии, по слухамь, пошли къ ШумлЪ три табора 
безъ артиллерш. 4 октября 1877 г., д. Капровица (Копривець. Р%0.). Под- 
писаль: г.-л. баронь Деллинеаузенв. 


13. Телеграмма Г.-л. Вн. Шаховского °) Г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 773). 
Подана: Тырновъ, 4 октября 1877 г., 8 ч. 37 м. пополудни. 
Получена: Обертеникь (Обрфтенииь. 26д.), 5 » 1877 » 3 > 30 » пополуночи. 
На везхъ пунктахъ покойно, никакихъ новыхъ свёдёнй о туркахъ не до- 
быто. г.-л. кн. Шаховской. 


:) На документЬ помфтка: «Этоть кажется бфжаль». Ред. 
2) Нач. 26 пфх. дивизит. Ред. 
3) Ком. ХТ арм. корпуса. Ред. 


65 


174. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. кн. Дондукову-Корсакову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ПИ, д. № 4989, т. П, стр. 73). 


Подана: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 4 октября 1877 г., 11 ч. — м. пополун, 
Получена: Дольнйй Монастырь (Дольньо-Монастирци. 2%0.), 4 > 1877 г., 4 ч. 30м. › 
Экстренно. 


Завтра, 4 числа, если все будеть спокойно, то Его Высочество изво- 
лить выфхать отсюда въ 9 ч. утра и возвратиться на ночлегь въ Тростеникъ 
(Трастеникъ. 2%0.); если обстоятельства вамь ‘дозволятъь, то желательно было 
бы ваше присутстые въ ТабачкВ около 10 ч. утра или же въ ТростеникВ 
для обсуждешя о дальнфйшихь дёйствяхь; въ случа измфнешя сообщу. 
Г.-л. Ванновскй '). 


15. Командующй 2-ю бригадою 2-й Донской казачьей дивизм вр. 
командующему Донскимъ каз. № 39 полкомъ °) (полевая записка), 4 
октября 1877 г., 4 ч. пополудни. 

(Воен,-Учен. Арх., отд. И, д. № 5620, стр. 337). 

Наслдникъ Цесаревичь ночуетъ сегодня опять въ Трестеникв (Трастеникъ. 
Р%д.), завтра утромъ осматриваеть позиши въ Домогилв (Двф-могили. №0.) 
и возвращается на ночлегъ въ Брестовець (Брстовица. Р№9.). А потому аван- 
постныя донесешя должны быть посланы: вечеромъ сегодня—въ Трестеникъ, 
завтра утромъ—въ Домогилу, а вечеромъ—въ Брестовець. Подписалъ: фл.-ад. 
полк. р. (рловз- Денисовв. 


196. Командующи 2-ю бригадою 2-й Донской казачьей дивизи командую- 
щему 33-ю пЪх. дивизею *) (полевая записка), 4 октября 1877 г. *), 
д. Домогила (ДвЪ-могили. 7д.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 766). 

Если предположеше о ночлег Насл$дника Цесаревича въ Домогиль 


*) Во исполнеше этой телеграммы г.-м. Дукмасов отправилъ депешу г.-м. Гориисову, коман- 
диру 1-Й бригады 32-й пёх. дивизш и начальнику Баничекой позищи (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
д. № 7320, т. СУ, стр. 156), (подана: Домогила [Двё-могили. Ред.], 4 октября 1877 г., 8 ч. 80 м. 
пополудни; получена: Баничка [Банница. Ред.], 4 октября 1877 г., 9 ч. 50 м. пополудни): «Завтра 
послф полудня командиръ корпуса и ген. Ванновский будутъ осматривать Баничекую позицио, при- 
кажите кап. Иневскому (тенер. штаба, состоялъ при г.-м. Горзиков». Ред.) встрфтить около Бузов- 
цовъ (Базовець. Ред.) и Батинцы (Батишница. Ред.). Бхать будуть въ фургонахъ. Г.-м. Дукмасов». 

Объ объздВ позищй Наслфдникомъ Цесаревичемь, сверхь приведенной допеши (№ 174), 
г..л. Вамновекйй послаль еще и слёдующя дв г.-л. юн. Манвелову (Воен.-Учен. Арх., отд. И, 
Д. № 1320, т. СУ, стр. 151) (поданы: Трестеникъ [Трастеникъ. Ред.], 4 октября 1877 г., 6 ч. по- 
полуночи и 4 ч. 45 м. пополудни; получены: Баничка [Банница. Р6д.], 7 ч. 30 м. пополуночи 
ибч. 15 м. пополудни): а) (до еловъь «въ ТрастеникЪ, какъ въ № 174». Ред.), далфе же: «Куда 
и слБдуеть прислать донесенйя; въ случа измёненя сообщу. Г.-л. Ванновекй>. 6) «Завтра, если 
обстоятельства дозволять, по объфздЪ позищш у Домогилы, Его Высочество возвратится въ Бро- 
стовець. Г.-л. Ванновекий». Ред. 

2) Войск. старш. Андронова. Ред. 

3) Св. Е. В. г.-м. Тимофеева. Ред. 

4) Часъ не обозначенъ. Ред. 


Вып. 50. 5 


66 


(ДвЪ-могили. Ред.) дЪйствительно осуществится, то прошу посылаемато болга- 
рина Петровича (Петра) представить начальнику штаба Рущукскаго отряда, 
для разспросовъ;—въ противномъ же случаз направить его для этой цфли въ 
м$сто пребываюя Его Высочества, которое вашему превосходительству, я по- 
лагаю, извфстно. Подписалъ: фл.-ад. полк. 2. Ор.0в5- Денисов. 


17. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СУ, стр. 158). 
Подана: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 4 октября 1877 г., 10 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Баничка (Банница. Род.), 4 > 1897 г., 12 ч. 40 м. > 
Командиръ корпуса рекомендуеть лёсистую гору праве Банички (Бан- 


ница. 220.) непрем$нно занять, хотя стрёлковою ротою, устроивъ ложементы 
заблатовременно. Г.-м. Дукмасов. 


198. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. кн. Манвелову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУ, стр. 154). 
Подана: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 4 октября 1877 г., 10 ч. 13 м. пополудни. 
Получена: Хеджикиююой (Уджи-кьой. Ред.), 4 » 1877 г., 1ч. 30 м. пополуночи. 
Перемфщенте 8-го полка въ Енеджеси (Ениджеста?— Индже-кьой. Р0д.), а 
9-й Донской батареи въ Хеджикикивой (Уджи-въой. 29.) разрзшается; по осу- 
ществлеи перемфщея донести ген. Ванновскому. Г.-м. Дукмасовь *). 


179. Записка шт.-кап. Одинцова ?) бригадному адъютанту 32-й артил- 
лерйской бригады, 4 октября 1877 г., № 832, Дольнй Монастырь 
(Дольньо-Монастирци. 2%.) °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 281). 


Командиръ бригады“) приказаль немедленно доставить въ управлеше 
бригады свфдёше о числв строевыхъ унтеръ-офицеровъ и рядовыхь, состоя- 
щихь на лицо въ батареяхъ, къ сегодняшнему числу; свфдфве это тре- 


1) Во исполнен!е сего въ тоть же день штабом 8-Й кав. дивиз!и было послано слфдующее 
предписаяе командиру 8-го Донского каз. полка за № 2810 (Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6286, 
стр. 145): «Начадьникъ дивиз! приказалъ вашему высокоблагородио завтра рано утромъ съ полкомъ 
(кромё Оснковской сотни) и съ Донскою № 9 батареею перейти къ Енеджеси (Индже-кьой. Ред.), 
оставивъ на пути въ Хеджикикюв (Уджи-кьой. Ред.) батарею». (Черновое, — безъ подписи и 
скрёпы). Ред. 

2) Состоялъ при г.-м. Горииовть, какъ начальникв отряда, занимавшаго Банницкую пози- 
ци. Ред. 

3) Записки соотвфтствующаго содержания были посланы полковымъ адъютантамь 1295-го пфх. 
Курскаго и 126-го пфх. Рыльскаго полковъ (см. Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6517, стр. 281). Ред. 

4) Г.-м. Горшковь, командиръ 1-й бригады 32-й их. дивизш п начальникъ Банницкой по- 
зищи. Ред. 


67 


буется согласно приказаня по корпусу отъ 30 октября (сентября? 1%0.), за 
№ 147, который при семъ посылается '). Подписаль: шт.-вап. Одиниов5. 


180. Командиръ 1-й бригады 32-й пЬх. дивиз!и ) командиру 2-го отдф- 
леня 10-го лет. арт. парка, 4 октября 1877 г., №№ 615 и 619, Баничка 
(Банница. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6517, стр. 284 и 235). 


1) Велёдетые разрфшеня командира ХШ арм. корпуса предписываю 
валему благородно съ ввфреннымь вамь отдфлевшемъ парка перейти завтра, 
5 октября, изъ Бфлы въ Бешбунаръ (Бешъ-Бунаръ. 1%0.). О прибыти парка 
на место тотчась же донести. (бъ коши, — подл: подписаль: г.-м: Г0риков5; 
скр$пиль: кап. Иневский). 

2) Предлагаю вашему благородно въ случа сражешя у Банички (Бан- 
ница. 20.) выступить по особому моему приказанию изъ с. Бешбунара (Бешъ- 
Бунаръ. 2%0.), по возможности быстр%е, по дорог изъ означенной деревни 
къ БаничкВ, и, пройдя, примрно, версты три, остановиться съ цфлью облег- 
чить и ускорить подвозъ снарядовь и патроновъ сражающимся войскамъ. 
{Съ коши,—подл. подписаль: г.-м. Горшкова; скрёпиль: кап. Иевск) 3). 


181. Командиръ 1-й бригады 32-й пБх. дивизм командиру 32-й артил- 
лерйснкой бригады, 4 октября 1877 г., № 618, Баничка (Банница. 70.) “). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5563, стр. 297 и 2983). 


Увфдомляю ваше высокоблатороще, что 10-й лету артиллер1йсвый паркъ 
мною передвинуть изъ Бфлы въ Бешбунаръ (Бешь-Бунаръ. 200.). Въ случа 
боя онъ будеть по моему распоряженио передвинуть изъ Бешбунара по 
ущелью того же назвашя ближе къ Баничк» (Банница. Р2д.); поэтому пред- 
лагаю, чтобы командиры батарей, офицеры и фейерверкеры теперь же озна- 
комились съ дорогами изъ Банички на Бешбунаръ по долинф того же на- 
звавшя. Подписалъ: г.-м. Гории:овз. 


+) Приложен1я не сохранилось. Ред. 

2) Г.-м. Горшковь, пачальникъ Банницкой позиции. Ред. 

=) На подлинномь приписка; «Для своевременной передачи вамь приказан!я я предписаль 
высылать взстовыхъ, которые не всегда правильно смфняются, а потому предлагаю на это обра- 
‘тить 060б0е вниман!е. Теперь же слбдуеть ознакомиться съ дорогою изъ Бешбунара на Баничку 
по Бешбунарской лощин%. Подписалъ: кап. Имевекай». Ред. 

“) На документВ имфется надпись: «Управлене бригады препровождаеть командирамъ 
1-й, 3-й и 6-Й батарей, по приказанцо командира бригады, для прочтешя и исполненя; а въ 
извфотности прочитаннаго просить росписатьоя. 4 октября 1877 г., д. Баничка (Банница. Ред.). 
Подиисаль: управлен!я 32-й арт. бригады бриг. ад. пор. Ку... Ред. 

5* 


68 


192. Командующий 3-мъ баталюномъ 126-го п5х. Рыльскаго полка кому— 
не обозначено '), 4 октября 1877 г., 4 ч. 30 м. пополудни, Сенанкой 
(Сенанъ-ньой. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 249). 


Вашему превосходительству имфю честь донести: 1) въ батамонв все 
обстоить благополучно, 2) больныхь нижнихь чиновъ три чел., 3) больные 
отправлены сего числа въ с. Баничку (Банница. 2%0.), 4) въ с. Сенанвюй 
(Сенанъ-кьой. Ред.) прибыла батарея 18-й конно-арт. бригады (2 2%0.) °). Под- 
писаль: малоръ 1464065. 


183. Приказане войскамъ ХИ арм. корпуса, 4 октября 1877 г., 
№ 117, д. Трестеникъ (Трастеникъ. Р%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4810, т. Г, стр. 513). 


По приказано Его’ Высочества командира корпуса на случай настун- 
левл противника, въ дополненше прежнихъ распоряженй, объявляется: 1) 12-я 
пфх. дивимя занимаеть позици: у Мечки подъ начальствомъ г.-м. /0ипляд- 
зева 3) и у Трестеника (Трастеникъ. 10.) подъ начальствомь т.-м. Фо- 
фанова “); 2) 33-я пЪфх. дивимя, занявъ необходимыми частями пфхоты и 
артиллери позицшо центра, располагается въ общемъ резерв за виноград- 
николь; 1-й батамонъ (4 роты) 131-го Тираспольскаго полка занимаетъ 
тыльную позицию у Мечки; 3) боевыми позищями у Мечки, Трестеника и у 
центра начальствуеть г.-л. барон Фиурксь 5); 4) общимъь фрезервомь командо- 
вать Св. Е. В. т.-м. Гимофъеву °); 5) 1-я бригада 12-й кав. дивизш раепо- 
лагается за лфвымъ флангомъ, а 2-я бригада той же дивизи—за правымъ 
флантомъ позиций; 6) 37-Й казахйй полкъ остается въ непосредственномь рас- 
поряжеши командира корпуса; 7) аванпосты оть Дуная до д. Кошово содер- 
жатся по назначению г.-л. барона Дфизена "); налальникомъ аванпостовъ на- 
значается г.-м. баронь СОталь-фонз-Гольиитейнь 3); 8) выставленные пхотные 
авантарды должны, по требованю кавалерискихь начальниковъ, поддерживать 
аванпосты; 9) обозамь 33-й пфх. дивизи и 2-й бригады 12-й кав. дивизи стя- 
тивалься за Обретеникомъ (Обртеникъ. 1%0.), & обозамъ 12-й пЪх. дивии и 
1-й бригады 12-й кав. дивизи собираться въ Яли-Абланово; 10) всЪ доне- 


*) Очевидно командиру бригады г.-м. Гориисову. Взято изъ дла штаба 1-й бригады 32-й их. 
дивизш. Ред. 


?) Вфроятно р№чь идеть о 15-й конной батарев. Ред. 
3) К-рь 1-й бригады 12-й пвх. дивизш. Ред. 

4) К-ръ 2-й бригады 12-й пЪх. дивизш. Ред. 

5) Нач. 12-й пфх. дивизш. Ред. 

$) Ком-шй 338-й пвх. дивиз1ей. Ред. 

7) Нач. 19-Й кав. дивизии. Ред. 

8) К-ръ 2-й бригады 12-й кав. дивизш. Ред 


69 


сешя должны быть присылаемы г.-л. барону Фирксу, по распоряжению коего 
немедленно отправляются командиру корпуса; 11) въ случаз боя Его Импе- 
раторское Высочество командиръь корпуса будеть находиться въ центр, у 
виноградника; 12) подтверждается частямь артиллерш, чтобы не расходовали 
своихъ снарядовъь по мелкимъ цфлямъ. Подписалъ: г.-м. Аосиче. 


184. Командиръ 7-го сап. баталона въ штабъ войскъ Рушукскаго 
отряда, 4 октября 1877 г., № 2870, с. Батинъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4811, т. 1, стр. 795). 

Представляя при семъ для доклада начальнику онаго штаба планъ м%ет- 
ности при Балинской позици, кошю съ имфвшейся переписки по выбору по- 
зици у д. Батинъ, а равно соображеня, принимавицяся при семъ выборз 1), 
прошу по миноваши надобности планъ возвратить во ввфренный мн бата- 
монъ для представлевя такового Начальнику Инженеровъ дЪйствующей арм. 
Подписаль: подполк. Верещанинь °). 


185. Завфдующ парусиннымъ понтоннымъ паркомъ съ 1-ю резервною 
сап. ротою командиру 7-го сап. баталюна, 4 октября 1877 г., № 230, 

° д. Чаушнюй (Чаушево. 2%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д: № 6282, стр. 989). 

„Весьма сплуиное. 
Мость на Янтрз у Чаушькюй (Чаушево. 20.) на понтонахъ въ настоя- 

щее время возможенъ, если буду имфть четыре козла вышиною около 4 футъ. 
Но, по собраннымъ мною свфдфвямъ, Янтра чрезъ н®сколько дней должна об- 
мелЪть, если будетъь продолжаться хорошая погода; что это вфрно — можеть 
служить доказательствомъ то, что за эти 3 дня вода сильно спала. Поэтому 
с0 временемъ на понтонахъ мость будеть невозможенъ. Завтра я приступлю къ 
наводк$ моста. Донося о всемъ вышеизложенномъ, прошу распоряжешя вашего 
высокоблагородмя увфдомить меня, можно ли завтра прБхать за козлами. Для 
устройства пристани потребуется до 50 человфкъ просторабочихь съ лопатами. 
Подписаль: пор. Иакова. 


186. Телеграмма г.-л. Ванновскаго доктору Потровскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 7320, т. СУ, стр. 93). 


Подана: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 4 октября 1877 г., 11 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 4 > 1877 г. бч. 32 м. пополуночи. 


Пока все благополучно. Красный Кресть перебирается въ Обертеникъ 
*) Приложенй не сохранилось. Ред. 


2) На подлинномъ собственноручная помфтка г.-л. Ванновсколо: «Стр. отд. В.». Ред. 
3) Отрядный врачь Рущукскаго отряда. Ред. 


70 


(Обрётеникъ. Р6д.); если признаете нужнымъ, перезжайте и вы и о семъ 
сообщите мнф въ Тростеникъ (Трастеникъ. 1%0.). Ген. Ванновскай. 


189. ДвЪ телеграммы доктора Потровскаго г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4315, стр. 214 и д. № 7320, т. СУ, стр. 77). 
Поданы: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 4 октября 1877 т., 8 ч. 30 м. пополуночи и 4 ч. 35 м. 
пополудни. 
Получены: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 4 > 1877 г., 11 ч. — м. > и (чаеъ не 
обозначенъ. Ред.). 


1) Сегодня въ 9 ч. утра выбзжаю въ Обертеникъь (Обрфтеникъ. 2%0.), 
буду въ Тростеник (Трастеникъ. 2%0.), 70 подводъ направиль тоже въ Обер- 
теникъь выфств съ Краснымъ Крестомъ. Докторъ /Шотровский. 

2) Въ настоящую минуту устроились въ Обертеник®: Красный Ересть, 
170 подводъ спешально для раненыхь и персональ медицинсвй; въ случав 
надобности прошу телеграфировать. Докторъ /Шотровскйй. 


188. Телеграмма г.-м. Дукмасова шт.-кап. Радченко '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУ, стр. 84). 
Подана;: Домогила (Лвф-могили. Ред.), 4 октября 1877 г., 6 ч. 10 м. пополун. 
Получена: Дольн!й Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 4 › 1877 г. (часъ не обознам. Ред.). 


Немедленно отправьте геормевсвые кресты Зарайцамъ, чтобы завтра кава- 
леры уже были украшены, 0бъ исполнени телеграфируйте, донесешя пере- 
давайте телеграфомь. Г.-м. Дукмасовь °). 


189. Телеграмма подполк. Пргорова д. с. с. Макшееву. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 7820, т. СУ, етр. 75). 
Подана: Яль Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 4 октября 1877 г., 7 ч. 80 м. пополудни. 
Получена: Бла, (время не обозначено. Ред.). 
Прибывъ въ Яблоново, назначенный на должность корпуснаго интенданта 
ХИП корпуса, жду приказавя, когда и куда явиться вашему превосходительству. 
Подполк. 11240065. 


190. Телеграмма г.-м. Ершова °) въ штабъ ХИ арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУ, стр. 18). 


Подана:  Систово (Систовъ. Ред.), 4 октября 1877 г., 9 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Яль Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 5 > 1877 г., 1ч. 40 м. пополуночи. 


Начальникъ Штаба арм приказалъь офицераль тенеральнатго штаба для 


1) От. ад. штаба ХШ арм. корпуса. Ред. 

2) Вь отвфть была получена телеграмма: «Приказь по корпусу и кресты отправлены сейчасъ 
прямо въ Зарайсый ‘полкъ; другихь донесенй нЪть; лошади поправляются и теперь ходятъ. 
Шт.-кап. Радченко». (Послана изъ Дольньо Монастирци, 4 октября 1877 г., 10 ч. 51 м. пополу- 
ночи). (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУ, стр. 35). Ред. 

3) Коменданть г. Систова. Ред. 


(1 


поручешй при корпусномъ штабЪ прибыть въ главную квартиру за приказанями. 
Сообщаетея корпуеному штабу для оповфщешя о томъ наличныхъ офицеровъ. 
Г.-м. Ери065. 


191. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр. 778). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 4 октября 1877 г., 11 ч. 55 м. пополудни. 
Получена: Тростеникь (Трастеникъ. Ред.), 5 > 1877 г. 5 ч. 80 м. пополуночи. 

Въ Поломарце (Паламарцы. 269.) нЪть нещиятеля, за, Гатово стоить цфиь 
непраятельская по направленцо на Хайдарыюой (Гайдаръ-кьой. 2%0.). РазъЪздь 
уланскаго полка (8-го Вознесенскаго. 1%0.), ходивпий изъ Эренжика (Юренд- 
жекъ. Ре0.), прошель 2 версты за Огарчинъ (Горченово. 2%0.), тдВ быль оста- 
новленъ выстрлами. По сообщеншямьъ полк. Каульбарса °), въ Ооленикахь 
(Сваленикъ. 20.) 5 или 6 таборовъ пзхоты, два полка кавалер. Передовая 


позищя по лЬвую сторону оврага усилена, окопы въ два ряда. Г.-л. ин. Ман- 
66/065. 


192. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновекому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 776 и 777). 

Подана: Баничка (Банница. Ред.), 4 октября 1877 г., 9 ч. 35 м. пополудни. 
Получена: Тростеникь (Трастеникъ. Ред.), 5 > 1877 г., 5 ч. 50 м. пополуночи. 

Поломарче (Паламарцы. 29.) и Гагово свободны отъ нещиятеля, турец- 
кая ибхотная цфиь идеть по Гаговскимь высотамь по эту сторону Лома, и 
были видны 2 взвода кавалер на сфрыхъ лошадяхъ. На Карахасанвойскихь 
(Карахасанъ-къойскихъ. 200.) высотахъь виденъ кавалерИсвьй бивакъ и около 
3 палатокъ. Въ Опак вооруженные жители. Разъфздъ отъ гусарскаго (8-го Лу- 
бенскаго. 20.) полка въ Церовцф не нашель нешлятеля. РазъФздъ по напра- 
вленпо къ Соленику (Сваленикъ. 2%0.), отойдя отъ Полово (Кацелево ? 29.) на 
полторы версты, встр$тиль изхотную пфиь, въ промежуткахь которой стояли ка- 
валерйсвя части, приблизительно каждая человфкь по 15; постовъ по счету 
было семь; въ полдень ихъ было только 5. Вообще въ послёдые дни посты 
нещятеля выдвинулись на полверсты впередъ. Посланные мною начальникъ 
штаба къ Соленику и ординарцы на правый флангь ливи еще не возврати- 


1) Дословная телеграмма въ тоть же часъ была послана п командиру ХШ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 77); получена: Двё-могили, 5 октября 1877 г. 
2 ч. 80 м. пополуночи. Ред. 

2) Нач. штаба 8-й кав. дивизш. Ред. 

3) Лословная телеграмма въ тоть же часъ была послана и командиру ХШ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7820, т. СУ, стр. 125); получена: Двф-могили, 5 октября, 5 ч. 
30 м. пополуночи. Ред. 


12 


лись. По получени отъ нихъ свфдфый немедленно донесу. Ген. Леонов *) на» 
значенъ мною начальникомъ Синанюойскаго отряда. Г.-л. кн. ЛМанвеловв. 


193. Телеграмма Св. Е. В. г.-м. Левицкаго г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 607). 
Подана: Горн! Студень (Горня Студена. Ред.), 4 октября 1877 г., 10 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Р6д.), 5 > 1877 г, 8 ч. 80 м. пополуночи. 
Ингушсвй дивизюнъ прибыль сегодня, 4 октября, въ Зимницу, откуда, 
выступить двумя переходами — Павло (Павель. 20.) и Брестовицы (Бр%ето- 
вица. 2Р20.). Г.-м. Левицкай. 


194. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 608). 
Подана: Яль-Абланова (Яли-Абланово. Ред.), 5 октября 1877 г., 6 ч. 85 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 5 » 1877 г.. 7 ч. 95. м. » 

Латерь у Кадыкой (Кады-кьой. 260.) не уменьшился, въ немъ отъ 25 до 30 
тысячь, надо полагаль—тлавное ядро Оулеймана. Для воспрепятствовая пере- 
ходу черезь Ломъь и укрфиленно на лфвомь берегу слфдуеть выдвинуть одну 
бригаду завтра въ ночь къ фонтанамь у Чифлика (Иваново-чифликъ. 10.), 
другую къ Ханъ-Чесмф (Гюръ-чешме. Р0.), Пиргосскую позицио занять однимъ 
полкомь и три полка 88-й дивизи оставить въ резервз въ Трестеник (Тра- 
стеникъ. 2Р0.); было бы весьма удобно изъ Табачки бригаду перевести въ 
Кошово. Его Высочество совершенно согласенъ съ этими предположенями. 
Прошу отвфта. Г.-м. А0Сич. 


195. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУТ, тр. 27). 
Подана:  Брестовець (Брфотовица. Ред.), 5 октября 1877 г., 10 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Яли-Абланово, 5 » 1877 г., 11 ч. 10 м. » 

Его Высочество начальникь отряда на ваше предположеше соглася не 
изъявиль, ибо тогда на долю ХШ корпуса пришлось бы возложить оборону 
лини слишкомъ въ 830 версть, а прорывъ лини Лома грозиль бы тылу ХП 
корпуса и заставилъь бы его оставить поспфшно всф занятыя имъ позиции; но 
вмЪстВ съ тфмь Его Высочество признаеть, что не слфдуетъ дозволять туркамъ 
укр%плять мфстность противь Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) на л№вомъ 
берегу Лома, но для сего сл$дуеть держаль у фонтановъ авангардъ достаточно 


1) Г.-м. Леонов» 2-й—командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизш. Ред. 
2) На подлинномь имфется резолющя г.-л. Ванновскало: «Соглася нфть, надо сильный 
авангардъ. Г.-л. Ваиновекй». Ред. 


73 


сильный, составленный изъ всзхъ трехъ родовъь орулая. Высылкою офицеровъ 
тенеральнаго штаба въ Полевой Штабъ придержитесь, ибо вмфстф съ симъ 
прошу разъяснешя у ген. Мепокойчичкало. Г.-л. Банновскай. 


196. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 779). 

Подана: Баничка (Банница. Ред.), 5 октября 1877 г., 5 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Р0д.), 5 > 1877 г.) 5 ч. 1 м. > 

На правомъ флангв около 12 ч. утра были слышны оружейные и 
4 или 5 орудйныхь выстрзловъ со стороны Ковачицы. Въ Опак въ кониф 
деревни изшая цфиь, идущая по Кара-Лому, стрФляла по нашимъ разъз- 
дамъ; также замфчено около 2 взводовъ кавалери. Въ центр за Огорчи- 
номъ (Горченово. 20.) нещиятельсые посты расположены по хребту. Были 
видны въ Опакв и Огорчинз костры бивачнато расположешя. Разъздъ, 
посланный въ Церовце (Церовець. Р#0.), пройти деревню не могъ, такъ какъ 
за нешлятельскою цфиью видна была кавалерля. Офицерсвй разъфздъ, послан- 
ный въ Соленикъ (Сваленикъ. Рд.), донесъ, что на лфвомъ флангь Соленик- 
скаго лагеря появилось довольно много палатокъ. О причин стрфльбы на 
правомъ флангф послано узнать къ тен. Гильдебранту, — до сихъ поръ 
отвфта не получено; по получеши онаго донесу. Г.-л. кн. Л/анвелове. 


197. ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Дризена въ штабъ Рущукскаго отряда °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4811, т. Т, стр. 80$ и д. № 4312, т. Т, стр. 78). 


Поданы: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 5 октября 1877 г., 10 ч. 10 м. п 19 ч. 50 м. пополуд. 
Получены: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 5 > 1877 г., 10 ч. 15 ми 2ч 35м. > 


1) Сегодня на постахъ особеннаго ничего не замфчено, кромф колонны, 
около полка пфхоты, двигавшейся отъ Кадывюоя (Кады-кьой. 20.) къ Рущуку. 
Въ перестрёлкВ съ черкесами тяжело раненъ казакъ. 5 октября 8 ч. 45 м. °). 
Г.-л. Дризено. 

2) На передовыхь постахь въ прошлую ночь перемфнъ никакихь не 
послздовало, все обстоитъ благополучно. 5 октября 1877 года 3). Г.-л. Дфизенв. 


*) Дословная телеграмма въ тоть же часъь была послана ивъ Дольн!й Монастырь (Дольнъо- 
Монастирци. Ред.) командиру ХШ арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. ИП, 
<©тр. 78). Ред. 

?) Дословныя телеграммы въ тоть же часъ были посланы и въ Яли-Абланово въ штабъ 
ХИ арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУТ, стр. 30 и 57). Ред. 

3) Даты времени въ текст подлинника. Ред. 


74 


198. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 780). 
Подана: Тырново, 5 октября 1877 г., 9 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 5 > 1877 г., 11 ч. 40 м. > 
ВездВ покойно, новаго ничего нЪфтъ; телеграфируйте что у васъ. Г.-л. 
кн. Шаховской. 


199. М. Хитрово *) начальнику штаба Рущукскаго отряда, 5 октября 
1877 г., Систовъ 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4316, стр. 46). 
„Весьма секретно. 

Милостивый государь Петръ Семеновичъ! Препровождаемый вмфств съ 
симъ и выфств съ прилагаемымь при семъ письмомь К. В. Левициало °) 
въ распоряжеше вашего превосходительства болгаринъ 410ванчо Ивановз, ро- 
домъ изъ Битоли, берется пробраться въ Рущукъ для того, чтобы вызвать 
оттуда извёстнаго мнф инженера-самоучку Василь-Калфу (Васишй Извановъ 
Деликузмановиче), родомъ изъ Крушева. Этоть Василь-Калфа, если только 
дЪло удастся, на что я имфю причины надфяться, доставить вамь драгоцённыя 
свфдЪыя, такъ какъ онъ давно работаеть для турокъ, производиль для нихъ 
различныя постройки и отлично знаеть положене Рущука. Разум$ется, въ та- 
кого рода дфлахь никогда нельзя ручалься за непремфнный успЪхъ, 
но въ настоящемь случаз можно надфяться на удачу. НынЪ посылаемый 
Ивановз— великая пройдоха, бывавпий во всякаго рода передфлкахьъ, служить 
долго у турокъ, говорить отлично по-турецки и знаеть, какъ взяться за, дЪло. 
Разумфется, нужно его обнадежить и заинтересовать обфщашемь приличнаго 
вознагражденя по окончаши возложеннаго на него поручешя, такъ какъ онь 
все-таки рискуегь головой. Теперь, отправляя его къ вамъ, я ему выдаль 
пока 15 полуимперлаловъ; въ обезпечеше же и въ видЪ залога здфсь остаются 
его жена и дфти. Иванчо для успфха своего предщлятя просить только, 
чтобы съ нимъ продфлали слфдующую штуку: послали бы его на одинъ изъ 
нашихьъ передовыхь постовъ, преимущественно со стороны Пиргоса, съ кото- 
рато онъ бы бЪжалъ, а за нимъ бы устроили фальшивую погоню. Это дало 
бы ему возможность явиться къ туркамь подъь видомь Офжавшаго оть нась и 
до нБкоторой степени разсВяло бы ихъ опасеше и недовре. Затвмъ, 
когда Васишю Деликузмановичу удастся бЪжаль изъ Рущука, онъ явится прямо. 
къ вашему превосходительству. Вышеописанный планъ представляю на ваше 


1) Вфроятно Рос@йской дипломалической мисои въ Румынии. Ред. 

1) На письмв имфется помфтка рукою г.-л. Ванновскало: «Стр. отд. Отправить 6. октября 
зЪ 3 ч. дня на передовую лин!ю. В.» и синимь карандашомъ: «Подлинное письмо въ дфлв № 1». 
„Ред. 

3) Приложевя не сохранилось. Ред. 


75 


благоусмотрфве; быть можеть, вы признаете нужнымъ доложить о семь Его» 
Импералорскому Высочеству Государю Цесаревичу, предъ которымъ осмфли- 
ваюсь чрезь посредство вашего превосходительства ходатайствовать о томъ, 
чтобы семейство Иванчо Иванова, въ случа, если бы онъ погибъ въ этомъ- 
предирляти, не было оставлено безъ покровительства. Извините за неряшли- 
вость второпяхъ написаннаго сего письма. Съ истиннымь почтешемь и со- 
вершенною преданностью имфю честь быть, милостивый государь, вашего пре- 
восходительства покорнфйшимь слугою. Подписаль: М. Хитрово. 


200. Командиръ 12-го улан. ББлгородскаго полка начальнику 12-й кав.. 
дивизии (полевая записка), 5 октября 1877 г. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 8). 


Сегодня на постахъ, занимаемыхь 1-ю бригадою, обстояло благополучно. 
На правомъ флангВ цфии замфчено, что непраятель въ количествв приблизи- 
тельно полка ифхоты двигался оть Кадывюй (Кады-кьой. 20.) къ Руцуе- 
Подписалъ: полк. Оалтыковь °) 3). 


201. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизм (полевая записка), 5 октября 1877 г. '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6816, отр. 195). 


Въ цфпи, занимаемой эскадрономъ ввфреннаго мнф полка, въ прошедшую 
ночь перемфнъ никакихь не послфдовало, о чемъ вашему превосходительству 
имЪю честь донести. Подписалъ: полк. 126я4065. 


202. Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику передовыхъ по-- 
стовъ *) (полевая записка), 5 октября 1877 г. '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 631$, т. Ш, стр. 6). 


Второю сотней, содержавшей посты въ течеше 5 октября, измфненй въ- 
въ турецкомъ лагерф у Кадывоя (Кады-кьой. 10.) не замфчено. Если же ла- 


*) Часъ и мьсто отправленя не обозначены. Ред. На подлинномь имфется помфтка крас- 
нымь карандашомь: «Лубл.» (Лубликать). Ред. 

2) На оборотВ подлинника имфются: 1) проекть донесен!я начальника 12-й кав. дивизии: 
«Начальнику штаба ХИ корп. и начальнику штаба Рушукскаго отряда. Сегодня на постахъ ни- 
чего особеннаго не замфчено, ‘кромВ колонны, около полка пёхоты, двигавшейся оть Кадывоя 
(Кады-кьой. Ред.) къ Рущуку. Въ перестр$лкВ съ черкесами тяжело раненъ казакъ. Ген.-лейт.» 
(подписи нётъ. Ред.); 2) двф помфтки: а) «Составьте сейчась же донесен!я начальнику штаба кори. 
п отряда» и 6) «Прошу приказать переписать и переслать». Ред. 

$) Полевая записка такого же содержая была послана, того же числа и командиру 2-й бри-- 
гады 12-й кав. дивизш (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 7). 60. 

4) Г.-м. бар. Сталь-фоиз-Голуитейнь, ком. 2-й бригады 12-й кав. дивизш. Ред. 


76 


терь увеличилея вчера, то это могли наблюдать гусары, содержавиие вчера 
аванпосты. На офицера возложено обратиться къ 36-му полку, который можеть 
указаль измёнеше лагеря. Шо донесеншю этого офицера тотчась мною будеть 
доложено. Подписалъ: полк. Хрещатииияй. 


203. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизи начальнику штаба 12-й пьх. 
дивиз!и (полевая записка) ). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 223). 


Въ ночь съ 4 на 5 число на постахъ благополучно, новаго ничего не 
замфчево. Подписаль: полк. Штрико. 


204. Командующий 2-мъ отдфленемъ 10-го лет. арт. парка командиру 
1-й бригады 32-й пБх. дивиз!и, 5 октября 1877 г., № 280, бивакъ у 
с. Бешбунаръ (Бешъ-Бунаръ. 2%0.). 

(Восн.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6517, стр. 241). 

Получено 7 октября 1877 %., № 4386. 


Сего числа съ 3 отдфлешями 10-го летучаго артиллер1йскаго парка изъ 
Бфлой (Бла. 29.) въ Бешбунаръ прибыль, о чемъ вашему превосходитель- 
‘ству доношу. Подписалъ: пиг.-кап. Пузиновский °). 


205. Приказане войскамъ 12-й пЪх. дивизии, 5 октября 1877 г., № 189, 
с. Тростеникъ (Трастеникъ. 27%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5596ба, стр. 415 и 416). 


Начальникь дивизи приказать изволиль объявить войскамъ: 

Наши войска на Азлатскомь театр войны одержали полную побфду 
надъ нешлятелемь — армя Мухтара-паии обойдена была кругомъ, отрЪ- 
занная часть ея почти уничтожена, взято много въ плфнъ, другая часть-—три 
дивизи и 7 пашей сдались военноплфнными, 34 орущмя и много другихь 
трофеевъ досталось побфдителямъ. Нешиялтель отрёзанъ отъ Карса. 

Его Высочество начальникъь отряда нашель войска въ отличномъ со- 
стоянм и порядкЗ во время объфзда позицш. Его Высочество за обфдомъ пилъ 
за здоровье войскъ и поручиль его превосходительству передать войскамь свое 
спасибо. Приказаше это его превосходительство приказаль объявить въ ро- 
тахь и батареяхъ. 

Его Высочество командиръ корпуса прислалъ для раздачи больнымъ ниж- 


*) Время и мото отправленйя не обозначены. Ред. - 
*) На подлинномъ имфются помфтки: на пол почеркомъь документа— «Донесеше на пред- 
писан!е за № 615»; кромё того, карандашомъ—«Ёъ дёлу». Ред. 


77 


нимъ чинамъ чай, сахаръ и табакъ, которые препровождены въ войска. На- 
стоящее приказаве его превосходительство приказаль объявить войскамъ. 

Начальникь дивизи приказалъ немедленно озаботиться войскалгь: хлЪ0о- 
печешемьъ, дрова рубить и затотовлять, дабы они могли просохнуть въ рощф, 
что на правомъ флангф 'Тростеницкой позищш. Устроить въ с. Тростеник% 
(Трастеникь. 20.) склады для муки, а именно въ мечети, гдё нын® помф- 
щается обозъ Украинскаго полка и въ другихъ свободныхъ избахъ. (Оъ коши,— 
подлинное подписалъ: полк. Браниив; скрпили: за ст. ад. шт.-кап. Тата- 
иновь и бриг. ад. шт.-кат. Н....). 


206. Командующий 12-ю арт. бригадою начальнику артиллери ХИ арм.. 
корпуса, 5 октября 1877 г., № 2316, с. Тростеникъ (Трастеникъ. 7%0.) *).. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 6268, стр. 61). 

Получено 5 октября 1877 ъ., № 2732. 

Кошю съ донесевйя командира 6-й батареи ввфренной мнф бригады отъ. 
3 октября за № 1365 о дЬйстыи 3 октября 2-го дивиз!она этой батареи на 
авангардной позищи при семъ вашему превосходительству представляю. Под-— 
писаль: полк. /л0рьевз. 


207. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), 5 октября 1877 г., 4 ч. 30 м. попо-- 
лудни, бивакъ у с. Синаннюй (Сенанъ-ньой. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 772). 

Разъфздь, посланный на Цировце (Церовець. 20.), встрётиль сейчасъ же- 
за Огорчинымъ (Горченово. Ред.) турецые посты, которые расположены тамъ- 
по всему хребту. Пройти въ д. Цировце нельзя было разъзду, такъ какъ за 
цфиью видна была кавалеря. На постахъ новаго ничего не произошло. Число- 
огней нещуятельскаго лагеря приблизительно одинаково. Подписалъ: фл.-ад. 
полк. . Пащенко-Развадовскай. 


208. Командующй Донскимъ каз. № 36 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (дв полевыя записки), 5 октября 1877 г., 8 ч. утра 
пополудни, с. Табачка °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 769 и 771). 

1) Въ ночь съ 4 на 5 число на аванпостахъь казачьяго № 36 полка 
обстоить благополучно. Разъёздомъ, вчерашняго числа посланнымь вечеромъ 


1) На подлинномъ имфются помЪтки: «№ 2282, «Нач. Арт. дёйств. арм., 9 октября 1877 г.»,. 
«Содерж. рапор. ком. 6-й бат. 12-Й арт. бриг. № 1365 шт.-кап. 11.» п «Согл. 31 д. 77». Такого 
же содержавя рапорть, за тёмъ же номеромь и того же числа быль отправлен и начальнику“ 
12-й пЪх. дивизит. Ред. 

2) На второй запискв часъ не проставленъ. Ред. 


78 


зто направленю отъ д. Червони (Червенъ. Ред.) на Соленикъ (Сваленикъ. 1%0.), 
-отЕрыто, что по ту сторону р$ки имфется лагерь, котораго хотя и не видно 
«совершенно, но по отнямъ и дыму предполагается, что лагерь этоть увели- 
чилея. Въ Кадыв10Ъ (Кады-кьой. 260.) замфтно движеше войскъ къ водопою 
и обратно. Небольшой кавалерйск лагерь, около 3 эскадроновъ, находится 
противъ д. Кошево (Кошово. 1%0.), за бугромъ, разстоящемь около 3 версть 
съ этой стороны Чернаго Лома (Кара-Ломъ. Рд.). Лвзе д. Кошево за Чер- 
нымъ Ломомъ, въ вершин большой балки стоить кавалери два эскадрона, & 
на шпилю, лёвфе д. Кадывой замфтны два орудя. Войска эти стоять би- 
вакомъ безъ палатокъ, кавъ сильные наблюдательные посты. Ночью замфтны 
небольшие огни по Черному Лому и къ Нисовой, на ихъ передовой лиши 
или постахъ. Войска, стоявиия вчера на высотахь къ Нисову,—нын утромъ 
на мфстЪ этомъ видны устроенные ложементы для пФхоты и артиллерии ‘). То 
же сдфлано и при спуск противъ д. Нисово. Подписалъ: подполк. Калинина. 

2) Сего числа десять человзкъь черкесовь въ 10 ч. утра подъзхали 
въ Кошево (Кошово. Ред.) осматривать наши посты. На встрфчу имъ выслано 
15 чел. казаковъ изъ охотниковъ, подъ командой сотниковъ 2006 и иКою- 
лева. Черкесы, замфтивъ движене нашихь казаковъ, начали отступать; ва- 
тЪмъ казаки, поднявшись на бугоръ къ Нисову, въ карьеръ гнали черкесовъ 
‚до самой деревни, гдЪ и вступили съ ними въ перестрзлку. Вселёдстве этого 
зесь турецый лагерь пришель въ смятевше и стали выходить войска къ Ни- 
совой. При этомъ вышло кавалерш два полка, 6 или 7 батамоновь пЪхоты, 
которая расположилась надъ Кадывоемъь и частью къ д. Нисовой. Орудй 
не было видно. Между Кошевой и Нисовой, кром$ вышесказаннатго разъЪзда, 
изъ черкесовъ, войскъ болфе не было. Разъфзды, воротившись къ вечеру съ 
той стороны, ничего особеннаго не замфтили. Подписальъ: подполк. Валиниив. 


209. Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
‘щукскаго отряда (дв полевыя записки), 5 октября 1877 г., 6 ч. 15 м. 
попол..... (? 200.) °) °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 768 и 770). 

1) На лиши передовыхь постовъ, расположенныхь отъ д. Коцелево (Ка- 
-целево. 20.) до д. Пепельне (Пепелина. 260.), со стороны непрятеля ничего 
-особеннаго не замфчено. Подписаль: войск. старш. Андроновз. 

2) Разъёзды, посланные 4 октября, донесли: 1-й—что турецюй лагерь 
`расположенъ по правому берегу р. Соляникъ (Сваленикъ. 10.) на 11/2 вер. 


1) Обороть подлинника. Ред. 

*) Оба донесевя посланы въ одинъ часъ: одно, очевидно, вечернее (пополуночи), другое 
`утреннее (пополудни), мфсто отправленя не обозначено. Ред. 

3) Дословныя доносеня въ тоть же часъ были отправлены и начальнику штаба ХШ арм. 
корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4939, т. П, стр. 81 и 80). 


79 


ниже д. Соляникъ въ числф двухь ибхотныхь полковъ и полка кавалер; съ 
лфвой же стороны Соляникъ замфчены вновь устроенные турками ложементы. 
Д. Соляникъ занята турками. Второй разъфздь, посланный по приказашю 
начальника штаба 8-й кав. дивизш для осмотра р. Соляникъ, спустившись 
отъ д. Ооляникъ внизъ по теченшю лфвымъ берегомъ, не могъь подробно осмо- 
трёть р®ки по случаю занямя ее нетрлятелемьъ. На лин передовыхь постовъ 
все благополучно. Подписать: войск. старш. Андронов *). 


210. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 501). 
Подана;  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 5 октября 1877 г., 10 ч. пополудни. 
Получена: Горн!й Студень (Горня Студена. Ред.), 6 > 1877 ч., (часъ не обозначенъ. Ред.) 
Комендантъ Систова, телеграфироваль штабу ХИ корпуса, что ваше высоко- 
превосходительство требуете въ штабъ за получешемъ приказашя офицеровъ гене- 
ральнато штаба для поручен; прошу ув$домить—сл$дуеть ли выслать этихъ 
офицеровъ оть одного или обоихъ корпусовь отряда. Г.-л. Ванновский. 


211. Телеграмма г.-м. Горшкова *) г.-л. кн. Шаховекому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4989, т. П, стр. 79). 
Подана:  Капровица (Копривець. Ред.), 5 октабря 1877 г., 10 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Тырново, (время не обозначено. Ред.). 

По рекогносцировк выяснилось, что въ Попв ов (Попъ-кьой. 170.) было 
три баталюна пзхоты съ тремя эскадронами регулярной кавалер! безъ артил- 
лери. Въ долин между высотами Карахасаныоя (Карахасанъ-кьой. 1%0.) и 
двуглавой горой Сарнасу-флара (Сарнасуфларъ. 20.) замфчены турецые ла- 
тери, повидимому, безъ артиллери. Раненыхъ и убитыхь нфтъ. Подробности 
почтой. (Съ коши, — подл. подписаль: г.-л. Деллинаузень; скр$пиль: г.-м. 
Горииовэ). 

212. Командующий 5-ю сотнею Донского каз. № 39 полка командующему 
тфмъ же полкомъ (полевая записка), 5 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 5620, стр. 335). 


На постахъ, занимаемыхь 5-ю сотнею отъ д. Коцелево (Кацелево. 1%0.) до 


1) Кошя этого доносеня нач. штаба ХШ арм. корпуса была сообщена и командующимь 
Балинскою позищею г.-м. Вороновымь (командиръ 1-й бриг. 35-й ифх. див.). Ред. 

*) На подлинномъ имфется карандашная помфтка: «Отвфчено, что это ошибка, рфчь шла 
объ офицерахъ гренадерскаго корпуса». Ред. 

3) Командиръ 1-й бригады 32-й пвх. дивизш. Ред. 

4“) Часъ п мфесто отправленя не обозначены. Ред. 


80 


д. Острицы, состоить (2? 20.) благополучно. Съ нешрятельской стороны ни- 
чего не замфчено. Подписалъ: сотникъ 1107065. 


213. Телеграмма г. Шлодгауера д. с. с. Макшееву. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СУТ, стр. 96). 
Подана:  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 5 октября 1877 г., 6 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Бла, (время не обозначено. Ред.). 
Его Высочество Цесаревичь прибыль сегодня въ Брестовицы (Брфсто- 
вица. Р09.). Шлодауеуз. 


214. Оть кого ')—не обозначено командиру понтоннаго паруснаго полу- 
парка, 5 октября 1877 г., № 2673 ?). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6289, стр. 242). 


НынЪ, 4 октября, уже имфется въ готовности 10 козель; б— же ок- 
тября будуть тотовы и остальные; люди высылаются завтра съ разсвётомъ 
Для безостановочной переправы предлагаю вашему благородно немедленно при- 
ступить къ наводкФ понтоннаго моста, а съ получешемъ всфхъ козель устроить 
2-й козловой мостъ, на что, судя по вашему рапорту, переводинъ и настилокъ, 
должно хватить. О времени окончашя каждаго моста въ отдфльности пред- 
латаю мн донести. (Съ коши,—безъ подписи и скрфиы). 


215. Инструкщя начальникамъ передовой лини Донского каз. 

№ 39 полна. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 5620, стр. 320 и 828). 

По приказанно командира ХШ арм. корпуса съ 6 текущаго октября 
аванпостные пикеты Донского казачьяго № 39 полка снимаются, стороже- 
вая же служба исполняется слБдующимъ образомъ: 

1) Сотнею, занимающею посты отъ д. Кара-Вербовки (Каранъ-варбовка, 
Ред). до д. Острицы. 

Главный карауль становится на поль-дорогв между означенными де- 
ревнями въ долинз Лома, на правомь берегу рфки, въ устьВ лощины, имя 
путь отступлевшя на д. Острицу. Наблюдательный пикетъ изъ 8 казаковъ при 
урядникВ ставится на высокой торз надъ д. Острицей на лёвомъ берегу 
рфки и остается тамъь до смфны облегченя половину лошадей (? 2%0.). Не- 
медленно по заступлеши высылаются разъфзды оть 4 до 5 человЪвь каждый 


1) Судя по почерку приводимой коши, предписаве оть командира 7-го сап. баталюна. 
подполк. Верещазииа. Ред. 
?) Мсто отправлен!я не обозначено. Ред. 


81 


такимъ образомъ: одинъ по долинё Лома направо до встрфчи съ. разъ№здомъ 
или главнымъ карауломъ 8-го Лубенскаго гус. полка, зат$мъ въ гору и далфе 
по лини бывшихь постовъ 39-го полка на правомъ берегу Лома, спускается 
въ д. Широко (Широково. 20.) и возвращается къ главному караулу по до- 
линз Кара-Лома; другой разъфздъ—налфво до главнаго караула сотни, стоящей 
отъ Острицы до Пепельне (Пепелина. Р%0.), и далфе также по лини бывшихъ 
постовъ на правомъ берегу до Лубенскаго гус. полка и по долинё рфки внизъ 
къ своему главному караулу; трет разъфздь усиленный, 8—10 чел. при 
урядникв, высылается прямо въ гору и далфе прямо по направлено къ д. 0о- 
ляникъ (Сваленикъ 260.) съ цфлью раскрымя расположешя противника. 

2) Сотнею занимающею посты отъ Острицы до Пепельне. 

Тлавный карауль находится противъ д. Широко внизу на правомъ бе- 
регу Кара-Лома при впадения въ него Баничскаго Лома; наблюдательный пи- 
кеть изъ 8 казаковь при урядникЪ на лвомъ берегу на выдающейся скалф 
надъь д. Широко. Разъфзды высылаются изъ 4—5 чел. каждый. Первый— 
вверхь по Кара-Лому до главнато караула правофланговой сотни и затёмъ 
по бывшей лиши постовь № 39 полка до лФваго ихъ фланга по ущелью мимо 
мельницы въ Широко. Другой разъздь—внизъ по Лому до мельницы и далве 
по ущелью къ лвому флангу бывшихъ постовъ, по лини постовь къ глав- 
ному караулу правофланговой сотни и въ Широко. Третй разъёздъ, 8—10 
человзкъ при урядник®,—прямо передь собою по направленно на Соляникъ 
и, если возможно, до встрфчи съ разъздомъ № 36 полка. 

Еромв того, по м8рф возможности высылать и далфе усиленные разъ$зды 
для наилучшаго узнавя силъ, расположешя и движеня непр1ятельскихъ войскъ 
и 0б0зовъ. ВеБ вышеозначенные разъфзды должны высылаться съ полною авку- 
ратностью, какъ днемъ, такъь и ночью, тажъ, чтобы по возвращеви одного не- 
медленно высылался слфдующий по тому же напровленю. Внушить казакамъ, 
что во время разъфзда они должны строго придерживаться даннаго имъ марш- 
рута, отнюдь не сокращая пути и не останавливаясь для отдыха, изслФдовали 
бы встрчаюцщияея на пути балки и поочередно въфзжали бы на попутныя 
возвышенности, дабы лучше услфдить за движешемъ непраятельскихь силь въ 
случа ихъ наступленя. Въ случаВ сильнаго тумана, когда разъфзды не мо- 
туть освфщать мЪфстность, выставлять на правомъ берегу Лома на дорогахъ, 
ведущихь къ р$кф, наблюдательные пикеты. Для поддержки передовой казачьей 
ливи находятся пфхотныя части: одна рота отъ Зарайскаго полка въ ущельи 
позади д. Острицы и одна рота Моршанскаго полка въ д. Широко. Ёъ. ча- 
стямъ этимъь съ просьбою поддержки обращаться только въ крайности и не 
иначе, какъ записками оть сотенныхъ командировъ. Вообще же сотнямъ на- 
ходиться въ сношеши съ своими ифхотными резервами на случай отступленя. 
(Съ коши, — подл. подписаль: командующий 2-ю бригадою 2-й Донской каз. 
дивизш фл.-ад. полк. 42. Орловз-Денисовь; безъ скрфиы). 

Вып. 50. Е 6 


82 


216. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, т. СУП, стр. 220). 


Подана: Горн Студень (Горня-Студена. Ред.), 6 октября 1877 г., 9 ч. 35 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 6 > 1877 г., 11 ч. 15 м. » 


Коменданть Систово перевраль приказаве, отданное ему относительно 
офицеровь Гренадерскаго корпуса. Непокойчиций *). 


211. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому 5 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 611). 
Подана: Яли-Абланово, 6 октября 1877 г., 12 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Брестовець, 6 у 1877 г., 12 ч. 95 м. » 
Такъ какъь подвижные парки, хотя временно, но не въ распоряжент 
ХП корпуса; а потому необходимо указать летучимъь паркамъ этого корпуса 
изъ какихъ подвижныхь они мотуть пополняться въ случав боя. Г.-м. Аосичв. 


218. Телеграмма г.-м. Косича въ штабъ 12-й пх. дивизии. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7083, т. СУП, стр. 11). 
Подана: Яли-Абланово, 6 октября 1877 г., 12 ч. 25 м. пополудни. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 6 > 1877 г, 2 ч. 45 м. пополуночи. 


12-й летушй затрудняется раздёлешемъ парка въ хозяйственномъ отноше- 
нш; до начала боя можно было бы его не раздфлять, а держать въ Тросте- 
никв (Трастеникъ. 2%0.). Г.-м. Косиче. 


219. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г стр. 782). 
Подана: Тырново, 6 октября 1877 г., 10 ч. 17 м. пополудни. 
Получена: Обертеникъ (ОбрЪтеникь. Ред.), 6 > 1877 г. 1 ч. 5 м. > 
Шо донесентямъ разъфздовь и передовыхь постовъ, турецые лагери рас- 
положены у Карахасаныоя (Карахасанъ-кьой. 20.) иу Сида (Сють-кьой. Р%0.). 


Вообще пока ничего не выясняется, и только постоянныя стычки разъЁздовъ. 
Г.-л. кн. Шаховской. 


*) См. документь № 210. Ред. 


*) На подлинномъ имфется резолюцё ген. Ванновекало: «Стр. отд. Спросить Нач. Штаба 
армш. В.». Ред. 


83 


220. Начальникъ штаба ХП арм. корпуса начальнику 12-й пЪх. дивизии, 
6 октября 1877 г., № 1856 '.. р 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7079, т. Т, стр. 18 и 19). 


Получено 7 октября 1877 %., №. 8152. 


По приказанно Его Высочества командира корпуса покорнёйше прошу 
валше превосходительство съ получешемь сего. командировать начальника 
штаба ввфренной вамьъ дивиз?и для осмотра и выбора позищи по’ направлению 
къ Кадывюй (Кады-вьой. Рд.), не доходя Иванъ Чифлика (Иваново-чифликъ. 
Рд.),. близь. фонтановъ, приблизительно на тфхь мЪетахъ, которыя были 
осмотр$ны полк. Брантомь и мною съ офицерами корпуснаго штаба 5 сего 
октября. Позицио предполагается занять въ ночь съ 6 на 7 число авантгардомь 
въ составз полка ифхоты или даже отрядомъ изъ бригады пзхоты. съ двумя 
9-ти и одной 4-фунтовыми батареями съ однимъ .полкомъ кавалерш. Весьма 
было бы полезно, если въ выборЪ позищи, для укр$плешя ея, приметъ уча- 
сме командиръ (командующий ? 200.) 12-й арт. бригады полк. Грилорьевь; ре- 
когносцировка должна быть произведена незамфтно для непр1ятеля; передъ при- 
ходомь войскъь должны быть высланы рабоче вечеромь, которые бы скрытно 
по намфченнымъ мфетамь могли приступить къ работамъ по укрёпленио по- 
зицш. Я Фду въ отрядный штабъ для получешя общихьъ распоряженй, о ко- 
торыхъ буду имфть честь сообщить вм$стВ съ новою диспозищею. Подписалъ: 
г.-м. А0Сичб. 


221. Начальникъь штаба ХН арм. корпуса начальнику штаба. Рущукскаго 
отряда, 6 онтября 1877 г., № 1858, с. Яли-Абланово ?). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. 1, стр. 812). 


‚В. нужное. 

Предположеше о занящи новыхь позишй войсками ХП корпуса основано 
было на слёдующихь соображешяхь: главная часть арми Сулеймана распо- 
ложена въ Вадывюой (Кады-кьой. 20.) на р. ЛомЪ; настояпия наши позиши 
ХИ. корпуса, исключительно оборонительныя, дають возможность туркаль 
почти безпрепятственно перейти Ломъь и атаковать насъ; при самыхъ благо- 
прятныхь для насъ услошяхь, т. е. когда турки будуть отбиты, преслдо- 
ваше ихъ и переходъь нашь въ наступлеше затрудняются возвышенными по- 
зищями, на которыхъь они могуть удерживаться до безопаснаго отступленя 
ихъ силь къ Рущуку. Выдвижене впередъ и расположеше на позищяхъ, пред- 
положенныхь вчерашнею телеграммою, имфютьъ, по моему убЪжденйо, слфдующя 


1) Мбсто отправлешя не обозначено. Ред. 
*) На подлинномь ипмфется помфтка рукою ген. Ванновекао: «Стр. отд. Къ длу. Измы- 
шлен!е досужихъь людей. Г.-л. Ванновскай». Ред. 


6* 


84 


выгоды. Имя сильный отрядъь и хорошую позицио у фонтановъ, не доходя 
Чифлика (Иваново-чифликъ. Р%0.), мы заставили бы турокъ или атаковать насъ, 
или очистить Кадывюй. Въ первомъ случа усизшный переходъ черезь Ломъ 
подъ нашими ударами невозможенъ; при оставлени же турками Кадыкоя 
(что для насъ также было бы желательно) они могуть быть атакованы во 
время движешя, скрыть которое, находясь постоянно на виду у насъ, почти 
немыслимо. Что же касается до поспфшнаго отступлешя ХПИ корпуса въ 
случаВ прорыва лини Лома, то подобнаго отступленя, сколько кажется, быть 
не можеть, въ виду большого резерва (три полка изхоты), который предпола- 
талось оставить въ Трестеникв (Трастеникъ. 2д.); самый же прорывъ Лома, 
т. е. переходь турокь черезь р$фку между ХП и ХШ корпусами, можеть 
быть, былъ бы весьма желательнымъь для насъ предирятемъь со стороны ту- 
рокъ, такъ какъ имъ предстояло бы перейти черезъ два Лома, между кото- 
рыми м$стность не особенно удобная для движешя въ виду нашихъ позищй. 
Подписалъ: г.-м. Еобиче. 


222. Начальникъ артиллери ХИ арм. корпуса Начальнику Артиллери дЪй- 
ствующей арм, 6 октября 1877 г., № 2232, с. Яли-Абланово, ‘). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6395, стр. 289 и 240). 


Командующий 12 арт. бригадою 5 сего октября за № 2316 донесь, 
что 3 октября 4-й взводь 6-й батареи находился на авангардной позищи, 
на шоссе при Ханъ-Гюль-Чесме (Гюръ-чешме. 29.) съ однимъ баталюномъ 
Одесскато полка; на смФну помянутаго взвода прибыль 3-Й взводъ той 
же батареи, которому въ виду появлешя непраятеля с0 стороны с. Кадывоя 
(Кады-кьой. Ред.) приказано занять позицио праве на двЪ версты отъ 4-го 
взвода. Въ 9 ч. утра показались непрлятельсые разъфзды, а затЪмъ кава- 
лерйская и три оиЪхотныя колонны; посл непродолжительной ружейной 
перестрёлки нешрятель двинулся по направлен къ Ханъ-Гюль-Чесме, при 
чемъ быль встрфченъ м$фткими выстрфлами 3-го взвода, сначала обыкновен- 
ными, а потомъ картечными гранатами, что и заставило колонны скрыться 
за гребень, затёмъ при каждомъ появлени он поражаемы были нашими 
выстрзлами; по выход же изъ сферы обстрфливавя 3-го взвода, по движу- 
щимся колоннамъ открыть быль огонь 4-мъ взводомъ, послв чего колонны 
остановились въ разстоянш 700 саж., при чемь правофланговыя двф укрылись 
за гребнемъ и только изрфдка были видимы, лёвофланговая же оставалась 
открытою, имфя положенную впереди пфхотную ипфпь и кавалерисве аван- 
посты. Непрятель, будучи поражаемъ непрерывнымь огнемъь нашей артил- 
лерли, нЪфсколько разъ перемфняль свои позищи и ложился, нфсколько разъ 


1) На подлинномь имфется отмфтка: «1, въ докладь, 13 октября». Ред. 


85 


отступаль, но, видимо, побуждаемый съ тыла, опять подавался впередъ, подвер- 
таясь при томъ нашимъ выстрфламь, которыхь обоими взводами выпущено: 
транатъь обыкновенныхь 42 и картечныхь 30. Поврежденй въ артиллери и 
убыли въ составз полубатареи не было. Непруятель не имфль съ собой 
артиллери и, видимо, не ожидаль на занимаемой нами позищи столкнуться 
съ нашей артиллерлей, преградившей ему дальнфйний путь для обозрёвя по- 
зицш и расположешя нашихъ войскъ. ВсЪ чины полубатареи, а въ особен- 
ности командиры взводовъ пор. Червиновз и кап. Куропаткинь исполняли 
энергически свои обязанности. О чемъ вашему слятельству доношу. Подписалъ: 
г.-м. Косиме "). 


223. ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Дризена г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. 1, стр. 811 пд. № 4212, т. 1 стр. 788). 


Поданы: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 6 октября 1877 г., 10 ч. — м. пополуночи и 10ч. 43 м. 
пополудни. 

Получены: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 6 › 1877 г., 10 ч. 30 м. > н12ч. — м. 
пополудни. 


1) Полк. Хрен доносить, что изъ Иванъ-Чифлика (Иваново-чиф- 
ликъ. Р60.) вышло до батамюна пЪ%хоты, которая заставила посты отойти на, 
одну четверть версты; посланы два эскадрона. На остальныхь постахъь пока 


спокойно. Г.-л. Дризень °). 
2) Въ течеше 6 октября на передовыхъ постахъ ничего важнаго не зам®- 


чено. Показавишйся утромъ баташонъ противъ казачьихъ постовъ, разсыпавъ 
пфиь и открывъ огонь, вскорз скрылся. Посты наши занимають прежея 
мфста. Г.-л. Дризень °). 


224. Начальникъ штаба “) Рущукскаго отряда начальнику 12-й кав. 
дивизти, 6 октября 1877 г. 5). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 11). 


Прошу предъявителя сего подвести къ передовымъ постамъ въ такомъ 


1) «За отсутстемъ нач. артиллер!и корпуса», какь значится въ подлинной подписи. Ред. 

2) Дословная телеграмма въ тоть же чась была отправлена нач. шт. ХПИ арм. корпуса 
(получена: Яли-Абланово, 6 октября 1877 г., 11 ч. 20 м. пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
д. № 7320, т. СУП, стр. 40), а также сходнаго содержая записка была послана и начальнику 
штаба 12-й пфх. дивизне «Оть полк. Хрещатициало получено донесеше оть 7 ч. утра, что изъ 
д. Иванъ-Чифлика противъ праваго фланга аванпостовь вышло до баталюна пфхоты, которая 
заставила посты отойти на 1/4 версты. Кром эскадрона гусаръ, смёняющаго казаковъ, туда 
посылается еще одна сотня. Подписаль: полк. Шириж». (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, 
стр. 208). Ред. ` 

3) Дословная телеграмма въ тоть же часъ была отправлена и н-ку штаба ХПИ арм. кор- 
пуса (получена: Яли-Абланово, 7 октября 1877 г., 1 ч. 30 м. пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 7320, т. СУП, стр. 41). Ред. 

4) Собственноручно. Ред. 
5) МЬсто отправлен! я не обозначено. Ред. 


86 


мфстф, гдВ турецые посты стоять въ виду нашихъ, и лучше поближе къ 
шоссе, ибо лазутчику надо направиться въ Рущукъ. Когда онъ будеть пере- 
бъгать къ туркамь, то наши посты должны дать по немъ н®сколько выстрф- 
‘ловъ на воздухъ.—9Это можеть фразсфять подозрёшя турокъ. Когда же сей 
садгый болгаринъ явится обратно, то его, не медля, препроводить ко мнЪ вер- 
хомъ. Подписаль: г.-л. БВанновскай '). 


225. Командиръ 12-го гус. Ахтырекаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизм, 6 октября 1877 г., 8 ч. °), бивуанъ у с. Трестеникъ 
(Трастеникъ. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш стр. 18). 


Въ цфии все благополучно, новаго ничего не произошло; прилагаю под- 
линное донесене ротм. ЛИуханова °). Подписаль: полк. Тевяшове. 


226. Номандиръ 3-го эскадрона 12-го уланскаго БЪлгородскаго полка, 
командиру 1-й бригады 12-й кав. дивизм (полевая записка) *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. №. 7081, стр. 212 и 213). 


Доношу вашему превосходительству, что сего числа съ ввфреннымъ мнЪ 
эскадрономь ля отправилея въ 8'/? ч. утра, согласно полученному мною при- 
казанно отъ командира полка. Придя съ эскадрономъ къ с. Косово (Кошово. 
Ред.), ‘тдЪ расположены правофланговые посты нашего полка, я вызваль охот- 
никовъ изъ г.г. офицеровь и нижнихь чиновъ; охотниками пожелали: пор. 
Лущитъ, корнеть Бенецкй, при 4 унт.-офицерахь и 10 рядовыхъ, которые 
и получили приказане отправиться по берегу Лома, начиная съ Ёосово до 
Иванъ-Чифлика (Иваново-чифликъ. Р%0.). Въ это время въ Косово вошли 
2 сотни казаковъ, которые сначала спфшились, но потомъ свли на коней и 
возвратились на лфвую сторону Лома. Охотники, дойдя до середины разетоя- 
ня между Косово и Иванъ-Чифликомъ, подъфхали къ бугру у самаго Лома; 


1) На оборот сего документа имфется собственноручная записка начальника 12-й кав. 
дивизш сг.-л. барона Дризена неизвфстно кому (мфсто] и время не обозначены. Ред.): 
«Александрь Николаевичь, прошу, распорядитесь исполнешемь этого порученя; я полагаю, что 
удобнфе теперь же-при всходф луны его пропустить или какъ только начнеть разсвфтать; до- 
вести до постовь болгарина можно поручить одному изъ моихъ ординарцевъ и сообщить на- 
чальнику цфии и заставъ, дабы не возбудить тревогъ отъ производимыхъ по болгарину выстрфловъ. 
Подписаль: Дризенз>. Приписка: «Полагаю лучшимь пропустить его у заставы Пиргоса, какь 
ближнему пункту къ Рущуку, и проводить его позади лини постовъь нашихь, дабы, если этоть 
болгаринъ шшонъ, (онъ? Ред.) не могь бы передать расположене нашихь войскь». (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 12). Ред. 

2) Пополудни или пополуночи—не обозначено. Ред. 

3) Приложенше не сохранилось. Ред. 

4) Время и м$сто отправлешя не обозначены. Ред. 


87 


пор. Лущииь съ пятью человфками самъ слёзъ съ лошади для того, чтобы 
удобнфе фразсмотрЗть нешиятельскую позицио; корнетъь Бенецкй былъ лфвЪе 
съ остальными людьми. Ими было замфчено по правую сторону Лома, 
южнфе Кадывюоя (Кады-кьой. Р0.), по направлено къ Нисово—двф батареи, 
внизу къ Лому—ложементы для стрфлковъ, въ которые тотчасъ засфла непшря- 
тельская пфхота, разсыпавшаяся также по берегу Лома, въ количеств около 
двухъ баташоновъ; вмфетв съ тфмь выбхали на позицию четыре орумя и по 
правую сторону выстроилась сотня черкесовъ. Артиллерля сдфлала по охотни- 
камъ четыре и по оэскадрону четыре выстр%ла, который въ это время шель 
по направленю къ Иванъ-Чифлику. Гранаты падали близко, но никакого 
вреда не причиняли. П%хота, засфвшая въ ложементахьъ, не стр$ляла. При- 
соединивь охотников къ эскадрону и пославъ впередь разъЁзды къ Ивант- 
Чифлику, я профхаль къ тому мЪсту, гдЪ прежде была расположена бивакомъ 
19-я конно-арт. батарея, откуда ясно видны въ бинокль два большихъ ла- 
теря ниже Левантъь-Табя. При спуск отъ лощины въ Лому, на твой сто- 
рон Лома находился постъ черкесовъ, который по приближени 'младшаго 
вахмистра Саввы Голяша на близкое разстояше къ Иванъ-Чифлику открыль 
по немъ ружейный огонь залпами, пули ложились вокругъ него; одна изъ 
нихь пробила шинель, но вреда не причинила. Позади поста были сибшены 
черкесы, около сотни, и по сфверной и восточной сторонамь Вадывкоя виденъ 
быль дымъ оть многихь костровъ. Палатокъ никакихъ не было замфтно и 
раскрыть вполнф силы нещлятеля не было возможности. Судя же по общему 
движенио съ появлешемъ эскадрона и частой игр сигналовъ изъ рожковъ, 
надо полагать, что нешлятель въ ВадывюоЪ въ значительныхь силахъ и по 
всфмъ вфроямямъ скрытно расположенъ бивакомъ восточнфе Кадывюя. Подпи- 
саль: малоръ 0фомб-Циллерь. 


22%. Командиръ 12-го улан. Бфлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (полевая записка), 6 октября 1877 г. *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 10). 
Въ истекшую ночь на постахъ, занимаемыхъь 1-ю бригадою, обстояло 
благополучно. Новаго ничего не замфчено. Подписалъ: полк. Салтеыковз. 


228. Штабъ Рущунскаго отряда въ штабъ ХШ арм. корпуса, 6 октября 
1877 г., № 826, Брестовецъ (Брфстовица. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, стр. 291). 
Экстренно. 
Велфдстые приказавя его превосходительства и. д. начальника штаба, 


*) М&сто отправленя не обозначено. Ред. 


88 


им$ю честь покорнзйше просить оный штабъ сообщить надписью на семъ же 
и возможно скорфе, получены ли въ корпусномь штабф, или въ одномъ изъ 
дивизонныхь или полковыхъ штабовь приказы по дфйствующей арми отъ 
12 прошлаго сентября за №№ 155 и 156. Подписалъ: и. д. ст. ад. кап. 
Степановь `). 


229. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (двЪ полевыя записки), 6 октября 1877 г., 8ч. 20 м. 
пополуночи и 6 ч. 30 м. пополудни, д. Табачька (Табачка. Р00.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр. 786 и 784). 

1) На аванпостахъь казачьяго № 36 полка съ непраятельской стороны 
въ ночь съ 5 на 6 число ничего особаго не замфчено. Движешй видно не 
было. На разсвфтВ слышны были ружейные выстрфлы по направлено къ л$- 
вому флангу постовъ 12-Й кав. дивизи. На разсвЪтЪ захваченнаго болга- 
рина въ д. Кошево (Кошово. Ред.) при семь препровождаю и доношу: что съ 
вечера никого въ деревнф не было, и болгаринъ, надо полагаль, пришелъ со 
стороны неприятеля. Подписалъ: подполк. Валининв. 

2) Посл дождя и тумана около 4 час. пополудни замфчено мною по- 
явлеше двухъ непр!ятельскихь лагерей. Одинъ (между Кадывоемъ [Кады- 
кьой. Ре0.] и старымъ большимъ лагеремъ, что у р. Лома) на возвышенности, 
начиная отъь балки, что ниже Кадывлоя, тянется вплоть до балки выше Ка- 
дывоя по направлен къ Нисовой. Другой лагерь въ балкЪ, которая выхо- 
дить вершиной къ Рущуку. При этомъ замфтно, что поставленныя палатки у 
новыхьъ лагерей кажутся бЪлЪе палатокъ стараго лагеря. Поэтому предпола- 
гается, что новый лагерь сталь на мфсто или по окончаши дождя и прибыль 
изъ Рущука °). Такъ какъ движеня вчерашняго числа поздно вечеромъ не было 
замфтно на горизонтЪ по направлено на Бисанцу (Писанець. 2%0.), а на 
Нисово, по дорогз на Коцелево, слФдовъ непраятельскихь прибывпий разъ- 
Ъздъ не замфтилъ °). Подписаль: подполк. Калиниив. 


1) По сему поелфдовало исполнению: «По приказанцо его превосходительства начальника 
штаба имфю честь увфдомить, что приказы по дЪйствующей арм! оть 12 сентября за №№ 155 
и 156 получены въ корцусномь штабь въ числв 29 экземпляровъь изъ почтоваго отдфленя сего 
4 октября. Разсылался вчера, и остальнымъ сегодня. Распредфленъ онъ такъ: въ штабы дивиз!й 3, 
въ управлеше начальника артиллерйи 1, въ артиллерШевя бригады 2, въ пфхотныя бригады 2, 
въ пхотные полки 8, въ кавалер!Исве полки 3, въ конныя батареи 2, въ прикомандированную 
1-ю бригаду 32-й дивизш 1, въ 31-й Донской казазй полкъ 1, въ 36-Й Лонской казач полкъ 1, въ 
39-й Донской казачИ полкъ 1, въ 21-ю Донскую батарею 1, въ интендантство 1 и въ штабъ 
корпуса 2. Итого 29 оэкзем. Подписаль: ст. ад. штаба ХИ корпуса шт.-кап. Радченко. 
6-е сентабря (очевидно «октября» Ред.) 1877 г., Дольшй Монастырь. (Дольньо-Монастирци. Ред.). 
На подлинномь имфется помфтка ген. Ванновскойо: «Стр. отд. Начальнику Полевого Штаба 
написать о поздней доставк$ въ войска приказовъ и о недоставленйг вовсе таковыхь въ отрядный 
штабъ. Г.-л. Ванновскй». Рад. 

2) Обороть подлинника. Ред. 


89 


230. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (дв полевыя записки), 6 октября 1877 г., 9 ч. 30 мин. 
пополу (? 70.). и 7 ч. 45 м. пополудни *) °). 


(Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 783 и 787). 


1) Разъфздъь, посланный къ сторонф непр1ятеля, ветрётиль около д. (0- 
ляникъ (Сваленикъ. 260.) нешиятельскую цфпь. Начальникъ передовыхь по- 
стовъ, расположенныхь оть д. Острицы до д. Пепельне (Пепелина. Р0д.), 
донесъ, что на лФвомъ флангв постовъ, занимаемыхь № 36 полкомъ, идеть ру- 
жейная перестр$лка. На лини передовыхь постовъ особеннаго ничего не за- 
мфчено. Подписалъ: войск. старш. Андронова. 

2) Разъфздь въ числ 10 челов$къ, посланный подъ командою хорунжаго 
Родюнова, донесъ, что на 12-й верст по направленно къ сзверо-востоку лёвфе 
д. Соляникъ (Сваленикъ. Ред.) непр!ятеля не замфчено, но на возвратномъ 
пути, ближе (къ ? д.) д. Соляникъ, встрётиль нешуятельскую авангардную 
цфиь и заставу, которая не позволила продолжаль исполнить данное хо- 
рунжему Родюнову поручеше. Въ 4 ч. пополудни на передовой лини постовъ 
провезена была кошя съ телеграммы князя Манвелова отъ 5 сего октября 
сл®дующаго содержавя *): „Въ д. ОпакВ въ 12 ч. дня слышны были ору- 
дИные выстр$лы. Посланный разъфздъь не могь прозхать, такъ какъ въ 
Огарчинв (Горченово. 1д.) видна была непраятельская цфль. РазъЪздь, по- 
сланный къ д. Соляникъ донесъ, что за этимъ селешемъ въ непраятельскомъ 
лагерз значительно увеличилось число палатокъ. На лиши передовыхь постовъ 
ничего особеннаго не замфчено“. Подписаль: войск. старш. Андроновз. 


231. Командующий 1-й сотней Донского каз. № 39 полка командующему 
т5мъ же полкомъ (полевая записка), 6 октября 1877 г., 7 ч. пополу- 
ночи, д. Широко (Широково. 2Рд.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 268). 


На аванпостахь 1-й сотни, занимаемыхь “) (ею? 20.) въ ночь съ 
5 подъ (на? 10.) 6 октября отъ д. Острицы до д. Пепельной (Пепе- 
лина. Рд.), обстояло благополучно. Съ нещулятельской стороны не было ни- 
чего замфчено. Между т$мъ, изъ Донского казачьяго № 36 полка дано знать, 
что 6 октября утромъ идегь сильная ружейная перестр®лка на, л5вомъ фланг 
ихъ цёпи. Разъфздъ, посланный въ числв 10 человфкъ съ хорунжимь Р00ю- 
новым, возвратилея поздно ночью (и? 200.) доложиль мнЪ, что на двЪнадцать 


+) Лословныя донесевя въ тЁ же часы были отправлены и нач. шт. ХШ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 99 и 83). Ред. 

2) Мото отправлешя не обозначено. Ред. 

3) См. документь № 196. Ред. 

4) Обороть подлинника. Ред. 


90 


вереть по направлен къ сЪверо-востоку, лёвфе д. Соленикъь (Сваленикъ. 
Ред.) нешлятеля не замфчалось, но на возвратномь пути по дорог, ближе 
иъ д. Соленикь, ветрётили ихь аванпостную цфпь и заставу, которая не 
позволила продолжать исполнить данное хорунжему Родонову поручеше. Разъ- 
Ъздь благополучно возвратился. Сотникъ Аононова. 


232. Командиръ 3-й сотни Донского каз № 39 полка командующему тБмъ 
не полкомъ (полевая записка), 6 октября 1877 г., 5 ч. пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 255). 


Въ передовой линш, занимаемой ввфренною мнЪ сотней отъ д. Острицы 
до Коцелевой (Кацелево. 2%0.), обстоить благополучно; передовыми разъздами 
со стороны ненраятеля ничего не замфчено. Въ 4 ч. по передовой лиш налфво 
(2 Ред.) прошла кошя съ телеграммы отъ 5 сего октября начальника передовой 
линш князя Манвелова °), въ которой объявлено, что въ д. ОпакЪ въ 12 ч. дня 
были слышны выстрзлы по разъёздамь и 4 или 5 орудиныхь выстрФловъ; 
посланный разъфздь въ Оыровцы (Церовецъ. 20.) не могъ профхать, такъ какъ 
въ Огарчинз (Горченово. 260.) была видна непрятельская цфиь. Посланный 
разъфаль въ Солянику (Сваленикъ. Ред.) донесъ, что за, Соляникомь значительно 
умножилоеь въ непрятельскомь латерф палатокъ. Посланный мною разъ®здь 
по направленно къ Солянику въ 11 ч. утра по @е время еще не вернулся. 
Подписаль: есауль П.... 


233. Номандиръ 8-го гус. Лубенскаго полка въ штабъ Рущунснаго 
отряда (полевая записка), 6 октября 1877 г., Зч. 45 м. пополудни, бив. 
у с. Синанкюй (Сенанъ-ньой. 10.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т ет. 75). 


На поетахъ новаго ничего нфть. Кавалер Иск! бивакъ, расположенный 
на возвышенности на лёвомъ флангв фрасположешя нешлятеля у Соленика 
(Сваленикь. 1%0.), переведенъ ближе къ его правому флангу въ балку. Фл.-ад. 
полк. р. Пащенко-Развадовскай. 


284. Командующй Донснимъ каз. № 36 полкомъь командующему 2-ю 
бригадою 2-й Донской каз. дивизи, 6 октября 1877 г., № 1308, ла- 
герь при с. Табачка. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5656, стр. 50). 


Находясь болфе м%сяца на аванпостахь въ передовой линш со ввфреннымть 


*) МЪсто отправлевя не обозначено. Ред. 
2) См. документь № 196. Ред. 


9. 


мн полкомъ, имфю 0б0зъ въ м. Бфла разстояшемъ (въ разстояни? Ред.) около 
40 вер. Доставка прованта и фуража въ расположеве полка въ течеве всего 
этого времени сильно изнурили подъемныхь лошадей, а бывице дожди и грязи 
окончательно ихъ обезсилили. Вслфдетые этого полкъ въ данное время на- 
ходится въ крайнемь положенш, а могущая произойти дождливая погода, 
окончательно лишить полкъ подвоза сухарей средствами полка. Донося о семь 
вашему сЛятельству, имфю честь покорнёйше просить не оставить ходатай- 
ствомъ о доставлеши проанта въ полкъ средствами отъ казны, такъ какъ 
ифхотные полки и батареи 35-й дивизи получаютъ все довольстве попечешемъ 
отряднаго интендантства изъ товарищества. О распоряжения по сему предмету 
не оставьте дать мнф предписавше. (Съ коши, подл. подписалъ: подполк. Да- 
лининз; скрфиилъ: и д. полкового адъютанта сотникъ Г...). 


235. Номандиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизи командиру Донского каз. 
№ 8 полка, б октября 1877 г., № 593, Капривица (Копривецъ. Р№д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6201, т. Ш, стр. 64). 


Получено 6 октября 1977 1., № 1327. 


“ 


Вел дст!е приказашя по Рущукскому отрядуоть „ “сентябряза №, 
прошу распоряжешя вашего высокоблатородя, чтобы дома въ селешяхъ ни 
въ какомъ случаз не разрушались, найденные исправными оберегались, а 
плетни не разбирались на костры. Войска ввфренной мнф бригады на костры 
и для кухонь рубили дрова въ лфсу. Согласно личнаго приказавя я обязанъ 
донести сегодня же въ штабъ ХШ корпуса, сколько домовь неразрушен- 
ныхь находится въ Капривицз (Копривець. 20.) и сколько изъ нихъ исправ- 
лено и кому передано. Подписаль: г.-м. Горииовз. 


236. Командующий 2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизи командующему 
Донскимъ каз. № 39 полкомъ (полевая записка), 5—7 октября 1877 г. '). 


(Воен:-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 384). 
Прошу васъ послать въ д. Батницы (Батишница. 20.) шесть каза- 


ковъ, на см6ну находящихся тамь для содержавя почты и смфнять ихъ по 
вашему усмотрнйо. Подписаль: фл.-ад. полк. 004065 °). 


1) Мсто отправлевя не обозначено. Ред. 
?) Графз Орловз-Денисовз. Ред. 


92 


234. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. 1, стр. 612). 

Послана: Баничка, (Банница. Ред.), 6 октября 1877 г., 12 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.),6 > 1877 г, 1ч. 40 м. > 

Вселфдстые разрёшен!я командира ХШ корпуса сего числа Донской ка- 
заши № 8 полкъь занялъ Тениджеси (Индже-кьой. Р№д.), Донская № 9 ба- 
тарея прибыла въ Хедживюй (Хеджикивюй? Уджи-кьой. Рд.), 15-я конная ба- 
тарея вчера перешла въ Синанкюй (Сенанъ-кьой. Р0.). Вев прочя части 
остались на прежнихь м%Фстахъ расположешя. Г.-л. ин. Манвеловв. 


238. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУП, стр. 64). 

Подана: Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 6 октября 1877 г., 8 ч. 18 м. пополун. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 6 » 1877 г., 8 ч. 30 м. › 

По случаю дурной погоды командиръ корпуса отм$ниль пофздку на Ба- 
ничскую позицию, а предполагаеть выфхать на ночь въ Бфлу для устройства 
ДФль по продовольствию войскь и для осмотра обозовъ, лошадей и командь, 
въ БфлЬ находящихся. Г.-м. Дукмасов. 


239. Записва штаба ХШ арм. корпуса, 6 октября 1877 г., д. Дольнй Мона- 
стырь (Дольньо-Монастирци. 2%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4998, стр. 128). 


Его превосходительство начальникъь штаба приказать изволилъ: сообщить 
всфмъ частямъ войскъ, чтобы он немедленно потребовали все недотребованное 
за прошлое время довольстые, подлежащее къ отпуску отъь товарищества, 
купцовь Граера, Горвица и Кона; въ противномъ случа спирть и друме 
предметы довольстйя пропадуть для войскь безвозвратно. Подписаль: старпий 
адъютанть пор. Андреев. 


240. Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру 7-го сап. баталона, 
6 октября 1877 г., Брестовецъ (Брфстовица. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6282, стр. 244). 


Экстренно. 
Начальникь штаба ХПИ арм. корпуса доносить, что мость черезъ 
р. Янтру у с. Новограда (Новъ-градь. 20.) поврежденъ: на одномъь изъ 
баркасовь треснули дв поперечныхь балки. Въ виду постояннаго передви- 
жешя черезъь него большихъь тяжестей, прошу’ распоряженйя. вашего высоко- 


93 


блаторомя объ исправлеши упомянутаго моста. О послёдующемь сообщите. 
Подписалъ: г.-л. Ванновскай. 


241. Два рапорта завёдывающаго парусиннымъ понтоннымъ полупаркомъ 

(онъ же командующ резервною саперною ротою) командиру 7-го сап. 

баталюна, 6 октября 1877 г. № 235 и № 236, с. Чаушной (Чаушево. 200.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 250, 251 и 252). 

1) Прошу распоряженя вашего высокоблаторомя о выдаяВ козелъ, 
сколько ихъ имфется въ готовности. Подписаль: пор. Иаков. 

2) Мость на понтонахъь тотовъ; спуски, предполагаю, будуть готовы 
завтра. Къ устройству моста на козлахь будеть приступлено по получени 
ихъ. ВелЪдетые разлитя рфки мость на понтонахь вышель длиною въ 36 саж., 
а ширина рфки, въ выбранномъь мною мфстЪ для второго моста, въ настоящее 
время 40 саж., т. е. требуется 31 козель, да еще для парусиннаго моста на 
случай обмельшя рфки нужно имфть 6 козелъь. Настилки не хватаеть на 9 са- 
жень. Если вы не найдете возможнымь прислать требуемое количество до- 
сокъ, то я буду въ такомъ случа просить распоряжевшя начальника бригады 
о высылкВ настилки изъ парка, оставшагося въ Зимницф. Донося о всемъ 
вышеизложенномъ, прошу распоряжешя вашего высокоблагорожя о немедлен- 
номъ ув$домлени, могу ли я разсчитываль на доски. Подписаль: пор. Ивковв. 


242. Командиръ 7-го сап. баталона командующему парусиннымъ пон- 
тоннымъ полупаркомъ, 6 октября 1877 г., № 2902, Батинъ '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д- № 6282, стр. 249), 

Просимое вами количество козеть будетъ изготовлено немедленно; въ 
настоящее же время имфется въ готовности 22 козла, которые прошу пере- 
вести собственными средствами. Такъ какъ не имфется въ виду необходимости 
одновременной эксплоатащи обоихъ мостовъ, то впредь до особаго распоряже- 
ня полной настилки на козловомъь мосту не дзлать, а ежели возможно при 
имфющихся средствахъ, то сдфлаль настилку на немъ, годную для прохода 
пъшихь командъ. (Съ коши,—безъ подписи и скрфиы). 


243. Командиръ 7-го сапернаго баталона начальнику штаба Рущунскаго 
отряда, 6 онтября 1877 г., № 2901, с. Батинъ °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. 1, стр. 799). 


Велёдстые предписашя вашего превосходительства оть 6 октября за 


1) На подлинникв на полё помфтка «на № 286». Ред. 
2) На подлинномь имфется помфтка тен. Ванновскало: «Стр. отд. къ дфлу. В.». Ред. 


9+ 


№ 830 доношу, что 6 сего октября въ 7 ч. утра мною командированъ въ 
Новиградъ (Новъ-градъ. 20.) для исправлешя моста инженеръ-кап. //ро20- 
2065 съ 20 плотниками при унтеръ-офицер®, и ему же предписано донести 
© причин поврежденя моста и составить опись и инструкцио порядка охра- 
нешя моста оть поврежден *), которую имфю въ виду, по раземотрёни, 
представить на утверждеше вашего превосходительства, и для передачи войскамъ, 
охраняющимь мостъ, дабы тЪмъ устранить производящуюся постоянно разборку 
и расхищене мостовыхь принадлежностей и частыя повреждевя. Кром сего, 
доношу, что вслфдетые большой прибыли воды въ р. Янтрф нашлась возмож- 
ность у д. Чыушьюй (Чаушево. 10.) навести понтонный мость, почему мною 
сдфлано распоряжеше устроить два моста: одинъ—понтонный и другой—коз- 
ловой на случай обмелфшя. Рабоше оть сапернаго батамюна и парусинный 
полупаркъ въ д. Чаушеой отправлены, и мость на понтонахъ готовъ; спуски 
къ нему будуть тотовы завтра. Зат$мь будеть приступлено къ устройству 
козлового моста. По случаю прибыли воды мость понтонный вышель длиною 
въ 36 сажень, а козловой выйдеть въ 40 саженъ, такъ что козель потре- 
бовалось вместо 20—37 штукь и не хватить настилки, имфющейся въ 
парЕВ; почему, не видя надобности въ одновременной эксплоатащи обоихъ 
мостовъ, —разрзшено на козловомь мосту не дфлаль полной настилки. Подпи- 
салъ: подполк. Берениийина. 


244. Два отношеня начальника штаба Рушукскаго отряда и. д. губер- 
натора Рущунскаго санджака, б онтября 1877 г., № 828 и № 829, 
с. Брестовецъ (Бр5етовица. 2%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, стр. 218 и д. № 48283, стр. 35). 


1) Его Императорское Высочество начальникь отряда при объфзд$ позищи 
изволиль замЪтить, что по дорогамь между Табачкой и Домогилой (Лвф-могили. 
Ред.) и между сею посл$днею и Батинцею (Батишницы. 20.) часто лежить не 
зарытая падаль, или зарытая, но столь неглубоко, что собаки легко разгре- 
баютъ ее. Обращая на это внимане вашего высокоблагородая, прошу распоря- 
жешя вашего объ устраненш на будущее время подобнаго недосмотра. (Оъ 
коши,—безъ подписи; скрфпиль: кол. рег. Андреевь). 

2) Не сл6дуеть дозволять болгарамъ селиться на передовыхъ. позищяхъ 
нашихъ, именно: въ Пиргосф, Трестеникв (Трастеникъ. 2%0.), по Черному и 
Бфлому Лому въ предёлахъь расположевня войскь Рущукскаго отряда; мною 


*) Предписане командира 7 сан. батажюна инженеръ-кап. Проторову, 6 октября 1877 г., 
№ 3904, с. Батинь (Воен.-Учен. Арх, отд. П, д. № 6282, стр. 248): «Предлагаю вашему вы- 
сокоблатородно донести мн о причинв повреждешя моста; кромф того, составить подробную 
опись ему и выработать инструкцпо порядка охраненя оть поврежденя для руководства вой- 
скамъ; въ вфдьши коихъ онъ состопть». (Съ копиь—безь подписи и скрёпы). Ред. 


приказано изъ этихъ деревень болгаръ выселять. О семъ сообщаю’ валпему 
высокоблагородно для зависящихъ распоряжешй. (Съ коши, — подл. подписалъ: 
т.-л. БанновскИ; скрзпиль: кол. рег. Андреев). 


245. Телеграмма д-ра Потровскаго дивизонному врачу Кулинченко. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СУТ, стр. 186). 
Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 6 октября 1877 г., 1 ч. 35 м. пополудни. 
Получена: Обертеникъ (Обрфтеникъ. Ред.), 6 » 1877 г., 2 ч. 20 м. » 

Сообщите малору Солунскому и кап. Калистратиь, чтобы вс 170 под- 
водъ оставались въ Обертеникв (ОбрЪтеникъ. Рд.), впредь до приказатшя ген. 
Коссинскао, который сегодня прибываеть въ Бфлу. Это приказаше тоже С’ие- 
повало; Красный Кресть и хирурги пусть остаются въ Обертеник® до другого 
распоряжения. Докторъ Тотровек *). 


246. Телеграмма Наслфлника Цесаревича Главнокомандующему. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, т. СУП, стр. 505). 
Подана:  (мфото и время не обозначены. Ред.). 
Получена: Горы! Студень (Горня-Студена. Ред.), 7 октября 1877 г., 6 ч. 50 м. пополудни. 
У Чаушеюя (Чаушево. 20.) наведенъ понтонный мость, а на случай- 
обмелёшя козловый. Переправы эти устроены на случай, если бы потребова 
лись подкр$илешя. Г.-ад. Алвксандръ. 


24%. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, СУП, стр. 500). 


Подана:  Брестовець (Брёстовица. Ред.), 6 октября 1877 г.,. 7 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Горшй Студень (Горня-Студена. Ред.), 7 у 1877 т., 10ч. Тм. » 


Такъ какъ подвижные парки, хотя временно, но не въ распоряжент 
войскъ отряда, необходимо указать, откуда могуть летуче парки пополняться 
въ случа боя. Прошу назначить ко мн® въ помощники командира Подоль- 


скато полка полк. Духонина, подробности доложить лично тен. До2ии/р065. 
ТГ.-л. Ванновскй. 


248. Телеграмма адмирала ЛЪсовскаго ) НаслЬднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУП, стр. 69). 


Подана:  С.-Петербургь, р б октября 1877 т., 4 ч. 17 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 7 » 1877 г., 8 ч. 40 м. пополуночи. 


Команда яхты „Царевна“ при офицерахь сегодня въ 12 ч. 30 м. 


1) Отрядный врачь Рущукскаго отряда. Ред. 
2) Управляющ Морскимь Министерствомь. Ред. 


96 


отправлена пассажирскимъ пофздомь въ Николаевь на пароходъ ;Росая“. 
„Лисовскай. 


249. Телеграмма лейтенанта Андреева ‘) Наслёднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СУП, стр. 67). 


Подана: Царское Село, 6 октября 1877 г., 6 ч. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 7 > 1877 г., 4 ч. 16 м. пополуночи. 


Команда яхты, три офицера и 50 матросовъ, сегодня выступила въ Ни- 
колаевъ. Командующий Андреев. 


250. Телеграмма лейтенанта Новосильскаго Великому Князю Алекс5ю 
Александровичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУП, стр. 72). 


Подана: Турнъ-Магурели (Турну-Магурелли. Ред.), 6 октября 1877 г., 2 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 7 » 1877 г., (часъ не обозн. Ред.). 


Оба монитора маневрировали довольно успфшно, машины дёйствують 
превосходно, на судахъ все въ исправности, необходимы только снаровка и 
навыкъ. Новосильскай. 


251. Два отношеня начальника Полевого Штаба начальнику штаба 
Рущукскаго отряда, 7 октября 1877 г., №№ 1338 и 1339, Горнй Сту- 
день (Горня-Студена. 7д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 794 и 795 ид. № 4810, т. Т, стр. 613). 


1) При семъ препровождаю для свфдфшя вашего превосходительства со- 
ставь арми бывшей Мехмеда-Али-пелии, напечатанный въ № 75 «МИНаг- 
Иейито» 19 сентября 1877 г. и сообщенный агентомъь нашимь въ Вфн» °) 3). 
Подписалъ: г.-ад. Непокойчиций. й 


*) Вфроятно командующий Императорскою яхтою «Царевна». Ред. 

2) Подлинное донесене военнаго агента въ В%нф Начальнику Штаба, дЬйствующей арии, 
О, о и Вань (Вовн в 21): «Им 
* 50, 5 октября йе а .-Учен. Арх:, отд. П, д. № 4916, стр. 521): «Имю честь 
представить при семь вашему высокопревосходительству приведенный въ № 75 «МПийг-Иейиие» 
19 сентября 1877 г. составь армш Иехмедз-Алми-палши» (залфмъ слфдуеть приведенный ниже 
перечень силь. Ред.). Подписаль: фл.-ад. полк. Фельдмаиз. Ред. 

3) На полз подлинника—резолющя: «Стр. отд. Налитотрафировать въ « › экземплярахь 
и разослать корпуснымь командирамъ, начальникамь ихь штабовь и начальникамь дивиз!Й. 
Г.-л. Ванновекй». Ред. 


97 


Составъ арми Мехмеда-Али-паши: 


Бат. Эк. Батар. Иррег. 
Разфадскй корпус Азлмедз-Еюба паши 
Дивимя Фуада-паши бригада Гусейна-тиии 
я > |. и в о 
ь „Ассава-паии —„ Османа-паши 
6 4 
й ы. г Мехмеда-паии | 
е „Неджиба-палии › Али-паши : 
16 6 4 
я з в Е | 
Бригада Гассана-пиии . ... . . . бт 
Летущй отрядъ Мехлмеда-бея . ы 316 1 [2 
Кавал. бригада Емина-паши. .. . . . — 18 12?) Эа черк. 
Итого 57 42 14 2 т. черк. 
Джумски корпусё приниа Гассана. 
Егип. дивизя Измаила-паши бр. Сафвета-паиии 
ы =. 7 „ Раинда-паши } г. — 
Дивиця Сали-пашии ‚ Сабиса-паши 
ь. е ==. 18 4 
- 5 „  Мезмеда-бея 
„ Мехмеда-Салима-паши „ Салима-паши 
ы ы . аи! ^6 3 
Рез. дивимя Тиира-паши „ Толира-паши 
х м : С дон — з 
Летучий отрядъ Бекера-паши . . 3 р. 1 г. черк 
5 ‚›  Ибраима и О с 2 о — — В. 
Всего 125 54 В 


ВыЪстВ съ иррегулярными войсками до 100.000 чел. 


Окрпиль: подполк. Соллонубе. 


2) Вселдетне телеграммы вашего превосходительства оть 6 сего октября 
сообщаю, что подвижные парки взяты во временное распоряжевще начальника 
парковъ арм для образовавя запасовъ огнестрёльныхь припасовъ въ ближай- 
шемъ разстояви отъ войскъ, какъ это было сообщено вашему превосходитель- 
ству отзывомъ оть 11 сентября за № 1158. Для Рущукскаго отряда этоть за- 
пасъ сосредоточивается въ Павло (Павелъ. Ред.) и долженъ имЪть всего: патроновъ 


*) Зейбековъ. Выноска подлинииса. 
2) Конной батареи. Выноска подлинника. 


Ерынка 2 м., Бердана 21] м.; снарядовь 9 фунтовыхь 19.200 и 4 фунт. 


3) 3 египетскихь полка, 1 полкъ низама п 2 стрфлк. батажщона. Выноска подлинника. 


Вып. 50. 


Й 


98 


21.600. Этотъ запасъ совершенно необходимь на случай временнаго затруд- 
неня въ подвозв и поэтому заставляеть примириться съ невыгодою времен- 
наго отсутстыя подвижныхь парковъ. Хотя Начальникь Артиллери арми и 
не увфдомиль, во сколько именно времени будеть окончено сосредоточеше 
упомянутаго запаса, но судя по тому, что въ подвоз$ участвують еъ самаго 
начала, кромв подвижныхь, и вольнонаемные парки, позволительно думать, 
что первые въ самомъ скоромъь времени возвратятся на свои мфета. Во 
всявомь случаз невыгодную сторону отсутстйя подвижныхь парковь можно 
было бы уменьшить, выгрузивь во временныя помфщешя вблизи войскъ 
летуче парки и отправивъь ихъ въ Павло за вторымъ комплектомъ, если эту 
мфру признаете возможной. Подписаль: г.-ад. Непокойчицкй *). 


252. Телеграмма г.-л. Ванновскаго д. с. с. Аренсу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 156). 


Подана: Широко (Широково. Ред.), 7 октября 1877 г., 9 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Систово (Систовъ. Ред.), МЫ 1877 г., 11 ч. 40 м. » 


Его Императорское Высочество начальникъь Рущукскаго отряда изволилъ 
повелфть сообщить вашему превосходительству, .что большинство войскъь отряда, 
стоить на позищяхь и не имфеть возможности затотовлять фуражь, что по 
сообщено губернатора Рущукскаго санджака въ пространств между Дунаемъ, 
Ломомъ и Янтрой не имфется уже сфнокосовъь и что необходимо доставить 
войскамъ сфно натурою. Г.-л. Ванновски. 


853. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. барону Дризену. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 15). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 7 октября 1877 г. 8ч. 20 м. пополуночи. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.). 7» 1877 г., 10 ч. 20 м. › 


Командиръ 86-го казачьяго полка доносить, что у Кадывюя (Кады-кьой. 
Ред.) появились два новыхъ лагеря, а`оть васъ объ этомъ донесешя не было. 


1) На пол: а) резолющя: «Стр. отд. Сообщить командирамь корпусовъ. Г.-л. Ванновекй». 
и 6) помфтка: «№ 881, нач. штаба ЖХШ корп., № 882, нач. шт. ХИ кори., 11 октября». Послёд- 
няя помфтка — свидфтельство исполневшя приведенной резолющи г.-л. Ванновскало; о томъ же 
свидётельствують и карандашныя помфтки въ приведенномь подлинномъ документ, намфчавиия 
измфнене его редакциг для разсылки въ корпуса; начало до слова «сообщаю» включительно 
вычеркнуто и замфнено словами—«Намч. Шлаба дЪйств. аруи сообщиль мн»; вычеркнуты также 
слова-<«какъ это было сообщено в. прев. отзывомъ оть 11 сент. за № 1158». Остальное оставлено, 
какъ въ приведенномъ. Ред. 


99 


Наведите справку у части, содержавшей аванпосты на правомъ фланг, и со- 
общите носкорЪй. Г.-л. Ванновскй *). 


254. Г.-л. Ванновскй командиру Донского каз. № 36 полка (полевая за- 
писка), 7 октября 1877 г., д. Брестовецъ (БрЪетавица. 1№д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 493). 


Не возьму въ толкь, гдф появились два новыхъ лагеря у Кадывоя; 
буде можно, поясните чертежомъ, указавъ и старые, и новые лагери. Г.-л. 
Ванновский. 


255. Телеграмма г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 797). 

Подана: 'Трестеникь (Трастеникь. Ред.), 7 октября 1877 г, 9ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 7 › 1877 г., 10 ч. — м. > 

Объфзжая аванпосты, телеграмму получиль въ два часа. Посланный гу- 
сарсый офицерь не подтвердиль новаго появлешя двухь лагерей. Можеть 
быть, перемфщеше нфкоторыхь частей бивака принято 36-мъ полкомъь за по- 
явлеше новыхъ лагерей. Сегодня была опять перестрФлка постовъ противъ 
Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) съ пЪхотною турецкою цфпью безъ резуль- 
тата. Въ течене дня важнаго не замфчено. Г.-л. Дфизенв. 


256. Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику 12-й кав. дивизии 
(полевая записка), 7 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 17). 


Сотникъ Барановь, которому приказано было удостовфриться, увеличился ли 
турецый лагерь у д. Кадывюл (Кады-кьой. 2%0.), доносить, что два новыхъ 


1) На подлинномъ имфются двф надписи—исполнене предписавя г.-л. Ванновекало: 1) «За 
отьфздомь начальника дивизи препровождаю командиру 2-й бригады 12-й кав. дивизи, прося 
по содержа телеграммы не оставить увфдомлешемь въ возможно скорзйшемь времени съ 
возвращенемь телеграммы. Подписалъ: начальникь штаба полк. Итрииь». 2) «Сейчасъ по- 
сланы мною офицеръ оть гусарскато полка и другой оть казачьяго полка удостовфриться въ по- 
казашяхь 36-го полка. Подписаль: г.-м. Слваль». Ред. 

2) Часть этой депеши оть слова «сегодня» въ тоть же день была передана г.-м. Косичу 
(Подана:Трастениюь, 10 ч. 95 м. пополудни; получена: Яли-Абланово, 7 сентября 1877 г., 11 ч. 
пополудни), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 82). Ред. 

3) Место отправлевя не обозначено. Ред. 


7* 


100 


лагеря появились вчера во время содержаня постовъ гусарами. Сегодня же 
новыхь лагерей не прибавлялось. Подписалъ: полк. Хренкипицкй "). 


25%. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизми, 7 октября 1877 г., № 3616 ?). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 14). 


Отправленный мною штабсъ-ротмистръ ввфреннаго мнф полка Ииа/е6з 
для осмотра нешлятельскаго лагеря, нашелъь, что лагерь этоть нисколько не 
увеличился относительно прежнихъ своихъ размфровъ, о чемъ доношу вашему 
превосходительству. Подписаль: полк. Т6я4065. 


258. Телеграмма г.-л. барона Дризена г.-м. Косичу °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 30). 


Подана: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 7 октября 1877 г.. 9ч. 15 м. пополуночи, 
Получена: Яли-Абланово, И > 1877 г., 10 ч. 11 м. > 


Въ течеше ночи съ 6 на 7 октября все благополучно, ‘ничего новаго 
не замфчено. Г.-л. Дуризенз. 


259. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику штаба 
12-й кав. дивизм (полевая: записка), 7 октября 1877 г., 8 ч. 20 м. по- 
полу (2 70.) °). 


(Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 20). 


На постахъ отъ ввфреннаго мнз полка въ ночь съ 6 на 7 октября все 
обстояло благополучно. Подписалъ: полк. Бильдерлин. 


+) На оборот подлинника имфются слфдующуя двф надписи: 1) «По поручено началь- 
ника дивиз!и! записку эту препровождая командиру 12-го гусарскаго полка, прошу увёдомить о 
семъ съ возвращешемь записки немедленно, когда появилось новыхь два лагеря, какъ они велики 
и гдБ расположены, правфе или лёвфе главнаго лагеря, а также и разъяснить, почему не было 
о семь сообщено» (безъ подписи. Ред.). 2) «Веф опрошенные мною офицеры и нижше чины, 
бывиие вчера на аванпостахь, никакой перемёны въ турецкомь лагер не замфтили, сегодня 
быль послань спещально туда офицеръ и тоже перемфны не нашель, о чемь я донесъ. Голо- 
словное заявлеше полк. Хрешитиицкало не понимаю. Подписалъ: полк. Гевяшовъ». Очевидно, 
первая надпись принадлежить начальнику штаба 12-й кав. дивиз1и полк. Итрику, а вторая, 
отвётная, командиру 12-го гус. Ахтырекаго полка полк. Тевящову. Ред. 

2) Дословная телеграмма въ тоть же часъь была отправлена г.-л. Ванновскому (получена: 
Брестовець [Брёстовица. Ред.], 7 октября 1877 г., 9 ч. 30 м. пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 61). Ред. 

3) М®сто оправлен!я не обозначено. Ред. 


101 
260. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизии (полевая записка), 7 октября 1877 г. '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 18). 


Сегодня на постахъ, занимаемыхь 2-мъ эскадрономъь 12-го уланскаго 
Бфлгородскаго полка, обстояло благополучно. Въ 3 ч. пополудни впереди по- 
стовъ показалось до 30 всадниковъ-черкесовъ, которыхъ разъфздь отогналь 
назадъ. Подписаль: полк. Облиыковь °). 


261. ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. [, стр. 804 и 798). 


Поданы: Баничка (Банница. Ред.), 7 октября 1877 г., 1 ч. 15 м. пополуночи и 9ч. 20 м. 
пополудни. 

Получены: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 7 » 1877 г., 1 ч. 50 м. > и 10 ч. 50 м. 
пополудни. 


1) Кавалерсый бивакъ на лЪвомъ фланг Соленикской позищи (Сва- 
леникская. 200.) перемфщенъ, приблизился къ серединф расположеня не- 
приятеля. Опака покинута нещлятелемь, его иЪфхотная цпфиь стоить по ту 
сторону Кара-Лома и за нею въ поль-торы небольшой пфхотный бивакъ. 
Оть Горчина (Горченово. Ред.) цзиь непшраятеля удалилась до лини Ениюоя 
(Ени-кьой. Ред.)—Костанца (Костанденець. Ре0.). Небольшая часть непраятеля 
занимаеть Перовце (Церовець. 1%0.). Рекогносцировка кавалер ХТ корпуса 
показала, что у Папевоя (Попъ-кьой. Ред.) стоить 3 батажона, изхоты непр1ятеля 
и 3 эскадрона кавалер. Г.-л. ин. Манвеловь °). 

2) На передовой лини ХШ корпуса спокойно. Съ правой стороны у 
Гагово стоигь ифшая непрятельская цфпь и одинъ конный постъ изъ 4 че- 
ловфкЪ; по приближен нашего разъфзда пфпь открыла огонь. Въ ОпакЪ не- 
шрлятеля нфтъ. Улансый фразъЪздь прошелъь Огорчинъ (Горченово. Р%0.), не 
встрфтивъ непрятеля. На лёвомъ флангв безъ перемфнъ. Посланные разъфзды 
къ Садинз и Костанць (Костанденець. 10.) еще не вернулись. Г.-л. ин. 
Манвеловь “). 


*) Часъ и мБето отправлешя не обозначены. Ред. 

*) Дословное донесене было послано и командиру 2-й бриг. 12-Й кав. дивизии (Воен.-Учен. 
Арх., отд., П, д. № 6313, т. Ш, стр. 9). Ред. 

3) Дословная телеграмма въ тоть же часъ была отправлена и командиру ХИТ арм. кор- 
пуса (получена: Дольый Монастырь [Дольньо Монастирци. Ред.], 7 октября 1877 г., 2 ч. 10 м. 
пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 98). Ред. 

“) Дословная телеграмма въ тоть-же часъ была отправлена и командиру ХИТ арм. корпуса 
(получена: Дольй Монастырь [Дольньо Монастирци. Ред.], 7 октября 1877 г., 10 ч. 25 м. по- 
полудни), (Воен-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 118). Ред. 


102 


262. Командующй Донскимъ каз. № 36 полкомъ начальнику штаба. Ру- 
щукскаго отряда (двЪ полевыя записки), 7 октября 1877 г., 3 ч. попо- 
луночи и бч. 15 м. пополудни, с. Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 808 и 799). 


1) На аванпостахъ казачьяго № 36 полка въ ночь съ 6 на 7 число 
ничего особеннаго не замбчено. Движешй непраятельскихъ войскъ не было, 
и разъЪздами по ту сторону Лома ничего не открыто. Подписалъ: подполк. 
Калинино. 

2) На аванпостахъ казальяго № 36 полка съ непр1ятельской стороны 
ничего особато не замфчено. Передвижеюй войскъ не было. Подписалъ: 
подполк. Калинино. 


268. Командующ Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба ХИ 
арм. корпуса (дв полевыя записки), 7 октября 1877 [., 9 ч. 30 м. 
пополу (ночи 7. 70.) и 7 ч. 15 м. пополу (дни ? Рю.) *) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г от. 80 и 89). 


1) Разъёздъ, посланный къ сторонф нешуятеля, донесъ, что при д. (0- 
ляникъ (Сваленикъ. 260.) замфченъ непрятельсый лагерь (палатки) прибли- 
зительно на два полка, который расположенъ на двухъ выдающихся мы- 
сахъ надъ балкою; особеннаго ничего не замвчено. Подписаль: войск. старш. 
„Андронова. 

2) Разъёздами, посылаемыми начальниками аванпостовъ къ сторон не- 
приятеля, въ течене дня ничего особеннаго не замчено. Подписаль: войск. 
старш. Андроновв. 


264. Командиръ 2-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командующему 
т5мъ же полкомъ (полевая записка), 7 октября 1877 г., 5 ч. 45 м. 
пополудни, д. Широко (Широково. Р%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 333). 


Разъфздами сотни отъ д. Острицы до Пепельне (Пепелина. 20.) въ 
продолжеше дня съ непраятельской стороны ничего не замфчено. Посланный 
мною дальнй разъФздь къ сторонф непрлятеля еще не возвратился. Подписаль: 
сотникъ А... 


1) М$сто отправлевшя не обозначено. Ред. 
) Дословныя донесешя въ тоть же чась были отправлены и начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 302 и 800). Ред. 


103 


265. Командиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командующему 
тфмъ же полкомъ (полевая записка), 7 октября 1877 г., 6 ч. 30 м. по- 
полуночи :'). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 5620, стр. 362 и 332). 


Въ ночь съ 6 на 7 сего октября въ передовой ливши состоитъ благо- 
получно; съ нешраятельской стороны ничего не замфчено. Вчерашняго числа 
посылаемый разъзль возвратился въ 7 ч. вечера, который (онъ? Р№д.) ва- 
м6тилъ при д. Соленикъ (Сваленикъ. Ред.) непраятельсый лагерь (палатки), при- 
близительно полка два, который расположенъ на двухь выдающихся мысахъ, 
надъ балкою. Подписаль: Есауль Лав... 


266. Командиръ 4-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командующему 
т6мъ же полкомъ (полевая записка), 7 октября 1877 г., 6 ч. пополудни *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 259). 


Разъфздь, посылаемый мною въ непраятельскую сторону и по линш, ва- 
нимаемой мною отъ д. Кара-Варбовка (Каранъ-варбовка. 120.), до д. Широко 
(Широково. 10.) съ нещуятельской стороны въ течеше дня ничего не зам$- 
тиль. Подписаль: есауль Сладково. 


26%. Командиръ 6-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командующему 
т5мъ же полкомъ (полевая записка), 7 октября 1877 г., 6 ч. 30 м. по- 
полуночи ‘). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 381). 


Въ течене ночи съ 6 на 7 число октября по лини занимаемыхь разъ- 
Ъздовъ оть Широко (Широково. Ред.) до Кара-Варбовки (Каранъ-варбовка. 20.) 
и.Пепельной (Пепелина. Р0.) съ высотами Кацелю (Кацелево. Ред.) состояло 
все благополучно. Подписаль: войск. старш. Рубиуова. 


268. Командиръ 6-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командую- 
щему тБмъ же полкомъ, 7 октября 1877 г., № 136 '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 257). 
При заняти ввфренной мнЪ сотнею аванпостной лин!и сего числа оть 
д. Широко (Широково. Ред.) до м. Пепельной (Пепелина. 20.) изъ числа, 


разъфздовъ мной быль посланъь усиленный разъфздь въ числь 25 человёкъ 
подъ командою портупей-юнкера Панфилова, который, проходя высоты Кацемо 


1) М&сто отправленя не обозначено. Ред. 


104 


(Кацелево. Рд.), направилея къ д. по дорог (на? Ред.) Соляникъ (Сваленикъ. 
Ред.) и, пройдя около трехъ верстъ, свернулъ вправо къ д. Церовце (Церовець. 
Ред.), замЪтивъ турецкую конницу около % сотенъ, которая, какъ нужно по- 
латать, явилась оть д. Констанцю (Костанденець. 200.) и, спускаясь пока- 
томъ горы, начала сизшивалься; замфтивъ это, онъ съ разъФздомъ отступиль 
къ Кацело и прибыль благополучно въ 4 ч. пополудни. Подписалъ: войск. 
старш. Рубцов. 


269. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), 7 октября 1877 г., Зч. 30 м. попо- 
лудни, биванъ при с. Синаннгой (Сенанъ-ньой. 2%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд., П, д. № 4812, т. Г, стр. 801). 


На постахъ новаго ничего не произошло, по наблюдешямъь разъфздовъ 
въ непрятельскомъ расположенш перем$нъ нфть. Подписаль: фл.-ад. полк. 
тр. Пащенко-Развадовскай. 


240. Адъютанть Великаго Князя Владимра Александровича полк. Вас- 
мундтъь командиру ХИН арм. корпуса, 7 октября 1877 г., № 17, с. Яли- 
Абланово. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4834, стр. 294). 


3 числа сего мфсяца, вслфдстые полученныхь съ аванпостовъь свфдЪ- 
ни о переход турками Лома у Тованъ-Чифлика (Иваново-чифликъ. Р0д.), 
я быль послань Вашимъ Императорскимъь Высочествомь на передовыя наши 
позицт. Прибывъ въ 9'/› ч. утра въ мфсту назначешя, я нашель дфло 
въ слфдующемъ положенш. Непрятель, въ числ 4 таборовъ иЪзхоты и н%- 
сколькихьъ эскадроновъ кавалер, перейдя Ломъ у Гованъ-Чифлика, наступаль 
на наши передовыя позищи, имя впереди густую кавалерскую цфпь. По- 
слфдняя напирала съ особою силою на Бфлгородскихь уланъ, занимавшихь 
аванпосты вправо оть Рущукскаго шоссе. Уланы упорно держались на мфет$, 
перестрливаясь съ противникомъ, и стали отходить назадъ только послЪ 
того, какъь бывиий впереди на аванпостахь тенеральнаго штаба кап. Рем- 
линлень обстоятельно и подробно высмотрфль все движене турецкаго от- 
ряда. Пхота послфдняго, развернувшись на высотахъь по ту сторону Тованъ- 
Чифликскато фонтана, двинулась по двумъ направленямъ: къ Ханъ-Гюль- 
Чесме (Гюръ-чешые. Р6д.), тдЪ стоялъ одинъ батамонъ Одесскаго полка при 
2 орудяхь, и къ высот (по сю сторону Тованъ-Чифликскаго фонтана), 
на которой быль расположенъ баташонь Херсонскаго полка, также при 
2 орумяхъ. Разстояще между батамонами Одесскато и Херсонскаго пол- 
ковъ около 1/2 версты. Мфстность пересфчена балками, весьма удобными для 


105 


скрытныхь и обходныхь движевй. Неприятель въ превосходныхь силахь могъ 
легко прорваться между обоими баталонами, прежде чфмь къ нимъ подошли 
бы подерёилешя. Въ виду этого я задержаль батамонъ Украинскаго полка 
съ 2 орудиями, пришедийй къ 10'/› ч. утра на смфну Одесскому, и прика- 
залъ сему батамону пристроиться вправо оть Одесскаго, на близь лежащей 
высотв. Такимъ образомъ, всё три баташона составили одинъ общий фронтъ 
передовой позищи, и я приняль надъ ними начальство. Въ 11 ч. утра не- 
приятельская колонна (2 баташона и 3 сот. черкесовъ) показалась на высо- 
тахъ противъ нашего праваго фланга. Занявъ стр$лками гребень высоть, не- 
приятель открыль по нашей пфпи ружейный огонь. На огонь этоть, совер- 
шенно недфйствительный вслфдстые дальности фразстоляюя, съ котораго онъ 
быль открыгъ, наша цфиь почти не отвфчала; перестрфливалась же она пре- 
имущественно съ черкесами, которые смфло выдвигались впередь и подъ- 
фзжали очень близко съ цфлью высмотрфть наше расположеше. Н%сколько 
мёткихь орудйныхь выстрфловъ, данныхъ по отдёльнымьъ группамъ черке- 
совъ и по иъхотнымь резервамъ, заставили нещлятеля посл полутора-ча- 
совой перестр$лки очистить совершенно нашь правый флангъ. Между т$мъ, турки 
въ числь 1'/2 батамоновь пЪхоты при 3 сотняхъ кавалер, появились и у 
Ханъ-Гель-Чесме. Поручивъ дальнфйшее управлеше дВйстыями Херсонскаго 
баташона тенеральнаго штаба кап. ЛПароменскому, я самъ перезхаль на 
лЪвый флантъ. При наступающей на этоть флангъ колонн находился, какъ 
надо полагать, самъ Сулейманз-паииа съ многочисленною свитою. Густая 
цфиь непраятельскихь стрфлковъ залегла на гребнф высоты по ту сторону 
оврага, тдЪ расположена Хана. Баталюнъ низама, въ сомкнутой колоннЪ, 
остановился саженяхь въ 300 отъ гребня высоты. Противъ этого баталона, 
равно и противъ свиты Сулеймана, былъ направленъ отонь изъ 2 оруд, 
стоящихь у Ханъ-Гюль-Чесме. Не смотря, однако, на огонь этой балареи, 
батамонъ продолжаль упорно стоять на мфстф. Тогда я послаль командиру 
Украинскаго батащона малору Аиселевскому приказаше завести баташонъ пра- 
вымъ плечемь впередь и ударить непрятелю во Ффлангъ, обстрзлявь его 
предварительно изъ орудй. Турки, замфтивши это фланговое движевще, стали 
тотчасъ же убирать свою цфиь; засимъ, дв гранаты, попавпия въ ихъ сом- 
кнутый баталюнь и произведиия тамъ большой безпорядокъ, заставили ихъ 
немедленно отступить; граната же, разорвавшаяся недалеко оть свиты Су- 
леймана-паши, принудила и послёднюю убраться съ мЪста своего располо- 
жевя ускореннымь аллюромъ. Такимъ образомь, къ 2'/4 ч. пополудни не- 
приятель отошель и оть нашего лваго фланга. Отступивиие оть лЪваго 
фланга полтора батащона направились, однако, не къ Лому, а двинулись, 
скрытые отъ насъ противоположными высотами, къ нашей центральной по- 
зищи. Эдфсь часть эта, перестроившись вновь въ боевой порядокъ, стала на- 
ступать противъ баталюна Украинскато полка, но встр$ченная артиллерискимъ 


106 


огнемъ, остановилась внз ружейнаго выстр®ла. Мтьй огонь изъ батарен, ко- 
мандуемой кап. Куропаткиныме, тшрлостановиль и эту послЗднюю попытку 
непр!ятеля перейти въ наступлеше. Къ 4'/з ч. пополудни турецкая ифхота, 
окончательно очистила весь нашь фронтъ и отступила къ Гованъ-Чифлику; 
а вь 6 ч. наша кавалеря уже занимала свои первоначальныя м%ета на 
аванпостахъ; при чемь уланскому эскадрону пришлось отт®снять значитель- 
ныя кавалерлиския части, выдвинутыя нешрятелемь противъ нашего праваго 
фланга для прикрытия своего отступлевшя. Въ дфль 3 октября у наеь потерь 
не было. Непрятель же, по всфмъ вфроямямъ, понесъ довольно значитель- 
ный уронъ оть нашего артиллер!йскато огня. Иль турецкаго отряда, дВйство- 
вавшаго противъ насъь 3 октября, была рекогносцировка нашего расположетя. 
Рекогносцировку эту можно см6ло причислить къ числу весьма неудачныхъ. 
Подписалъ: полк. Васмундие. 


21. Начальникъ штаба 12-й пЪх. дивизии командиру 1-й бригады той же 
дивиз!и, 7 октября 1877 г., № 3012, Тростеникъ (Трастеникъ. 200.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7082, стр. 4). 


До свфдБшя начальника дивими дошло, что с. Пиргосъ раззоряется 
нижними чинами 33 пфх. дивизш, 33-й арт. бригады, 12-й кав. дивизи и 
другихь частей. Въ виду сего его превосходительство поручиль просить рас- 
поряженя вашего превосходительства о назначеши собственно на день не- 
обходимую ‘часть оть авангарда по вашему усмотрфнйо, которую поставить 
на вершинз горы по дорог$, ведущей въ Пиргосъ, правфе винотрадниковъ, 
съ тЪмъ, чтобы эта дежурная часть никого не пропускала въ Пиргосъ, т. е. 
Фдущихь съ повозками и разныхь лицъ, идущихъ и Фдущихъ пе но дфламъ 
службы, за исключешемь жителей-болгаръ с. Пиргоса, такъ равно останавли- 
вала бы съ награбленнымь. ЁВромв того, его превосходительство просить 
принять вс необходимыя, кавя ваше превосходительство найдете нужными 
(мБры? Ред.), къ прекращено грабежа въ с. Пиргос№, въ виду того, что се- 
леше это, по всей вфроятности, будетъ занято войсками подъ зимовыя квар- 
тиры. (Съ коши, —подл. подписаль: полк. Бранте; скрЪпилъ: шт.-кап” М. ...). 


292. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СУШ, стр. 78). 


Подана:  Брестовець (БрЪетовица. Ред.), 7 октября 1877 г., 6 ч. 20 м. пополуд. 
Получена: Дольй Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.), 7 > 1877 г., (часъ не обозначень 
Ред.). 


Въ видБ исключевшя разрфшается оставить болгаръ въ д.д. Бузовцё 
(Базовець. Ред.), Домогилв (Дв®-могили. Ред.), Батинц® (Батишница. Ред.), 


107 


Баничкв (Банница. 260.) и Копровиц$ (Копривецъ. 20.). но черезъ Баниц- 
ый мость отнюдь не допускать, а къ Черному Лому (Кара-Лому. 260.) близко 
не допускать. Ежели бы въ ваше распоряжене дали дивизонъ Терскихь ин- 
тушей, то куда думаете ихъ помфстить? Г.-л. Ванновскй. 


213. Два отношеня командира 1-й бригады 32-йп 5х. дивизи командиру 
125-го пБх. Курскаго полка, 7 октября 1877 г., №№ 638 и 643, д. Баничка 
(Банница. 7%9.). 


(Воен.-Учен. Арх.. отд. П, д. № 6516, стр. 15 ид. № 6517, стр. 244). 


1) Въ случа движешя ввфреннаго мнЪ отряда на Блу, ввфренному 
вамъ полку надлежить совершить таковой по дорог, которая пролегаеть возлЁ 
нынёшняго расположешя подвижного лазарета, а потому предписываю вашему 
высокоблатородно теперь же осмотрзть эту дорогу, въ какой мёр$ она исправ- 
лена малоромь ввфреннаго вамь полка Раемкимз и въ случа неисправности 
озаботиться немедленнымь исправлешемь ея, дабы впослёдствыи не имфть за- 
трудневй. Рыльсый полкъ будеть двигаться по дорогф, прочищенной въ тылу 
его расположевя. Подписаль: г.-м. Горшиковв. 


Р. 5. Я не говорю на случай отступленя оть непр!ятеля. Отступать не приказано, а на 
случай обыкновеннаго движен!я, о чемъ въ свое время будеть отдано приказаше. Подписалъ: 
т.м. Горшжовь *). 


Получено 10 октября 1877 %., № 81294. 

2) Предписываю вашему высокоблагородно отдать распоряжеше, чтобы 
завтра, 8 октября, 2-й баташонь ввфреннаго вамъ полка выступиль бы въ 
8 ч. утра изъ с. Банички (Банница. 29.) и смфниль бы 3-й батамонъ 
126-го Рыльскаго полка, находящийся въ с. Синанк! 0% (Сенанъ-кьой. Р№д.). Ко- 
мандиръ 2-го батамона по прибыти на мфсто обязанъ въ подробности принять 
вс распоряженя и явиться, кому слфдуеть. О прибытши командиръ баталона 
обязанъ донести тотчасъ, а ежедневно увфдомлять о благополучйт или случив- 
шемся. Г.-м. Горииовь”). 


214. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизи командиру 126-го пх. 
Рыльскаго полка, 7 октября 1877 г., № 644 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 244). 


Завтра въ 8 ч. утра выступаеть изъ Банички (Банница. 1%9.) въ Си- 
нанк0$ (Сенанъ-кьой. 200.) 2-й балащюнь Курскаго полка на смфну 8-го 


1) Р. 5. а равно и окончаюе документа оть слова «дабы» вписаны собственноручно 
г..м. Горшжовымь. Ред. 

2) На подлинномъ—помфтка: «Передано баталонному командиру за № 3181». Ред. 

3) М$ото отправлевйя не обозначено. Изъ сопоставленя съ двумя предшествующими до- 
кументами ясно—что Банница. Ред. 


108 


баташона ввфреннаго вамъ полка; поэтому о смфнв предписываю сдфлать 
распоряжеше. (Съ коши,— подл. подписаль: г.-м. Горшиовз; скрфпилъ: кап. 
Пневскй. 


215. Командиръ 1-й бригады 32-й пх. дивизм командиру 10-го лету- 
чаго арт. парка, 7 октября 1877 г., № 39, с. Баничка (Банница. Рд.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 248). 


Предписываю вашему блатородшо ежедневно черезь посылаемыхь въ 
управление бригады вЪстовыхь присылаль мн донесевшя о благополучномъ 
состоянш 2-го и 3-го отдёлешй 10-го парка. Прикрыгие парку днемъ и ночью 
составлять изъ имфющихся у себя собственнаго парковаго числа вооруженныхь 
нижнихъ чиновъ. (Съ коши, — подл. подписаль: г.-м. Гориковз; скрфпилъ: пор. 
ЛТюменевэ). 


246. Командующий отдБленями 10-го летучаго арт. парка командиру 
1-й бригады 32-й пЪх. дивиз!и, 7 октября 1877 г., № 284, биванкъ у с. Беш- 
бунаръ (Бешъ-Бунаръ. Род.). 

(Воен.-Учен: Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 245). 


На предписавне вашего превосходительства оть сего числа за № 639 
доношу, что въ 3 отдёлевяхь 10-го летучато парка все обстоить благопо- 
лучно; при этомь присовокупляю, что въ 3 отдёлешяхъ упомянутаго парка 
имфется только 18 винтовокъ, а для прикрымя 55 зарядныхь ящиковъ и 
178 лошадей 18 человфкь вооруженныхь нахожу крайне недостаточнымъ, 
остальная прислуга вооружена саблями. Подписаль: шт.-кат. ЛЛузиновскйй *). 


211. Начальникъ артиллери Х! арм. корпуса Начальнику Артиллери 
дъйствующей армм, 7 октября 1877 г. № 908, Дольный Монастырь 
(Дольньо-Монастирци. 20.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6395, стр. 288). 


26 сентября взводъ скоростр®льной батареи при д. Иванъ Чифликъ 
(Иваново-чифликь. 1%0.) дЪйствоваль противъ турецкой кавалер!и, т5снившей 
наши передовые посты и ихъ резервы, но огонь выдвинутаго взвода скоро- 
стр$льной батареи до того поразиль нещиятеля, что онъ первое мновене ви- 
димо растерялся и потомъ въ безпорядкВ быстро отступилъ. Шо случаю 
сильной грязи взводъ этотъь не могъ преслфдовать нешрулятеля далфе 500 са- 


1) На полё подлинника—помфтка: «Въ дфлу». Род. 


109 


жень. Выпущено 28 жестянокъ, патроновь 672, потерь и убыли не было. 
Подписаль: г.-м. ф.-Винклерз *). 


248. И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда командиру 
2-го сап. баталюна, 7 октября 1877 г., № 852, Брестовецъ (Брфето- 
вица. Рд.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П) "). 

Получено 7 октября 1877 ъ., 11 ч. 30 м. пополуночи, № 2858. 

Его превосходительство и. д. начальника штаба просить распоряжешя 
вашего высокоблагоромя о разработкв спусковъ оть склада къ мосту и къ 


шоссе въ м. Бфла, а также исправлешя шоссе изъ Бфлы въ Дольный Мо- 
настырь (Дольньо-Монастирци. Рд.). Подписалъ: кап. СОтепановь °). 


219. Отъ кого—не обозначено завёдывающему паромною Батинскою пе- 
реправою есаулу Протопопову, 7 октября 1877 г., № 2264 *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 253). 


Находянцеся у вашей пристани понтоны, изготовленные чинами вв$рен- 
ной вамъ команды, должны быть сданы инженеръ-кап. Неилюеву — зав$ды- 
вающему сими понтонами и проживающему въ с. Петрошанахь (Петрошани. 
Ред.), о чемъ ув®домляю для распоряженй (Съ коши, — безъ подписи 5) и 
скрЪиы). 


280. Телеграмма адмирала ЛЪсовскаго °) Великому Князю Алексфю 
Александровичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 57). 


Подана: С.-Петербургъ, 7 октября 1877 г., 8 ч. 5 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 7 > 1877 г., 8 ч.30 м. пополудни. 


Два артиллер!скихь унтеръ-офицера для назначешя на броненосныя 
лодки сегодня отправлены въ распоряжеше Вашего Высочества. Лисовскйй. 


*) На полё подлинника—отмфтка: «12 октября, въ докладъ». Ред. 

2) Прочихь данныхь не нмфется. Ред. 

3) На полф подлинника—помфтка: «Ч. Стр., къ исполненио.— Работы поручаю пор. Проф- 
фену—команду изъ 3 унт.-оф. и 22 саперъ=25 чел.». Ред. 

4) МЪсто отправленя не обозначено. Ред. 

5) Судя по почерку документа, онъ исходить оть командира 7-го сап. батал1она подполк. 
Верещелина. Ред. 

°) Управляющий Морскимъ Министерствомь. Ред. 


110 


281. Начальникь Полевого Штаба начальнику штаба Рущунскаго отряда, 
7 онтября 1877 г., № 1336, Горный Студень (Горня-Студена. 2%.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5285, стр. 124). 


Велфдетые того, что г.-м. Ыалловский занятъ въ настоящее время испол- 
нешемъ другого служебнаго поручешя, въ распоряжени Е. И. В. 'Наелд- 
ника Цесаревича вмЪств съ симъ временно назначается тен. штаба полк. 
Пимузинь. (Съ коши, — подл. подписаль: г.-ад. Непокойчициюй, скрфпиль: 
подполк. . С04.40%/65). 


282. Командиръ Донского каз. № 36 полка въ штабъ ХШ арм. корпуса, 
7 октября 1877 г., № 1353, с. Табачка. 
(Воен.-Учен. Арх. отд. Ц, д. № 4998, стр. 195). 

Велёдстые записки штаба ХТ арм. корпуса доношу, что ввз- 
ренному мн полку товариществомь купцовь Греерз, Горвиць и Ёоюнь не 
доотпущено на сентябрь мфсяцъ вина 14 ведеръ (т. е. спирту 7 ведеръ), 
которыя за неоднократными требовашями до сего времени не получены; 
агентъь въ г. БФлЪ отзывается, что удовлетворить полкъ не можеть до полу- 
чешя ожидаемаго спирта, почему испрашиваю разрфшеня— откуда слёдуеть 
требоваль спиртъ на октябрь м8сяцъ. Подписаль: подполк. Калиниив. 


283. Телеграмма полк. Григорьева *) маору Щолкову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 58). 
Подана:  Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 7 октября 1877 г., 11 ч. 47 м. пополуночи. 
Получена: Яли-Абланово, (время не обозначено. Ред.). 

Въ Трестеникз (Трастеникъ. Ред.) и окрестностяхъ фуража нть, пру- 
обрфтать фуражь можно въ Румыши съ доставкой по слфдующимь цфнамь: 
четверть ячменя 10 руб., четверть кукурузы 9 руб., пудъь сЪна 2 руб., пудъ 
соломы 50 коп., сажень дровъ 25 руб. — все кредитными билетами; пара, 
воловъ звонкой монетой 95 руб. Полк. Гуиюорьевь. 


284. Телеграмма пор. Небольсина. въ штабъ Рущукскаго отряда полк. 


Мартынову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СУШ, стр. 52). 
Подана:  Систовъ, 7 октября 1877 г., 10 ч. 87 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 7 » 1877 г, 9Эч. — м. » 


По прибыми въ Систово я обратился къ губернатору, чтобы приобрести 


*) Командующий 12-ю арт. бригадою. Ред. 
2) Интенданть ХИ арм. корпуса. Ред. 


111 


сФна, но оказалось, что свна нЪть; тогда я отправился въ Румыншо версть 
за 30 оть Зимницы и тамъ нашелъь въ двухъ мёстахь тысячъ 10 пудовъ весьма 
порядочнаго сфна, за которое съ доставкою въ Зимницу менфе не хотять, 
какъ по два съ половиною франка за пудъ; кром того, я въ Зимницф на- 
шелъь четвертей 200 овса, за 18 франковь 30 четвертей. Докладывая вамъ 
0бъ этомъ, ожидаю въ Систовв разрфшевя, покупать ли сфно и овееъ или 
нЪть. Дивизюнный интенданть пор. Небольсинв. 


285. Телеграмма кап. Степанова *) полк. Павлову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ПЦ, д. № 7320, т. СУШ стр. 91). 


Подана:  Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 7 октября 1877 г., 8 ч. 25 м. пополуночи. 
Получена: Бла, (время не обозначено. Ред.). 


Начальникь штаба приказаль спросить у васъ, не проходиль ли черезъ 
Блу или не находится ли въ БфлЪ или не знаете ли, гдф находится, дивиз1онъ 
ингушей (Терскаго Горскаго полка) ? Капитанъ Степаново °). 


286. Телеграмма полк. Павлова кап. Степанову. 
(Воен,-Учен. Арх., отд. П, д. № 4815, т. СУШ, стр. 229). 
Подана: Бфла, 7 октября 1877 г., 2 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), Т » 1877 тг, 5 ч. 25 м > 
Объ ингушахъ Терскаго Горскаго полка никакихь свфдЪши не имЪю. 
Принць Баварсвй вызхаль къ Цесаревичу. Полк. 71464005. 


28%. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. барону Дризену. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 91). 

Подана:  Тростеникь (Трастеникъ. Ред.), 7 октября 1877 г. 8 ч. 80 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.). 8 » 1877 г., 12 ч. 20 м. > 

Завтра ириниь Арнульфь Баварскёй будетъ объёзжать позицию Тресте- 
никъ, (Трастеникъ. 2е0.)—Мечка и позицио у Табачки. Приготовьте къ 71/э ч. 
утра у праваго фланга позищи 4 верховыхь лошади, зас$дланныхь офицер- 
скими сЪдлами, и въ конвой 6 конныхь людей. Г.-л. Банновскй 3). 


1) И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда. Ред. 

2) Коменданть г. Б%лы. Ред. 

8) Во исполнен{е сего на подлинник имфется слёдующая помфтка рукою г.-л. бар. Дри- 
зена: «Сообщить въ гусарсый полкъ, оть котораго приготовить какъ лошадей, такъ и людей. 
Г.-н. Дризено». «Кань вы понимаете? О какомъ правомъ фланг говорится? Чефликь (? Рд.), 
такъ (какъ ? Ред.) онъ, принць, осматриваеть позищи Табачки, или же д. Трестеникь? Надо 
также сообщить о пр1здВ тен. Фирксу». Ред. 


112 


288. Телеграмма Главнокомандующаго Наслфднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 616). 


Подана: Гор Студень (Горня-Студена. Ред.), 8 октября 1877 г., 6 ч. 42 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (БрЪстовица. Ред.), 8 › 1877 г. 8ч. 5м. » 


По Высочайшему повелёншю направляется въ Твое распоряжеше 3 грен. 
дивизя, но она еще не вся собралась. Завтра изъ Павло (Павель. 20.) 
выступаеть первая бригада въ Блу. Куда оттуда направиться? Не забудь, 
что до конца октября у меня въ резерв нЪтъ боле ни единаго солдата. 
Николай. 


289. Телеграмма полк. Деньковскаго г.-м. Невструеву. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. П, стр. 34). 


Подана:  Бухаресть, 7 октября 1877 г., 5 ч. пополудни. 
Получена: Павлово (Павелъ. Ред.), 8 › 1877 г., 7 ч. 47 м. пополуночи. 


11-й грен. полкъ и 3-я батарея прибываютъ въ Зимницу 8 октября, 12-й 
полкъ (и послёдий) съ тремя баларелми не ранфе 12 октября; сообщу свое- 
временно. Полк. Деньковский. 


290. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского *) г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр. 814). 


Подана:  Тырновъ, 8 октября 1877 г., 12 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 8 з 1877 г, 8ч. —ъ» > 


На телеграмму отъ 6 октября за № 46 увёдомляю. Выстрфлы со сто- 
роны Ковачицы были сльшины оть рекогносцировки тенер. Деллинеаузена ?). 
Эта рекогносцировка и лазутчики, которые у меня плохи, показали въ Папе!оЪ 
(Пошь-кьой. 170.) 4 батащона турокь и три эскадрона регулярныхь безъ 
артиллер!и; въ долинф между высотами и Сарнасуфларъ замфчены турецве ла- 
тери, но артиллери и туть, кажется, очень мало. На Османъ-Базарской до- 
рогВ регулярныхь войскъ нфть, но огромныя массы вооруженныхь жителей, 
почему туть дфлаются постоянные поиски для наказашя. На Еленф время 
отъ времени повторяются атаки башибузуковъ; постоянно отбиваются. Г.-л. 
кн. Шаховской. 


1) К-ръ ХГ арм. корпуса. Ред. 
2) Нач. 26-й их. дивизи. Ред. 


113 


291. Телеграмма, г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. Шаховскому '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 809 и 810): 
Подана:  Брестовець (Брёстовнца. Ред.), 8 октября 1877 г., 8 ч. 40 м. пополу (? Ред.). 
Получена: Тырново (Тырновъ. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Вчера были мелыя лишь стычки между передовыми постами у Чифлика, 
(Иваново-чифликъ. 260.) и Гагово. Ето-то изъ высшихъ, судя по обстановкй, 
турецкихь военноначальниковъ производить вчера рекогносцировку съ высотъ, 
лежащихь противь Аблавы (Абланово. 10.) и Коцемова (Кацелево. Ред.), 
высоты эти командують всфми нашими позищями по Баницкому Лому. Что 
дфлается у васъ? Г.-л. Ванновскй. (Оъ проекта, —безъ скрфиь). 


292. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. барону Дризену. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 93). 
Подана: Яли-Абланово, 8 октября 1877 г., 10 ч. 45 м. пополуночи. 
Получена: (М$сто и время не обозначены. Ред.). 

Вчера съ высоть Коцемовскихъ (Коцелевскихъ. 10) и Аблавскихь (Абла- 
новскихъ. Ред.) была произведена рекогносцировка кЪмъ-то изъ турецких 
начальниковь нашихъ позищй по Баницкому Лому и вообще налтего раепо- 
ложеня. Его Высочество командиръ корпуса приказаль просить ваше пре- 
восходительство учредить самый внимательный надзоръ и наблюдеше за передви- 
жешями турецкихь войскь и вообще за лагеремь у Кадывюой (Кады-вьой. 
Ред.) и о всякой перем н сообщать для доклада Великому Князю. Г.-м. Ёосичь. 
(Сь проекта, —безъ скрЪфиы). 


298. Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7083, т. СХ, стр. 129). 


Подана: Журжево, 8 октября 1877 г., 6 ч. 35 м. пополудни: 
Получена: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 8 > 1877 +, 9 ч. пополуночи. 


Экстренно. 
Сегодня въ 3 часа дня въ Парапанз (изъ Парапана, иначе— Малу-де- 
жосъ? Ред.) зам$чены турецые разъЪзды, шедшие къ Пиргосу; за ними пока- 


1) Подобная же телеграмма въ тоть же часъ была послана и г.-м. Косичу въ Яли-Абланово. 
Начинаясь словами: «Оть начальника передовой ливи ХИТ корпуса получено донесеше, что 
Кто-то изъ высшихь>, — она далёе до словъ «Баницкому Лому» тожественна съ приведенной; 
окончаше же слёдующее: «Сообщите на вашу передовую линйо, чтобы внимательно слёдили за 
лагеремь у Кадыююоя (Кады-кьой. Ред.) и за всфми передвижешями турецкихь войскъ. Г.-л. Ван- 
нове». (Получена: 8 октября 1877.г., 8 ч. 55 м. пополуночи. Ред.), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
Д № 7320, т. СГХ, стр. 70). На, подлинной—помётки: «Въ докладь», «Поручено бар. Дризену слЁ- 
дить за этимь. Г.-м. Ё» и «Къ дВлу>. Род. 

2) Дословнал телеграмма (исключая заключительной фразы отъ словъ ‹объ этомъ>) въ тоть же 
часъ была отправлена и начальн. штаба ХП арм. корпуса г.-м. Косичу (получена: Яли-А бланово, 8 ок- 
тября 1877 г., 8 ч. 30 м. пополудни), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХ, стр. 64), а поелёд- 
нимъ въ тоть же день въ 9 ч. пополудни передана г.-л. Ванновекому въ Брестовоць (Брето- 

Вып. 50. 8 


114 


залась по шоссе колонна пфхоты длиною три четверти версты, объ этомъ те- 
леграфирую также начальнику штаба ХПИ корпуса. Г.-л. Аллер». 


294. Телеграмма отъ кого—не обозначено г.-л. Ванновскому ‘), въ Бресто- 
вецъ (Брфетовица. 1%0.) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 631$, т. УШ, стр. 56). 


Полк. Бильдерлииз доносить, что въ 8 часа дня оть Рущука дви- 
нулись двз пфхотныя колонны съ небольшою частью кавалери. Черезъ хре- 
бетъ, противъ батарей, бывшихъ впереди Пиргоса, перешло не болфе роты, 
разсыпавшейся вмфств съ черкесами. Въ 5 час. турки возвратились по на- 
правленшю въ Рущукъ. (Съ проекта, —безъ подписи и скрфиы). 


вица. Ред.), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4886, стр. 145). Сверхъ сего, въ тоть же день на- 
чальникомь штаба ХИ арм. корпуса по тому же поводу посланы три слфдуюцйя предписания, 
начинаюцияся словами—«Генераль Аллерз увфдомляеть телеграммою» (и далфе дословно 
приводится телеграмма) и оканчивающияся: а) «Сообщая ваш. прев. для свфдёыя, прошу 
имфть наготов четыре девятифунтовыхь орудя 88-й артил. бригады, которымь при 
первомъ востребованш двинуться въ Мечку въ распоряжевше тен. Даиплядзева» (№1902, 
начальнику 12-й пфх. див., — Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 7075, стр. 169), 6) «О чемъ 
сообщаю ваш. прев. для свёдьшя; 4 орушя девятифунтовой батареи изъ 88-й пх. 
дивизш должны быть готовы по первому приказаню двинуться въ распоряжене ген. 
Цитлядзева къ Мечкз (№ 1904, командующему 38-й пфх. див.,— Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
д. № 6249, стр. 156), и в) «Сообщая о томъ ваш. прев. для свфдфн!, прошу имфть это въ виду 
при завтрашней рекогносцировкв къ Рущуку и Кадык1ою (Кады-кьой. Ред.); рекогносцировки эти 
будуть поддержаны ифхотными авангардами, о чемъь сообщается ген. бар. Фиржеу». (№ 1908, на- 
чальнику 12-й кав. див., — Воен.-Учен. Арх., отд. П, т. Ш, стр. 22). Въ тоть же день въ 10 ч. 
30 м. пополудни г.-л. Ванновекйй отправиль слфдующую телеграмму г.-л. Дризену (получена: 
Тростеникъь [Трастепикъ. Ред.], 10 октября 1377 г., 2 ч. пополуночи): «Изь Журжево доносять, 
что въ 3 часа сегодня замфчены турецые разъёзды, шедие оть Рущука къ Пиргосу, а за ними 
„колонна пзхоты глубиною около версты. Сообщите начальникамь ифхотныхь дивиз! и передовой 
линш, а меня увфдомьте, замфчено ли это передовыми постами. Г.-л. Ваниовекйй» (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 6318, стр. 30). Сверхь сего, сохранилась кошя приведенной телеграммы 
(№ 302) (безъ заключительной фразы оть словъ «объ этомъ»), скрфиленная шт.-ротм. Гатари- 
новымъ, но безъ подписи. На этой коши, предназначенной начальнику 12-Й кав. дивизш и, по 
всей вЪроятности, идущей непосредственно изъ штаба 32-й пфх. дивизии (оть гл. Аллера), 
имбется слфдующая надпись т.-л. бар. Дризена, очевидно предназначавшаяся для нач. штаба 
12.Й кав. дивизш полк. Ирка: «Не намфрены ли турки произвести наступлене на Пиргосъ? 
Нужно будеть выдвинуть весь драгуневй полкъ; по моему, артиллеро не мёшаетъ выдвинуть че- 
резь Пиргосъ, такъ какъ мосты тамъ весьма ненадежны. Надо сообщить объ этой телеграмм въ 
первую бригаду. Отъ кого эти телеграммы? Если вы не легли, то прошу зайти ко мнф. Дризень» 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6813, т. Ш, стр. 81). Род. 

1) Судя по смыслу телеграммы, отъ начальн. 12-й кав. дивизш г.-л. бар. Дризена. Род. 

*) Время отправлевйя и полученя, а также мЪсто отправленя не обозначены, но о томь 
и о другомь можно безошибочно судить по сравненйо содержавя этой депеши съ предшествую- 
щей. Ясно, что документь относится къ 8 октября и посланъ изъ с. Трастеникь. Ред. 


115 


295. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л: барону Дризену: 
(Воен.-Учен. Арх., отд., П, д. № 6318, т. Ш, стр. 24). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 8 октября 1877 г., 11 ч. 80 м. пополуночи. 
Получена: Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), $ >» 1877 г.. 4 ч. 20 м. пополудни. 


Завтра полатаю утромъ %халь въ Батинъ, если все будеть спокойно. 
Прошу васъ прислаль завтра, возможно ранфе, депешу о томъ, чтб будеть 
извфстно съ передовыхъ постовъ, чтобы я могь сообразоваль свою позздку съ 
этимъ донесешемъ. Г.-л. Ванновский. 


296. И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда командиру 
1-го сап. баталюна, 8 октября 1877 г., № 856, Брестовецъ (БрБето- 
вица. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 255). 
Экстренно. 
Завтра въ 9 час. утра начальникъь штаба отправится въ Батинъ для 
осмотра работь по укр$иленно позицй и по постройк® моста, о чемь имфю 
честь сообщить вашему высокоблагородно для свёдёшя. Подписалъ: кал. Сте- 
пановз ‘). 


291. Четыре телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому ?). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г, стр. 818; д. № 481, т. Г, стр. 814; д. № 4812, т. Г 
стр. 818 и 112). 


Поданы:  Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 8 октября 1877 г., 9 ч. 50 м. и 11 ч.2 м. пополуночи 
и 10 ч. 10 м. ибч 22 м. пополудни. 

Получены: Брестовець (Брфстовица. Ред). 8 » 1877 г., 9ч. 55 м. пополуночи, 19 ч. 50 м. 
11 ч. 80 м. и бч. 25 м. пополудни. 


1) Въ теченш ночи съ 7 на 8 октября на постахъ ничего не замфчено. 


Г.-л. Дризень 3). 
2) Сегодня утромъ дв сотни черкесовь наскочили на улансвй постъ, 
который блатополучно отступиль на пиЪхотную поддержку. Между ифхотой и 


1) На подлинномъ имфется надпись: «Отзывъ сей препровождается инж.-кап. Боздановиму 
и Неплюеву для прочтен!я и свфдЪыйя. Въ извфстности расписаться на семь же и возвратить, 
Командиръ 7-го сап. батамюона, подполк. Верещелинь, № 2981. 8 октября1877 г., с. Балинъ>, а 
также расписка; «Содержане сей бумаги кал. Боздановичу сообщено; кап.-же Неплюевь въ Пе- 
трушанахь (Петрошаны. Ред.). Подписаль: Кап. Лар?оновь». Ред. 

=) Дословныя телеграммы въ т же часы были отправлены и начальнику штаба ХИ арм, 
корпуса г.-м. Косичу (получены: Яли-Абланово, 8 октября 1877 т., 10 ч.25 м. и1ч. 25 м. пополуночи и 
12 ч. 25 м. и 7ч. 5 м. пополудни), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХ, стр. 71, 67 
72 н 63). Ред. 

3) Записка такого же содержавя въ 8 ч. 30 м. пополуночи была послана и начальнику 
штаба 12-й пфх. дивизи, но съ добавлешемь слёдующихь словъ: «Такого же содержашя теле- 
трамма послана въ корпусный и отрядный штабъ. Подписаль: полк. Шайрикз» (нач. штаба 12-й 
кав. дивизш. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 95). Ред. 

8* 


116 


черкесами завязалась перестрфлка. Драгунсый Эбкадронъ отправился на 
смфну поддержать уланъ. Ранена одна лошадь, другихъ потерь нфть. Г.-л. 
бар. Дризень ‘). 

8) 8 октября по см$нЪ аванпостной цфии драгунами и гусарами на 
постахь было все спокойно. Около Кошева (Кошово. Ред.) была перестр®лка, 
между казаками и черкесами. Въ течеше дня въ непраятельскомь лагерз пе- 
ремфнъь не было. Конная цфиь, стоящая противъь гусаръ, вечеромъ отошла 
назадъ. Г.-л. Дризень '). 

4) Сегодня послв тумана замфчено, что ночью одинъ изъ лагерей сзади 
Кадыююойскихь (Кады-кьойскихьъ. 20.) садовъ исчезъ. Большой лагерь умень- 
шился. Г.-л. Дризень *). 


298. Командиръ 2-го эсн. 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру того 
же полка (полевая записка), 8 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 99). 


Доношу вашему высокоблагородио, что на постахъ все обстоить благо- 
получно. Между казаками и черкесами была перестрфлка около Косовой 
(Кошово. Р%д.). Въ лагерф непраятельскомъь перемфнъ не замфтно; конная же 
цфиь, стоящая противъ нашей, отошла, назадь и скрылась по всей вфроятно- 
сти на ночныя мфста. Подписаль: шт.-ротм. Пелетино. 


299. Начальникъ штаба 12-й кав. дивиз!и начальнику штаба 12-й п5х. 
дивиз!и (полевая записка), 8 октября 1877 г., 4 ч. пополу (? 7%. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7031, стр. 94). 


Полк. Хреииипицкй  сообщаеть, что сотникъ Ущановь “) сегодня 
послв тумана замфтиль, что ночью одинъ изъ лагерей сзади Кадыюойскихь. 


$) Дословнаго содержашя ув$домлене было послано и въ штабъ 12-й их. дивизи. Сохра- 
нилась кошя этого документа, никёмъ не подписаннаго и скр$пленнаго и. д. старшаго адъю- 
танта шт.-ротм. Булатовыме (Воен.-Учен. Арх., отд. П, [безъ № дфла], стр. 98). Ред. 

?) Чась и мЪсто отправлен!я не обозначены. Ред. 

3) Мьсто отправлевя не обозначено. Ред. 

*) Подлинное донесеше сотника Ушакова командиру Донского каз. № 12 полка. 
(8 октября 1877 г., 10 ч. пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 83): «Въ. 
ночь съ 7 на 8 сего октября одинъ изъ лагерей, расположенныхъь сзади Кадыкойскихь (Кады- 
кьойскихь. Ред.) садовъ, исчезъ. Большой лагерь, расположенный, гдф устроены наши ровики, 
уменьшился. Сегодня утромъь полурота непр\ятельской ифхоты подходила къ своимъ коннымъ 
постамь, но потомъ скрылась. О чемъ доношу вашему высокоблагородно. Подписаль: сотникъ 
Ушажовь». «За Кадыююоемт на прямой дорогь въ Рущукъ, оть Кадыююоя въ верст съ неболь- 
шимъ». Это донесене 8 октября 1577 г. было представлено (вфроятно въ штабь 12-Й кав. 
дивизи) при слфдующей запискв командира Донского каз. № 12 полка (Воен.-Учен. Арх., 
отд. Ш д. № 6318, т. Ш, стр. 86): «Возвратившись на бивакъ, я нашелъ у себя донесене сотн. 
Ушакова съ постовъ объ измфнеши въ турецкомъ лагерё у Кадыкоя (Кады-къой. Ред.) въ ночь 
сь 7 на 8 октября. Наблюдене за измфненемъ лагеря, по словамъ сотника, возможно было только. 
около 10 час. утра, такъ какъь ранфе того еще не разсфялся туманъ оть Лома. Прилагаю записку 
въ оригиналф. Подписаль: полк. Хреиеипицикй». Ред. 


117 


{Кады-кьойскихь. Ред.) садовъ исчезъ, а большой лагерь уменьшился. Утромъ 
полурота противника подходила къ своимъ коннымь постамъ, вскорЪ удалив- 
шаяся. Въ штабы сообщено. Полк. Ийирико. 


300. Командиръ 12-го улан. Блгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизи (полевая записка), 8 октября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, етр. 97). 


На постахъь, занимаемыхь 9-мь эскадрономъ 12-го улан. Бфлгородскаго 
полка, сегодня на разевфт®, когда посты подались на мфста днемъ занимаемыя, 
на пость оть Дуная № 4 наскочило 2 эскадрона черкесовъ, которые преслЪ- 
довали карьеромь и со стрфльбой пость до ции нашей пфхоты; вслфдетне 
чего между изхотною цвиью и черкесами завязалась значительная перестр%лка. 
Черкесы отступили и продолжають вести перестрфлку съ нашими кавалер1й- 
скими постами. Ранена одна строевая лошадь, въ иЪзхотв потерь нЪфтъ, у не- 
праятеля неизвфстно. Повидимому черкесы имфли намфревше снять пость, но 
какь подъ людьми этого поста лошади оказались быстрыя, то постъь спасенъ. 
Утромъ, въ 7 ч., одинъ драгунсвй эскадронъ пошелъ на смфну 2-го эскадрона, 
который въ случа надобности дастъь поддержку постамь. Подписаль: полк. 
Оплмиыковь °). 


301. Номандиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизм, 8 октября 1877 г., № 316 °). 


(Воен,-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6818, т. Ш, слр. 35). 


При смфнЪ постовъ сего числа замбчено мною, что непрлятельсый лагерь 
У с. Кадывюой (Кады-кьой. 160.) уменьшился на два лагеря, о чемъ доношу 
вашему превосходительству. Подписать: полк. 766я005. 


803. Начальникъь штаба ХИ арм. корпуса начальнику 12-й пфх. дивизии, 
8 октября 1877 г., № 1905 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7079, слр. 20). 
Получено 22 октября 1877 з., № 3255. 
Его Высочество командиръ корпуса приказаль завтра рано утромъ дви- 


нуть по шоссе на Рущукъь и по дорог на Тованово Чифликъ (Иваново-чи- 


1) Часъ и мфсто отправлешя не обозначены. Ред. 

*) Лословное донесен!е въ тоть же день было послано п командиру 2-й бриг. 12-й кав. ди- 
визш г.-м. Сталь-ф.-Гольиитейну, начальнику передовыхъ постовь ХИ арм. корпуса (Воен.- 
Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 27). Ред. 

3) МЪсто отправлешя не обозначено. Ред. 


118 


фликъ. Ред.) для поддержки кавалер!Иской регносцировки—по назначенно г.-л. 
бар. Дризена—иЪхотныя части съ артиллерею для раскрымя силъ, намфренй 
и направлевня движения противника; кромВ того, передовымъ частямъ, распо- 
ложеннымъ передъ Мечкой, съ тою же цфлью какъ можно болфе задерживать 
противника, чтобы опредёлить дёйствительную атаку непрлятеля. Подписалъ: 
т.-м. Аосимь '). 


318. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизм кому—не обозначено (полевая 
записка), 8 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. УШ, стр. 56). 


Считаю необходимымъ для большей самостоятельности дФйствй придать 
кавалерскимь полкамь не менфе двухъ конныхъ орудш, а при п®хотв имть 
также болфе артиллерш, особенно противь Чифлика (Иваново-чифликъ. Р%0.), 
куда полагалъ бы назначить даже пфхотный полкъ съ батареей, такъ какъ 
едва ли кавалеря тамъ можеть что-нибудь сдфлать. Въ которомъ часу начать 
рекогносцировку .... °) сборные пункты. Конныя орушя для драгунъ 
могуть прибыть къ Ханъ-Гюль-Чесмв (Гюръ-чешме. 1%0.). Подписаль: полк. 
Штрикз “). 


314. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, етр. 886). 
Подана: Яли-Абланово, 8 онтября 1877 г. 9ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 8 > 1877 ›, 10 ч. — м. » 
Оть люнета авангарда Мечкинскаго отряда (въ? 70.) 4 часа дня я ви- 
дЬть впереди нашихъ аваниостовь турецкую ифхотную цфиь довольно часгую 
на высотахъ за Пиргосомъ. Ген. Фирксь и Дризень сообщили, что лагерь 


*) На полЪ подлинника карандашная помфтка: «Спросить ба]. Дризена, сколько ему нужно. 
пёхоты, и сообразно ого указав я назначить оть обфихь дивиз! поровну, а ген. Цитлядзеву 
(командирь 2-Й бриг. 12-Й пбх. дивизшт. Ред.) сообщить». Ред. Сверхь сего, на листф, подклеен- 
номъ къ подлиннику (быть можеть, случайно подклеенномъ), имфется проекть слфдующей над- 
писи (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7079, стр. 21); «Начальникь 19-й кав. дивизи полагаеть 
назначить: для рекогноецировки къ Рущуку 12-й драг. полкъ при двухь орумяхъ 5-й Донской 
батарен, имфя поддержку изъ 2 бат. ихоты при 4 орумяхь; для рекогносцировки къ Чифлику 
(Иваново-чифликъ. Ред.) 19-й каз. полкъ съ 9 орумями 5-й Донской батареи, имфя поддержкой 
одинъ пфхотный полкь съ батареей. Прилагая записку ген. Дризена, прошу сообщить, бу- 
деть ли отдано общее приказан!е или же слфдуеть сообщить въ части кавалер о предпринимае- 
мой рекогносцировк® и къ которому часу должны и могуть собраться пфхотныя части. Телеграмму 
„Ванновекало препровождая, прошу возвратить. Ожидаю отвфта». (Безь подписи и сирфты). Ред. 

2) Часъ и мёсто отправлен я не обозначены. Ред. 

3) Одно слово не разобрано. Ред. 

“) На оборот слёдующая помфтка рукою начальника 19-Й кав. дивизи г.-л. бар. 
Дризена: ‹Хорошо, я назначиль каза полкъ въ перемёну Ахтырскаго. Телеграмму Валинов- 
скало прошу также сообщить». Эта надпись открываеть и адресата. Ред. 


119 


у Кадыююя (Кады-кьой. 20.) уменьшился. Предложено ген. Дризену сдфлаль 
завтра рекогносцировку къ Рущуку и Кадыкюю. Н%$которые полки уже имють 
печеный хлфбъ. Г.-м. Аосиче. 


315. Начальникь штаба Рущукскаго отряда командующему 2-ю бригадою 
2-й Донской каз. дивизии‘), 8 октября 1877 г., № 856 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, № № 4312, т. Г, етр. 805). 


Вчера съ Коцелюва (Кацелево. Ред.) быль высланъ отъ 39-го полка силь- 
ный казалй разъфздь. Оверхьъ сего, противь Кацешова и Аблавы (Абланово. 
Ред.) кто-то изъ высшихъ турецкихъ военачальниковъ производиль рекогносци- 
ровку нашихь позищй, между тёмъ отъ командующаго полкомъ объ этомъ не 
донесено. Прошу ваше «ятельство внушить чинамь 89-го полка, что всякое 
движеше съ нешлятельской стороны весьма важно при обсуждени положешя 
и намбрешй противника и что передовые посты не только охраняють спо- 
койствые войскъ, но въ 10 же время служать глазомь и ухомъ начальника, 
отряда. Подписаль: г.-л. Банновсий. 


316. Командиръ Донского каз. № 36 полна начальнику штаба Рущун- 
скаго отряда, 8 онтября 1877 г., № 1316, бивакъ при с. Табачна °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4812, т. Т, стр. 815). 


ВелБдетые того, что большой нешиятельсвй лагерь, который былъ распо- 
ложенъ у р. Лома, а другой— повыше (между Кадыкюемъ [Кады-кьой. 260.] 
и большимъ лагеремъ) около лагеря кавалер йскаго, пользуясь сильнымъ утрен- 
нимъ туманомъ, неизвфетно, тд дфлись, мною въ 12 час. пополудни по- 
сланы сильные разъфзды подъ командой сотниковъ: Ёйорова, „Ноюлева и Ма- 
михина и при нихъ 80 человфкъ казаковъ съ урядниками. Разъфздамъ ука- 
заны были сл$дуюция направленя: Мамихину профхать до Соленика (Сва- 
леникъ. 7%.) и, если возможно, то осмотрть дорогу, идущую на деревню, и 
высмотрЪть слфды по дорогв; иДоюлеву профхать лёвфе Соленика въ уголъ, 
тдв изъ д. Пизанца (Писанець. 2760.) проходить дорога черезь р$ку на 
Ооленикъ, и Убфдиться, если будеть возможно, въ движени непруятеля по 
Разградекому шоссе; Р/орову двинуться оть Кошева (Кошово. 260.) по бугру 
мимо Нисова на соединене съ иКоюлевымь и осмотрфть расположене постовъ 
у Нисово. Осмотр$въ нешрлятельскую окрестность, Мамихинь встрфтиль на 
пути своемъ двухъ турокъ, занимающихь постъ; при приближен казаковъ 

1) Фл.-ад. полк. р. Орловз-Денисовь. Ред. 

2) М№сто отправленйя не обозначено. Ред. 

3) Рапорты того же содержашя въ тоть же день были посланы: начальнику 9-й Лонской 


“каз. дивизш (№ 1331) и командующему 2-ю бригадою той же дивизии (№ 1817), (Воен.-Учен. Арх.. 
отд. П; д. № 5656, стр. 80). Ред. 


120 


турки бросились въ лфеъ, но были немедленно окружены казаками, и стараго 
безъ зубовъь турка, какъ не бросающаго орухйя, убили, а другого взяли въ 
плёнъ. Обоихь турокъ привезли въ лагерь. Сотникамь Ророву и воюлеву 
эскадронъ турокь и пармя черкесовь человзкъ до ста, выБхавши изъ д. 
Нисово, хотбли отрфзать путь отступлевя. Казаки подъ командой этихъ офи- 
церовь сифшились, а лошадей отправили впередь и вступили въ жаркую 
перестрёлку съ непр!ятелемъ, которая и продолжалась болфе двухъ часовъ вре- 
мени. На выстр$лы подоспфль сотникъ ЛИ/амижинь и скрытно, балкой, зазхаль 
нешиятелю во флангъ, сизшился и двумя залпами отбилъь наступлеше про- 
тивника, при чемъ непраятель понесъ до 20 человзкь убитыми и 8 лошадей. 
Съ нашей стороны тяжело раненъ въ руку сотникъ 0005. По направле- 
нНо, куда посланы разъфзды, нешлятель виденъ только у Соленикъ; къ дорог 
же, идущей въ эту деревню, нельзя было проникнуть чрезь непраятельске 
посты. Донося о семъ вашему превосходительству и представляя при семъ 
плфннаго турка, имфю честь присовокупить, что у Кадывюя осталось всего 
4 небольшихъ лагеря, силою въ каждомъ не болЪе полка. Подписалъ: под- 
полк. Калинино. 


817. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), 8 октября 1877 г., с. Табачна. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр. 822), 


На аванпостахь казачьяго № 36 полка съ непрлятельской стороны 
ничего особаго не замВчено. Движешй видно не было. Огни хотя и были 
разведены у нещуятеля, но по случаю тумановъ трудно опредфлить ихъ коли- 
чество. Противникъь подъ Вадыююемъ (Кады-кьой. 260.) продолжаеть укрёи- 
ляться, и къ (2 1%.) Нисовой устроены еще новые ложементы. Возвративиийся 
разъвздъ съ той стороны Лома ничего особеннаго не замфтиль, нешлятеля не 
встрфтиль до самаго большого кургана, чтб за дорогой, идущей съ Нисово на 
Кацел!ово (Кацелево. 1%0.). Подписалъ: подполк. Калиниио. 


818. Вр. командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (дв полевыя записки), 8 октября 1877 г., 10 ч. 
25 м. и 7Тч. 20 м. пополу (7? 2%. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 820 и 821). 


1) Дальвшй разъЪздъ, посланный командиромъ 2-й сотни, донесъ, что турки 
расположены на правомъь берегу р. Соляникъ (Сваленикъ. Р%0.), и вверхъ 
по р$кЪ тянутся ихъ латери, въ р. Соляникъ турки водять на водопой 


*) Дословныя полевыя записки въ т же часы были посланы и начальнику штаба ХШ 
арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 90 и 91). Ред. 


121 


лошадей. МъЪетность праваго берега этой р$ки укрфилена ложементами. Дви- 
жешй въ турецкомъ лагер$ не замчено. Подписалъ: войск. старит. 4#0ронов5. 

2) РазъЪзды, посланные къ сторонф нешрятеля, по возвращени донесли, 
что съ неприятельской стороны движенй не замфчено. Подписалъ: войск. 
старш. Андронов. 


319. Командиръ 2-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. номандую- 
шему т5мъ же полкомъ (полевая записка), 8 октября 1877 г., 7 ч. по- 
полудни, д. Широко (Широково. 7%0). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 5620, стр. 269). 


На лиши разъфздовъ обстоить благополучно; дальшй разъздъ донесъ, 
что турки расположены на правомъ берегу р. Соленикь (Сваленикъ. 1%0.), 
противъь д. Соленикь вверхь по рЪкз тянутся лагери; въ р. Соленикъ 
турки водять лошадей на водопой. Замфчено также: мФстность праваго берега 
р. Соленикь укрфилена ложементами. Въ турецкомъ лагерв движевй не за- 
мф$чено. Подписаль: сотникъ Аврам.... 


320. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), 8 октября 1877 г., 3 ч. пополудни, 
бивакъ при с. Синаннюй (Сенанъ-ньой. 7ед.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4812, т. Г, стр. 838). 


Разъфздъ, посланный въ Соленикъ (Сваленикъ. 260.), дошелъь до врая 
торы, съ которой виденъ непраятельсвй лагерь, расположеше котораго не изм%- 
нилось. Какъ только разъздь повернуль назадъ, показались изъ балки оди- 
ночные всадники, а потомъ и группами, приблизительно до полуэскадрона, 
которые хотфли обойти разъфздь справа и слЪва, но онъ благополучно усивль 
отступить на д. Коцелево (Кацелево. 2%0.). Разъфздь, посланный на д. Цы- 
ровце (Церовець. 27%0.), пройдя не болфе половины пути, быль встрфченъ 
взводомъ черкесовь и принужденъ отступить. Подинсалъ: фл.-ад. полк. 2. Иа- 
аценко-Развадовский. 


821. ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Деллинсгаузена г.-л. кн. Шаховеному. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. 1, д. № 4879, т. Ц, стр. 92 п 98 ид. № 7320, стр. 152). 


Поданы: Капровица (Копривець. Ред.), 8 октября 1877 т., 9 ч. пополуночи и 6 ч. пополудни. 
Получены: Тырновъ, (время не обозначено. Ред.). 


1) Разъфзды, доходивиие до Паламарце (Паламарцы. 1%0.), Гагова, Поп- 
вюя (Попъ-кьой. Ред.), Сида (Сютъ-кьой. 10.) и Мехеметлера, нешиятеля не 


ыы 128 


встрфчали. Въ Попк!оЪ бываеть постоянно дежурная часть турецкой кавалери, 
не болфе эскадрона, которая приходить изъ-за Кара-Лома съ высоть Сарнасу- | 
фларъ. Разъздъ драгунскаго полка подъ командою прапорщика Чернышева, 
проходя Карагачь (Караагачь-кьой. Р60.), турокъ не нашель, но когда подо- 
шель къ лфсу за упомянутымъ селешемъ, то былъ встрченъ ружейнымъ огнемь 
турокъ, засфвшихъ въ лёсу. При отступления разъфздь быль встрёченъ ружей- 
нымъ огнемъ изъ деревни, по всей вфроятности жителями, которые до того 
времени были спрятаны въ погребахъ. Драгунсый взводъ пробился; но при 
этомъ убить прапорщикъ Черныйцевь и тяжело ранены два нижнихь чина; уби- 
тые и раненые были унесены подосиёвшимь другимъ взводомъ драгунъ, слЁ- 
довавшимь сзади, въ видф репли. Турки сперва преслфдовали полуэскадронъ, 
но, не доходя версть трехъ до Омурыюоя (Балджикъ-умуръ? Ред.), остановились 
и ушли въ л№сь назадъ, увидфвъ къ югу оть Омурюоя полкъ драгунъ, шед- 
шихь подъь командой полк. Шукина на выручку своего полуэскадрона, 
а на высотв у Касабина (Посабина. 260.) батащонъ пфхоты съ двумя ору- 
мями; при отетуплени полуэскадрона убиты три лошади. Г.-л. Деллинсааузенз. 
(Съ коши,—безъ скрёиы). 

2) Въ расположеши ввфреннаго мнф отряда тихо и вездф благополучно. 
Г.-л. Деллинсяаузена. 


322. Начальникъ 26-й пьх. дивизии командиру ХШ арм. корпуса, 8 октября 
1877 г., № 3415, д. Капровицы (Копровецъ. 7%д.). 


(Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 95). 
Получено 13 октября 1877 %., № 1489. Весьма нужное. 


Командирь ХТ арм. корпуса предписашемь 4 октября № 2885 даль 
мнЪ знать, чтобы войска ввфреннаго мнЪф отряда были въ полной готовности 
къ быстрому движенно, въ случа необходимости, для сосредоточеня на томъ 
или другомъ пункт, и не удаляться безъ самыхъ точныхь и положительныхь 
свфдЪшй сЪвернзе Капровицы (Копривець. Р0.), обращая особенное внимаше 
на дорогу Попкюой— Чаирваой (Попъ-кьой— Чаиръ-кьой. Р60.). Донося о выше- 
изложенномъ вашему с1ятельству, имФю честь покорнфйше просить не отказать 
въ зависящемь распоряженш, чтобы въ случа наступлевшя турокъ на войска 
ввфреннаго вамъ отряда мнф были доставлены самыя точныя и положительныя 
свфдьшя о непраятелВ, такъ какъ при одновременномь движенш турокь изъ 
Сарнасуфлара и Попкоя (Попъ-кьой. 20.) къ Водиц и изъ Нисова къ БфлЪ, 
ввфренный мн отрядъ, въ виду главной цфли, долженъ идти для прикрытя 
Чаиркюйской позиция, которая въ настоящее время совершенно оголена отъ 
войскъ, такъ какь 2-я бригада ввфренной мн дивиз1и съ тремя батареями за- 
нимаеть позицию у Водицы, а 1-я бригада однимъ полкомеь съ батареей—Осси- 


123 


кову (Осикова. 1%0.), а другимъ съ двумя батареями— Капровицу. Подписаль: 
т.-л. бар. Деллинсеаузенв. 


323. Диспозищя для занятя Баничекой позищи 1-й бригадой 32-й пЪх. 
дивизии, 8 октября 1877 г., д. Баничка (Банница. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4998, т. П, стр. 55). 


По тревогЬ войскамь занять слёдующйя позицш: 1) одному баталону 125-го пфх. Курскаго 
полка сь 3-ю батареею стать на горв впереди виноградниковъ, занявъ нужнымъ числомъ людей 
ровики. 


2) 3-й стрзлковой рот 125-го Курскаго полка расположиться правфе предыдущей горы 
имфя цфлью наблюдаль и охранять правый флангъь общаго расположения. 


8) Означенное выше пространство ввфряется командиру 125-го Курскаго полка. 


4) Тремъ фротамъ 1-го баталона 1926-го пфх. Рыльскаго полка съ 1-ю батареею стать на 
высот, гдф теперь бивакъ 126-го полка. 


5) Лвумь ротамъ 1-го баталюона 126-го Рыльскаго полка съ четырьмя орудями 6-й батареи 
расположиться на лёсистой горф сЪвернфе предыдущей, южнфе Балабанларскаго (Валабанли, Бал- 
бунаръ. Ред.) ущелья. 


6) Второму батамону 1296-го Рыльскаго полка съ четырьмл орудями 6-Й батареи стать на 
высотахь сфвернфе Балабанларскаго ущелья, занявъ позицию между послёднимъ и Бузовецкимъ 
(Базовець. Ред.) ущельемъ. 


7) Участокъ, на которомъ расположены части 126-го полка, ввфряется командиру Рыльскаго 
полка. 


3) Два батамона Курскаго полка будуть составлять резервъ и находиться у виноградни- 
ковъ, у дороги, около которой пролегаеть телеграфъ, а 3-й батамонъ Рыльскаго полка располо- 
жится въ резервЪ за своимъ полкомъ, по указанно командира полка. 


9) Первоначальные перевязочные пункты по назначенйо командировъ 125-го и 126-го пол-- 
ковъ вообще со старшими и главными врачами въ районЪ полковъ въ Балабанларскомъ ушель$.. 


10) Я буду находиться на высотв впереди виноградника. Подписалъ: г.-м. Г0]7ков5. 


324. Штабъ ХШ арм. корпуса командиру 1-й бригады 32-й пЪх. дивиз/и: 
(полевая записка), 8 октября 1877 г., 7 ч. 30 м. пополудни. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6517, отр. 246). 


Начальникь корпусного штаба приказаль донести вашему превосходи- 
тельству, что командиръ корпуса завтра около 9 час. утра прибудегь къ 
д. Бузовцы (Базовецъ. 260.) и отсюда начнеть осматривать Баничскую по- 
зицио. Шослф чего отправится въ Капровицу (Копривецъ. 20.), а ночевать 
предполагаеть въ Ходжекик1о$ (Уджи-кьой. Ред.); 10-го же утромъ будетъ въ Синан- 
10% (Сенанъ-кьой. Ред.). Войскамъ строиться не нужно, а когда подъфдеть кор- 
пусный командиръ, то всёмъ выйти. О пр/БздВ командира корпуса въ Капровицу 
(Копривець. 20.) начальникь штаба просить 0бъ этомъ сообщить ген.. 


12+ 
_Деллинсиузену, а въ Ходжекикюй (Уджи-кьой. 260.) будеть сообщено вмфет® 
-еъ симъ. Подписаль: кап. Иневски "). 


325. Начальникъь штаба Рущукскаго отряда командиру ХИ арм. корпуса, 
8 октября 1877 г., № 857, Брестовецъ (БрЪетовица. 20.) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 97). 


Неоднократными приказаюшями по отряду подтверждалось начальникамъ 
частей, чтобъ на всзхъ донесешяхъ были проставлены не только годъ, мф- 
сяцъ и число, но даже и чась отправлевя. Между тЪмъ. я получиль сего 
числа въ 8 час. утра кошю съ донесешя ротм. Ойханскою, при чемъ 
ни въ коши, ни оть г.-л. им. Манвелова не было проставлено ни года, 
ни числа, ни часа. Такъ какъ подобныя недомолвки могуть имфть весьма 
вредное вшяне на распоряжетя по военнымъ операщямъ, а также и на ходъ 
ихь дфйствШ, то имфю честь покорнфйше просить ваше с1ятельство подтвердить 
т.-л. ин. Маивелову о точномъ исполнен вполнз необходимыхь и законныхъ 
требоваюй. Подписаль: г.-л. Ванновскйй. 


Вопя съ донесеня 8-го улан. Вознесенскаго полка ротм. 
Саханскаго. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 819, а также-—д. № 4989, т. Ц, стр. 87). 


Разъфздъ, ходивиий за Огорчинъ (Горченово. 220.) до Садины, не дошель волёдств!е фаль- 
шивой тревоги, вызванной на линйг появлешемъ у Коцелева (Кацелево. {Ред.) сильнаго разь- 
фзда отъ 89-го каз. полка. Отправивиыйся вновь по назначено разъфздь былъ уже не до- 
пущенъ въ Огорчинь появившимся тамь спьшеннымь эскадрономъ черкесовь. Въ это же вромя 
разъёздь увидфль другой эскадронь непрятельскй, приближавиийся къ Огорчину карьеромъ, 
велфдетв!е чего отступиль къ заставЪ. Велфдь за симъ на возвышенности. противоположной нашей 
застав у Облавы (Абланово. Ред.), показалось нфеколько группъ непрятельскихь всадниковъ. 
Лошади были гораздо круннфе черкесскихь и нёкоторыя изъ нихъ ходили въ сборЪ. Одинъ веад- 
никь быль на кровной бфлой лошади, держался все время отдфльно и оть него и иъ ному без- 
прерывно прискакивали и отьфзжали всадники. Передъ его появлешемь небольшая группа, вы- 
Ъхавши изъ лфеа, выслала впередь нфсколько постовъ. Всадникъ на бёлой лошади перефзжаль 
съ горы на гору, осматривая нашу позицно съ трехъ возвышенностей, послв чего непрятельскя 
части постененно отступили и скрылись и волфдъ’за которыми (за ними? Ред.) уфхаль всадникъ 
на бфлой лошади съ конвоемь. Два разъфзда были посланы въ Опаку: одинф по долинё Кара- 
Лома, а другой нашимь берегомъ черезъ лёст; первый разъёздь быль вотрёченъ выстрёлами близь 


*) Командиръ 1-й бригады 32-й пфх. дивизш г.-м. Горов» во исполнен!е приведеннаго 
документа, отдалъ слфдующее распоряжете (надписью): «8 октября, 7 ч. 50 м. вечера. Команди- 
рамъ Рыльскаго н Курскаго полковъ прочесть и распорядиться предварешемь баталюнныхь ко- 
мандировь своихь, а самому полн. ОФараичову (к-ръ Рыльскаго полка. Ред.) быть на Бу- 
зовецкой позици у 2-го баталюона своего въ 8'/з час. утра; туть и я буду. Г.-м. Горшисовь. Про- 
честь и, росписавшиеь, возвралить съ симь нарочнымъ». Далфе олфдують росписки: «Извфстно 
полк. Сараичовь, полк. А. ....- ‚ полк. Окворцевь, моръ Лященко». Ред.) 

2) На поль помфтка: «Читаль полк. Еаульбареь». Ред. 


125 


мельницы на Кара-ЛомЪ, второй, соединившиеь съ казаками № 8 полка, нашель Опаку незаня- 
тою, а непрАятельскую цбиь и небольшой бивакъ на томъ берегу, какъ было донесено вчера. 
Подписаль; начальникъ передовой лини Х Ш корпуса г.-л. и. Маивеловз. 


826. Телеграмма лейтенанта Новосильскаго Великому Князю Алексью 
Александровичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, в. СТХ, стр. 28). 

Подана: Турнъ-Магурели (Турну-Магурелли. Ред.), 8 октября 1877 г., 7 ч. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр%етовица. Ред.), 8 > 1877 г., 6 ч. 50 м. пополуночи. 

Окрестивъ сегодня мониторы „Никополь“, „Систово“, командиръ, офицеры 
н команда пили за здоровье Вашего Императорекаго Высочества, оть души по- 
желавъ вамъ всякаго благоденстыя. Новосильскей. 


824. Помощникъ Начальника Полевого Штаба Начальнику Артиллерм дЪй- 
ствующей армм, 8 октября 1877 г., № 1349, Горный Студень (Горня 
Студена. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, отр. 490). 

По приказано Начальника Полевого Штаба препровождаю при семъ. 
валтему сятельству телеграмму начальника штаба Рущукскато отряда относи- 
тельно снабжевшя отнестрзльными припасами 3-й грен. дивизи. По имфю- 
щимся въ Полевомь Штабь свфдфыямьъ, состояпйй при дивизи 11-й диви- 
онный летушй паркъ долженъ прибыть въ Зимницу 10 октября. Если онъ 
дЪйствительно прибудетъ въ этоть срокъ въ Зимницу, то въ БЪл онъ можеть 
быть лишь 14-то. Сообщая объ этомъ, прошу ваше слятельство не отказалъ. 
увфдомить оть себя начальника штаба Рущукскаго отряда о тфхьъ распоряже- 
шяхъ, кашя признаете нужнымъ сдфлать нынЪ для обезпечешя боевыми при- 
пасами 3-Й грен. дивизи до прибытя ея парка. (Оъ коши, — подл. подпи-- 
салъ: Свиты Е. В. г.-м. Левичийй; скуфпиль: капитанъ И..... ). 


828. Отъ кого—не обозначено *) командующему понтоннымъ парусиннымъ. 
полупаркомъ, 8 октября 1877 г., № 2948 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 254). 


Препровождая вашему благородно для прочтешя объявлене войскамъ 
Рущукскаго отряда, прошу увфдомить меня надписью на семъ же, когда, будуть 
взяты изготовленные въ просимомъ вами количеств козлы. (Съ коши, —безъ 
подписи и скр%пы). 


*) Судя по почерку документа и его содержан!ю, оть командира 7-го сап. баталона под-- 
полн. Верещелина. Ред. 
*) М%сто отправлен/я не обозначено. Ред. 


126 


329. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику штаба 
12-й пьх. дивиз!и, 8 октября *) 1877 г. *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6898, т. УШ, стр. 61). 


Вечеромъ, уже позже посланнаго донесевшя, получиль извёсте съ ностовъ, 
что въ 8 часа пополудни 0 стороны Рущука двинулись дв пфхотныя ко- 
лонны съ небольшою частью кавалери. Черезь хребеть противъ кургана, гд 
«остановилась сегодня свита (противь Пиргоса), перешла нешруятельская п$- 
хота, въ числ не боле роты, и разсышалась по склону въ кукурузВ вм5ст® 
съ черкесами. Въ такомъ положеши непшрятель оставался до 5 чае., а за- 
т$мъ опять возвратился по направленно въ Рущукъ, по дорогВ, которая 
идеть оть кургана. Полагаю, что эта ифхота вышла изъ того небольшого 
лагеря, который видно передъ Рущукомь, возлв Дулаца (Дулапи. 2%0.), и о 
которомь я уже доносилъ. Завтра произведу рекогносцировку. Подписаль: 
полк. Бильдерлиние. 


-830. Командующй Донскимъ каз. № 39 полкомъ кому—не обозначено, 
7 — 9 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен, Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 260). 


Разъ$зды, посланные въ непраятельекую сторону, донесли, что въ 1-мъ часу 
дня на лфвомъь флангв слышны были орудшиные выстрфлы; кромф того, изъ 
непраятельскаго лагеря, находящагося по теченю р%ки ниже д. Соляникъ 
(Сваленикь. 269.), вышелъ въ 6 час. дня 0б0зъ съ двумя орущями, полкомъ 
пфхоты и тремя полками кавалерш; все это потянулось по направленно къ 
т. Рущуку. (Оъ коши, — подл. подписаль: войск. старш. Андроновь; безъ 
-еврЪфиы). 


831. Телеграмма Государя Императора НаслЬднику Цесаревичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТХ, стр. 30). 


Подана: Горшй Студень (Горня Студена. Ред.), 3 октября 1877 г. 8ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 9 » 1877 г., 12 ч. 17 м. пополуночи. 


Я приказаль 3-ю грен. дивизшо отдаль въ твое распоряжеше, но изъ 
нея только 1-я бригада прибыла уже въ Павло (Павелъ. Ред), 2-я будетъ 


1) Часъ п мото отправлен!я не обозначены. Ред. 

2) На подлинномь даты не проставлено. 260. возстановляеть ее по сличение съ поле- 
вою запискою начальника штаба 12-й кав. дивизии полк. Ийирика нач-ку штаба 12-й пбх. 
дивизш, отправленной 8 октября 1377 г, въ 10 ч. пополудни (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
Д. № 7081, стр. 209). Эта послфдняя записка отличается оть приводимой только началомь («По 
поручению начальника дивиз1и прилагаю при семъ кото съ полученнаго донесеня полк. Биль- 
дерлиниа, при чемъ присовокупляю, что въ отрядный и корпусный штабы о семь сообщено») 
и т6мь, что окончане оть слова «завтра» отброшено. Ред. 

3) На подлинник приведенной коши такъ и означено два числа: 7—9. Чась и мЪото от- 
правленя не обозначены. Ред. 


127 


только черезь 3 или 4 дня. Вчера вечеромъ румыны овладёли было турецкимъ 
редутомъ, но были, часъ спустя, вновь выбиты изъ онаго, подробностей еще 
никакихь не имфемъ. Сегодня моряки наши въ Петербург празднують 
50-лЬтнюю годовщину славнаго Наваринскаго боя. Алексландьрьъ. 


332. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ганецкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. П, стр. 15). 

Подана: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), 8 октября 1877 г., 11 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Павло (Павель. Род.), 10 > 1877 г., 12 ч. 48 м. пополуночи. 

3-Й грен. дивизи 9-й бригадв по прибыши въ Павло (Павелъ. 10.) 
слБдовать на другой день въ Бфлу въ РущуксьЙ отрядъ. Вашему превосхо- 
дительству со штабомъ остаться въ Павло до сбора тамъ 2-й грен. дивизш. 
Г.-ад. Непокойчищий '). 


388. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-м. Сорокину ?). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4915, т. СХ, стр. 511). 
Подана: Горн! Студень (Горня Студена. Ред.), 8 октября 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.) 
Получена: Павло (Павелъ. Род.), (время не обозначено. Ред.). 

Завтра, 9 октября, войскамъ бригады перейти отъ Павло (Павель. 20.) 
въ Бфлу и поступить въ распоряжеше Насл$дника Цесаревича, главная квартира, 
котораго расположена, въ Брестовицз (Бр%стовица. 2%0.). Г.-ад. Непокойчицийй. 
(Съ коши, —скрфииль: подполк. (0440/65). 


334. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-м. Штольценвальду. 
(Воен.-Учек. Арх., отд. М, д. № 4915, т. СХ, стр. 509). 


Подана: Горн! Студень (Горня-Студена. Ред.), 8 октября 1877 г., (часъ не обозначенъ. Род.). 
Получена: Зимница, (время не обозначеро. Ред.). 

Направьте полки 2-й бригады 3-Й грен. дивизш посл дневки въ Зим- 
ниц слфдующими тремя переходами, Царевичъь (Царевиць. Ред.)—Павло 
(Павелъ. Рд.)—БЪла, въ составь Рущукскаго отряда. Полкамъ же 2-й грен. 
дивизи собираться въ Павло. Г.-ад. Непокойчимикй. (Съ коши,— скрфпилъ: 
подполк. (С04/0и/б5). 


*) На подлинномъ помётка, вфроятно рукою г.-л. Ганецкало: «Ген. Сорокинь получиль 
телеграмму, выступить сегодня въ Бёлу. Сдфлайте распоряжеше, чтобы для охранешя кор- 
пуснаго штаба оставлено было съ полка по одному унтеръ-офицеру и 15 '’рядовыхь; итого 
2 унт.-офиц. и 30 ряд.». Ред. 

2) Командиръ 1-й бриг. 3-Й грен. дивизия. Ред. 


128 


335. Телеграмма г.-ад. Непокойчицкаго г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. 1, стр. 617), 


Подана: Горный Студень (Горня Студена. Ред.), 8 октября 1877 г., 11 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр$отовица. Ред.), 9 > 1877 г., 2 ч. 20 м. пополуночи. 


1-я бригада 3-й грен. дивизи двинется завтра въ Блу. Полкамъ 
же 2-й бригады этой дивизи приказано посл дневки въ Зимницв слфдовать. 
тремя переходами на Царевичь (Царевиць. Ред.)—Павло (Павелъ. Р0.)—Б$ла. 
Тен. Непокойчиикай, 


886. ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго полк. Павлову *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П; д. № 5157, т. СХ, тр. 9 нд. № 7320, т. СХ, стр. 150). 
Подана:  Брестовець (Брёстовнца. Ред.), 9 октября 1877 г., 8 ч. 55 м. и 9 ч. 35 м. пополудни. 
Получена: Бфла, 9. > 1877 г., 9 ч. 30 м. и (часъ не обозн. Ред.). 

Экстренно. 

1) Передайте командиру гренадерской бригады тен. Оорокину, чтобы 
телеграфироваль немедленно мнф, когда бригада подойдеть завтра къ Доль- 
ному Монастырю (Дольньо-Монастирци. 2Р6д.), такъ какъ Его Высочеству 
Наслднику Цесаревичу угодно ее пропустить у этой деревни мимо себя. Г.-л. 
„Ванновскай. 

Очень экстренно. 


2) НаслЪдникъ Цесаревичь ждеть увфдомленя, когда бригада грена- 
дерская подойдеть завтра къ Дольному Монастырю (Дольньо-Монастирци. 
Ред.). Г.-л. Ванновекй. 


337. Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру 1-й бригады 3-й грен, 
дивизи, 9 октября 1877 г., № 861, Брестовецъ (Бр5стовица. 7%0.). 


(Воен.-Учен, Арх., отд. Ш, д. № 5157, стр. 10). 
Получено ^) октября 1877 1. Весьма нужное. 


10 числа 1-я бригада 3-й грен. дивизи должна перейти изъ Бфлы въ, 
Домотилу (ДвЪ-могили. 20.). Его Императорскому Высочеству начальнику 
отряда угодно видфть бригаду эту при прохождещи ея по Рущунскому 
шоссе у Дольнаго Монастыря (Дольньо-Монастирци. 200.), & потому прошу 
ваше превосходительство, сообразивь движеве бригады, сообщить мнф съ на- 
рочнымъ офицеромъ вечеромь 9 числа, когда бригада можеть подойти къ 


1) Коменданть г. Бфлы. Ред. 
2) Число на подлинномь не обозначено. Ред. 


129 


Дольному Монастырю, дабы Его Высочество къ этому времени могь вызхаль 
изъ Брестовца (Бр%стовица. Ред.) къ Дольному Монастырю. Подписалъ: г.-л. 
„Ванновскай. 


$328. Телеграмма г.-л. Ганецкаго г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4810, т. СГХ, стр. 673). 


Подана: Павлово (Павель. Ред.), 9 октября 1877 г., 12 ч.5 м. пополуночи, 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 9 » 1877 п. 195 м. › 


Въ Павлово (Павелъ. 20.) въ настоящее время Сибирсый, Малоросей- 
сый и 2 батареи; 12 октября прибудеть въ Павло Фанагорисвй полЕь и 
баларея; 16-го прибудуть Астрахансвй и 3-я батарея; полки и батареи 2-й гре- 
надерской начинають прибывать въ Зимницу 16 октября. Г.-л. Ганенкий. 


829. ДвЪ телеграммы г.-м. Сорокина :) г.-л. Ванновекому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4819, стр. 622 и д. № 7320, т. Ш, стр. 32). 


Поданы: Бла, 9 октября 1877 г., $ ч. и 11 ч. 50 м. пополудни. 
Получены: Брестовець (БрЪотовица. Ред.), 9 › 1877 т., 5ч. 5м. пополудни (часъ не обозн. Ред.) 


1) Согласно телеграммы Начальника Штаба дЪйствующей арм сего числа, 
т. е. 9 октября, съ 1-ю бригадою 3-й грен. дивизши, съ 1-й и 2-й батареями 
3-й грен. арт. бригады въ 2 ч. пополудни прибыль въ мфстечко БЪлу, 
тд и расположился бивакомъ, о чемъ доношу вашему превосходительству. 
Г.-м. Сорокинь. 

2) По получеши въ 9 ч. сегодня приказавя вашего превосходительства 
о выступлеви 1-й бригады съ артиллерею изъ мЪстечка Бфлы на позицио 
у Домогилы (Двф-могили. 1%0.), тотчасъ выслаль офицера съ донесевемъ, 
что бригада подойдеть къ Дольнему Монастырю (Дольньо-Монастирци. 10.) 
въ 2 ч. пополудни, о чемъ и доношу вашему превосходительству. Г.-м. Оорокино. 


830. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. 1, д. № 4815, т. СТХ, стр. 287 и 288). 
Подана:  Брестовець (БрЪстовица. Р60д.), 9 октября 1877 г., 7 ч. пополудни. 
Получена: Горн -Студень (Горня-Студена. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 
Прибывающая въ составь отряда 3-я грен. дивимя вооружена ружьями 
Бердана, а парковь не имфется. Ожидаю по сему распоряжевя вашего 
высокопревосходительства. Г.-л. Ванновский. 


*) Командиръ 1-Й бригады 3-й грен. дивизш. Ред. 
Вып. 50. ь 


130 


831. Приказанге ') войскамъ Рущукскаго отряда, 9 октября 1877 года, 
№ 99, д. Брестовецъ (БрЪетовица. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. П, с Э7 и д. № 5157, стр. 13). 

Его Императорское Высочество начальникъ отряда приказать изволиль: 

1) 1-й бригад 3-й грен. дивизш съ ея артиллерею и 0бозомъ 1 раз- 
ряда, а равно офицерскимъь и артельнымь, перейти 10 октября изъ БЪфлы 
въ Ломогилу (Дв®-могили. 20.). 2) Того же числа 2-й бригадв 1-й дивизи 
перейти изъ Домогилы въ Баничку (Банница. Ред.), выступивъь не ране 10 ч. 
и оставивъь въ Домогилф офицера для указавя въ подробности позищи вновь 
прибывающимь частямъ. 3) Командиру ХШ корпуса назначить общаго 
начальника на Баницко-Бузовецкой позиши и о томъ, кто будеть назначенъ, 
а равно и о подробномъ размфщенш войскъ на позищши, сообщить въ отрядный 
штабъ. (Съ коши, — подлин. подписалъ: и. д. начальника штаба г.-л. Банновскай; 
скрфпиль: и. д. старш. адъют. кап. Степанов). 


332. Телеграмма капитана Радченко °) г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 36). 


Подана:  ДольнМонастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 9 октября 1877 т., 5 ч. 50 м. пополуд. 
Получена: Баничка3) (Банница. Ред.), 9 > 1877 г., 6 ч. 12 м. > 


Кошя приказатя по отряду, подлинникъ везеть казакь:— „1-й бригадЪ 
3-й грен. дивизи перейти 10 октября изъ Бфлы въ д. Домогилу (Дв%-могили. 
Ред.). Того же числа 2-й бригадв 1-й дивизи перейти изъ Домогилы въ 
Баничку (Банница. 2%0.), выступить не ранфе 10 ч. утра“. Коши приказашя 
посланы пока въ штабы 1-й и 35-й бригады 32-й дивизш. Кап. Радченко °). 


833. ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СТХ, стр. 36 и 37). 


Поданы: `Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 9 октября 1877 г., 4ч. 15 м. ибч. 40 м. пополудни. 
Получены. Брестовець (Брёстовица. Ред.), 9 з 1877 г.,5ч. —м.ибч. 35 м. > 


1) 11 числа будеть командирована въ Яли-Абланово рота Бесся- 
рабскаго полка на см$ну рот Тираспольскаго полка. Съ нетерифнемъ ожи- 
даю свздфн о рекогносцировкВ и о сосредоточени силь Сулеймана. Кажется, 
придется вамъ даль и Домогилу (Дв®-могили. Р60.). Ген. Ванновскаи. 

2) Доложите Его Высочеству командиру корпуса, что по послфднимъ 
свздЪшямь изъ ХШ корпуса лагерь у Соляника (Сваленикъ. 1%.) не уве- 


1) Было отправлено и въ штабъ грен. корпуса и въ 1-ю бригаду 8-й грен. дивизши, что 
явствуеть изъ надписи на двухь сохранившихся экземплярахь. Ред. 

2) И. д. старшаго адъютанта штаба ХИТ арм. корпуса. Ред. 

3) На подлинномь служебная отмфтка: «Въ случа выфзда нарочнымь въ Хеджекиной 
(Уджи-кьой. Ред.)›. Ред. 


131 


личился, но вся передовая ливя’ по берегу Лома настолько усилена, что 
наши разъфзды проникнуть за Ломъ не могутъ. Изъ Табачки доносять, что 
вчера вечеромъ было видно много огней по балкамъ около Кадывюя (Кады- 
кьой. Р%0.), огни въ 9 ч. вечера были потушены; это наводить на мысль: 
не поселились-ли турки въ землянкахъ. Хочу испросить разрёшевя Его Вы- 
сочества начальника отряда произвести нфсколько усиленныхь фрекогносциро- 
вокъ по всей линш. Г.-л. Вонновскйй. 


834. Начальникь Полевого Штаба армм начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, 9 октября 1877 г., № 1343, с. Горный Студень (Горня-Студена. 
Ред.) *). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4816, стр. 51). 

Получено 9 октября 1877 %., № 712. Секрет. 


Покорнфйше прошу ваше превосходительство сдфлать извзстнымь всфмъ 
войскамъ, содержащимъ линйо сторожевыхь постовъ и посылающимь разъзды 
и патрули, что въ случаЪ, если съ турецкой стороны будеть подьфзжать 
верхомь человфкъь со звздой на груди (звёзда бывшато Неаполитанскаго 
королевства), то въ человфка этого не стрфлять, а взять живымъ. При встрфч% 
съ русскими разъёздами или сторожевыми постами человЪкъ этотъ упадетъ 
съ лошади, какъ будто раненый. Лицо это должно быть безъ задержавя послано 


*) На пол подлинника имфется помфтка; «Вслфдотве приказа Его Императорскаго Вы- 
сочества начальника отряда сообщено начальникамь штабовъ корпусовъ. Подписали: кап. Сте- 
панов» (и. д. старш. адъют. штаба Рущукскато отряда. Ред.) и г.-л. Ванновскей». Во исполнене 
этого и было написано оть штаба Рущукскаго отряда начальникамь корпусныхь штабовъ. Со- 
хранился экземплярь для ХИ арм. корпуса: 11 октября 1877 г., № 885, с. Брестовець (Брё- 
стовица. Ред.) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 360); его содержаюе почти тожде- 
ственно съ приведеннымъ; отличается только начало («Волфдотв!е отзыва начальника штаба 
дЁйств. арм за № 1843 Его Императорское Высочество начальникъ отряда приказалть изволиль 
сдфлать извстнымь всёмъ войскамь» ит. д.) и конецъ («Лицо это должно быть безь задержая 
послано съ сторожевыхъ постовъ въ отрядный штабъ>). й 

На оборот этого предписавя имфется кошя отношевя начальника штаба ХИ арм. кор- 
пуса г.-м. Косича начальникамъ 12-й и 33-й пбх. и 12-й кав. дивизий и командиру Донского 
каз. № 37 полка оть 11 октября 1877 г., с. Яли-Абланово (Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4835, 
стр. 360 а). Содержане этой коши тождественно съ таковымь штаба Рущукскаго отряда, но въ 
толовф ея слова «Его Импералорское Высочество начальникъ отряда приказалъ сдфлать извзот- 
нымь воёмь войскамь» замбнены словами — «Сообщается для свфдвыя и объявлешя возмъ 
войскамь». Эти предписавя были получены: начальникомь 19-й пЪх. дивизш - 92 октября (не 
12-го ли? Ред.) 1877 г., № 8294 (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7075, стр. 171) и начальникомь 
12-Й кав. дивизш-—12 октября 1877 г. № 3132 (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7075, стр. 132 и 
133), о чемъ свидфтельствують надписи на подлинникахъ полученныхь предписаний, 

Сохранились подлинники, изъ которыхь видно, что 11 октября штабъ 12-й ифх. дивизи 
послаль отъь себя извзщеня (совершенно дословныя съ таковыми штаба ХИ корпуса) въ штабъ 
12-Й кав. дивизи (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 687, стр. 131) и командирамь полковъ и 
и бригадь 12-й пвх. дивизш (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7075, стр. 172). Ред. 


132 


съ сторожевыхь постовъ въ ввфренный вамъ штабъ, а вы съ своей стороны 
блатоволите немедленно отправить его въ главную квартиру Его Император- 
скаго Высочества Главнокомандующаго. Подписаль: г.-ад. Мепокойчициейй ‘). 


885. Надпись и. д. губернатора Рущукскаго санджака”) на коти предпи- 
саня Завфдующаго Гражданскими ДБлами при Главнокомандующемъ, 
9 октября 1877 г., № 1436. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. П, стр. 14 и 15). 


Препровождая настоящую кошю *) для непремённаго руководства вашего высокоблагоро- 
дя, въ дополнеше ко воёмъ распоряжешямь, которыя отдавались до сего времени по содержа- 
ню населешемь въ исправности дорогь и мостовъ, прошу васъ: [Г) на обязанность жителей 
каждато селешя возложить исправлен!е дорогь и мостовъ на половинномъ разстояни по всфмь 
путямъ, ведущимъ оть него въ друмя ближайция селеня; 2) къ исправленио дорогь и мостовъ 
приступить безотлагательно, пользуясь сухою и теплою погодою, наиболфе для того удобнотю, 
3) при исправленш дорогъ и мостовъ имфть главнымъ образомь въ виду уничтожене на нихъ 
выбоинь и уширене ихь тамъ, гдё он идуть углубленной въ почву или лфеной узкой колеей, 
такъ, чтобы возможенъ быль безъ затруднешя профздь повозки въ четверной упряжкв; при чемъ 
если узкая дорога тянется на, значительное разстоян!е, то въ необходимыхь мфотахъ образовать 
разъфзды; 4) при исправлен мостовъ обратить вниман!е на ширину ихь, достаточную также 
для профзда повозки въ четверной упряжк®, на прочность матер!ала, изъ котораго сдфланъ мость, 
на отсутстые выбоинъ и дырь въ настилк и на удобные съфзды къ нимъ. ГдВ окажется нуж- 
нымъ, на мостахь должны быть поставлены, сверхь того, прочныя перила; 5) всё указанныя 
исправлешя произвести и въ самыхь селешяхь, въ особенности по главнымь проёзжизеь улицамь 
ихь; 6) каждыя дв недфли объёзжать участокъ, вамъ ввфренный, при замфченномъ ненсполне- 
нш приказан!я вашего или ненсправности дороги и мостовь налагать на виновныхь мухтара 
и старшинъ штрафы и объ оказавшемся доносить мнф. ЗатЪмъ каждая замфченная мною лично 
или кЪмъ-либо изъ высшихь военныхь начальствующихь лиць крупная неисправность на, пу- 
тяхь наибольшаго движеня войскъ, о которой не было своевременно донесено мнз и принято 
мфръ къ ея устранен, будеть лежать на отвфтственности вашего высокоблагородя. (Съ ко- 
ши, —подл. подписаль: и. д. губернатора Рущукскаго санджака гм. Золотаревь; скрфпилъ: 
С. Киръяковз). 


° 836. Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4812, т. 1, стр. 895). 


Подана:  Журжево, 9 октября 1877 г., 1 ч. 25 м. пополуночи. 
Получена: Трестеникь (Трастеникъ, Ред.), 9 > 1877 г., 8 ч. — м.пополуночи. 


Весьма экстренно. 


Колонна пзхоты, шедшал изъ Рущука въ Пиргосъ, остановилась, не 
доходя его, и въ 5 ч. присоединилось къ ней 6 орумй. Западнъе Югъ-Таби 


1) Согласно адреснымъ надписямъ на сохранившейся коши приведеннаго документа (Воен.- 
Учен. Арх., отд П, д. № 4915, стр. 522) подобныя же предписашя были отправлены въ тоть же 
день командиру ХТ арм. корпуса, за № 1344, а также 25 ноября 1877 г. ген.-адъют. Гурко. Ред. 

1) Кому не обозначено. Вфроятно циркулярно. Ред. 

3) Коши предписашя не сохранилось. Ред. 


133 


появился бивакъ. Какъ 00ъ этомъ, такь и 0 дальнфйшихъ замфченныхь дви- 
жевияхъ непрятеля буду телеграфировать и тен. Косичу '). Г.-л. Алле. 


387. Шесть телеграммъ г.-м. Носича г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4812, т. Т, стр. 844; д. № 4810, т. Г, стр. 618; д. № 4812, т. 1, 
стр: 843; д. № 7320, т. СХ, стр. 360 и д. № 4812, т. Т, стр. 887, 841 и 840). 

Поданы: Яли Абланово, 9 октября 1877 г., 1 ч. 85 м., 3 ч. 15 м. 3 ч. 50 м., бч. 11 м. 7 ч, 

и 9 ч. 45 м. пополудни. 
Получены: Брестовець (Брёстовица. 260.), 9 октября 1877 г. 2 ч. 5 м., 8 ч. 25 м., 4 ч. 15 м., 
6 ч. 40 м, 7 ч. 20 м. и 10 ч. б м. пополудни. 
1) Сегодня утромъ посланы на рекогносцировку къ Рущуку и Чифлику 
(Иваново-чифликь. 60.) кавалертя и отряды пЪхоты, съ ними отправленъ 
Ремлинлень. Г.-м. Косичв. 


2) Когда можно будетъь замфнить роту Тираспольскаго полка, находя- 
щуюся при штабЪ корпуса, ротою Бессарабскаго полка? Г.-м. Косимь’). 


3) Рекогносцировки къ Рущуку и Чифлику (Иваново-чифликь. 160.) до- 
несли, что колонны, выходивиия вчера противь Ниргоса, ушли обратно. Боль- 
шой латерь у Кадывюоя (Кады-кьой. Ред.) исчезъ, но ушли-ли турки— нельзя ска- 
зать, потому что лагери правзе и лёвфе Кадыкюя увеличились. Велик Ёнязь 
просить сообщить, не имфется ли свфдЪшй объ увеличени турецкихь войскъ 
кь сторонз Кацелево. По возвращеши Ремлимена дополнительно телеграфи- 
рую. Г.-м. Аосичв. 


4) Темлинень еще не прибыль. Рекогносцировка Бильдерлинаи на 
Рущукъ уже послана съ нарочнымъ. Сегодня прибыли корреспонденты н$- 
мецый и англ св; они полагаютъ, что слфдуеть завтра ожидать наступления 
турокъ; имъ передано запрещеше быть при Рушукскомъь отрядф. Г.-м. 
Косиче. 


*) Упоминаемая здфсь телеграмма г.-м. Косичу сохранилась (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц 
Д. № 7320, т, СХ, стр. 73) и отличается оть приведенной только тёмъ, что вмфото словъ «те- 
нералу Косичу» въ ней стоить—«Начальнику штаба Рущукскаго отряда». 

Г.-м. Косиме первую половину приведенной телеграммы (до словъ «какъь объ этомъ») по- 
лучиль еще и отъ начальника 12-Й кав. дивизи, который, въ свою очередь, имфлъ ее непосред- 
ственно оть нач. 32-й пфх. дивизии г.-л. Аллера, о чемъ свидфтельствуеть сохранившаяся кошя 
телеграммы послёдняго г.-л. бар. Дризену (за скрзпою ген. шт. кап. Ремлииена, офицера штаба 
ХИ корпуса), (Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6315, стр. 100). 

Г.-м. Косиме туже сокращенную депешу въ туже ночь послаль г.-л. Ваминовекому (по- 
дана: Яли-Абланово, 3 ч. пополуночи; получена: Брёстовица, 3 ч. 20 м. пополуночи) (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, слр. 834). Ред. 

1) На подлинной резолющя г.-л. Ванновскело: «Стр. отд. Написать тен. Косичу, что 
я послёзавтра пошлю ‘роту 129-го полка въ Яли-Абланово. О семь объявить въ приказ по 
отряду, чтобы изъ каждаго батащона 129-го полка отрядить одну линейную роту въ корпусный 
штабъ для карауловъ. В.» Ред. 


134 


5) Если справедливо извфеме, сообщаемое „Новороссйскимь Телегра- 
фомь“ отъ 5 октября, что Сулеймань отдфлиль 30.000 противъ Циммермана, 
то можно и этимъ объяснить его бездЪйстне. Г.-м. Аобич. 

6) Ремлинень сообщилъ: большой лагерь у Кадывоя (Кады-кьой. №0.) 
снять; отъь Басарбова (Бесарбовъ. 120.) до Кадыююя видны 5 лагерей при- 
близительно на 40 таборовъь, но по безжизненности ихъ въ нихъ немного 
войскь или они не всЪ показываются. Херсонсый и 12-й каз. полки съ 6 
оружями, подойдя въ Чифлику (Иваново-чифликъ. Р0.), открыли артиллеревй 
отонь по Кадывюйскому лагерю. Часа два спустя, турки выставили 8 орудй 
и развернули передъ Кадывоемъ оть 3 до 4 тысячь ихоты и до 200 ка- 
валери. Потеря наша отъ пуль изъ ложементовь у Чифлика— два убитыхъ; 
ранены: офицерь Херсонскаго полка и около 14 нижнихь чиновъ. Г.-м. 
Косиче. 


888. Старш. адъютанть штаба ХИ арм. корпуса ген. штаба кап. Ремлин- 
генъ. кому—не обозначено {) (полевая записка), 9 октября 1877 г., 12 ч. 
дня, у [ованъ Чифлика (Иваново-чифликъ. 2%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4834, стр. 297). 


Наступательныхь намфреюй турки сегодня не имфли. Рекотносцировка 
дошла до Лома (почти) при самомъ слабомь сопротивленш. Турецьй лагерь 
совершенно мертвъ: кром$ однночныхь людей и отступившихъ постовъ, никого 
не видно; они дали всего одинъ орудшный выстрёль изъ лагеря правфе 
Кадывюя (Кады-кьой. 1%0.). Ушли ли войска изъ Кадывюя— трудно сказать; 
большой лагерь почти весь исчезъ, на его мфст видны шалаши-—но немного 
ихъ; затфмь прибавилось два лагеря лфвЪе, а правфе Кадывоя увеличился. 
Подписаль: кап. Ремлиииенв. 


839. Ген. штаба подполк. Зандеръ °) начальнику штаба Рущукскаго 

отряда (полевая записка), 9 октября 1877 г., 12 ч. 50 м. (пополудни. 

Ред.) между Чифликомъ и Кошевой (Иваново-чифликъ и Вошово. 7%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 89). 


Приниь Баварскй до 12'|[ ч. дня быль при рекогносцировк®. Ничфыъ 
нельзя было удержать его на линш ‘резервовъ; онъ все время стояль на 
линш и впереди стрфлковой цфии. Лагери почти пустые. 6 орудй и 2 (не 
болёе) баташона прошли по направленю оть Рущука черезь чась посл 


*) Несомннно, какь то явотвуеть изъ сличешя этой полевой записки съ предшествовав- 
шей телеграммой г.-м. Косича, донесеше было адресовано ему же. Ред. 
2) Состояль при иринииь Арнульфь Баварскомь. Ред. 


135 


начала боя. Не смотря на огонь изъ двухъь нашихъ батарей, въ лагеряхъ 
почти не замфтно было никакого движеня. Рекогносцировка по шоссе также 
никого не открыла. Подписалъ: подполк. 54н0ер5 о) 


840. Начальникъ штаба 33-й пЪх. дивизм командующему 33-й арт. брига- 
дой, 9 октября 1877 г., № 3196 °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 120). 
Получено 9 октября 1877 %., 9 ч. пополун., № 8873. В. нужное. 
130-й Херсонсый полкь долженъ былъ выступить сегодня гораздо ранфе 
и ожидаль долго артиллери, а потому, по приказанию командующаго дивизиею, 
прошу не оставить увфдомить, по какому случаю запоздала 2-я. батарея и по 
какому случаю о времени выступлевя не быль спрошенъ командуюлий 180-мъ 
полкомъ. Командиръ батареи къ нему не явился. Подписаль: полк. Хроицийй °). 


841. Командиръь 2-й батареи 12-й арт. бригады командующему тою 
же бригадою, 9 онтября 1877 г., № 1189, биванъ у с. Тростеника (Тра- 
стеникъ. 70.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5577, стр. 628). 

Получено 10 октября 1877 1., № 8277. 


Доношу вашему высокоблагородю, что сего числа ввфренной мн бата- 
реи 1-я полубатарея подъ командой кап. Сёриева на рекогносцировкв 
подъ Рущукомь на позици при с. Иванъь Чифликъь (Иваново-чифликъ. 200.) 
выпустила противъ непр1ятельской артиллерш 13 обыкновенныхь гранатъь съ 


*) Почти дословное телеграфное донесене въ тогь же день сдфлаль г.-л. Ванновскому 
и г-л. бар. Дризень (децеша подана: Трастеникь, 3 ч. 27 м. пополудни; получена; Брфетовица, 
9 октября 1877 г., 3 ч. 55 м. пополудни). Отличается эта депеша оть документа № 349 только 
начальными словами («Полк. Зандеръ сообщаеть, что») и подписью. (Воен.-Учен. Арх., отд. М, 
д. № 4812, т. СХ, стр. 842). Ред. 

1) М$сто отправлен!я не обозначено. Ред. 

3) Командующий 33-й арт. бригадой отвзтиль слфдующей надписью на приведенномъ отноше- 
ви (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 120 и 121): ‹№ 6208,9 октября 1877 г., с. Трасте- 
никъ. Приказане изложенное въ. запискВ оть 9 сего октября о назначенш одной 9 фунт. 
батареи на фрекотгносцировку съ 130-мь Херсонскимь полкомъ получено мною въ 6 ч. 
утра; немедленно сдфлаль распоряжен!е о назначени 2-й батареи, которой было приказано не- 
медленно быть готовой и ожидать приказашя оть полк. Синкевича (Командиръ 131-го Ти- 
распольскао полка. Ред.). По получен записки я даль знать полк. Синневичу также 
запиской, что на рекогносцировку назначена 2-я батарея; возвративиЙся посланный привезъ 
отвфтъ, что полкъ собирается и чтобы батарея была постоянно готова къ выступленю. Я лично 
находился при отправленйт батареи, которая была совершенно готова и ожидала прибыт!я полка, 
и полкъ тронулся вмфств съ батареей. Что же’ касается того, что командиръ 2-й батареи не явился 
полк. Онижевиму, то объ этомъ оботоятельствв мн неизвфстно, но полагать должно, что 
полк. Ярошевь, озабоченный распоряжешями о скорзйшемь выступлени батареи, не успёлъ 
этого сдвлаль. Подписалъ: полк. Висковатовъ». Ред. 


136 


дистанщи 1.700 саж. и противъ стрфлковъ, засфвшихь за прикрытемъ, 
2 шраннели съ дистанци 575 саж. Убитыхь и раненыхъ нЪФть, порчи въ 
матеральной ‘части артиллери не оказалось. Взводами командовали: 1-мъ 
поручикь Чиже и 2-мь прапорщикь Хуистиниче. Подписалъ: подполк. 
бар. де-Ридель. 


842. Три телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновсному. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 835, 845, 342 и 839). 
Поданы: Тростеникъ (Трастеникь. Ред.), 9 октября 1877 г., 12 ч. 2 м. и 10ч. 15 м. пополуночи 
и 7ч. 50 м. пополудни. 
Получены: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 9 › 1877 г., 2 ч. 30 м. и 11 ч. 45 м. > 
п 9 ч. 20 м. пополудни. 

1) Полк. Бильдерлинз дополнительно доносить, что въ 3 ч. дня ОТЪ 
Рущука двинулись дв ипфхотныя колонны съ небольшою частью кавалер 
черезъ хребетъь противъ бывшихъ впереди Пиргоса нашихъ батарей; перешло 
не боле роты, разсыпавшейся вмфстё съ черкесами. Въ 5 ч. турки возвра- 
тились по направлен къ Рущуку. Г.-л. Дризень *). 

2) Подтверждается, что въ течеше 8 октября съ постовъ, занимаемыхь 
тусарами, не замфчалось снятйя лагеря, который значительно уменьшился на 
8-е, о чемъ мною было донесено ранфе вечерней телеграммы. Ночью 9-го на по- 
стахъ было спокойно. Разъёзды гусаръ доходили до р%чки у д. д. Бузична 
(Бужична, Бужиченъ. 260.) и Чифлика (Иваново-чифликъ. 2%0.). Встр$ченъ быль 
только одинъ турецкй разъфздъ. Противоположный берегь охраняется. Кава- 
лерсше турецые посты стали на мфета въ 6 ч. утра. Г.-л. Дризене °). 

8) Рекогносцировка на Чифликъь (Иваново-чифликъь. 160.) обнаружила 
два большихъ лагеря и три малыхъ. Наступлеше отряда и огонь артиллерш 
ни въ одномь изъ этихь лагерей не обнаружили ‘'движеня войскъ. На вы- 
стрфлы вышла иЪфхота изъ-за бугра (ло 5.000) и залегла въ шанцахьъ на 
правомъ берегу. Турецкая артиллерля стрфляла изъ 8 орудий въ 4 груп- 
пахъ, изъ коихь два орумя спустились на позицио. Первоначальное на- 
ступлеше наше заставило турокъ, находившихся на этомъь берегу (до 2 ба- 
талоновъ), залечь въ шанцахь на нашей сторон® рЪки. Убито 2, ранено 
1 офицерь, 14 нижнихь чиновь, потерь въ отряд полк. Бильдерлииа 


1) Дословная телеграмма въ тоть же часъ была послана и г.-м. Косичу (получена: Яли- 
Абланово, 9 октября 1877 г., 4 ч. 30 м. пополуночи) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, 
т. СХ, стр. 39). Ред. 

2) Вторая половина этой депеши оть слова «ночью» вътоть же день: а) въ 11 ч. пополу- 
ночи г.-л. барономь Дризеномь дословно была передана и г.-м. Косичу (получена; Яли-Абла- 
ново, 9 октября 1877 г., 12 ч. 30 м. пополудни) (Воен.-Учен. Арх., отд. Ш; д. № 7320, т. СХ, ' 
стр. 38), а также 6) начальникомь штаба 12 кав. дивизиг полк. Ибириком»—въ штабъ 12-Й пфх. 
див. (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 99—проекть безъ дать времени полученя и 
отправлен!я, кромв дня подачи телеграммы). Ред. 


1387 _ 


не было. Онъ доходиль до Басарбова (Бесарбовъ. Ред.), близъ котораго два’ 
лагеря въ 40 и 30 палалокъ. Кром этихъ войскъ, оть Пиргоса до Рущука 
другихъ нфть. Оть Чифлика до Басарбова по правой сторон 5 небольшихъ 
лагерей и два лагеря возлв Левентъ-Табш. Г.-л. Дфизень ‘). 


848. ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго г.-л. барону Дризену. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 38 ид. № 4812, т. 1, стр. 833). 
Поданы: Тростеникь (Трастеникъ. Ред.), 9 окт. 1877 г., 1 ч. 40 м. пополун. и 7 ч. понолудни. 

Получены: Брестовець (Брфстовица. Ре0.), 9 › 1877 ›, (часы не обознач. Ред.). 

1) Командиръь 36-го (Донского каз. Ред.) полка донесъ вечеромъ, что 
у Кадымоя (Кады-кьоя. 20.) осталось всего четыре небольшихъ лагеря, 
силою каждый въ полкъ, а вы увфдомили, что перемфны въ латерв нфтъ. 
Это весьма важное обстоятельство и я прошу васъ приказать съ разсвзтомъ 
осмотрЪть и тотчасъь же сообщить мн%. Г.-л. Ванновскй. 

2) Вы доносите, что фрекогносцировки произвели большую тревогу въ 
турецкихь лагеряхъ. Оправьтесь и сообщите, какое въ этихъ лагеряхъ число 
войскъ. Г.-л. Ванновскй °). 


844. Начальникъ 12-й кав, дивиз!и начальнику штаба Рущукскаго отряда 
(полевая записка), 9 октября 1877 г. 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г, стр. 630 и 831). 


Вь 71|, ч. утра 12-й драг. Отародубовсый полкъ съ двумя баталонами, 
6 пфшими и двумя конными орумями отправленъ былъ на рекогносцировку 
къ сторонз Рущука, подъ командой полк. Бильдерлима. Дойдя съ отрядомъ 
до крайнихь высоть, занятыхь прежде нашимъ отрядомъ передъь Рущукомъ, 
полк. Бильдерлиниь остановилъ тамъ пфхоту и артиллер!ю и съ двумя эскадро- 
нами пошелъ дальше по шоссе на высотв Басарбова (Бесарбовъ. Ред.), не 
встрфтивь никого, кром$ нещуиятельскихь разъфздовь (черкесовъ), которые, 
открывь перестрфлку, начали отступать передь нашей цфпью. Продолжая 
такимъ образомь движеше впередъ подъ прикрышемъ нафздниковъ, полк. 
Бильдерлинь вышелъ версты на 1'/з за Бассарбову и еще въ верст оть 
себя увидфль предъ Рущукомъ два небольшихь палаточныхь лагеря, стоящихь 
на одной высот, недалеко одинъ отъ другого. Передъ лагеремъ вышла пзхот- 


1) Дословная депеша въ тоть же день г.-л. бар. Дризеномь была послана и г.-м. Косичу, 
о чемъ свидфтельствуеть сохранивш ся проекть ея (безъ часовь отправлешя и получен!я) 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 4834, стр. 300). Ред. 

2) На подлинной собственноручная помфтка бар. Дризена: «Трудно навести справку, 
развз наугадь отвфчать. Впрочемъ, въ посланной телеграмм указано число 5.000. Подписаль: 
Дризенз». Ред. 

3) Место отправлен!я не обозначено. Ред. 


138 _ 


ная цфиь, къ которой полк. Бильдерлин подъфхаль шатовъ на 500 и ближе. 
Въ лагер поднялась большая тревога и конные поскакали назадъ. При этихъ 
латеряхъ нфсколько сотъ черкесовъ. Еще одинъ лагерь виденъ впереди Левенть- 
Табт. Кром этого, ничего влфво оть шоссе передь Пиргосомъ нфть, и отрядъ 
очень далеко выдвинулся по шоссе, такъ что быль подъ огнемь крзпостныхь 
ору Левенть-Табш. Во всёхъ лагеряхь вправо за Ломомъ: у Ивана-чифлика, 
(Иваново-чифликъ. Р20.), Краснаго (Красенъ. 760.) и Бассарбова отрядъ про- 
извель большую тревогу, выйдя далеко впередъь ихъ расположешя. Кавалеря 
вся стала спускаться къ Лому и переходить рЪку. Отрядъ, производивший 
рекогносцировку въ Иванъ-чифлику, дошель почти до „Лома. Дальн®йпия 
подробности будуть представлены по получеши донесенй. (Съ копит, — подл. 
‘подписаль: г.-л. Дризень; безъ скрЪиы) *). 


845. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (двф полевыя записки), 9 октября 1877 г., 2 ч. 30 м. пополудни, 
на шоссе впереди Ханъ-Гюль-Чесмы (Гюръ-чешме. 70.) °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 42). 


1) Доношу вашему превосходительству, что съ 3 эскадронами кавалер 
я произвель рекогносцировку по Рушукскому шоссе, при чемъ, предшествуемый 
разсьштаннымь полуэскадрономъ, гналь впереди себя черкесскую цфиь и 0ез- 
препятственно дошель по шоссе вереты за, дв выше Басарбова, (Бесарбовъ. Р%д.). 
На этой высотв я дофхаль до двухъ небольшихъ непрятельскихь палаточ- 
ныхь лагерей; въ одномь я насчиталь около 40 палатокъ, въ другомь—30. 
Пфхота вышла въ цфиь, мои нафздники подъзхали въ ней шаговъ на 100. 
До этихъь слабыхь лагерей по всей мфстности оть Пиргоса до Рущука никого 
нфть. Вправо за Ломомъ отъ Иванъ-Чифлика (Иваново-чифликъ. 220) до 
Басарбова—5 небольшихъ лагерей и затЪмъ два лагеря возлф Левентъ-Таби. 
Вернувшись назадъ на позицщю, гдф оставиль остальную часть отряда, я, 
услыхавь выстрфлы на правомь фланг, послаль! туда 4 орумя 9-фунт. 
и одинъ батамонъ, которые открыли сильный огонь по нещлятелю у Иванъ- 
Чифлика, и во время боя поддерживаль все время лфвый флангъь полк. 
_Хрешатимколо; остальная часть отряда осталась на шоссе, имя кавалерй- 
скую густую цфиь до Луная. Когда отрядъ полк. Хуещатичколо отету- 
пилъ, то и я приказаль артиллерши сняться съ позиши, а пЪхот$, отстрЗли- 
ваясь, также отступить. Я же съ полкомъ остался на позищи, чтобы при- 
крыть обратное движеве всего отряда. Въ настояшее время вс уже отошли, 


1) Дословное донесеше г.-л. бар. Дризеномъ въ тоть же день послано! и въ штабъ ХИ 
‚арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4884, стр. 302). Ред. 
у . 
2) Часы и мфсто отправленйя второй записки не обозначены. Ред. 


139 


аванпостная цфиь заняла прежейя мЪфста, перестрфлка прекратилась, и я съ 
полкомъ возвращалось на свой бивакъ. Убыли во ввзренномъ мнЪ отряд нЪтъ. 
Подписалъ: полк. Бильдерлин \). 

2) На передовыхъ постахъ ввфреннаго мн полка сего 9 октября все 
было спокойно. Посл утренняго нападеня, произведеннаго черкесами на улан- 
све аванпосты, нешлятель боле не показывался. Подписалъ: полк. Биль- 
дерлиниз. 


846. Номандиръ Донского каз. № 12 полка начальнику 12-й кав. диви- 
з1и, 9 октября 1877 г., с. Тростеникъ (Трастеникъ. 10.) °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 855). 


Во исполнеше предписавя вашего превосходительства, съ назначеннымъ 
отрядомь въ составз: 8 батащоновь Херсонскаго полка, 9-Фунт. пфшей 
батареи, 1-го взвода 5-й Донской батарей и 4 сотенъь ввфреннаго 
мн полка, сего числа съ 9'/з ч. утра и къ 31/2 ч. пополудни произве- 
дена была рекогносцировка непраятельской позищи у Кадывкюй (Кады-кьой. 
129.) со стороны Чифлика (Иваново-чифликъ. 2%0.). Приступая къ рекогнос- 
цировкё, двумя сотнями были оттФснены непраятельсве конные посты. Дв% 
же сотни находились въ прикрыши фланговъ. Оттёснивъ аванпосты, сизшен- 
ные казаки завели перестрзлку съ нешуятельской пЪхотой, прикрывавшей свои 
аванпосты. Вызванный на позицио взводъь 5-й Донской батареи  заставиль 
нешрлятельскую пхоту (до двухъ баталюновъ) убраться въ ложементы на 
спускЪ передъ Чифликомъ. Во все время заведенной перестрзлки въ нешруя- 
тельскихь лагеряхь не было замфчено движевя войскъ. Сдзлавъ общее наступ= 
лене всфмъ отрядомь, къ тому времени выстроившимся въ боевой порядокъ, 
была вызвана артиллерийская стр®льба непраятеля; отвфтивъ на огонь непрая- 
теля изъ нашихъ орудй и затфмъ подавшись еще впередъ общимъ наступле- 
немъ, была вызвана нешрлятельская пфхота, которая поднялась изъ-за бугра, 
лфв№е большого Кадывюойскаго лагеря (смотря съ лЪваго берега на Кадывой) 
и, спустившись, залегла въ ложементахь съ правой стороны Лома, надъ Чиф- 
ликомъ. Продолжая наблюдеше надъ лагерями въ течеше второго пер1ода 
перестр®лки, дальнфйшаго движешя нешулятельской пЪхоты для подкрфилевя 
высланной и для занямя прочихъ ложементовъ не было замфчено. Не желая 
наводить дальнфйшимьъ наступлешемь до боле значительныхь потерь съ нашей 
стороны и полагая, что нешрятель можеть еще обнаружиться, увлекаясь пре- 


*) Коши приведеннаго ‘донесеня, какъ то явствуеть изъ сохранившихся документовъ, оче- 
видно, распоражешемъ г.-л. бар. Дризена, были посланы: въ штабы-—Рущукскаго отряда, ХИ 
арм. корпуса и 12-й пёх. дивизш (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр. 830 и 
831; д- № 4834, стр. 301; д. № 7081, слр. 98). Ред. 

2) № не обозначенъ. Ред. 


140 


слфдовашемь насъ, я приказаль отступить всей боевой линш. Рекогносциров- 
кой этой обнаружено: 1) на правомъ берегу Лома пять палаточныхь лагерей, 
изъ которыхь одинъ большой, на прямой дорог$ изъ Кадыююоя въ Рущукъ, 
въ разстоянш 2 версть оть Кадыююй и ближе кь Кадывюю оть этого 
латеря два небольшихъ; затфмъ въ виноградныхь садахъ Кадыкюоя— большой 
лагерь и еще небольшой лагерь по направлению отъ Кадыювюой къ д. Нисово. 
Кром того, со стороны Рушука у большого латеря, расположеннаго въ 
виноградныхь садахъ, замфчено множество землянокъ или соломенныхь шала- 
шей и, судя по тому, что отетупивиия кавалер свя части подходили къ шала- 
шамъ, полагаю, что это кавалерсвй лагерь; 2) земляныя укр%илешя, кром® 
ложементовъ съ лфвой стороны на спускВ къ Чифлику, возведены и по пра- 
вому берегу Лома на покатости отъ виноградныхь садовъ къ Чифлику. Ложе- 
менты эти большею частью прикрыты травой или дерномь, такъ что можно 
было ихь замфтить только въ то время, когда залегала въ нихъ иъхота. 
Земляныхь укр$илен!й съ разставленными въ нихъ орудями замфчено четыре: 
три на покалости къ Чифлику и четвертое — по направленно отъь Кадыкой 
къ Нисово; 3) число орудш, изъ которыхъ нешлятель велъ стрФльбу, зам$- 
чено до 10. Орудя эти расположены были четырьмя группами, изъ кото- 
рыхь одна только отъ Кадык!ой, спустившись нфсколько къ Чифлику, выфхала 
на позищю, а остальныя находились въ вышеуказанныхь земляныхь укр®иле- 
няхъ; 4) численность обнаружившейся непраятельской пЪхоты, по моему убж- 
деншо и общему заключенш, не превышала 7.000 и одного кавалер!Искаго 
полка; 5) по обширности лагерей и по отсутетвю въ течене всей тревоги 
движеншя между палалками надо полагать, что большинство палалокъ не за- 
нято войсками. Въ заключене считаю нужнымъ донести, что непрлятельская 
позищя у Кадыкюй со стороны Чифлика, какъ сильно укрфиленная непраяте- 
лемъ, такъ и представляющая естественныя препятстыя, въ высшей степени 
неприступна. Принимая же въ соображеше неприступность позиши съ нашей 
стороны и имфя въ виду, что непраятель обладаеть весьма удобными для распо- 
ложенйя войскъ соседними деревнями: Бузинъ (Бызинъ, Бязянъ. Рд.), Енжикой 
(Индже-кьой. Р%0.), Семердживтой (Семерджи-кьой. Р%0.), полатаю, что въ деревняхъ 
этихь располагаются турецыя войска, которыя на сегодняшнюю тревогу не 
выходили, а еели и выходили, то могли быть скрытно расположены за Кады- 
кой. По первоначальнымъ, свфдфейямъ, потери съ нашей стороны заключалются: 
убито нижнихь чиновь 2, ранено: 1 оберъ-офицерь и 15 нижнихь чиновъ. 
Лошадей убито 1 и ранено 5. Подписалъ: полк. Хрешатииийй у). 


*) Начальникомь 12-Й кав. дивиз! это донесен!е было 10 октября 1877 г. при № 2789 
представлено командиру ХПИ арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, отр. 353) 


141 


341. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизм начальнику штаба 12-й п5х. 
дивизи, 9 октября 1877 г. ‘). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7081, стр. 97). 


Рекогносцировка на Чифликъ (Иваново-чифликъ. Ред.) обнаружила два, 
большихь лагеря, три малыхъ. Наступлеше отряда и огонь артиллер!и ни въ 
одномъ изъ этихъ лагерей не обнаружили движевя войскъ. На выстрёлы 
вышла пзхота изъ-за бугра до пяти тысячъ, залегла въ шанцахъ на пра- 
вомъ берегу. Турецкая артиллерля стр$фляла изъ 8 оруди въ 4 труп- 
пахъ, изъ коихъ два орумя спустились на позицю. Первоначальное наступ- 
ленше нашихъ заставило турокъ, находившихся на оэтомъ берегу, до 2 
баталоновъ, залечь въ шанцахъ на нашей сторонф р$ки. Убито 2, ранено: 
одинъ офицеръь и 14 нижнихь чиновъ. Потерь въ отрядз полк. Бильдерлиниа 
не было. Подписаль: полк. Ийприжз. 


348. Номандиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (полевая записка), 9 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 43). 


На постахъ, занимаемыхь 3-мъ эскадрономъ 12-го улан. Бфлгородскаго 
полка, обстоить благополучно. Посл рекогносцировки посты заняли прежшя 
м%ста и имфли перестрфлку съ черкесами, потомъ все успокоилось. Подпи- 
салъ: полк. Облтыковз. 


349. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизми, 9 октября 1877 г., 7 ч. 10 м. пополу... 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 45). 


Согласно приказашя начальника дивизи посланъ мною быль на курганъ 
противъ Кадывой (Кады-кьой. 260.) офицеръ, который донесъ то же, о чемъ 


(Получено 10 октября 1877 г., № 1422); «Представляю при семъ Вашему Императорскому Высо- 
честву подлинные рапорты (? Ред.) командира Донского каз. № 12 полка о рекогносцировк% 
вчерашияго числа, произведенной къ сторон с. Иванъ-Чифлика (Иваново-чифликь. Ред.). Подпи- 
сальъ: г.-л. бар. Дризенз». На полф подлинника резолющя карандашомъ: «Передать въ отрядный 
штабъ», а на оборотё—кошя надписи (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 353): «Въ штабъ 
Рущукскаго отряда, 13 октября 1877 г., № 1791. Предетавляются при семь коши рапортовъ 
командира Донского каз. № 12 полка о рекогносцировкв 9 сего октября». (Подл. подпи- 
саль: г.-м. Косиче; безъ скрёпы). Сверхъь сего, кошя съ донесешя полк. Хрещатиикало была 
при надписи за подписью начальника штаба 19-й кав. дивизш полк. Шприка представлена. 
10 октября 1877 г.: а) въ штабъ Рущукскаго отряда (получена 19 октября 1877 г., № 78), ((Воен.- 
Учен. Арх., отд. Ц, д. № 48, т. Т, стр. 804 и 805) и 6) вь штабъ 12-й пфх. див. (Воен.-Учен. 
Арх., отд. П, д. № 7081, стр. 100 и 101). Ред. 

1) М5ето отправлев!я не обозначено. Ред. 

*) Часъ и место отправленя не обозначены. Ред. 

3) № п мбсто отправлев!я не обозначены. Ред. 


142 


я вчера доносиль начальнику дивизш утромь, т. е., что два большихь лагеря 
снялись; съ тЪхъ поръ перемфны въ турецкомъ лагерз не замфчено. Прила- 
таю при семъ привезенное тфмъ же офицеромъ подлинное донесеше коман- 
дующаго 2-мъ оскадрономь  шт.-ротм. Иелехина ". За\фмыь въ цфии 
все состоитъ благополучно, о чемъ вашему превосходительству донести честь 
имфю. Подписалъ: полк. Тевяиовь. 


850. Командующий 2-мъ эскадрономъ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 
того же полка (полевая записка), 9 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6368, т. ПТ, стр. 40). 


Доношу вашему высокоблагородно, что на постахь все обстоить благо- 
получно. Посылаемые мною ночные разъфзды доходили до береговъ р. Лома 
у д. д. Бузична (Бужичень. 260.) и Иванъ-Чифлыкъь (Иваново-чифликъ. 
Ред.), при чемъ только разъ быль виденъ нешлятельсый разъфздъ, который 
затфмъ скрылся; противоположный же берегь около р$фки охраняется, такъ 
какъ видны небольшие костры и слышны голоса. Непрятельсые кавалерй- 
се посты стали на свои м%ста въ 6 ч. утра. Подписалъ: шт.-ротм. 
„Пелехинв. 


351. Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-л. Ванновскому °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 46). 


Вчера я телеграфироваль, что ночью съ 7 на 8 октября снялся одинъ 
лагерь, а другой уменьшился. Гусары, наблюдавиие за бивакомъ у Кадыююй 
(Кадь-кой. Р%0.), въ течеше вчерашняго дня перемфнъ не замфчали; по край- 
ней м$рф съ постовъ, занимаемыхь гусарами днемъ, ничего не замфчено. 
Казаки 36-го полка могли усмотрфть уменьшеве лагеря днемъ, тогда какъ 
мною было сообщено раньше. (Съ черновика, —безъ подписи и скрёиы) “). 


1) См. документь № 350. Ред. 

2) Часъ п мвото отправлевя не обозначены. Ред. 

3) На документ не сохранилось никакихь указан! на то, что телеграмма отправлена именно 
г.-л. бар. Дризеномь. Но объ этомъ свидфтельствуеть съ полною неоспоримостью содержане 
документа, представляющаго собою отвзть на запросъ г.-л. Ванновокало, адресованный имъ г.-л. 
Дризену (см. документь № 343). Время и мфето отправленя и время полученя не обозначены. Ред. 

4) Сходная депеша, лишь редакщей отличающаяся оть приведенной, была, повидимому, 
послана и г-м. Косичу, о чемъ свидётельствуеть сохранившаяся кошя, впрочемъ оъ очень не- 
разборчивою адресною надписью (Воен.-Учен. Арх., отд. ИП, д. № 6318, т. ПТ, стр. 47): «Под- 
тверждается, что въ течен!е 8 октября съ постовъ, занимаемыхь гусарами, не замфчалось снямя 
лагеря, который замфчательно (2 Ред.) уменьшился ночью съ 7-го на 8-е, о чемъ мною было доне- 
сено ранфе вечерней телеграммой. Ночью на 9-е на постахь все было покойно». (Съ коши,—безъ 
подписи и скрёпы). Ред. ? 


143 


352. Записка *) начальника 12-й кав. дивизии °). 
(Воен,-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. УШ, стр. 62). 


Прошу сообщить тен. Оталю °), чтобы онъ даль зналь полк. Хре-- 
щцатиикому, чтобы ничего не предпринимать относительно задуманнаго плана, 
'Цесаревичь недоволенъ присылкой къ нему ИМринца “). Полк. Хрещетичкому 
поручить основательно донести завтра же 5) о замченныхь измёненяхь Кады- 
войскаго (Кады-кьойскаго. д.) лагеря. Подписалъ: г.-л. Дризенв. 


353. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г,-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, слр. 896). 


Подана:  Баничка (Банница. Ред.), 9 октября 1877 г., 1 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Брестовець (Брёетовица. Ред.), 9 > 1877 г. 4ч. 45 м. > 


На передовой линш ХТ корпуса спокойно. ДвЪ сотни Донского каз. № 8 
полка произвели сегодня фуражировку въ д. Поломарче (Паламарцы. Ред.). 
У Гагово нешиятельская цфиь и около эскадрона кавалер!и, которые выстр?-- 
лами хотёли мЬшаль фуражировкв, но это имъ не удалось. Въ Опакв нешруя- 
теля нЪфть. Усиленный разъёздь оть уланскаго (8-го Вознесенскаго. Ред.) пол-- 
ка, пройдя Огорчинъ (Горченово. 2%0.), замвтиль около версты впереди д. 
Садина нешлятельскую кавалерйскую цфпь, а потомь и сомкнутую кава- 
лер!йскую часть около взвода. Оставленный пость у Оторчина донесъ, что 
изъ д. Тенивой (Ени-кьой. 20.) выдвинулся эскадронъ кавалери и угро- 
жаль отрФзать путь отступлевя; разъфздъ принудиль его отойти назадь въ 
общую нещлятельскую цфиь, расположенную впереди Геникой--Садина, заги- 
бая налфво къ ОпакВ и направо къ Церовце (Церовецъ. 27%0.). Во всзхъ 
этихъ селешяхъ замфчены только кавалерисвя части. Разъфздъ, ходивпий по 
направлен къ Опакв, у мельницы быль встрфчень ружейными выстр®лами. 
Разъфздь оть гусарскаго (8-го Лубенскаго. 20.) полка, ходивший въ Церовце, 
пройдя не боле половины пути, быль встр$ченъь взводомь черкесовъ и от- 
ступиль. Въ Соленикскомъ (Свалениксвй. 260.) нешрлятельскомъ лагерЪ пере- 
м$нъ не замфчено. Г.-л. ин. ЛМанвеловз. 


1) Соботвенноручная. Ред. 

*) Вфроятно предназначалась для начальника штаба дивизш. Ред. 

3) Г.-м. бар. Сталь-фонз-Гольитейнь, командиръ 2-й бригады 12-й кав. дивизи и на- 
чальникъ передовыхъь постовь ХП арм. корпуса. Ред. 

*) Принца Арнульфа Баварскало. Ред. 

5) Это «завтра же» въ сопоставленш съ тёмъ фактомъ, что полк. Хрещелицийй сдфлаль 
это донесеше 10 октября даеть возможность съ увфренностью отнести приводимый документь 
ЕЪ 9 октября 1877 г. Ред. 


144 


354. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (полевая записка), 9 октября 1877 г., 5 ч. пополудни, бивакъ 
при с. Синанкюй (Сенанъ-ньой. 70.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 824). 


Посланный вчера разъфздь нашелъ лагерь у с. Соленика (Сваленикъ. 
Ред.) въ прежнемъ положеви. Кавалер1йская цфпь, на которую разъздъ 
наткнулся, состояла изъ 4 постовъ, по 3 человЪка въ каждомъ, и заставы, 
численностью около взвода. Люди на постахъь были на сфрыхъ и темно-гн?- 
дыхь довольно рослыхъ лошадяхъ, одфты въ черныхъ мундирахъ и красныхъ 
фескахъ, вооружены ружьями. Желая разъяснить вопросъ, нфтъь ли въ Соле- 
никскомъ лагерЪ артиллер!и, что возбуждало сомнфв!е, я приказалъ составить 
усиленный разъфздъь изъ нафздниковъ и охотниковъ 1-го эскадрона, команда 
надъ которымъь поручена была корнету Оамойлову. Разъфздь выступиль изъ 
д. Кара-Вербовки (Каранъ-варбовка. Ред.) въ часъь ночи и, пройдя Коцелево 
(Кацелево. Р№д.), спустился въ балку, гдЪ стояли днемъ непр:ятельсве посты. * 
Такъ какъ ихъ ночью не оказалось, то корнеть Самойл0вз простоялъ въ балк 
до разсвёта и тогда началь на-рысяхъ наступать къ лагерю. Въ это время 
онъ увидёль, что турки начинаютъ разставлять посты съ противоположнаго 
отъ него фланга, вправо. Хотя онъ довольно еще долго шелъ незамфченнымъ, 
но, наконецъ, увидфль, что посты въ карьеръ бросились на лёвый флангъ 
непраятельскаго расположеня. Оставивъ половину нафздниковъь въ резерв и 
разсышавъ остальныхь, онъ подошель на-рысяхъ къ лагерю; ни секретовъ, 
ни пфшихъ постовъ не встрФтиль; что доказываетъ, что нешлятель на ночь 
ихъ снимаеть. Лагерь расположенъ на склонЪ близъ гребня горы, въ балк® 
же никого нётъ. Находясь уже близъ лагеря, разъфздъь встрзтиль 1[> эскад- 
рона кавалерия на большихь темныхь лошадяхъ, который оть трехъ залповъ 
нашихь нафздниковъ, частью сифшившихся за деревьями, показаль тылъ и 
отошель въ самый лагерь, отвфчая ружейнымъь огнемь съ лошадей, не сдё- 
лавши нашимъ никакого вреда. Разъфздь началъ отступать шатомъ, такъ какъ 
замфтиль большое движеше въ лагер и не быль никёмъ преслбдуемъ. 
Въ лагерв послышались крики и учащенные сигналы и вслёдь засимъ стукъ 
артиллерш, которая выфзжала на гребень горы, кавъ должно предполагать, 
изъ лагеря, находящагося за гребнемъ, и видфть который было невозможно. 
Въ лагерЪ, находящемся на склонф, турки поспфшно начали строиться вдоль 
палатокъ. Крики ихь и шумъ сигналовъ до того были велики, что нафздники, 
находивипеся въ 50 шагахъ отъ корнета Самойлова, не слышали три раза, 
поданнаго имъ сигнала „аппель“. Видя, что разъфэдъ отступаеть, полу-эскад- 
ронъ непраятельсый опять двинулся на него, но, встрёченный четырьмя зал- 
пами, отступиль. Въ бинокль видно было длинную полосу фронта нешуятеля, 
закрывавшато лагерь. Барабановъ совсфмь не было слышно. Знаменъ можно 


145 


было различить два. Особеннаго движеня въ лагеряхъ, расположенныхь на 
правомъь фланг непраятеля, замбчено не было. Разъфздь хотфль проникнуть 
на Церовце (Церовець. 20.), но сдфлаль этого не могъ, такъ кавь таль 
слышны были частые сигналы и, видимо, тревога передана была стоящимь за, 
Церовцемъ кавалерискимь частямъ, и разъфздь могь легко быть отрзань 
оть своего пути отступлевя. Подписаль: фл.-ад. полк. уфе Пащенко-Разва- 
довскй ‘). 


855. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (лвЪ полевыя записки), 9 октября 1877 г., „ “ утра *) 
и 7 час. пополудни, с. Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, отр. 846 п 828). 


1) На аванпостахъ Донского каз. № 36 полка съ нешлятельской сто- 
роны ничего особаго не замфчено. Огни были видны около Кадывкоя (Кады- 
кьой. 10.) по балкамъ, тд нЪфть палалокъь, и по бугру на высотв къ 
Рущуку. Въ 9 ч. ночи огни были всЪ потушены. Подписаль: подполк. 
Калинино. 

2) На аванпостахь каз. № 36 полка съ непр1ятельской стороны ничего 
особаго не замфчено. Оъ вечера огни замфтны около Кадывюя (Кадыкьой. 
260.) по балкамъ, гдф нфть палатокъ, и по бугру на высотф къ Рущуку. 
Сего числа отбито казаками три турецкихь лошади. Подписалъ: подполк. 
Лалинино. 


356. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щунскаго отряда (двф полевыя записки), 9 октября 1877 г., 11 ч. 40 м. 
попол. (2 70.) °) и 8 ч. 20 м. пополудни *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. [, стр. 847 п 827). 


1) Разъфздами, посланными въ непр1ятельскую сторону, донесено, что со 
стороны нещлятеля движений никакихъ не замфчено. Подписаль: войск. старше. 
„Андроновз. 


1) Дословное донесене было послано 22. Пащенко-Развадовскимь въ тоть же день и 
нач. 8-й кав. дивизиь о чемь свидфтельствуеть сохранившаяся его кошя (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
д. № 48 Пт. Г, стр. 802 п 803); послано въ 12 ч. 80 м. пополуночи, Хеджикивой (Уджн-—къой. Ред.} 
„Ред. 

2) На подлинникв перваго донесешя имфется только отмфтка «утра», а часа не про- 
ставлено. Ред. ; ы 

3) Мбсто отправленя не обозначено. Ред. 

4) Очевидно, первое донесеше утреннее, почему около часа отправлешя его несомнфнно 
должно было поставить слово «пополуночи». Ред. 


Вып. 50. 10 


146 


Съ нешлятельской стороны высылаются тоже разъЪзды на наши правый 
и лвый фланги, величиною въ эскадронъ каждый. Подписалъ: войск. стар. 
„Андронов. 

2) Разъфзды, посланные въ нещиятельскую сторону, донесли, что въ 
1-мъ часу дня на лЪвомъ флангв слышны были ружейные выстрфлы; кромЪ 
того, изъ нетшрлятельскато лагеря, находящагося по теченшо рфки ниже д. (0- 
ляникъ (Сваленикъ. Р%00.), вышелъ сегодня 0б0зъ съ двумя орущями, пол- 
.комъ пЪхоты и тремя полками кавалер; все это потянулось по направлено 
къ г. Рущуку. Подписаль: войск. старш. „Андронов. 


357. Номандиръ 3-й сотни Донского каз. № 39 полка командующему 
т5мъ не полкомъ (полевая записка), 9 октября 1877 г., 5 ч. 30 м. 
пополудни *), °). 

(Воен.-Учен Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 261). 


Въ передовой линш, занимаемой ввфренной мн сотней отъ д. Острицы 
до д. Пепельне (Пепелина. 20.) все благополучно; передовыми разъЪздами 
со стороны нещлятеля ничего не замфчено. Въ 1-мъ часу дня на лфвомъ 
флантв слышны были орудйные выстрфлы, о чемъь мною лично доложено 
фл.-ад. кат. ЛМЛилютину. Посланный разъздъь по направленно къ д. Церовце 
(Церовець. 70.) по «е время не возвратился. Подписаль: есауль Ш.... 


358. Начальникъ штаба ХИ! арм. корпуса начальнику 1-й п5х. дивизии, 
9 октября 1877 г., № 2321, с. Хеджикикюй (Уджи-ньой. Рд.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 65). 
Получено 15 октября 1877 1., № 4035. 


Велфдестйе приказавя по войскамъ Рущукскаго отряда за № 99, коман- 
диръ корпуса назначиль васъ начальникомь Банничской (Банницкой. 10.) 
позици и приказаль: 1) войскамь 1-Й бригады 89-й их. дивизи занять 
правый Флангь до Балабанларскаго ущелья (при чемь работы по устройству 
сообщенй за центромь и правымь флангомъ позицит должны производиться и 
рабочими оть обфихь бригадъ), а 2-й бригадз ввфренной вамь дивизир— 
возвышенность между Балабанларскимъ (Балабанли. 200.) и Бузовецкимъ (Базо- 
вецкимъ. Ред.) ущельями; 2) на Синанвюойской позищег оставить, попрежнему, 
баташонь 125-го Курскаго полка; 8) занявъ необходимымь числомь войскъ 


1) Мьсто отправлешя не обозначено. Ред. 
?) На подлинномъ затоловокъ: «Вечернее донесене». Ред. 


147 


лЪвый флангъ позищи, остальныя части 2-й бригады 1-й дивизи поставить 
въ резерв на гор за с. Бузовцемъь (Базовець. 269.); 4) штабу дивизи быть 
по усмотр8нио вашего превосходительства или въ Баничкв (Банница. 2%0.), 
или въ БузовцВ. О мфстф расположеня дивизюннаго штаба прошу увздомить. 
Подписаль: г.-м. Дукмасов» '). 


359. Начальникъь штаба ХИ! арм. корпуса командиру 1-й бригады 32-й 
п5х. дивизм, 9 онтября 1877 г., № 2322, с. Хедщивинюй (Уджи- 
кей. 1%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 250). 

Получено 9 октября 1877 ъ., 1 ч. 45 м. пополуночи, № 451. 


Вслёдстые приказамя по Рущукскому отряду за № 99, командиръ кор- 
пуса приказалъ: войскамь ввфренной вамъ бригады занять правый флангь 
Банничской (Банницкой. 260.) позицш до Балабанларскаго (Балабанли. Ред.) 
ущелья; отъ этого ущелья до Бузовецкато (Базовецкаго. 17%0.)—2-й бригад» 
1-& пЪх. дивизш и начальникомъ всей Баничекой позиши быть начальнику 
1-й пЪх. дивизи г.-л. //0хорову. Отъ ввфренной вамъ бригады, попрежнему, 
въ СинанкюЪ (Сенанъ-кьой. 20.) долженъ находиться баталонъ. Подписаль: 
г.-м. Дукмасов. 


869. Командующий 2-мъ баталюномъ (125-го пЪх. Курскаго полка. 70.) 
?) въ управленше 1-й бригады 32-й пЪх. дивиз, 9 октября 1877 г., би- 
вакъ при с. Синанной (Сенанъ-ньой. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 248). 

Доношу вашему превосходительству, что въ течеше прошедшаго дня на 
бивакв 2-го батамона при с. Синаныюой (Сенанъ-кьой. 20.) обстояло все 
благополучно. Подписалъ: маюръ Терентьев. 


361. Телеграмма капитана Степанова °) въ штабъ Х!! арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4987, т. Ш, стр. 87). 
Подана:  Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 9 октября 1877 г., 7 ч. 35 м. пополудни 
Получена: Дольюй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Р6д.),9 ›» 1877г. 10 ч. Юм. > 
Завтра Его Императорское Высочество НаслФдникъ Цесаревичь изволить 
вызхать въ Дольнй Монастырь (Лольньо-Монастирци. 20.) ветрЪтить 1-ю бри- 


*) На пол% подлинника имфется резолющя: <10 октября, сообщено и нополнено». Цифра «10» 
этой резолющи перодфлана изъ «15», хот и стертаго резиною, но еще ясно видимаго. Ред. 
*) См. п. 2 документа № 358. Ред. 
$) И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда. Ред. 
10* 


148 


гаду гренадерской дивизш (3-й. 2%0.). Завтра же дивизюнъ ингушей прибу- 
деть въ Дольй Монастырь. Капитанъ Омейановь *). 


362. Телеграмма г.-м. Зарубаева °) полк. Павлову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХ, стр. 162). 


Подана: Брестовець (БрЪстовица. Р0.), 9 октября 1877 г., 10 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Бфла, (время не обозначено. Ред.). 


Завтра въ 9 ч. утра Его Императорское Высочество Анязь Ебеншй 
Максимимановииь Романовскй Герцов Лейхтенберскй выззжаетъ изъ д. Бре- 
стовець (БрЪетовица. 29.) въ Бфлу. Г.-м. дарубаеве. 


863. Телеграмма подполк. Пророва *) д. с. с. Макшееву. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХ, стр. 98). 


Подана: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 9 октября 1877 г., 12 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Бфла, (время не обозначено. Ред.). 


У 37-го каз. полка совефмъ нфть сухарей. Прошу распоряжешя о 
немедленной доставкВ въ Яль-Абланову (Яли-Абланово. 20.) галетъ, сухарей 
или, за неимфемь ихъ, хоть муки. Начальнику 1-го отдфлевя транспорта 
мною телеграммо йпредписано выслать подводы въ Бфлу °). Корпусный интен- 
данть /1/0р065. 


*) На подлинномъ имфется помфтка рукою шт.-кап. Радченко, старшато адъютанта, штаба 
ХШ арм. корпуса: «Посылается для прочтеня: управлеве начальника артиллерш, капи- 
тану Плеве, капитану Колиевскому». Противъ фамилш послфдняго—росписка: «Читалъ». Подпи- 
салъ: шт.-кап. Радченко». Ве эти росписки заготовлены для учрежден и чиновъ штаба ХЛШ арм. 
корпуса. Тань какь г.-м. Дукмасовь быль въ отсутствш, то ему шт-кап. Радченко въ тоть же 
день передаль приведенную депешу дословно, адресовавь ее въ Баничку (Банница. Род.), а 
оттуда нарочнымь въ Хеджикиюой (Уджи-кьой. Р60д.), и дополнилъ ее заключительными словами: 
«Сообщено ген. Вулжевичу и Прохорову» (подана: 10 ч. 50 м. пополудни; [получена: 10 ок- 
тября 1877 г., 4 ч. пополуночи) (Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СХ, стр. 196). Ред. 

?) Коменданть Рущукскаго отрада. Ред. 

3) Коменданть г. Бфлы. Ред. 

4) Интенданть ХИ арм. корпуса. Ред. 

5) Эта депеша слфдующая: (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХ, стр. 128) (подана 
Яли-Абланово, 9 октября 1877 г, 12 ч. 25 м. пополудни; получена: Каракаджали [Кара-Коджаля. 
Ред.], [время не обозначено. Ред.]). «Немедленно послать въ Бфлу и доставить въ Яль-Абланово 
Яли-Абланово Ред.) 37-му каз. полку проманть въ 4-дневной пропорщи на 700 человзкь. 0 
томь же донесено п отрядному интенданту. Корпусный интенданть 172700065». Ред. 


149 


864. Телеграмма г.-м. Сорокина *) г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4810, т. Г, стр. 621). 


Подана:  Б$ла, 9 октября 1877 г., 11 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовнца. Ред.), 10 > 1877 г., 12 ч. 80 м. пополуночи. 


Экстренно. 


По получент въ 9 ч. сегодня приказавя вашего превосходительства о 
выступлени 1-Й бригады съ артиллермею изъ м. }Блы на позицио у Домо- 
тилы (ЛвЪ-могили. 160.), тотчаеъ высланъ офицеръ съ донесешемъ, что бри- 
тада подойдеть къ Дол.-Монастырю (Дольньо-Монастирци. 20.) въ 2 ч. попо- 
лудни, о чемъ и доношу вашему превосходительству. Г.-м. Сороким. 


865. Начальникъ штаба 1-й пфх. дивизм командиру 2-й бригады той же 
дивиз!и, 9 октября 1877 г., № 132, с. Горный Монастырь. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 51, стр. 52). 


Получено 9 октября 1877 %., № 218. 


Представляя при семь кошшо съ приказаюя по Рущукскому отряду за 
№ 99, по приказанно начальника дивизш прошу ваше превосходительство 
сдфлаль всЪ распоряжевшя по передвиженно ввфренной вамъ бригады въ 
д. Банничку (Банница. 2%9.). Подробности размфщеншя войскъ на Банничекой 
(Банницкой. 260.) позищи будуть сообщены дополнительно, по получени распо- 
ряжев! оть корпуснаго штаба. Подписаль: полк. Лесли. 


866. Телеграмма Главнокомандующаго Наслфднику Цесаревичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. №/7320, т. Ш, стр. 24). 


Подана: Горн! Студень (Горня-Студена. Ре0.), 10 октября 1877 г., 1 ч. — м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 10 > 1877 г. 5ч. бы. » 


Дрентельнь увфдомилъ, что 28-го турки возобновили работы по устрой- 
ству моста у Оилистри. (Сдфлано распоряжеше, чтобы у Калараша остался 
одинъ полкъ 34-й дивизи съ двумя батареями, а остальныя части этой дивизи 
пойдуть сюда и, взроятно, будуть отправлены на подкрфплеше Радениало. 
Шаховской донесъ, что турецые лагери у Папвюй (Попъ-кьой. 10.) и Сида 
(Сютъ-кьой. 29.) уменьшалотся. Я приказаль, чтобы онъ сообщаль теб вов 
собираемыя имъ свфдёшя о нешиятелВ ежедневно телеграммами. Прошу тебя 
сообщаль такимъ же порядкомъ всё свфдьшя ему. Николай. 


*) К-рь 1-й бригады 3-Й грен. дивизш. Ред. 


150 


867. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. Ганецному. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. П, стр. 16). 


Подана:  Брестовець (Бр$етовица. Ред.), 10 октября 1877 г., 5 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Павлово (Павель. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


Завтра, 11] числа, Фанагорскому полку назначается въ Павлов 
(Павелъ. 260.) дневка; 12-го—переходь въ Бфлу; 13-го-—въ Дольный Мона- 
стырь (Дольньо-Монастирци. 20д.). Г.-л. БВанновскёй '). 


868. Телеграмма г.-л. Ганецкаго г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Т, стр. 625). 


Подана: Павлово (Паведъ. Ред.), 10 октября 1877 г. 9ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Р60.), 10 » ‘1877 г., 10 ч. 45 » » 


11-й Фанагорисьй полкъ еще не прибыль въ Павло (Павелъ. Р%д.). 
Г.-л. Ганецищ. 


869. Начальникъ штаба Рущунскаго отряда помошнику Начальника Поле- 
ваго Штаба армм, 10 онтября 1877 г., № 873, с. Брестовецъ (БрЪ- 
ставица. 2%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 520). 

Получено 18 октября 1877 1., № 1189|2092. 

Увфдомляю ваше превосходительство, что сего числа мною препровож- 
дены для сводки къ начальнику топографическаго отдфла Полевого Штаба 
брульоны полуинструментальной и отчетныя карточки глазомфрной съемокъ, 
произведенныхь въ Рущукскомь отрядф. Вмфст$ съ симъ увфдомляю, что 
сводка полуинструментальной съемки, произведенной при ввфренномь мнЪ 
штабф, мною отправлена въ г. Бухаресть для фотографировая и по окон- 
чани экземпляръ этой работы будетъь представленъь въ Полевой Штабъ. Под- 
писалъ: г.-л. Банновскей. 


80. За начальника штаба Х! арм. корпуса начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, 10 октября 1877 г., № 2956, г. Тырновъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Г, стр. 626). 
Получено 16 октября 1877 1., № 707. 
4-я батарея 32-й арт. бригады направлена черезь Борушь и Бфлу 
въ Баничку (Банница. 21%0.). Въ Блу прибудеть 13 октября, откуда, съ 


*) На подлинномъ собственноручная резолющя г.-л. Ганеицкело: «Составьте телеграмму 
тен. Ваниовскому, что Фанагор сю й полкъ въ Павло еще не прибыль». Ред. 


151 


прикрымемьъ отъ войскъь Рущукскаго отряда, пройдеть въ Баничку. Артилле- 
райсые парки прошаи за бригадой г.-м. Горшиова; транепорть посланъ быть 
не можеть, такь какъь само собою уже явилось затруднеше: довольствоваться 
средствами бригаднаго транспорта пфлой 26-й дивизш.. Подписаль: г.-м. Би- 
скупскай. 


391. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. Шаховскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4312, т. 1, стр. 859). 


Подана: (мото и время отправленя не обозначены. Ред.) 1). 
Получена: Тырново (Тырновъ. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


12 числа будуть произведены усиленныя фекогносцировки оть Кошова, 
и Гованъ-Чифлика (Иваново-чифликь. 20.) къ Кадывюю (Кадьы-кьой. 10.) и 
БисанцЪ (Писанець. 260.), Соленнику (Оваленикъ. 2%0.), Констанцв (Костан- 
денець 2%0.), Огорчину (Горченово. Ред.) и Аблово (Абланово. Ред.); составъ отря- 
довъ оть 2—8 баташоновъ пбхоты съ соотв$тствующею кавалертею и артиллерею. 
Желательно было бы отъь васъ тавя же рекогносцировки къ сторонф Панвюя 
(Попъ-кьой. 200.) и Опаки; о распоряжевняхъь вашихъ благоволите сообщить. 
Въ настоящее время у Кадывюоя лагерь значительно уменьшился; отъ Лома, до 
Опажа турки держать сильную цфиь; о расположен, численности войскъ 
турецкихъ и ихъ намбрешяхъ ничего не знаю. Г.-л. Ванновскй. (Съ проекта, — 
безъ скрЪиы). 


372. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1 вар. 857). 


Подана: Тырново (Тырновъ. Ред.), 10 октября 1877 г., 9ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ре0.), 10 > 1877 г., 10 > 40» > 


Въ пунктахъ, занятыхь войсками тен. Деллинсиизена *®) покойно 
Разъфзды донесли, что Мансуръ занять черкесами; велфлъ провфрить это тща- 
тельно и обратиль на фактъ этоть внимаше ген. Деллинсиизена и Эрирота. 
На Османъ-Базарской дорогф у Елены и Ханыюя (Хаинююй. 270.) совер- 
шенно покойно. Г.-л. ин. Шазовской. 


1) Документь, важный по содержан!юо, включенъ въ 10-е число приблизительно. 2ед. 
2) Нач. 26-Й пфх. див. Ред. 


152 


313. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-ад. кн. Дондукову-Норсакову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. Ш, стр. 114). 


ч. 5 м. пополудни. 
у 


15 › > 


Подана: Тырновъ, 10 октября 1877 г., 5 
г. 8 


Получена: Баничка (Банница. Ред.), 10° › 1877 

Съ 5 октября у Опаки спокойно. 8 оклября у Деллинсшузена полу- 
эскадронъ дратунъ имфль у Каратача перестрфлку, турки-жители и башибу- 
зуЕи преслёдовали полуэскадронъ на три версты и въ виду подосиЪвшаго полка 
драгунъ отступили. 9-го было въ отрядБ Деллинсаузена тихо. Противъ Веса- 
рева регулярныхь войскъ не видёли, колонны изъ Джилиницы (Джулюница 
Ред.) наказали десять деревень. Я буду одиннадцатато въ Копровицв (Копри- 
вецъ. 10.). Г.-л. кн. Шажовской *). 


814. ДвЪ телеграммы г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. Ш, стр. 57 пд. № 4315, стр. 240). 


Подана:  Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 10 октября 1877 г., 


,2ч. — м. пополудни 
Получена: Яль-Абланово (Яли-Абланово Ред.). 10 » 1877 г., 2» 


20» > Э 
1) Прошу васъ, если вамъ сказано, прЁхать ко мнЪ сегодня "въ 8 ч. 
вечера. Г.-л. Ванновскай. 
2) Корреспондентамь запрещено быть вообще въ ДФИствующей аруи. 
Если по вашему заявлено они не уфдуть, отправьте ихъ съ жандармами. 
Г.-л. Ванновекй (Съ кои, — скрФпиль кол. рег. Андреев). 


815. Телеграмма ген. штаба кап. Ремлингена г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. Ш, стр. 58). 


Подана: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 10 октября 1877 г., 9 ч. 55 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 10 3% 1877 г., 103 25» > 


Пароменскй вернулся. У Кадывоя (Кады-кьой. 10.) большого лагеря 
совсфмь нзть, лвзе Кадывюоя три лагеря не измфнились противъ вчералтняго, 
у самой деревни и правфе палатки стоять очень р%дко, посты отъ регулярной 
кавалер стоять по-вчерашнему. Лароменскй быль въ самой д. Кошево 
(Кошово. Р%0.), тамъ доступь свободенъ, въ лагеряхъ почти никакого движе- 
я нфть. Кап. Ремлииено. 


*) На подлинномъ служебная отмфтка: «Не нашла адресата въ Хеджикик!0$ (Уджи-кьой, 
куда, вфроятно, депеша посылалась’оъ нарочнымь. Ред.), узхаль въ Дольшй Монастырь (Дольньо- 
Монастирци. Р6д.)». Р6д. 

2) Даты времени и мфсто второй депеши не обозначено. Ред. 


153 


896. Командиръ 5-й Донской каз. батареи начальнику артиллери ХИ арм. 
корпуса, 10 онтября 1877 г., №1365, бивакъ при с. Трестеникъ (Тра- 
стеникъ. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6268, стр. 68 и 64). 
Получено 10 октября 1877 з., № 2765. 


Вслфдстые приказавя по войскамъ 12-й кав. дивизши два взвода ввЪ- 
ренной мн батареи съ восходомъь солнца выступили: 2-й взводь-—въ Ханъ- 
Тюль-Чесме (Гюръ-чешме. 2%0.), для присоединешя въ драг. (Стародубов- 
скому полку, а 1-Й взводъ-—по дорог$ къ Иванъ-Чифлику (Иваново-чиф- 
ликъ. 260.), на присоединене къ 12-му каз. полку. Драгунсый полкъ, съ 
2 конными орумями, двинулся по шоссе къ крфи. Рущуку. Поравнявшись 
съ с. Басарбова (Бесарбовъ. 2Рд.), полк. Бильдерлине, получивъ доне- 
сене отъ разъздовъ, что нешлятельская кавалермя перешла р. Ломь въ 
Красномь (Красенъ. 2%0.), приказаль поставить 2 конныхь орушя на позицию 
такимъ образомъ, чтобы они могли своими выстрфлами воспрепятствовать не- 
пруятельской кавалери дЪФйствоваль изъ Ераснаго на наши сообщения, оста- 
вивъь въ прикрыти 1 эск. драгунъ. Съ остальными же эскадронами дви- 
нулся далфе и подошель на пушечный выстрёль къ небольшимъ двумъ латерямъ, 
расположеннымъ по сторонамъь укрёплевши, что на лфвомъ берегу Лома, про- 
тивъ Рущука. Въ ближайшемъ къ Рущуку лагер$ мною насчитано 86 пала- 
токъ, а нЪсколько впереди его 14 палатокъ. Непрятель, выставивъь въ сто- 
ронф конную цфиь, не препятствоваль осмотру его расположеня. Въ то время, 
когда со стороны Рущука цфль рекогносцировки была достигнута, на правомъ 
фланг, противъ Иванъ-Чифлика (Иваново-чифликь. 1%0.), раздались бойве ру- 
жейные выстрёлы съ обфихъ сторонъ. Оставивъ 2-й взводъ на занятой позиция подъ 
командою сотника Лулиниикало, я отправился къ 1-му взводу, дЪйствовавшему 
противъ Чифлика. При наступлеши съ этой стороны, казачья цфпь встрчена, была, 
сильнымъ ружейнымъ огнемъ непраятельской кавалер, имфвшей небольшшя кава- 
лер!йсвыя поддержки. Чтобы облегчить наступлене казачьей цфпи, полк. Хуе- 
щатиций приказаль коннымъ орумямъ на-рысяхь сибшить къ цфпи и сняться 
съ передковъ. Занявъь позицшю, 1-й взводъ открылъ по кавалер скимъ под- 
держкамъ стрЪльбу обыкновенными гранатами; непрлятельская кавалерля, пора- 
жаемая м»ткимь огнемъ, принуждена была быстро отступить къ Иванъ-Чиф- 
лику. Тогда выдвинута была на позицо ифшая батарея, которая поражала, 
своими выстрзлами лагерь на правой сторон Лома и у Кадывюя (Кады-кьой. 
Род.). Спустя болфе часа послф того, какъ открыли съ нашей стороны ору- 
диный огонь, турки придвинули изъ Вадывюоя 6 оруй подъ прикрышемъ 
баташона пЪхоты и стали отвфчаль на наши выстрфлы, не причиняя намъ 
почти никакого вреда. Когда же приказано войскамъ отступаль, то турки 


154 


открыли огонь еще изъ 2 орудй, расположенныхь въ батареяхь противъ 
с. Краснаго. Непр!ятель почти не преслфдоваль наши войска; только пфиь 
ихъ (кавалерская), держась въ отдалеши, пускала пули въ наши войска. 
Нешиятельсыя войска расположены въ трехъ большихъ лагеряхъ: въ Кады- 
в10%, за Краснымъ и внизу Левентъ-Табя. Наибольний лагерь въ Кадыв10Ъ, 
судя по палаткалеь, на одну дивизо; за Враснымъ — на 2 полка пЪхоты и 
столько же у Левентъ-Табя. Затбмь, по правой сторонЪ р. Лома раскинуты 
5—6 небольшихь лагерей, примёрно на роту или двЗ иёхоты каждый. 9 октября 
выпущено 1-мь взводомь 12 обыкновенныхь гранать. Потери въ людяхь и 
повреждешй въ матермальной части нфть. Подписаль: подполк. Калинино. 


841. Три телеграммы г.-л. барона Дризена г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4312, т. Г, стр. 855 и 856 нд. № 6318, т. УШ, стр. 57 и 60). 


Поданы: Тростеникъ (Трастеникь. Ред.), 10 октября 1877 г., 10 ч. 50 м. пополуночи и 11 ч. 4 м. 
пополудни *). > 

Получены: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 10 › 1877г. И ч. 48 м. > и 114. 50 м. 
пополудни ‘). 

1) Вчера посл рекогносцировокъ и сегодня ночью на постахъ все спо- 
койно и благополучно. Тревогу произвели въ лагеряхъ у Басарбово (Бесар- 
бовъ. Ре0.), гдБ замфчено въ одномь 40 и въ другомъ 30 палалонъ. У Кады- 
вой (Кады-кьой. Р20.), напротивъ, не вызвала никакого движеюя войскъ въ 
латерЪ. Г.-л. Дризень ®). 

2) Сегодня, 10 октября, на постахъ благополучно. Разъфзды уланъ, хо- 
дивипе въ Рущуку, встрфтивъь турецые, имфли съ ними небольшую пере- 
стрФлку безъ потерь. Въ латерз у Кадышой (Кады-кьой. 260.) движевйя не 
видно, кромБ одиночныхь людей; огней ночью почти не было видно, но 
слышны были трубные звуки. Г.-л. Дризень *). 

3) Сегодня драгунскими постами замфчено, что небольния ифхотныя 
части, подъ прикрымемь кавалер скихь постовъ, вырывали ложементы по вы- 
сотамъь между Дунаемь и шоссе близъ Долапа (Дулапи. Ред.). (Съ коши, — 
безъ подписи и скрЪиь). 


1) Для третьей телеграммы кром карандашной помфтки на пол «10 октября», другихь 
указан! времени отправленя и полученя пе имфется. При отсутствт подписи и скрёны на при- 
водимой коши съ этой депени, она приписывается г.-л. бар. Дризену по смыслу ея содер- 
жаня: сводка рекогносцировокь, предпринятых частями 12-й кав. дивизи. Ред. 

2) Эта телеграмма до слова «Тревогу» въ тоть же день и чась была передана г.-л. бар. 
Дризеномз и начальнику штаба ХИ арм. корпуса г-м. Досимчу (получена: Яли-Абланово, 
10 октября 1877 г., 11 ч. пополуночи), (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. Ш, стр. 59). Ред. 

3) Дословная телеграмма въ тоть же день и чась послана была г.-л. бар. Дризеномь и 
г.-м. Косичу (получена: Яли-Абланово, 10 октября 1877 г., 12 ч. 25 м. пополуночи). Ред. 


155 


318. Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. УШ, отр. 58) *). 


Объзжая аванпосты, телеграмму получиль въ два часа. Посланный гу- 
сареый офицеръ не подтвердиль новаго появлевя двухь лагерей. Можеть 
быть, перемфщеше нфкоторыхъ частей бивака принято 36-мъ полкомь (Дон- 
скимь каз. 260.) за появлеше новыхъ латерей. Сегодня была опять пере- 
стр№лка, постовъ противь Чифлика (Иваново-чифлиюъ. 260.) съ пзхотной туреп- 
кой цЪпью безъ результата. Въ течеше дня выжнаго не замчено, (Съ коши, — 
безъ подписи и скрип). 


819. Командиръ 2-й бригады 12-й кав. дивизи начальнику той же 
дивизм, 10 октября 1877 г., № 98, бивакъ у с. Трестеникъ (Трасте- 
нинЪ. 17%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш стр. 49). 


Имфю честь донести вашему превосходительству, что свфдЪвя о поло- 
женш нешуятеля за истекшую ночь не доставлены мною по <1е время на толгь 
основати, что, какъ доносить мнф командиръ казачьяго № 12 полка, по слу- 
чаю неразсфявшагося тумана нельзя было сдфлать своевременно наблюдешя 
за турецкимъ латеремъ. Подписаль: г.-м. баронь Сталь-фонз-Гольиипейна. 


880. Командиръ 12-го улан. БЪлгородекаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (дв полевыя записки), 10 октября 1877 г. °) 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 50 ип 52). 


1) На постахъ, занимаемыхъ 3-мъ эск. 12-го улан. БФлгородскаго полка, 
въ истекшую ночь обстояло благополучно. Подписалъ: полк. Салтиковь ‘). 

2) Сегодня въ ции все обстояло благополучно. РазъЁзды, ходивиие къ 
сторон Рущука, ветртили нешрятельсвле разъфзды и имЪли съ ними неболь- 
шую перестрфлку. Потерь не было. Подписать: полк. Салтыкова. 


=) Указашй времени и мфста отправлешя и полученя (кромё пункта назначея—«Яли- 
Абланово») на приведенной коши не имфется. При отсутстыи подписи и скрфпы этоть доку- 
менть съ увфренностью приписанъ г.-л. барону Дризену потому, что онъ представляеть собою 
отвфть на телеграфный запросъ г.-л. Веиинювскало, адресованный начальнику 12-Й кав. дивизи 
(см. документь № 349). Ред. 

?) Судя по содержанйо, одно донесеше утреннее, другое вечернее. Ред. 

3) Мфсто отправлешя не обозначено. Ред. 

*) Дословное донесеше было послано и командиру 2-й бриг. 12-й кав. дивиуи (Воен. 
Учен. Арх., отд. И, д. № 6318, т. Ш, стр. 51). Ред. 


156 


381. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 12-й 
кав. дивизм, 10 онтября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6813, т. Ш, стр. 103). 


Въ цфии все состоить благополучно и ничего новаго не замфчено. /ри- 
ложене: подлинное донесеше майора Абулова. Подписалъ: полк. [е6я4063. 


882. 12-го гус. Ахтырекаго полка маоръ Абуловъ командиру того 
не полка (полевая записка), 10 октября 1877 г., 2 ч. пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6318, т. Ш, стр. 49). 


На постахь пока все спокойно, движеня въ латерЪ турецкомъ не зам#- 
чается, кромв одиночныхь людей; правый флангь нашихъ постовъ осматри- 
вается кап. тен. шт. Пароменскимв. Подписалъ: малоръ 69/005. 


388. ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. 1, стр. 858 п д. № 7320, т. СХЫШ, стр. 208). 


Поданы: Баничка (Банница. Ред.), 10 октября 1877 г., 3 ч. 5 м. и8ч. 80 м. пополудни. 
Получены: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 10 1877 г., 4 ч. 10 м. и (врем. не обозн. Ред.). 


1) 9 октября, 10 ч. 30 м. ночи, Хеджикивой (Уджи-кьой. 2%0.). РазъЪздь, 
посланный отъ казачьяго полка въ Гагово, быль встр$ченъ непр1ятельскими вы- 
стр%лами. Посл перваго выстр%ла въ Карахасанвыюой (Карахасанъ=кьой. д.) и 
по горЪ слышны были сигналы эскадрона черкесовъ; послв сигналовъ двинулся изъ 
Гагово и, разсыпавшись, пресл$доваль разъфздь до Поломарче (Паламарцы. 2%0.), 
потомъ возвратился обратно, въ Опакз ничего не замфчено. Разъёздъ отъ 
улан. полка около полудня замфтилъ, что 2 полка кавалери съ 4 ору- 
щями и 30 повозками выступиль изъ [енивоя (Ени-кьой. 260.) и направился 
въ Констанц (Костанденець. 2%0.). Солениксвй лагерь въ прежнемъ поло- 
женш. Ворнеть гус. полка (С@м0йл0вз пробыль всю ночь секретно передъ 
Соленикскимь лагеремь, высмотрфль подробно нешятельскую позицию, про- 
извель тревогу и благополучно возвратился безъ потерь. Командиръ ХШ кор- 
пуса ночуеть въ ХеджикикюЪ, а завтра утромь имфеть въ виду обмотрть 
Сенаньойскую позицию и съ передовыхь постовъ впереди Коцелево (Кацелево. 
Ред.) нешулятельсый лагерь при Соленикз (Сваленикъ. 2%0.). Г.-л. ин. 
Манвеловз. 

2) Рекогносцировка командира ХТ корпуса сегодня утромъ показала, 
что въ Соленикскомь (Свалениксвй. Р%0.). лагер® кавалерля усилилась, а число 


1) *) Мфсто отправлешя не обозначено. Ред. 


157 


ифхоты уменьшилось. Гусарсый разъфздь, спустивпийся на разсвёт% въ Ооле- 
никсый оврагь, слышаль во время произошедшей въ лагерв тревоги стукъ 
артиллерййскихь колесъ. Во время рекогносцировки корпуснаго командира 
вышли изъ Соленикскато лагеря къ нашей цфпи около 3 взводовъ кава- 
лери. Посл отбымя командира корпуса гусары замфтили, что турки укрфи- 
ляють правый и лёвый фланги Соленикской позицш. Усиленные улансве 
разъёзды встрётили верстахь въ 4 за Огорчиномъ (Горченово. 20.) по 
дорог на Оадина 3 оэск. кавалер, которые за отступавшимъ разъ%з- 
домъ дошли до Огорчина. Казачьи разъзды встртили за Опакою и Гаговымъ 
неболышя ифхотныя части, которыя при появленит разъздовъ перешли въ 
наступлеше. Въ овраг, ведущемъ оть Опаки въ Садину, стоить небольшой 
пЪхотный лагерь и наверху видны окопы. Кавалеря на лиши Опака— Гагово, 
повидимому, уменьшилась своею числительностью. Г.-л. ин. Манвеловь *). 


384. Командиръ 2-й бригады 12-й пЪх. дивизи кому — не обозначено, 
10 октября 1877 г., 6 ч. вечера, с. Домогила (ДвЪ-могили. Ред.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4884, стр. 260). 


(Сего числа, въ 2'/2 ч. пополудни, изъ сторожевой цфии, содержащейся 
казачьимь № 36 (Донскимъ. 260.) полкомъ около д. Кошово, донесено: что 2 эскад- 
рона черкесовъь съ 2 орумями переправились на лфвый` берегь Лома и на- 
пали на казачй постъ, состоящий изъ 4 человфкь, изъ коихь трехъ убили, а 
одного тяжело ранили. Находящаяся для подкр®илевя казаковъ у д. Червени по- 
лурота, во-время подосифвъ, открыла, огонь и тфмъ заставила, отступить на пра- 
вый берегъ р. Лома. По донесенно, для подкрфилевшя было послано двф сотни 
казаковъ. 0 подробностяхъ вслфдь за симъ донесу. Подписалъ: г.-м. Фофановь *). 


885. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (полевая записка), 10 октября 1877 г., 5 ч. 20 м. пополудни, 
бивакъ при с. Синанкюй (Сенанъ-ньой. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. Г, стр. 848). 


Сегодня ввбренный мнф полкь сопровождать командира ХШ корпуса 
при объфздь передовой линш. Высланная впередь цфпь набздниковъ донесла, 
что у нещлятеля на правомъ флантф Ооленикскато латеря много людей занято 
земляными работами; роются два почти параллельныхь другь другу длинныхь 


1) Дословная кошя этой телеграммы была послана г.-л. 2%. ЛГанвеловым въ тоть же день 
п часъ и командиру ХШ арм. корпуса въ с. Дольньо-Монастырци (Воен.-Учен. Арх., отд. И, 
д. № 7320, т. СХШИ, стр. 205 и 206). Ред. 

) На подлинномъ карандашная помфтка;: «Сообщено въ отрядный штабъ телеграммой». Ред. 


158 


ложемента для стрфлковь и тамъь же около кавалерйскаго бивака устраи- 
вается батарея или большое земляное укрфплеше. Подписаль: фл.-ад. полк. 
р. Пащенко-Развадовскай. 


386. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рушукскаго 
отряда (дв$ полевыя записки), 10 октября 1877 г., 7 ч. 30 м. попо- 
луночи и 5 ч. 10 м. пополудни. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 849 и 850). 


1) На аванпостахь каз. № 36 полка въ ночь сь 9 на 10 чиело съ 
неприятельской стороны ничего особаго не замфчено. Движевшй войскь видно 
не было. Подписалъ: подполк. Калининз. 

2) На аванпостахь каз. № 36 полка съ непрИятельской стороны ничего 
особаго не замфчено. Движешй войскъь не происходило. Разъфздами по ту 
сторону р. Лома осмотр$ны нешулятельсве посты около д. Нисово и по дорог, 
идущей въ д. Бисанца (Писанецъ. 27%.) на Соленикъ (Сваленикъ. 2%0.). 
Подписалъ: подполв. Калинин. 


387. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (дв полевыя записки), 10 октября 1877 г., 11 ч. и 
9 ч. 48 м. 5. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г стр, 851 и 852). 

1) Разъёзды, посланные въ нешруятельскую сторону, замфтили около 
д. Церовце (Церовець. 20.) нешуятельсме пикеты; около же д. Соляникъ 
(Сваленикь. 210.) виденъ ненр1ятельсый лагерь, который и прежде находилея 
тамъ. Движеши никакихь не замфчено. Подписалъ: войск. старш. Рупскйй. 


Получено 11 октября 1877 %., 19 ч. 40 м. 


2) Равъфздами, посланными въ нешуятельскую сторону, донесено, что со 
стороны непр1ятеля движешй никакихъ не замфчено. (Безъ подписи) °). 


898. Командиръ 3-й сотни Донского наз. № 39 полка командующему 
тЬмъ же полкомъ (полевая записка), 10 октября 1877 г., 7 ч. пополуночи °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 263). 

Въ ночь съ 9 на 10 сего октября въ передовой линш, занимаемой 
ввфренной мн сотнею, все благополучно. Посланный вчерашняго числа разъ- 
1) Пополудни или пополуночи, равно какъ п мбсто отправленя—не обозначено. Ред. 

1) Лословное донесеше было послано въ тоть же часъ въ штабъ ХШ арм. корпуса 


{Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4989, т. Ц, стр. 102). Ред. 
3) Мбсто отправлешя не обозначено. Ред. 


Ъздъ возвралилея въ 7'/з ч. вечера; который (онъ ? 10.) предъ д. Це- 
ровце (Церовець. Р0.), видзль нешруятельсый пикеть; повернувши нал№во къ 
Соленику (с. Сваленикъ. 2%0.), видфлъ лагерь, который и прежде быль рас- 
положенъ за р. Соленикомь на 2 выдающихся мысахъ. Подписалъ: есаул 
И пе 


889. Донского наз. № 39 полна есауль Иловайсый командующему т5мъ 


же полкомъ (полевая записка), 10 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 971). 


Въ главномъь караулв между д. Острицею и Кара-Варбовкою (Каранъ- 
варбовка. 10.) все обстоить благополучно; съ нешятельской стороны ничего 
особеннаго не замфчено. Подписаль: есауль Иловийскай. 


390. Донского каз. № 39 полка сотникъ Поповъ | команлующему тмъ 
ще полкомъ (дв полевыя записки), 0 октября 1877 г. °). 


(Воен.-Учен. Арх. отд. И, д. № 5620, стр. 262 и 270). 


1) Разъфзды, занимаемые 8-ю сотнею, мною см$нены исправно; съ не- 
приятельской стороны ничего не замфтно. Нодписалъ: сотн. //07065 1. 

2) При разь$здахъ, посылаемыхь оть 5-Й сотни, состоптъ благополучно; 
съ непрятельской стороны ничего не замфчено. Подписалъ: сотн. 107085 1. 


891. Номандиръ 8-го драг. Астраханскаго полка въ штабъ 8-й кав. 
дивизм, 10 онтября 1877 г., № 1651. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6286, стр. 146). 
Получено 28 октября 1877 ъ., Л 8196. 


На отзывь штаба отъь 15 сентября за № 2156 увфдомляю, что 0б03Ъ 
ввфреннаго мн полка расположенъ бивакомь при д. Пелишать, а польъ въ 
настоящее время стоить въ верст$ отъ с. Каракой; при этомъ присовокуп- 
ляю, что выздоровфвиия лошади изъ своднато дивизюннато лазарета г. Але- 
ксандр въ полкъ прибыли. Что же касается до состоявя полка, то’ объ этомъ 
мною было донесено его сятельству начальнику дивизш рапортомь отъь 28 сен- 
тября № 1592. Подписаль: полк. ЛМайуылевичь. 


1) У документа пмфется заголовокъ: «Утреннее донесен!е». Ред. 
?) МБсто отправлешя не обозначено. 20. 
3) Чась п мёсто отправленя не обозначено. Ред. 


160 


392. Начальникь штаба ХШ арм. корпуса командиру °) 2-й бригады 
2-й Донской каз. дивизии. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 41). 
Получено в5 итабъ ХТИ арм. корпуса ®) 10 октября 1877 да, № 1957. 


Въ виду доставлешя большихь удобствь поддержавмя передовой ции, 
расположенной за р. Кара-Ломомъ и, частью, доставленшя лучшаго квартиро- 
вашя, въ вфдфше вашего стятельства назначенъ одинъ баталонъ Зарайскаго 
пфх. полка, которому и расположиться такъ: 1 рот въ Острицё и 3 ротамъ 
въ Челнов (Чилново. 20). Въ случаз ме наступлешя нещуятеля и не- 
возможности удержать позицию за Кара-Ломомъ, роты эти должны отойти 
къ своему полку. Въ с. Широко (Широково. 220.) будеть особо поставлена 1 рота 
баталюна Зарайскаго полка. (Съ коши,—подл. подписаль: г.-м. Дукмасов; 
скр$пиль: полк. адъют. Донского каз. № 39 полка сотникъ (..... ): 


393. За начальника штаба Х! арм. корпуса °) начальнику штаба Рущук- 
скаго отряла, 10 октября 1877 г., № 2956 *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. Т, стр. 626 ид. № 6267, стр. 28). 


4-я батарея 52-й арт. бригады направлена черезь Борушь и Бфлу въ 
Баничку (Банница. 7%0.). Въ Бфлу прибудеть 13 октября, откуда съ привры- 
темъ отъ войскъ Рущукскаго отряда пройдетъ въ Баничку. Артиллерйсве парки 
прошли за бригадой г.-м. Горшиова, транспорть посланъ быть не можеть, 
такъ какъ само собою уже явилось затруднене: довольствоваться средствами 
бригаднаго транспорта дфлой 26-й дивими. (Съ коши, — безъ подписи и 
скрфпы) 5). 


394. Командиръ Х! арм. корпуса командиру 4-й батареи 32-й арт. 
бригады, 10 октября 1877 г., № 2953, г. Тырновъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5568, стр. 280 и 231). 
Получено 11 октября 1877 ъ., № 898. 


Такъ кавъ 32-я пфх. дивимя перешла изъ состава ввфреннаго мн® 
корпуса въ составъь Рущукскаго отряда, предписываю вашему высокоблагоро- 


1) Командующему, фл.-ад. полк. р. Орлову-Денисову. Ред. 

2) Очевидно, утративъ копио этого документа или забывши ее заготовить, потребовали эту 
копНо изъ Донского каз. № 39 полка, гд, вёроятно, было сосредоточено и дЬлопроизводство 
командира бригады. Ред. 

3) Г.-м. Бискупекй. Ред. 

4) МБето отправленйя не обозначено. Ред. (Очевидно, г. Тырновъ. Ред.). 

5) На полЪ подлинника (коши) помвтка: «На № 724». Ред. 


161 


дно съ ввфренной батареею присоединиться къ бригад г.-м. Горшкова, куда 
прослёдоваль по прилагаемому маршруту (ем. ниже. 260.); по прибыми въ 
Бфлу донести о томъ начальнику штаба Рущукскаго отряда въ Брестовець 
(Бр№стовица. Ред.) и взять въ БФлЪ прикрыме для дальнзИшато слдованйя. 
Подписаль: г.-л. ин. Шаховской. 


Маршрутъ сл5дован!я 4-й батареи 32-й арт. бригады. 


12 октября Борушь. ... . . . . 94 версты. 
13 ы Ба И И о 8 В 
14 „ `Баничка (Банница. Р0д.). . . 95 е 
число версть. . . 77 
Итого. : } переходовь. . . . 3 
дней марша . . . 3 


Подписаль: за начальника штаба г.-м. Бискупскй. 


895. Телеграмма г.-ад. кн. Дондукова-Корсакова г.-л. кн. Шаховскому, 
10 октября 1877 г., с. Хеджикикюй (Уджи-ньой. 20.) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4982, т. П, стр. 101). 


Тильдебранте увЪдомляетъ, что сообщения Кады к1оя (Кады-кьой. Ред.) съ Ка- 
сабиной (Посабина. Ред.) прерваны у Мансура (Мансыръ-кьой. Р%д.) нешрляте- 
лемъ. Передъ фронтомъ ХШ корпуса силы слабыя. Прошу увфдомить, чтб противъ 
Кесарово (Кесарево. Р%00.), а также противъ Беброво и Елены. Прикажите 
ув$домлять постоянно о всемъ серьезномъ съ этой стороны. Въ случав на- 
ступлешя Деллинсииузена приказано поддержаль его ХГоршкову изъ Банички 
(Банница. 260.) (Съ коши,—подл. поди.: г.-ад. ин. Дондуковз; скрфпилъ: кап. 
Пневскй). 


396. Начальникъ 1-й пфх. дивиз!и въ штабъ Х!! арм. корпуса, 10 октября 
1877 г., № 5342, с. Горнй Монастырь. 


(Воен.-Учен. Азх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 49 п 50). 
Получено 14 октябуя 1877 %, № 1498. „Весьма нужное. 
Банницкая позищя ограничивается на лЪвомъ фланг Бузовецкимь (Базо- 


вецкимь. 20.) ущельемъ, для обороны котораго, съ лЪвой стороны, на высо- 


1) Другихь указаний времени и мёста отправлешя и полученя депеши не имфется. Въ Уджи- 
кьоф телеграфной станщи не было, почему оттуда депеши доставлялись сь нарочнымь на 
ближайшую станщю въ Банницв. Ред. 


Вып. 50 и 


162 


тахь лфваго берега ущелья, въ дополнеше къ Банницкой позищи устроены 
укр$плевя для двухъ баталюновь и одной 9-фунт. батареи. УкрЪфилешя 
эти первоначально были заняты двумя баталюнами и одной батареей 33-й 
их. дивизи, которая въ то время занимала Батинскую позицио; съ пере- 
водомъ 33-й пЪх. дивизи въ д. Дамогилу (Двф-могили. 20.) и Тростеникъ 
(Трастеникъ. №0.) заняе высоть львзе Бузовецкаго ущелья двумя баталонами 
и одною батареею возложено было на 139-й Моршансвый полкъ и одну изъ 
батарей 35-й арт. бригады. Войска, занимавпия упомянутыя высоты лёвфе 
Бузовецкаго ущелья, въ случаЪ боя подчинялись начальнику Банической 
(Банницкая. 260.) позищи. Въ настоящее время, когда для обороны Баниче- 
ской позищи назначены: 1-я бригада 33-й дивизш съ двумя батареями и 2-я 
бригада ввфренной мн дивизи съ 4 батареями, является вопросъ: кЁмъ 
должны быть заняты высоты лфвфе Бузовецкаго ущелья— Моршанскимь ли 
полкомь съ батареею 35-й арт. бригады или онф должны быть заняты 
войсками 2-й бригады ввфренной мнф дивизи. Если высоты эти должны 
быть заняты войсками 2-й бригады ввфренной мн® дивизи, то вся Баниче- 
скал позищя останется совершенно безъ резерва, такъ какъ высоты, лежащя 
между Балабанларскимь (Балабаншйское. 260.) и Бузовецкимь ущельями, по 
обширности ихъ требуютъ для своей обороны не менфе 3 баламоновъ, съ 
занятемъ же высоть лёвфе Бузовецкаго ущелья двумя баталонами останется 
въ частномъ резерв для двухъ весьма общирныхъ позишй только одинъ бата- 
монъ. Прошу также штабъ корпуса не оставить меня безъ увфдомлевя, гд% 
будетъь расположена 1-я бригада ввфренной мнф дивизш, и, если она пред- 
назначена составлять резервъ какъь Банической, такъ и Балинской позицшй, 
не будеть ли найдено боле удобнымь на Банической позищи сосредото- 
чить всю ввфренную мн 1-ю ифх. дивизно, назначивъь въ резервъ, вмсто 
1-й бригады ввфренной мн дивизш, 1-ю бригаду 32-й пЪзх. дивийи, въ 
видахъ единства командоваюя частями одной и той же дивизш и устранешя 
неудобства имфть подъ начальствомь моимъ части различныхь дивизий. Распо- 
ряжеше о передвижеши 2-й бригады ввфренной мнЪ дивизи изъ д. Дамогила, 
въ д. Баничку (Банница. 200.), а равно и самое передвижеше бригады 
исполнены уже, но по позднему полученйо приказавя о вступлеши моемъ въ 
командовате войсками Банической позици и о размёщенти частей 2-й бри- 
тады на позищи, въ виду изложеннаго выше въ этомъ отношени недоумвня, 
еще не могло быть исполнено. Завтра, 11 октября, я самъ съ дивизюннымь 
штабомъ и подвижнымь лазаретомь перембщаюсь въ д. Бузовца (Базовецз. 
Ред.) и, по получен разъяснешя по изложеннымь мною здфсь вопросамъ, 
завтра же размфщу войска по Банической позищи и у д. Бузовца. Подписаль: 
г.-л. Пр00р065. 


168 


397. Командиръ 7-го сап. баталюна въ штабъ войскъ Рущукскаго отряда, 
10 октября 1877 г., № 2958, с. Батинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6282, стр. 258). 


Прошу распоряжевя онаго штаба о немедленномъ возвращен плана, 
м5стности у Батинской позищи, такъ кавъ таковой крайне необходимъ для 
составлешя отчета о работахь и для представлешя Начальнику Инженеровъ 
ДЪйствующей Армш, а коши съ него во ввфренномъ мн$ батал!он» не имзется. 
(Черновой, —скрфпиль: батал. адъют. подпоручикъ Журавлев). 


898. Командиръ 7-го сап. баталюна Начальнику Инженеровъ ДЪйству- 
ющей Армм, 10 октября 1877 г., № 2955, с. Батинъ '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 256 и 257). 


Представляя коппо съ рапорта инж.-кап. Прохорова *) и соглашаясь 
съ мнфыемь его о трудности исправить, по неимфнио средствъ, а равно 
содержать при наступающихь морозахьъ судовой мостъ на р. Янтр% у д. Нови- 
традъ (Новъ-градь. 20.) и принимая во внимане, что при найденныхъ даже 
средствахь исправлене его не надежно и потребуеть прекращеня движешя 
на весьма долей срокъ и, наконець, что нфкоторое число деревянныхь пон- 
тоновъ, вновь изготовленныхь подъь наблюдешемь инж.-кап. Меплюева, оста- 
нутся излишними, волёдстве устройства свайной части на правомъ рукавЪ 
р. Дуная у д. Балина, прошу распоряжешя вашего превосходительства” 0бъ 
отпускз для устройства, на р. ЯнтрЪ моста одиннадцати понтоновъ съ козлами 
и дополнительною постановкою. (Съ коши,—безъ подписи и безъь скрёиы) 3). 


899. Инж.-кап. Прохоровъ командиру 7-го сап. баталона, 10 октября 1877 г. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 260 п 261). 


Вслфдсте надписи вашего высокоблагородя отъ 5 октября за № 2880 
я отправился 6 числа на р. Янтру къ мосту у с. Новиградь (Новъ-градъ. 
Ред.). По осмотр моста оказалось, что первая оть лЪваго берега баржа 


1) Несмотря на отсутствйе бланка, подписи и скрзпы, приводимая кошя смфло приписы- 
ваетел к-ру 7-го сапернаго баталона въ силу содержавя документа пи по характерному по- 
черку. Ред. 

2) См. № слёдующий. Ред. 

3) Въ тоть же день на рапорть пня.-кап. Ирохорова была поставлена надпись за № 2957 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. №, 6282, стр. 259), при которой ком. 7-го сат. баталюна предота- 
виль упомянутый рапорть начальнику штаба Рущукскаго отряда. Эта надпись отличается оть 
даннаго документа лишь несущественными сокращешями и измёнешями, а именно отбро- 
шено начало до слова «соглашаясь» и въ концф, вмфето «прошу распоряженя», поставлено 
«прошу ходатайства». Ред. 


11* 


164 


сильно накренилась, а другая опустилась гораздо (21/>^ — 3) ниже другихъ 
баржь, почему въ этомъ мФств мость образоваль изгибъ, а балки, лежация 
на 3 баржахь, должны были сильно изогнуться, при чемъ одна изъ нихъ 
надломилась, другая оборвала патронъ, которымь была привязана, и конець 
ея поднялся; остальныя двф балки только прогнулись. Далфе оказалось, что 
всЪ пять судовъ наполнены водою на значительную глубину отъ 21| * до 6-. 
Имфя въ виду, что исправлеше моста должно было быть сдфлано безотлата- 
тельно и съ помощью только матераловъ, имёющихся подъ руками, я произ- 
вель слфдующия работы: 1) Для уравневя моста, на палуб баржи № 2 уста- 
новиль два козла, на которые и положиль балки, лежавиия на баржахъ, 
чЪмь уравняль баржу № 2 съ баржею № 3 и наполовину уменьшиль спускъ 
съ баржи № 1 на № 2. 2) Балки на баржахь №№ 1 и 2 перерфзаль такъ, 
чтобы каждая балка лежала только на двухъ бортахъ, чфмъ предупреждается 
изломъ балокъ въ случа дальнзйшей осадки баржь. «Жесткость же моста 
теперь не иметь значеня, такъ какъ баржи стоять на мели. 3) Замфниль 
изломанную балку новою. 4) Исправиль и переложилъ часть мостовой на- 
стилки съ добавкою новыхъ досокъ изъ имфвшихся на берегу. Посл овна- 
ченныхь исправленй движеше по мосту можеть производиться безъ препят- 
ственно, но тёмъ не менфе въ настоящемъ видВ мость не можеть быть остав- 
ленъ на продолжительное время, ибо баржи сидять на мели и, очевидно, по- 
вреждены.—Въ конц августа мною были произведены нфкоторыя исправлешя 
въ настилкВ Новиградскато моста и тогда, хотя баржи и сидфли на мели, 
но воды въ нихь не было. Борты баржи № 2 были наравн съ бортами 
баржи № 3. Баржа № 3 была нфсколько покосившись, но когда на ней быль 
срубленъ съ одной стороны фальшъ-борть и балки положены на палубу, то 
полотно моста приняло почти горизонтальное положеше. Теперь оказалось, 
что борты баржи № 2 на 2'/з фута ниже бортовъ баржи № 3, а баржа № 1 
покосилась такъ, что мостовое полотно надъ нею имфетъ до 3“ уклону. Баржа 
№ 3 тоже немного покосилась. У баржи № 2 оказывается глубина, 7^, между 
тЪмъ въ пон во время постройки моста въ этомъ мет было оть 8 до 9%, 
а теперь вода въ р$фЕЗ ниже 1юньскаго уровня на 1 футь слфдовательно, 
нынфшняя глубина зависить отъ подмыва дна подъ баржею № 2 и вокругь 
нея. Не имфя возможности сдфлаль болфе точныя изелфдоватя по неимфню 
не только инструментовъ, но даже лодки, считаю и вышеозначенныхь фактовъ 
достаточными, чтобы шуйти къ заключеншю, что тальвегь р8ки идетъ близъ 
лфваго берега, приблизительно въ мфст расположеюя баржи № 2, и велд- 
стые стёенешя живого течевшя судами вода размываеть дно подъ баржею 
№ 2 и около нея, преимущественно къ сторонз баржи № 1, которая вслфд- 
стые этого косится и при дальнфйшемъ размыти дна можеть даже опроки- 
нуться или отойти отъ берега, ибо каналъ, удерживающий ее на м8стЪ, сильна 


165 


налянутъ. Для капитальнаго исправлешя моста слфдуеть прежде всего отлить 
воду изъ баржь и починить, если окажется нужнымъ, самыя баржи, затВмъ 
установить съ береговь еще по одному козлу и навести мость на 4 пло- 
вучихь устояхъ (выфсто пяти), въ настилку надо добавить не менфе 100 до- 
сокъ для замфны износившихся и заготовить около 50 досокъ для дальн®й- 
шаго ремонта. Отливка воды изъ баржь должна быть произведена безотлага- 
тельно, ибо при начавшихся ночныхъ морозахъ баржи могуть быть совершенно 
испорчены замерзающею въ нихъ водою. Для отлива воды должны быть до- 
ставлены хоропе насосы, такъ въ одной только баржё № 2 имфется воды 
болфе 30 куб. саж. или оть 20 до 25 тысячь ведеръ. По моему мнфню, 
было бы проще, скорфе и, вфроятно, дешевле навести непосредственно ниже 
существующаго моста новый, для чего потребовалось бы доставить на р. Янтру 
11 деревянныхъ понтоновъ и 150 или 200 досовъ, остальной матерлаль мо- 
жеть быть полученъь на мфстф. Суда же стараго моста остались бы въ вид® 
бана. Понтонный мость было бы гораздо легче содержать, ибо понтоны по 
малой осадкЗ ихъ въ водф не садились бы на мель при каждой убыли воды 
въ рфкВ, при ледоход понтонный мость легко могъ бы быть разведенъ, а 
мость на большихъ судахъ, стоящихъ на мели, навфрное будетъь окончательно 
испорченъ. Въ пон мость быль наведенъ на большихъ судахъ, такъ какъ 
подъ руками не было другого матемлала, годнаго для устройства моста. (Съ 
коши,—подл. подписаль: инж.-кап. 10040065; скрзпиль: баламонный адъ- 
отанть, подпоручикь Журавлевь) '). 


400. Телеграмма кап. Радченко ) шт.-кап. Одинцову °3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 78320, т. Ш, стр. 111. 


Подана: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 10 октября 1877 г., 3 ч.— м. пополудни. 
Получена: Баничка (Банница. Ред.), 10 › 1877г..3ч.45 м. > 


Телеграфируйте скорфе, гдЪ находится ген. Дукмасов. Его просить къ 
себф Банновскй или сегодня въ 8 ч. вечера, или завтра не позже 8 утра. 
Кап. Радченко. 


1) 7-го сапернаго баталона. Ред. 
?) Старций адъютанть штаба ХШ арм. корпуса. Ред. 


3) Состояль при г.-м. Горшжов»ь, начальник® Банницкой позищи. Ред. 


166 


401. Телеграмма кап. Радченко ‘) г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. Ш, стр. 112). 


Подана: Дольнй Монастырь *) (Дольньо-Монастирци. Ред.), 10 октября 1877 г., 5 ч. пополудни. 
Получена: Баничка (Банница. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


Кошя телеграммы ген. Бамновскало. Прошу васъ прЁзхать ко мн% сегодня 
въ 8 ч. вечера, а если бы вы сегодня съ пофздки возвратились поздно, то 
блатоволите прЁвхать завтра не позже 8 утра. Съ подлиннымь вфрно: кап. 
„Радченко. 


403. Телеграмма шт,-кап. Одинцова кап. Радченко. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. Ш стр. 66). 


Подана: Банничка (Банница. Ред.), 10 октября 1877 г., 4 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: ДольнЙ монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 10» 1877 г., (чась не обозна- 
чень. Ред.). 


У насъ неизвфстно. Телеграмма подана въ Хеджикивюй (Улжи-кьой. Ред.) 
для доставлешя по принадлежности. Куда пофхаль Дукмасов, тамъ должны 
знать. Шт.-кат. 004065. 


403. Помощникъ Начальника Артиллери ДЪйствующей Арми началь- 
нику штаба Рушукснаго отряда, 11 октября 1877 г., № 6553, с. Горный 
Студень (Горня-Студена. Ред.) 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, стр. 628). 
Получено 16 октября 1877 %, № 706. 


Велфдетые телеграммы вашего превосходительства Начальнику Полевого 
Штаба отъ 9 сего октября, начальнику парковъ, вмЪстВ съ симъ, предпи- 
сано по телеграфу немедленно отправить въ Бфлу для 3-й трен. дивизши, 
на время, пока подойдеть принадлежащий ей 11-й дивизонный  лету- 
чИ паркъ, одно отдфлеше, состоящее изъ 48 четырехъ-колесныхь заряд- 
ныхь ящиковъ, запаснаго подвижного артиллерйскато парка. Сообщая объ 
‘этомъь вашему превосходительству для распоряженя о дальнфйшемъ направ- 
леши означеннаго отдфлевшя, Полевое Артиллерское Управлеше присово- 
купляеть, что до прибымя этого отдёлешя боевые припасы въ дивими и 


1) Старий адъют. штаба ХШ арм. корпуса. Ред. 

2) На подлинномь служебныя отмётки: а) «Нарочнымь въ мфсто нахожденя» и 6) «Не 
нашла адресата въ Хеджикик!о$ (Уджи-къой. Ред.), узхаль въ Дольнй Монастырь (Дольнъо-Мона- 
стирци. Ред.)». Ред. 

3) На подлинномъ: а) резолющя г-л. Ванновскало: «Стр. Отд. Сообщить начальнику 
3-й грен. дивизи для исполнешя. Г.-л. Ванновекй» и 6) помётка: «Сообщено командиру (началь- 
нику? Ред.) 3 грен. бригады (дивизш? Ред.) 14 октября за № 902>. Ред. 


167 


состоящей при ней артиллерйской бригадф могуть, въ случаз нужды, по- 
полняться непосредственно изъ промежуточнато склада, устроеннаго въ. Пав- 
ловз или Тырновв, смотря по тому, что будеть ближе и удобнзе. По при- 
соединеши же къ дивизш принадлежащаго ей парка, Полевое Артиллериское 
Управлеше просить приказать отдфленшю запаснаго парка сложить т боевые 
припасы, которые у него останутся, въ ПавловскЙ промежуточный складъь и 
возвратиться въ распоряжене начальника парковъ. Подписалъ: г.-м. Адамовиие. 


404. И. д. начальника штаба Рущунскаго отряда начальнику топографи- 
ческаго отдфла Полевого Штаба, 11 октября 1877 г., № 872, с. Брестовецъ 
(Бофстовица. 20.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4822, т. Т, стр. 47). 


Препровождая при семъ для сводки съ корпуса топографовъ капитаномъ 
Батмановыме брульоны полуинструментальной съемки, сдфланной офицерами 
корпуса топографовь, а также отчетныя карточки глазомфрной съемки, про- 
изведенной, согласно отзыва Полевого Штаба оть 7 августа за № 8328, 
строевыми офицерами ХШ арм. корпуса, прошу ваше высокоблатороже по 
окончанш сводки представить одинъ экземпляръ въ Полевой Штабъ. Вмфст® 
съ симъ увфдомляю, что сводка полуинструментальной съемки, сдВланная при вв- 
ренномъ мнв штабф, отправлена мною въ г. Бухаресть для фотографировашя. За- 
тЬмъ въ виду того, что вс имфвицеся съемочные матералы израсходованы, а 
работы въ район дфйствый Рушукскаго отряда еще не окончены, прошу ваше 
высокоблагороже немедленно выслать съ кап. Бамановымь необходимые ма- 
тералы по прилагаемому при семь списку. Приложеше ‘); 1) Списокъ 
препровождаемымъ съемочныйгь работамъ, 2) списокъ требуемымъ съемочныхгь 
матер1аламъ. Подписалъ: г.-л. Вамновекй. 


405. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Деппу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 42). 
Подана: Брестовець (БрЪотовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 11 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Горн -Студень (Горня-Студена. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Наслёдникь посылаль меня сегодня въ Батинъ посмотрЪть, скоро ли 
будеть готовь мость. Я началь раздфлеше труда, но хозяиномъ никто не на- 
значенъ; поэтому впредь до валего распоряжешя я возложиль на Береща- 
чина наблюдеше и отвфтственность для наводки моста отъ румынскаго берега. 
Вее готово, ждуть вашего распоряжешя, пошлите его скорфе по телеграфу; 
Убдительно прошу распоряженй вашихъь для скорЪйшато окончашя моста и 


1) Приложен! не сохранилось. Ред. 


168 


‚для укладки табеля (кабеля?). Наслфдникъ Цесаревичь очень интересуется 
окончанемъ моста, ибо въ дожди мы остались безъ сухарей, завязшихъ у 
Зимницкаго моста; прошу отвфта '). Г.-л. Ванновскй. 


406. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. Шаховскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. СХИ, стр. 157). 

Подана:  Брестовець (Брёстовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 12 ч. 10 м. пополуночи. 
Получена: Тырново (Тырновъ, Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

12 числа будуть произведены усиленныя рекогносцировки отъь Вошова 
и Пована-Чифлика (Иваново-чифликъ. Ре.) къ Кадывюю (Кады-кьой. 20.) и 
Бисанц (Писанець. 2Р0.), Соленику (Сваленикъ. 1%д.), Костанцы (Костанде- 
нець. Ред.), Огорчину (Горченово. 20.) и Аблав% (Абланово. 2Р0.); составъ 
отрядовь оть 2—3 баташоновь ифхоты съ соотвфтствующею кавалерлею и 
артиллерею. Желательны были бы оть васъ тая же рекогносцировки къ 
сторонё Папкюя (Попъ-кьой. Ред.) и Опаки; 0 распоряжешяхь вашихъ 
благоволите сообщить. Въ настоящее время у Кадывыюоя лагерь значительно 
уменьшился; по Лому до Опаки турки держать сильную цфиь; о расположе- 
ни, числительности войскъь турецкихъ и ихъ намфревшяхьъ ничего не знаемь. 
Г.-л. Ванновскай. 


407. Приназаше оть штаба гренадерскаго корпуса, 11 октября 1877 г., 
№ 85, с. Павло (Павелъ. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5098, т. Ц, стр. 29). 


Командир корпуса изволиль приказать прибывшему въ Павло (Па- 
вель. Ред.) 11-му Фанаторскому полку, 3-й батареф 3-й грен. арт. бригады 
и дивиз1онному подвижному лазаретувыступить завтра, 12 октября, въ 8 ч. 
утра подъ командою г.-м. Сидорова въ Блу, тдВ и имЪть ночлегъ. 
Послфзавтра, т.е. 13 октября, всЪ эти части продолжаютъь движеше по 
шоссе на Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Р№д.), тдЪ и останавли- 
ваются на стоянку, ожидая дальнфйшихь распоряжен!й отъ начальника штаба 
Восточнато отряда г.-л. Вамновскао. При выступлеви изъ Бфлы взять съ 
собою лишь 0бозъ 1-го разряда (лазаретныя линейки и по одному патронному 
ящику на балашонъ), а изъ 0боза 2-го разряда—артельныя и офицерсвя 
повозки. Остальной 0обозъ оставить въ Бфль (Съ коши,—подл. подписалъ: 
т.-м. Невструевь; безъ скрЪиы). 


1) На подлинномь служебная помётка: «Велёдь». Ред. 


169 


408. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Косичу, 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 99). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 10 ч. 50 м. пополуночи. 
Получена: Яль- Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 11 В 1877 г., 11 ч. 10 м. > 


Главный перевязочный пунктъ для частей ХИ корпуса назначается въ 
Кошов%, куда будуть направлены средства Краснаго Креста изъ Обертеника 
(Обрётеникь. Рд.). Г.-л. Ванновекй 


409. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому `). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 867). 


одана: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 11 октября 1877 т., 2 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 11 > 1877 г., 3 ч. 165 м. > 


Въ „Лоренть“ („Г’Омешё“. 19.) 11 октября напечатана депеша изъ 
Константинополя отъ 9 октября, что армя Сулеймана 7 октября отошла къ 
Разграду, чтобы занять позици болфе удобныя для подвоза продовольственныхь 
запасовъ въ зимЪ. Г.-м. Аосиче. 


410. Телеграмма г.-м. Косича въ штабъ Рущукскаго отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Г, стр. 868). 

Подана: Яль-Абланово (Яли-Абланово Ред.), 11 октября 1877 г., 8 ч. 80 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. „Ред.), 1 > 1877 т., 8 ч. 45 м. > 

Б ч. 30 м. послано донесеше изъ Табачки: на постахъ 36-го полка 
благополучно; движей неприятеля не замфчено, кромф разъфзда 6 человфкъ, 
подходившаго къ Червени (Червенъ. 1%0.). Казакъ сбился съ дороги, попалъ 
въ Абланово (Яли-Абланово. Р00.). Г.-м. Косиче. 


411. Приказане войскамъ ХИН арм. корпуса, 11 октября 1877 г., № 119, 
с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 49). 


Велдетые приказавя по Рущукскому отряду за № 101 Его Высочество 
командиръ корпуса приказать изволиль: завтра, 12 октября, войскамъ 
ХП корпуса произвести рекогносцировку въ слфдующемъ порядкф: 1) 129-му 


1) Въ тоть же день въ 8 ч. 5 м. пополудни эта же телеграмма передана г.-м. Косичемь 
и нач. штаба ХИТ арм. корпуса г.-м. Дуюмасову въ Дольньо-Монастирци (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 98) (время получешя не обозначено. Ред.). Текеть этой денеши, 
отличается оть приведенной только пояснительной прибавкой—«въ газетз» къ слову «Г’Оеш» 
а также и тёыъ, что «11 октября» поставлено въ начало депепиг. Ред. 


170 


'Бессарабскому полку съ 9-фунт. батареею и 12-мь гус. Ахтырекимъ 
полкомъ двинуться черезь Ханъ-Гюль-Чешме (Гюръ-Чешме, #0) къ Баса- 
рбову (Бесарбовъ. Р00.). 2) 180-му Херсонскому полку съ 9-фунт. бата- 
реею и двумя сотнями Донского № 12 полка — въ с. Тованъ-Чифликъ (Ива- 
ново-чифликъ 20.) и если противникъ окажеть слабое сопротивлеве, то 
идти на Кадывюй (Кады-кьой. Р%д.). 3) 131-му Тираспольскому полку съ 
тремя сотнями 37-го казачьяго полка и 19-ю конною батареею— къ д. Кошо- 
во, гдф, если окажется возможнымъ, переправиться черезь р. Ломъ и дви- 
таться на Вадывой. 4) 132-му Бендерскому полку съ остальными (четырьмя) 
батареями 33-й арт. бригады и тремя сотнями Донского № 12 полка 
двигаться по дорогв на Гованъ-Чифликъ въ резерв за отрядами, идущими 
на Чифликъ и Кошово. Для поддержания рекогносцирующихь отрядовъ пред- 
писывается: 5) 1-й бригадв 19-й пЪх. дивизши съ ея артиллерею и однимъ 
полкомъ 1-й бригады 12-й кав. дивизши выдвинуться на ея прежея позиши 
впереди с. Пиргоса, между р. Дунаемъ и Рущукскимь шоссе; 6) 2-й бригад 
12-й пбх. дивизш съ остальными батареями 12-й арт. бригады, Донскою 
№ 5 батареею и однимъ полкомъ 1-й бригады 12-й кав. дивизши стать впереди 
Ханъ-Гюль-Чешме, выдвинувъ одинъ полкъ съ батареею на бывшую позицио 
центра у Рущукскаго шоссе. 7) Рекотносцирующими отрядами начальствовать 
командирамъ пфхотныхь полковъ, подъ наблюдешемъ командировъ иЪхотныхъ 
бригадъ; общее начальство надъ рекогносцирующими отрядами возлатается на 
командующаго 33-ю пЪх. дивичею Св. Е. В. г.-м. Гимофпева. 8) 33-й пъх. 
дивизи имфть въ виду, что въ случа занямя Кадывюя одной бригадой, по 
назначено начальника 33-й дивизш, необходимо тотчасъ приступить къ 
укрЪфиленцо позищи, а потому встрфтится надобность въ шанцевомъ инстру- 
ментф. 9) Войскамь 33-й их. дивиши выступить въ 6 ч. утра, а велёдъ 
за ними 12-й пЪх. дивизшт. Войскамъ выступить безъ обозовъ и ранцевъ, 
с0 скатанными шинелями, имфя съ собою на два дня сухарей и по куску 
мяса. 10) Рекогносцирующимь отрядамъ дЪйствоваль согласно указашямь, 
изложеннымь въ приказани по войскамъ отряда за № 101. 11) Его Высо- 
чество командиръ корпуса будеть вначал находиться при 132-мъь Бендер- 
скомъ полку. Подписаль: г.-м. Косиче 1). 


1) Сохранился экземпляръ этого приказашя съ карандашными передфлками для отдачи по 
войскамь 33-й пфх. дивизш. Передфлки нижесл5дуюцщия: а) Въ началф къ выраженио ‹Велёдотв!е 
приказашя по Рущукскому отряду за № 101» добавлено—«и приказавя по войскамъ ХИ корпуса»; 
6) въ п. 1-мь у выражешя «съ 9-фунтовою батареею» добавлено — (1-10); в) въ п. 2-мь-—т0 же— 
(3-ю и 6-ю); в) въ п. 9-мь послё словъ «въ 6 ч. утра» вписано — «129-му (полку. Ред.) впередь 
ВЪ 51/з Ч.5; въ томъ же пунктё зачеркнуты слова: «а волфдь за ними 12-й пфх. дивизш»; 
т) пункты 10-й и 11-Й вычеркнуты и добавлено—‹11) командующий дивиз!ею(Св. Е. В. г.-м. Ти- 


ИТ. 


412. ДвЪ телеграммы г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХИ, стр. 32 и 81. 


Поданы:  Трестеникъ (Трастеникъ. Ред.), 11 октября 1877 г., 11 ч. 5 м. пополуночи и 
10 ч. 20 м. пополудни. 

Получены: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 11 > 1877 г, 4 ч. 40 м. пополуночи 
(объ. Ред.). 
1) Въ течеше ночи съ 10 на 11 октября на постахъ благополучно, 

новаго ничего не замфчено. Г.-л. Дризено. `Копдя. 


2) Въ течене 11 октября на постахъь обстояло благополучно, новаго 
ничего не замфчено. Г.-л. Дризенв. 


413. Телеграмма г.-м. Косича полн. Бранту. 


Подана: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.) 11 октября 1877 г. 
Получена: Трестеникь (Трастеникъ. Ред.) 11 > 1877 г. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4886, стр. 167). 


| Чась не обозначенъ. Ред. 


Завтра предполагается рекогносцировка по распоряженю  отряднаго 
штаба Красна (Красенъ. Рд.), Чуфликъ (Иваново-чифликъ. 20.), Кошово. 
Подробности за симъ. Можеть быть, на ночь прдемь Трестеникъ (Трасте- 
никь. Р00.). Прикажите на счеть квартиръ. Передайте кавалер!и, чтобы къ 
вечеру собрали свёфдёыя о туркахъ. Г.-м. Аосиче. (Съ проекта, —безъ 
скрёив). 


414. Кап. Ремлингенъ командиру Донского каз. № 37 полка, 11 октября 
1877 г., № 1953 *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 357). 


По приказаню начальника штаба доношу вашему высокоблагород!ю, 
что тремъ сотнямъ ввфреннаго вамъ полка назначено завтра, 12 октября, 
участвовать въ рекогносцировк®, черезь с. Кошово къ Кадывюй (Кады-кьой. 
Ред.), съ 131-мъ пЪ%х. Тираспольсвимь полкомъ, который выступить изъ 
Трестеника (Трастеникъ. Р0.) завтра въ 6 ч. утра; а одной сотн№ назна- 
чено сопровождаль Его Высочество командира корпуса изъ с. Яли-Абла- 
ново къ позищямь; сотнз этой быть наготов8 къ 7 ч. утра. Подписалъ: 
старш. ад. кап. Ремлишенв. 


мофтьевь. Ред.) будеть находиться за 130-мь полкомъ; 12) войска ХТ корпуса (части ихъ) бу- 
дуть дЪйствовать на Нисово, Коцелево, Соленикъ (Кацелево, Сваленикь. Ре0.); 13) перевязочный 
пункть оть подвижного лазарета у Кошова; 14) ординарцевь (этоть пункть не окон- 
ченъ. Ред.)». Ред. 

1) Мсто отправленя не обозначено. Очевидно —Яли-Абланово. Ред. 


172 


415. Приказанс войскамъ 12-й кав. дивизм, 11 октября 1877 г. '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7081, стр. 111).) 
Экстфенно. 


Во исполнеше приказанй по Рущукскому отряду за № 101 и 0 ХПИ 
корпусу за № 119 начальникъ дивизи приказалъ: завтра, 12 октября, частямъ 
12 гус. (Ахтырскаго. 29.) и 12-го улан. (БЪлгородскаго. 20). полковъ 
утромь не производить смфны аванпостной цпфпи, дабы полкамъ этимъ 
выступить съ биваковь въ полномъ составЪ. Съ полками 1-й бригады 
12-й пЪх. дивизш, направляющимися къ Пиргосу, отправиться 12-му драг. 
(Стародубовскому. 20.) полку, а съ полками 2-й бригады той же дивизш, 
отправляющимися на Ханъ-Голь-Чизму (Гюръ-Чешме. Ред.) — 12-му улан. 
БЪлгородскому полку. Полкамъ выступить на рекогносцировку безъ вьюковъ. 
(ОСъ коши, — подл. подписалъ: начальникь штаба полк. ИЙприкз; екрфпиль: 
и. д. старш. адъют. шт.-ротм. Булатювь *). 


416. Командиръь 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику штаба 
12-й кав. дивизми (полевая записка), 11 онтября 1877 г., 7 ч. 30 м. 
пополудни *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 631$, т. Ш, стр. 583 а). 


Съ передовыхь постовъ, занимаемыхь ввфреннымъ мнф полкомъ, полу- 
чено донесеше, что сего 11 октября въ течеше дня все было спокойно, 
со стороны нещиятеля ничего не было замфтно. Подписаль: полк. Бильдер- 
лини. 


41%. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизи (полевая записка), 11 октября 1877г. °). 


= (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6818, т. Ш, стр. 158 6). 


На постахъ, занимаемыхъ 4-мъ эскадрономъ, въ истекшую ночь обстояло 
благополучно. Подписалъ: полк. Ойлтыковз. 


1) Мфсто отправлевя не обозначено. Ред. 

2) На приведенной коши адресная надпись: «Въ штабъ 12-й пх. дивизи», и на оборотё: 
«Настоящая коШя препровождается въ штабъ 12-й пфх. дивизш. Подписаль: шт.-ротм. Була- 
21овз». Ред. 


173 


418. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизм начальнику штаба 12-й пъх. 
дивизм (полевая записка); 11 октября 1877 г., 9 ч. 15 м. пополудни '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд, Ц, д. № 7081, стр. 218). 


Въ течеше 11 октября на постахъ благополучно; новаго ничего не за- 
мфчено. Подписалъ: полк. Ийтрикб. 


419. Телеграмма полк. Штрика въ штабъ ХИ арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 33). 
Подана: Трестеникь (Трастеникъ. Ред.), 11 октября 1877 г., 9 ч. 50 м. пополуночи. 
Получена: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 11 › 1877 г. 4 ч. 40 м. пополудни 


Части 12-й кав. дивизи обезпечены по крайней мёр% еще на 8 дней 
сухарями. Полк. ИЙтрикв. 


420. Командующй 12-ю арт. бригадою начальнику 12-й пъх. дивизии, 
11 онтября 1877 г., № 2356, с. Тростеникъ (Трастеникъ. 2%д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. 1, д. № 7076, стр. 71). 
Получено 12 октября 1877 %., № 38192. 


Имфю честь донести вашему превосходительству, что 9 сего октября 
на бывшей рекогносцировЕв 4 орумя 2-й батареи ввфренной мн бригады 
дЬйствовали противъь шести нешлятельскихь орудй, выфхавшихь на позицию 
за р. Ломомъ, лЪвфе д. Кадывоя (Кады-кьой. Рд.), & также противъ непр!я- 
тельскихъ стрфлковъ, находившихся по эту сторону Лома; при чемъ было вы- 
пущено 13 обыкновенныхь  гранать и дв$ шрапнели. Убитыхь и ране- 
ныхъ не было, а также и порчи въ матеральной части артиллери не ока- 
залось. Въ сему присовокупляю, что всё чины батареи, при личномъ моемъ 
присутетьши, исполняли свое дфло съ должною распорядительностпо и хладно- 
кроемъ. Распоряжене о пополнени выпущенныхь зарядовъ мною сдфлано. 
Подписалъ: полк. Прилорьевь °). 


421. Старшй адъютанть штаба ХИ арм. корпуса командиру 1-го бата- 
люна 131-го пфх. Тираспольскаго полка, 11 октября 1877 г., № 1951. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6255, стр. 22). 
Его Высочество командиръ корпуса приказаль ввфренному вашему высо- 
1) Мёсто отправленя не обозначено. Ред. 
2) Дословное донесене того же числа и за тфиъ же номеромь было послано и начальнику 


артиллер1и ХП арм. корпуса (получено 11 октября 1877 г., №2772); (Воен.-Учен. Арх., отд. П, 
д. № 6268, стр. 80). Ред. 


174. 


коблатородю  батамону сегодня же присоединиться къ своему полку у 
с. Трестеника (Трастеникъ. 2%0.), куда завтра прибудеть и 4-я рота, зани- 
мавшая карауль при штабф корпуса. Таковое приказаше Его Высочества, 
по приказанцо начальника штаба, имвю честь сообщить вашему высокоблаго- 
родшю. (Съ коши,— подлинное подписалъ: ген. штаба кап. Р...; безъ скрёиы). 


422. Дивизтонный врачъ 33-й пЪх. дивизи командующему тою же дивиз!ею, 
11 октября 1877 г., № 1121 %). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6249, слр. 93). 
Получено 15 октября 1877 ъ., № 8738. 


Вел$детв!е словеснаго приказавя начальника Рущукскаго отряда, пере- 
даннаго мнф завфдующимь медицинскою частью того же отряда, завтрашняго 
числа мною отправляются на перевязочный пунктъ въ с. Кошево 3 врача, 
5 фельдшеровъ, 100 санитаровъ, 1 лазаретная большая палатка, 6 большихъ 
и 3 американскихь линейки съ нужными для подашя помощи раненымъ 
хирургическими инструментами и перевязочными вещами. Донося объ этомъ, 
испрашиваю, не посл$дуеть ли со стороны вашего превосходительства по- 


этому предмету дополнительныхь приказанй. Подписалъ: ст. сов. Ау.... 


428. Начальникъ 32-й пьх. дивизии ?) НаслЬднику Цесаревичу, 11 октября 
1877 г., № 3839, Слободзейская роща. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. П, стр. 13). 
Получено 18 октября 1877 в., № 730. 


Прошлую ночь въ 12 ч. 20 м. замфчень былъ турецый пароходъ, на- 
правлявцийся къ нашему берегу чрезъ проливъ, отдфляюций островъ Годе отъ 
острова Камаска. Стоявшие на посту 4-го эскадрона 11-го гус. Изюмскаго 
полка рядовой Гречетовь и часовой оть дежурной части 3-й роты 128-го 
их. (тарооскольскаго полка рядовой Гончарюк, какъ только увидфли 
движене парохода, дали знать первый въ свой эскадронъ въ с. Малуде-Жесъ 
(Малу-де-жось, Парапанъ. 7%0.), а второй—въ дежурную часть, выставленную 
на ночь къ берегу Дуная противъь промежутка между вышеназванными остро- 
вами. Пройдя проливъ, пароходъ повернуль вверхъ между Камалинымь и на- 
шимъ берегомъ и обнаружиль шедпия у него на буксирз пять лодокь, на- 
полненныхь людьми. Дошедши до половины острова Камаска, лодки снялись 
съ буксира и быстро направились къ нашему берегу. Двф первыя лодки подъ- 


1) М&сто огправленйя не обозначено. Ред. 
?) Онъ же начальникъ Журжево-Ольтеницкаго отряда. Ред. 


175 


Ъхали къ берегу на 10 шатовъ, гдВ встрётили ихъ огнемъ изъ берданокъ 
сизшенные гусары, собранные съ постовь портупей-юнкеромъ 4-го эскадрона 
Домбровскимь; три остальныя лодки пристали въ самому берегу и по нимъ 
даны были два залиа дежурною частью 3-й роты Старооскольскаго полка, 
бывшей подъ командою фельдфебеля этой роты Кравчука. Какъ только раз- 
дались наши выстрфлы, съ парохода сдфлано было два орудйныхь выстр®ла: 
одинъ по гусарамъ, другой по пЪхотв, а съ праваго берега Дуная вдоль 
пролива еще два выстрфла изъ полевыхъ орудй. Въ отвёть на нашь ружей- 
ный огонь турки открыли сильную пальбу залпами съ лодокъ. Старооскольцы 
и гусары продолжали стр®лять одиночно и нанесли, какъ видно было, зна- 
чительный вредъ лодкамь: пальба съ нихъ прекратилась, послышались крикъ 
и стонъ, и лодки стали удаляться за островъ Годе, преслфдуемыя нашимъ 
отнемъ, при чемъ одна изъ лодокъ велфдстые нанесенныхь ей пробоинъ стала, 
погружаться въ воду и утонула. Лодка эта была ближе къ нашему берегу и 
изъ нея спасся одинъ только турокъ, выплывиий на веслф. Турокъ этоть взять 
въ плфнъ; при немь было 22 патрона въ портупез и тесакъь со штыкомъ. 
Съ удаленемь прочихьъ лодокъ огонь нашъ былъ прекращенъ; тонувшая лодка 
поднялась на поверхность воды и поплыла по течешю между нашимъ бере- 
томь и островомъ Годе. Пароходь началъ удаляться тотчасъ послЪ криковъ 
и воплей на лодкахъ. У насъ въ перестрфлкВ этой раненъ рядовой 3-й роты 
Отарооскольскаго полка Дремовь легко, въ лфвое плечо, оставался въ строю 
до отбишя нападевя. Въ м$сту перестр$лки подошли изъ Малу-де-Жюосъ осталь- 
ная часть 3-й роты и изъ Парапана 9-я рота 128-го пзх. Староосколь- 
скаго полка, оттуда же 2-й полуэскадронъ 4-го эскадрона, изъ Гоужанъ (Гау- 
жани. Р%д.),—1-й эскадронъ и съ другой стороны, изъ Олободзейской рощи, — 
полуэскадронъь 3-го эскадрона 11-го гус. Изюмекаго полка; но всБ эти 
части не приняли учасмя въ дфлф, такъ какъ турки были уже отбиты. На 
мфсто дла вслфдь за первыми выстр$лами прибыли начальникь Парапан- 
скаго участка, 1928-го их. (Старооскольскато полка малоръ Лозицкй и 
временно командующ 2-мь дивизономь Изюмекаго гус. полка маюоръ 
Скорино. Распорядительностью обоихъ этихъ штабъ-офицеровь турки не допу- 
щены были къ высадк$. ЗатЪмь отличились въ бою: бывций въ разъвздЪ 
портупей - юнкеръ 4-го эскадрона Изюмскаго гус. полка Домбровскй и 
рядовые Гречетовь и Оуломлиновь, 1298-го пфх. (Отарооскольскаго полка— 
фельдфебель 3-Й ‘роты Кравчук, унтеръ-офицеръ Верещенко и раненый рядовой 
Дремовь. По опрос плфннаго турка, онъ показалъ, что экспедищя эта направ- 
лена будто бы была для захвата скота, который иногда пасется близъ самаго 
берега, но такъ казь, по его же показанио, на пароход было двое пашей, а 
на лодкахъ до 150 человЪкъ, то едва ли можно вфрить указанной плЁннымъ 
цфли, а скорзе это была рекогносцировка, тфмь болфе, что незначительность 


176 


силь отряда, въ особенности въ мзстВ, куда направлялись турки, имъ в%- 
роятно хорошо извфстна. Илнный турокъ будеть препровожденъ въ Буха- 
рееть чрезь коменданта Журжевской станщи. Донося 0бъ этомь Вашему 
Императорскому Высочеству и относя столь удачное отражеше дессанта къ 
отличной распорядительности, находчивости и хладнокровшю названныхь двухъ 
штабъ-офицеровъ, въ особенности перваго —малора Лозиииило, ходатайствую предъ 
Вашимъ Императорскимь Высочествомъ объ удостоеи ихъ и отличившихся 
нижнихь чиновъ наградами по представленио, которое буду имфть честь пред- 
ставить. Подписаль: г.-л. 444605‘). 


424. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 42). 

Подана: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 10 ч. 45 м. пополуночи. 
Получена: Дольюй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Сообщите, куда полагаете удобнымъ перенести штабъ ХП корпуса 
по сосредоточенш гренадерской дивизи. Распорядитесь средствами Краенаго 
Креста, находящимися въ Дольномь Монастыр® (Дольньо-Монастирци. 2№0.), 
и направьте ихъ на избранный вами перевязочный пункть. Перевязочный 
пунктъ для частей ХИ корпуса будеть устроень въ Кошовф. Г.-л. Ван- 
новскай. 


425. Телеграмма и. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскаго отряда 
въ штабъ ХШ арм. корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 104). 

Подана:  Брестовець (Брёотовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 5 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Дольй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

Въ отряды назначены: въ 4-й полк. Левицкий и полк. Мартынов; 
въ 5-й полк. Гудима-Левковичь и кн. Долорук; въ 6-й полк. Пичуиие и 
кн. Оболенский. Кап. Степанов. 


426. Командиръ Х! арм. корпуса и. д. начальника штаба Рущукскаго 
отряда, 11 октября 1877 г., № 1958, с. Дольнй Монастырь (Дольньо- 
Монастирци. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 43 и 44). 


Вселбдсте приказашя по войскамь Рущукскато отряда за № 101 
ув$домляю ваше превосходительство, что составъ рекогносцировочныхь отря- 


1) На подлинномь имфется резолющя г.-л. Ваниовскало: «Его Императорское Высочество 
изволилъ приказать: 1) Шо стр. отд.—внести во Всеподданнфйшее донесене на 17 октября. 
2) По инспектор. 0тд.—11-то гус. п. порт.-юнк. Домбровскому, 128-го Старооскольек.— 
фельдф. Кравчуку, рядовому Дремову—именные знаки; 4-му эскадрону 11-го гус. Изюмскаго полка. 
и на часть 3-Й роты 1928-го Старооскольск. полка по одному знаку. В ирижазз. Ген.-лейт. Ван- 
новекй. 16 октября 1877 г.›. Ред. 


117 


довъ слблующий: 1) Отрядь, двигающися изъ Табачки, правымъ берегомъ 
Лома, на д. Нисово, подъ начальствомъь бывшаго командира 137-го п%х. 
Нфжинскаго полка полк. Гинокова, будеть состоять изъ балалона 138-го 
Болховскаго полка, 4 сотенъ Донского № 36 полка и 2 эскадроновъь 8-го 
гус. Лубенскаго полка, съ инструментами для порчи дорогъ. 2) Отрядъ, 
наступающий изъ Кацелюво (Кацелево. 260.) къ Соленику (Сваленикъ. Рд.) 
и Бизанца (Писанецъ. 2%0.), подъ начальствомъ начальника штаба 8-й кав. 
дивизши, полк. Каульбарса, — изъ баламона 140-го Зарайскаго и баталона 
139-го Моршанскаго полковъ, 3-й батареи 35-й арт. бригады и 2 сотенъ 
Донского каз. № 39 полка. 3) Отрядъ изъ Кацелюво чрезь Церовцу (Церо- 
вець. 20.) въ Кастанцу (Костанденець. Р2д.), подъ начальствомъ командира 
1-й бригады 8-й кав. дивиз1и г.-м. Леонова, —изъ 3-го пфх Нарвскаго полка, 
со 2-ю батареею 1-й арт. бригады и 4 эскадроновъ 8-го улан. Вознесенскаго 
полка. 4) Отрядъь у Аблавы (Абланово. 260.), подъ начальствомъь командира 
1-й бригады 32-й их. дивиз!и г.-м. Голикова, —изъ двухъ баталюоновъ 1926-го 
пиЪх. Рыльскаго полка съ балареею 32-й арт. бригады и двумя эскадронами 
8-го гус. Лубенскаго полка. 5) Отрадь у Крепче (Ерфиче. Рд.), подъ 
начальствомъ командира 3-го баталюна 125-го пфх. Вурскаго полка малора, 
Домбровскао,— изъ ввфреннаго ему батамона съ четырьмя орудями 3-й 
батарей 32-й арт. бригады и одной сотни Донского № 8 полка. Предполагая, 
что со стороны Садина будетъ довольно значительное сопротивлене, а, отряду 
полк. Тинькова для обезпеченя движеня въ Соленику, для болфе рёши- 
тельныхь дфИстый и на случай отступленн изъ-за Соленика я придалъ 
(согласно даннаго мн% разрфшеня): отряду г.-м. Леонова четыре оружя 
Донской № 9 батареи, а полк. Тинькову два орущя Донской № 21 батареи. 
Отряду полк. Тиныкова дана часть гусаръ потому, что у нихъ есть средства 
для порчи желёзныхь дорогь, въ казачьихь же № 36 и № 39 полкахъ 
средствъ этихъ не имЪется. Номера, баташоновъ, эскадроновъ, сотенъ и батарей 
будуть препровождены дополнительно. Подписаль: г.-ад. кн. Дондуковз. 


42%. Начальникъь штаба ХШ арм. корпуса начальнику Батинской позиции *), 
11 октября 1877 г., № 1956 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. Ш, стр. 48 и 44). 


Приказашемъ по войскамъ Рущукскаго отряда за № 101 назначена 
рекогносцировка на 12 октября, командиръь корпуса приказаль по одному 
баталону оть Зарайскаго и Моршанскато полковъ и 3-ю батарею 35-й арт. бри- 
гады командироваль немедля въ Каравербовку (Каранъ-варбовка. Ре0.), тд$ они 

1) Г.-м. Вороновз, ком—рь 2-й бригады 35-й ифх. див. Ред. 

2) Мсто отправлен!я не обозначено. Очевидно Дольньо-Монастирци. Ред. 

Вып. 50. 12 


178 


получать указан!я для ночлега и о времени выступленя на завтрашнее число. 
Ером$ того, двз сотни Донского № 39 полка и 2 орудя Донской № 21 
батарен командировать: сотни—въ Каравербовку въ отрядь полк. Кауль- 
барса, & 9 орумя—въ Острицу, гд$ къ нимъ присоединятся 2 эскадрона, 
тусаръ, и завтра рано утромъ двинуться на Нисово на присоединене къ от- 
ряду полк. Тинькова, идущато изъ Табачки также на Нисово. Сотнямъ и 2 
орудямъ также выступить сегодня же. Подписалъ: г.-м. Дукмасов» “). 


428. Телеграмма г.-м. Дукмасова полк. бар. Каульбарсу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 43). 


Подана:  Дольньо-Монастирци, 11 октября 1877 г., 1 ч. 15 м. пополуночи. 
Получена: Баничка (Банница. Ре0.), (время не обозначено. Ред.). 


Предположено назначить васъ начальникомъ рекогносцирующато отряда. 
Командиръ корпуса просить пожаловаль сегодня утромъ Дольный Мона- 
стырь. Г.-м. Дукмасов. (Съ проекта, —безъ скрёиы). 


429. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Леонову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7820, т. СХП, стр. 44). 


Подана:  Дольньо-Монастирци, 11 октября 1877 г., 1 ч. 45 м. пополуночи. 
Получена: Баничка (Бачница. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


По случаю предстоящей усиленной рекогносцировки командиръ корпуса, 
просить васъ пожаловать Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.) сего- 
дня утромъ. Передовые посты переведите сегодня же утромъ за Кара-Ломъ. 
Г.-м. Дукмасовз. (Съ проекта, —безъ скрЗиы). 


480. Телеграмма г.-л. бар. Деллинсгаузена г.-ад. кн. Дондукову-Кор- 
сакову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СХШИ, стр. 207). 


Подана: Баничка (Банница. Ред.), 11 октября 1877 г., 9 ч. 20 м. пополуночи. 
Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), (время ‘но обозначено. Ред.). 


Доношу вашему с1ятельству, что командирь ХТ корнуса прибудеть 
сегодня въ Каправицу (Копривець 2д.). Г.-л. Деллинсинузено. 


*) На подлинномъ, написанномъ сплошь рукою ген. Дуклмасова, помфтка карандашемъ на 
полв: «Кош благоволите сообщить въ корпусный штабъ». Ред. 

*) Въ тоть же день и часъ г.-м. Дукмасовь послаль почти тожжественную телеграмму и къ 
г-м. Горшиову. Отлие ея только въ отсутотви заключительной фразы оть словъ: «Передовые 
посты и т. д». (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 45). Ред. 


179 


431. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-м. Горшкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7820, т. СХП, стр. 206). 


Подана: Дольюшй Монастырь (Лольньо-Монастирци. Ред.), 11 октября 1877 г. 1ч. 45 м. по- 
луночи. 

Получена: Баничка (Банница. _ВЕд,), 11 › 1877 г., 3 ч. 40 м. по- 
полуночи. 
По случаю предстоящей рекогносцировки пожалуйте сегодня на совф- 


щаше въ Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.) утромъ. Г.-м. Дукмасов. 


432. ДвЪ телеграммы г.-л. кн. Манвелова начальнику штаба Рущукскаго 


отряда. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4812, т. П, стр. 860 и 862). 
Поданы: Баничка (Банница. Ред.), 11 октября 1877 г.,12 ч. 25 м. пополуночи и 11 ч. 
25 м. пополудни. 
Получены *): (Брёстовець Брестовица. Ред.), 11 › 1877 г., Зч. 80 м. > и 12 0к- 


тября 1877 г., 1 ч. 50 м. пополудни. 


1) Рекогносцировка командира ХШ корпуса сегодня утромъ показала, что 
въ Ооленикскомъ (Свалениксый. 20.) лагер® кавалеря усилилась, а число 
изхоты уменьшилось. Гусарсый разъЪздь (8-го МЛубенскаго полка. Ред.), 
спустивпийся на разсвёт$ въ Солениксый овратгь, слышалъ во время проис- 
шедшей въ лагерв тревоги стукъ артиллерйскихь колесъ. Во время реко- 
тносцировки корпуснато командира вышли изъ Соленикскаго латеря къ на- 
шей цфпи около 3 взводовъ кавалери; послЪ отбытя командира гусары 
замЪтили, что укрфиляють правый и лфвый Ффланги (Соленикской позищи. 
Усиленные улансые разъфзды (8-го Вознесенскаго полка. 20.) ветрфтили 
верстахъ въ трехъ за Огорчиномъ (Горченово. 20.) по дорогё на Садино 
(Садина. Ред.) 3 эскадрона кавалери, которые за отступавшими разъёздами 
дошли до Огорчина. Казачьи разъфзды встрФтили за Опакою и Гаговымъ не- 
большия иЪхотныя части, которыя при появлении разъфздовъь перешли въ 
наступлете. Въ овраг, ведущемь оть Опаки и въ Садино, стоитъ небольшой 
изхотный лагерь, и на верху видны окопы. Кавалер!я по лини Опака—-Гагово, 
повидимому, уменьшилась своею числительностью. Г.-л. кн. М@н6е4065. 

2) На правомь фланг со стороны неприятеля перемфнъ не замфчено. 
Въ Поломарче (Паламарцы. Ред.) и Гагово непрлятеля нфтъ, позади Гагово 
расположена непрятельская цфпь, а за Кара-Ломомъ видны небольше ту- 
рецые лагери. Въ Опакз нешрятеля нфть. РазъФздъ оть уланскаго полка, 
(8-го Вознесенскато. 10.), посланный утромъ (туда? 2%0.), гдф офицеръ изъ 


1) На обфихь депешахъь имфются служебныя помфтки:—на первой—«10 (? Ред.) октября, 
8. ч. 30 м. с. Хеджикиююой (Уджи-кьой. Ред)». и на второй—«11 октября 1877 г., с. Хеджики- 
кой». Ред. 


180 


Аблавы (Абланово. Р0д.) въ Огорчинъ (Горченово. Р№д.), дойдя до р. Кара- 
Лома, встр$тиль по ту сторону р%ки непрятельскую цЪпь, & сзади сом- 
кнутыя части, около двухъ эскадроновъ, которыя открыли отонь по разъЪзду, 
но, замфтивъ шедший на смфну полуэскадронъ гусаръ, постепенно начали 
отступать, сначала на Огорчинъ, а потомъ на Тенивой (Ени-кьой. Ред.). На 
лфвомъ флангВ безъ перем$нъ. Когда, около полудня, послышалась стр$льба 
противъ уланскихь постовъ и было донесено, что (на? 7%0.) улансый разъ- 
Ъздь наступаютъ двз сотни черкесовъ, то изъ Кара-Ворбовки (Каранъ-ва]- 
бовка. Ред.) быль направленъ полуэскадронъ гусаръ, при появлен!и котораго 
черкесы окончательно отступили за д. Тенивой. Г.-л. ин. ЛМанвелове. 


488. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба ХШ арм. 
корпуса (полевая записка), 11 октября 1877 г., 5 ч. 30 м. пополудни, 
с. Табачна. 


(Воен:-Учен. Арх., отд. И, д. № 4989, т. П, стр. 106). 


Осмотрфвъ сего числа переправу черезь р. Ломъ (Кара-Ломъ. Ред.) въ 
д.д. Кошево, Червени, Табачеки и Пепелени (Кошево, Червенъ, Табачка и 
Пепелина. 200.), вашему превосходительству имфю честь донести, что пере- 
права возможна для артиллери въ дд. Червени и Пепелени только въ бродъ; 
мосты же, каше имфются въ деревняхъ, необходимо исправить; иначе пройти 
черезъ нихъ нфть возможности. ЁромЪ того: въ д. Вошево выфздъ очень 
трудный, а въ д. ТабачкЪ спускъ и выфздь хотя и удобные, но необходимо 
положить на мость прочную настилку изъ бревенъ, такъ какъ въ настоящее 
время мость этотъь выдерживаеть только верховую конную и на повозкахъ 
нагруженныхь фуражемъ переправу. Подписалъ: подполк. Калинина. 


484. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (дв полевыя записки), 11 октября 1877 г., 11 ч. 45 м. 
и 10 ч. 20 м. попол. (? 20.) 5. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4812, т. Т, стр. 868 и 864). 


1) п 2) °). Разъфзды, посланные въ непрятельскую сторону, особеннаго 
ничего не замфтили. Движенй со стороны непрятеля также не замфчено. Под- 
писалъ: войсковой старшина Андронова. 


*) Вфроятно одно донесеше утреннее, а другое вечернее очередное. Ред. 

2) 06% записки тожжественнаго содержав!я. Дословныя донесеня, должно быть, въ т же 
часы были отправлены и начальнику штаба ХФ арм. корпуса, о чемъ свидётельствуеть сохра- 
нившИЙся экземплярь донесеня оть 10 ч. 20 м. (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. И, 
стр. 105). Ред. 


181 


435. Приказане Донскому каз. № 39 полку, 11 октября 1877 г. '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 817 и 329). 


По приказанию командующаго 2-ю бригадою 2-й Донской каз. дивизия 
сотни 2-л и 3-я принимаютъь 12 сего октября учасме въ рекогносцирове 
‘въ отрядё полк. Лаульбарса, для чего означеннымь сотнямь выступить сего- 
дня на ночлегь въ д. Коцелево (Кацелево. Р60.), гдз онф поступаютъ въ рас- 
поряжеше полк. Даульбарса, ниже чины должны имфть съ собою: шинели и 
на двое сутокъ сухарнаго запаса, мяса п фуража; оть 2-й сотни выслать 
взводъ казаковь подь командою хорунжаго „Желтухина въ д. Кара-Врбовка 
(Каранъ-варбовка. 20.) въ личное распоряжене начальника штаба ХШ арм. 
корпуса; взводу этому выступить съ такимъ разсчетомь времени, чтобы 
прибыть въ д. Кара-Врбовка непремфнно завтра къ 5 ч. утра. Отъ 2-й же 
сотни выслать немедленно въ распоряжене фл.-ад. кап. Милютина уряд- 
ника ЛИалоконцева и 2 казаковъ, хорошо знакомыхь съ мЪФстностью въ окре- 
стностяхь д. Соляникъ (Сваленикь. 2%0.). При наступлеши отряда ливя 
передовыхь постовь должна сняться и отступить въ резервъ въ д. Черницы. 
Вь извзетности прошу росписаться на семь же. Подписалъ: полковой адъютанть 
сотникъ Оумуу.... °). 


486. Штабъ 8-й кав. дивизи командиру Донского каз. № 8 полка, 
11 октября 1877 г., № 2369, с. Хеджикикюй (Уджи-ньой. Ред.) 3). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6201, т. Ш, стр. 68). 


го 


Получено 12 октября 1877 ч., № 1342. ` Весьма нужно. 


Въ дополнеше къ отношенйо вашего высокоблагорожя за № 3020 диви- 
зонный штабъ просить немедленно увфдомить, кая части и какого именно 
числа находились въ дЪйстьи сего года, 00 перехода за Дунай. Подписалъ: 
за отсутстыемь нач. штаба кап. фонё-Фолть “). 


*) Мото отправлешя не обозначено. Ред. 

2) На подлинномъ росписки: «ИзвЪстно: есауль И ав... (командиръ 3-Й сотни. Ред.), сотникъ 
'Абрамовь (ком-щЙ сотне), читаль: фл.-ад. кап. Лбдлютине». Ред. 

3) Тожжественный запросъ въ тоть же день подъ тёмь же № и за тою же подписью быль 
послан командиру 9-й Донской каз. батареи (получено 11 октября 1877 г.) (Воен.-Учен. Арх., 
отд. П, д. № 7283, т. П, стр. 46), при чемъ на оборотё подлинника имфется и отв%тъ: «11 октября 
1877 г. № 1158. Въ дополнено отношеня моего за № 1128 увфдомляю оный штабъ, что до 
перехода за Дунай находились въ дфйстви противъ непр1ятеля нижеслёдующе взводы ввфрен- 
ной мн батареи при д. Фламунды (Фламунда. Ред.): 1-Й взводь—8 мая; 1-Й, 2-Й и 3-Й взводы— 
9 мая; 1-Й взводь—11 мая и 1-Й и 3-Й взводы—9 поня». (Съ коши,—безъ подписи и скрёпы). Ред. 

“) На подлинномъ резолющя командира Донского каз. № 8 полка полк. Грузинова (? Ред.); 
«По прибыти въ Кароб100 (Кораб1я. Ред.) весь полкь прикрываль румыноюя батарен и имфль 


182 


487. Начальникь штаба Х!И арм. корпуса начальнику Баничекой (Бак- 
ницноЙ. 720.) позищи г.-л. Прохорову, 11 октября 1877 г., № 1955 1). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 62). 

Получено 18 октября 1877 +., № 3998. 


Для рекогносцировки расположешя непрятельскихь силь приказавшемъ 
по Рущукскому отряду № назначена рекогносцировка на 12 число сего 
октября, командиръ корпуса, во исполнене сего приказаня, изволилъ прика- 
заль: 1) сегодня же двинуть 3-й пЪх. Нарвсый полкъ и 2-ю батарею 1-й 
арт. бригады въ составъ отряда ген. Леонова съ тфмь, чтобы эти войска рас- 
положились на ночлег у д. Коцелево (Кацелево. 19.) по указанйо тен. 
Леонова; 2) въ отряды, подвЪдомственные ген. Горжикову [на позищи у Облавы 
и Крепче (Абланово и Крфиче. 2%0.)] 3 батамона, 3 дивизюона артиллери 
(12 орудш баларейныхъ) оть 32-й пфх. дивизи. О таковомъ приказав ©00б- 
щаю вашему превосходительству для исполнен!я. Подписалъ: г.-м. Дукмасовв \). 


438. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивиз въ штабъ ХШ арм. корпуса, 
11 октября 1877 г., № 658, Баничка (Банница. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 251). 


Доношу оному штабу, что, вм$сто 38-го бат. 126-го Рыльскаго полка 
позицию въ д. Синанкюф (Сенанъ-кьой. 21%.) по моему распоряженю нынЪ® 
занимаеть 2-й бат. 125-го пЪх. Курскаго полка. (бъ коши,—подл. под- 
писаль: г.-м. Г0риковз; скрёпильъ: поручикъ Тюменевь). 


439. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизм начальнику Банницкой 
лини г.-л. Прохорову °), 11 октября 1877 г., № 656, Баничка (Бан- 
ница. 12д.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 61). 


Получено 12 октября 1877 10да, 1 ч. 25 м. пополуночи № 8965. 


Доношу вашему превосходительству, что съ завтрашняго числа въ 5 ч. 
утра велфдстые личнаго мн приказашя командира ХШ корпуса въ 
бытность мою въ с. Дольй Монастярь (Дольно-Монастирци. Рд.), 1 числа 
отданнаго, выступаю изъ с. Баничка (Банница. 10.) въ с. Облава (Абла- 


дЬло съ мониторомъ. Пишите оть какого и до какого числа. Затёмъ: такого-то числа пришель въ 
Чепурчени (Чеперчени. Ред.) и прикрываль русскя батареи во Фламунд® (Фламунда. Ред.) по 
такое-то число. Двф сотни, 1-я и 4-я, имфли дёло съ высадившимся непр/ятелемъ такого-то 
числа. Пишите поподробн%е, а я не помню чиселъ. Г'рузин0вз>. Ред. 

*) На пол подлинника карандашныя помфтки: «Благоволите кошю сообщить штабу кор- 
пуса. Подписаль: г.-м. Дукмасовъ> и $1 отд. исполнено». Ред. 

7) Начальникъ 1-й пФхотной дивизш. Ред. 


183 


ново. Р%0.), въ состав: 1-го и 2-го батамоновь Рыльскаго полка съ 1-ю 
батарейною батареею—въ с. Облава; 3-й бат. Курскаго полка съ иолубатареею 
3-й батарейной батареи 32-й дивизш (бригады? 2Р29.)—въ с. Крепче (Крпче. 
Ред.). Оть г.-м. Леонова присоединится дивизонъ кавалери. Командоваше 
бригадою я поручиль командующему Курскимъ полкомъ г.-м. Ракуз®, а коман- 
довавше отрядомъ здфеь, въ Баничк$ расположеннымъ передалъ г.-м. Дудинскому. 
Подписалъ: г.-м. Горшков» *). 


440. Записка управленя 32-й арт. бригады, 11 октября 1877 г., д. 
Баничка (Банница. 2%0.), (кому —неизвфетно). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5568, стр. 226). 


Тен. Горшиовымь дано приказаше въ дополнеше къ прежнему: 
1) Распоряжеше выступить будеть въ 5 ч. утра, поэтому въ зависимости 
оть этого и варка пищи. 2) Линейки не пойдуть, но, взамЪнъ ихъ, должны 
быть взяты артельныя повозки, свободныя оть клади, на случай перевозки 
раненыхь и больныхъ. 3) На запасныхь лафетахъ имфть только самое необ- 
ходимое. 4) На всяый случай, если бы пришлось пробыть въ походф больше 
2 дней, приказано взять сухарей и провизш (въ томъ или другомъ видЪ) на 
три дня. Подписалъ: бригадный адъютанть поручикъ Кушмалино. 


` 441. Приказане 32-й арт. бригадЪ, 11 октября 1877 г., д. Баничка 
(Банница. 2ед.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5568, стр. 225). 


ИзвЪетно въ батареяхъ изъ переданнаго черезъ фельдфебелей г.-м. Горш- 
ковымз приказашя, что завтра при двухъ баташонахъь Курскаго полка и 
одномъ Рыльскаго полка должны выступить въ двухъ-дневный походъ 1-я батарея 
и полубатарея 6-й батареи. Въ отмфну этого отдано приказане: идти 1-й 
батаре$ и полубатареь 3-й батареи, при которой находиться кат. Сивер- 
скому, и имфть этимъ частямъ при себф только первый рядъ ящиковъ. Кром 
того, приказано: 1) выступить непремфнно къ 6 ч. утра, пообфдавши; для 
чего къ 5 ч. люди должны пообфдать, а къ 53/4—орумя должны быть за- 
пряжены; 2) людямъ, кромВ шинелей и сухарей, ничего съ собою не брать. 
Относительно прочихъ распоряженй, касающихся пЪхоты и тяжестей при 
войскахь, какъ-то: кухонь, повозокъ офицерскихь и др., отдано приказане 


1) Наподлинномь карандашная собственноручная помфтка г.-л. Грозорова: «Значитъ, оста- 
лось на позищи два баталона Курскаго полка, а въ Синанк10ё одинъ батал1онъ Рыльскаго полка 
(? Ред.). съ 4 оружямн 3-Й батареи. Подписаль: г.-л. /ро2оровъ», а также помфтка. «К»ъ дфлу». Ред. 


184 


черезъ фельдфебелей. Въ извзетности прочитаннаго прошу росписаться. Под- 
писалъ: 32-й арт. бригады бригадный адъютанть поручикъ Жуималинз ‘). 


442. Начальникъ штаба 1-й пфх. дивизм командиру 1-й бригады 32-й 
пфх. дивизм, 11 октября ?) 1877 г., № 134, д. Бузовецъ (Базовецъ 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6517, стр. 253). 
Получено 11 октября 1877 в, 7 ч. 10 м. вечера, № 461. 


Имфю честь увфдомить ваше превосходительство, что начальникь 1-Й 
их. дивизш назначенъ начальникомъ Бузовецко-Баничской позици и имфеть 
мЪсто пребываюя въ д. Бузовець (Базовець. 20.). Подписаль: полк. Лесли. 


448. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивизии командиру 2-й бригады 
той же дивиз!и, № 657 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 511, стр. 55). 
Получено 19 октября 1877 1., № 220. 


Завтра утромъ, въ 5 ч., я выступаю съ тремя баталонами вв$ренной мн% 
бригады въ с. Облава и с. Крепче (Абланово и Крфиче. Р09.). Командоваюе 
бригадою, ввфренною мнф, я поручиль г.-м. Райз, & ваше превосходитель- 
ство покорнЪфйше прошу принять на себя начальство вофмъ отрядомъ, здфеь 
въ Баничкз (Банниц%. Р6д.) расположеннымъ, впредь до распоряжен1я высшато 
начальства. Подписалъ: г.-м. Горшков. 


444. Командиръ 2-й бригады 1-й п5х. дивизм начальнику той же ди- 
виз, 11 октября 1877 г., № 383, д. Баничка (Банница. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 60). 
Получено 12 октября 1877 %., № 8964. 


Доношу вашему превосходительству, что ввфренная мн бригада вчера, 
10 октября, прибыла изъ д. Домогила (ДвЪ-могили. 260.) на Банницкую 
позицию и расположилась по моему приказаню слФдующимь образомъ: Ко- 
порсый полкъ со 2-й, 3-й и 5-й батареями заняль позицио на горф между 
Гельбунарскимь и Бузовецкимъ ущельями (Голъ-Бунаръ и Базовець. 2%0.), а 
Нарвсый полкъ съ 6-ю батарею поставленъ въ резерв, въ конц Бешбу- 


1) На подлинномъ росписки: <шт.-кап. .Л%0...., кат. Син... полк. Петр...» Ред.). 

2) На бланкЪ подлинника, очевидно по описк$, значится «сентября», вмёсто «октября». Въ 
отмёткВ о получеши стоить правильно «октября». Ред. 

3) Время отправленя не обозначено. По смыслу документа: 11 октября 1877 г. Ред. 


185 


`нарекой долины (Бешь-Бунаръ. 2%0.), на томь самомъ мфстф, на которомъ 
означенный полкъ стоялъ прежде по приказанию вашего превосходительства; 
при этомъ докладываю, что на м%стахъ, прежде занимаемыхъ Невскимъ и Софй- 
скимъ полками, стоять два полка 32-й дивизш. Подписалъ: г.-м. Дудинскйй '). 


445. Командиръ 3-го пфх. Нарвскаго полка начальнику штаба 1-й пбх. 
дивизии (полевая записка), 11 октября 1877 г., 9 ч. 14 м. пополудни. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5104, стр. 59). 
Полкъ выступить въ 11 ч. вечера, палроновъ состоить или находится 


у каждаго человзка по 6 колодокъ и, сверхъ того, взято на каждый балал1онъ 
по одному ящику патронному. Подписалъ: полк. Рут °). 


446. НеизвЪетно отъ кого командиру 7-го сап. баталюна, 11 октября 
1877 г., № 1952. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6255, стр. 21). 

Велфдстве предпринимаемаго завтра, 12 октября, общато передвижен1я 
войскъ корпуса на прежшя позиши, предлагаю вашему высокоблагородо 
сегодня же, 11 октября, отправить на присоединене къ своей батареф, ЕЪ 
с. Трестеникъ, находяпийся при батаонф взводъ 19-й конной батареи. (Съ 
коши,—безъ подписи и скр$иы). 


447. Телеграмма г.-л. Аллера г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4820, стр. 161). 
Подана: Журжево 11 октября 1877 г., Тч. 30 м. пополудни. 
Получена: Обертеникь (Обрётеникъ. Ред.), 12 » 1877 г., 10 ч. 10 м. пополуночи. 
Попытка турокъ прошлою ночью сдЪлать высадку подтверждаеть необ- 
ходимость уничтожить ихъ суда, стояшйя за островомъ Годде; поэтому прошу 
разрфшен1я стрфлять по судамъ. Г.-л. А44ер5. 


1) На пол подлинника—карандашная резолющя нач-ка 1-й пёх. дивизии: «Если войска 
останутся и послф сегодняшней рекогносцировки на Баничской позицш, то Нарвой полкъ съ 
6-ю батареею слфдуеть перевести въ д. Бузовець и расположить на высотахь правфе деревни, 
при входв въ оную. Подписалъ: г.-л. /рожоровз». Ред. ‚ 

2) На подлинномъ собственноручная карандашная помфтка нач-ка 1-й пЪх. дивиз!и: «За- 
просить командира бригады, почему такъ поздно полкъ выступиль, приказав!е о выступлени 
Должно было получиться въ 7 ч. вечера? Подписалъ: г.-л. И020065». Подъь этой помфткой: 
«Исполнено». Ред. 


186 


448. Телеграмма и. д. старш. адъют. штаба Рущукскаго отряда въ 
штабъ 'ХШ арм. корпуса. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. ИП, стр. 103). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 11 октября 1877 т., 9 ч. 25 м. пополудни. 
Получена: Польн!-Монастырь (Дольньо Монастирци. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


Экстфенно. 


Веливый Князь Сергфй Александровичь выфзжаеть завтра въ экипаж 
въ 6 ч. утра изъ Брестовца (Брфстовица. 20.) и прослфдуеть черезъ 
Дольый Монастырь (Дольньо-Монастирци. 10.) по шоссе въ Домогилу (Дв%- 
могили. 20.) и Табачку, гдЪ изволить сеть на лошадь. Начальникъ штаба 
просить заблаговременно выслаль на перекрестокь шоссе съ дорогой въ 
Домогилу двухъ конныхь проводниковъ, которые указали бы дорогу на, Та- 
бачку. Кап. Степановь '). 


449. Телеграмма отряднаго ®) врача дивизюнному *) врачу Кулинченко. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СХШ, стр. 177). 


Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 10 ч. — м. пополуночи. 
Получена: Обертеникъь (Обрфтеникъ. Ред.), 11 › 1877 г., 10 ч. 55 м. > 


ВеЪхь хирурговь, проживающихьъ въ Обертеник® (ОбрЪтеникь. Р0.), 
предупредите немедленно, чтобы не уфзжали, а слФдовали съ дивизонными 
лазаретами ХП корпуса. /Шотровекй. 


450. Телеграмма отряднаго врача уполномоченному Краснаго Креста 
Гльбову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХП, стр. 106). 


Подана:  Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 10 ч. 20 м. пополуночи. 
Получена: ДольШй Монастырь (Дольньо-Монастрици. 2Ред.). 11 ч., 1877 г., (время не обозна- 
чено. Ред.). 


Прошу приготовиться, предупредите корпуснаго врача Лазаренко, & 
также профессора Пелехина и помощника Львова. ОлЪдуйте по указайямъ 
корпуснато начальства. Докторъ /отровскай. 


*) На подлинной—карандашная помфтка: «По приказанию начальника штаба къ исполнено 
коменданту шт-кап. Кошевскому. Не поставить ли при эсамдарлиь сегодня болгарина?». Ред. 

2) Рущукскаго. Ред: 

3) Какой дивизи неизвестно. Ред. 


ТВ 


451. Телеграмма отряднаго врача отдфленю Общества Краснаго Креста. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХИ, стр. 175). 

Подана:  Брестовець (Брфстовица. Ред.), 11 октября 1877 г., 10 ч. 30 м. пополуночи. 

Получена: Обертеникь (Обрётеникъ. Ред.), 11 > 1877 г., 12 ч. 1 м. пополудни. 


Прошу приготовиться и завтрашняго числа слфдовать съ дивизюннымъ 


лазаретомъ 33-й дивиз!и; возьмите палатку. /Иотровскай. 


452. Телеграмма Наслфдника Цесаревича Государю Императору. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХШ, стр. 1). 
Подана: Домогила (Лв$-могили. Ред.), 12 октября 1877 г., 2 ч. 58 м. пополудни. 
Получена: Горный-Студень (Горня-Студена. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 

О рекогносцировкахь донесу отдфльно.—Я послаль въ одинъ изъ отря- 
довъ Сьргвя МаксимилтАновичА который, бЪдный, въ самомь начал дфла, быль 
убить наповаль пулей въ голову. Жаль его бфднаго, но смерть чудная. 
Прикажешь прислаль тфло въ Горыйй-Студень (Горня-Отудена. Ред.) или кавя 
приказаня будуть оть Тебя? Жду отвфта. Слшал 1‘). (Оъ проекта). 


453. Помощникь Начальника Полевого Штаба въ штабъ Рущукскаго 
отряда, 12 онтября 1877 г., № 10948, с. Горнй-Студень (Горня-Сту- 
дена. Рд.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4821, стр. 1). 
Получено 18 октября 1877 %., № 732. 


Препровождается при семъ, для свфдёШя и руководства, таблица указаний 
для прицфливаня по подвижнымь цфлямь, при различныхь скоростяхь дви- 
жений противника, для пзхоты, вооруженной стрфлковыми винтовками образца 
1868 года. Подписалъ: г.-м. Кучевскй °). 


454. Командиръ 2-й бригады 26-й пьх. дивизм командиру 104-го пъх. 
Устюжекаго полка, 12 октября 1877 г., 4 ч. 30 м. пополуночи, д. Водица. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6135, стр. 223). 


ВселЗдетые предписашя начальника Офвернаго отряда сегодня, 12-го 
октября, назначена рекогносцировка отрядомъ войскъ изъ 104-го пфх. Устюж- 
скаго полка, 2-й батареи 26-й арт. бригады, трехъ экадроновъ 11-го драг. 


*) Собственною Его Императорскато Высочества рукою. Ред. 

7) На подлинномъ—резолющя г.-л. Ванновеколо: «Стр. отд. Къ овфдёнио. Въ отряд только 
казаки вооружены малокалиберными винтовками. Сообщить имъ. Подписалъ: г.-л. Ваннов- 
ский». Таблица не сохранилась. Ред. 


188 


Рижскаго полка и 4 конныхъ орудй, подъ командою г.-м. Гильдебранта, 
съ цфлью раскрыть силы турокъ у Попыюя (Попъ-кьой. 1%0.). 

Для выполневя указаннаго ввфренному вамъ полку собраться къ 6 ч. 
утра впереди у д. Кавачицы (Ковачица. Р00.). Нижнимъ чинамь быть безъ 
ранцевъ, имфя при себЪ двухдневный запасъ сухарей и шанцевый инструментъ, 
а также по два патронныхь ящика на баталонъ; до выступлевя выпить или 
пофсть чего-нибудь теплаго. Подписаль: начальникъ авангарда г.-м. 6'и3Я665. 


455. Командующй Донскимь каз. № 39 полкомъ начальнику штаба 
Рущукскаго отряда (полевая записка), 12 октября 1877 г., 10 ч. попо- 
: луночи (2 д.) "). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 4). 

РазъЁзды, посланные вчера, 11 октября, въ нешлятельскую сторону, воз- 
вратясь ночью, донесли: 1) около д. Соляникъ (Сваленикъ 260.) въ нешрятель- 
скомъ лагерЪ замфтно сильное передвижеше, слышна игра на сигнальныхь 
рожкахъ, нешлятель выступаеть изъ лагеря по направлению къ сЪверо-востоку, 
видна была артиллеря, конница и часть 0б0за на волахъ, въ самой же 
д. Соляникъ сильныя движения; 2) разъфздъь замфтиль по правую сторону 
р. Соляникъ нешрятельсве посты, которые занимають нагорную сторону этой 
рЪки, и что непруятель отступаеть по направленно на сЪверо-востокъ. Непря- 
тель отступаеть поспфшно. Подписалъ: войсковой старшина Андронов. 


456. Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику 12-й кав. дивизи 
(полевая записка), 12 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, стр. 58). 
Нещлятельская ифхота развернулась, наступаеть очень нерфшительно. 
А намъ наступаль не даютъ. Есть одинъ раненый и н%фсколько лошадей. Не- 
прЁятель въ той же числительности. Подписаль: полк. Хрещетиикй. 


451. Оть кого — не обозначено начальнику ХИ арм. корпуса (полевая 
записка), 12 онтября 1877 г., 2 ч. 55 м. пополудни 3). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 92). 

Вселфдете записки вашей, посланной въ 12 ч. 20 м., мною лично пере- 
дано приказаше командира корпуса объ отступлени..... *). 


1) Мьсто отправлевя не обозначено. Такая же полевая записка была послана въ тоть же 
часъ и начальнику штаба ХИТ арм. корпуса (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. 1, стр. 195). Ред. 

2) М$сто и часъ отправлешя не обозначены. Ред. 

3) Мьото отправлешя не обозначено. Ред. 

4) Вторая половина записки п подпись не разборчивы. Ред. 


189 


458. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса кому—не обозначено (полевая 
записка), 12 октября 1877 г., 12 ч. 20 м. пополудни, нурганъ противъ 
1ованъ Чифлика (Иваново-чифлинъ. 2ед.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4898, стр. 5). 


Командиръ 131-го полка доносить слфдующее: „У нась въ батарев под- 
бито оруще, взорванъ ящикъ, баларея бездЬйствуетъ. Противъ насъ дйствуютъ 
16 орудй. Вс траншеи переполнены турками. Значительныя колонны спу- 
скалотся къ лощинЪ. Въ тылу слышна ружейная перестр®лка, что дфлается на 
флангахъ—не знаемъ. Перейти въ наступлеше страшно рискованно. Ожидаю 
приказав. Подписаль: полк. Власенко“. Подписать: г.-м. ИКосичь *). 


459. Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру ХШ арм. корпуса 
(полевая записка), 12 октября 1877 г., 1 ч. 30 м. пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 124). 


Получено в5 8 ч. вечера. 


Отряды ХИ корпуса вызвали значительныя силы турокъ. У Кошово 
наши перешли Черный Ломъ, но у Бфлаго Лома встр$тили сильную оборону. 
На лЬвомъ фланг отъ Басарбово (Бесарбовъ. 20.) двинуты турками значи- 
тельныя силы. Его Высочество приказаль войскамь ХПИ корпуса прекратить 
наступлеше и Кошевскому отряду отступить за р. Ломъ. Чтб дфлается у 
васъ? Ничего не знаемъ, но Его Высочество желаеть, чтобы рекогносцировка 
не стоила дорого; не заходите далеко и будьте осторожны. Подписаль: г.-л. 
„Банновскай. 


460. Начальникь штаба Рущукскаго отряда начальнику 35-й пЪх. дивизи 
(полевая записка), 12 октября 1877 г., 11 ч. 40 м. пополудни. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 19). 


Пришлите два батажона съ батареею къ кургану у Кошево (Кошово. 2%0.} 
Подписаль: г.-л. Ванновекй. 


1) Сбоку—приписка: «Въ 130-мъ полку большая потери». Ред. 
2) Мфото отправлешя не обозначено. Ред. 


190 


461. Начальникъ штаба Рущукскаго отряда командиру 131-го пЪх. Тирас- 
польскаго полка (полевая записка), 12 октября 1877 г., 12 ч. 1 м. 
пополудни ‘). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 20). 


Начните отступлеше, цфль рекогносцировки достигнута. Доставьте свЪ- 
дЪня о числБ войскъь и объ укрфпленной турками позицит. Подписалъ: г.-л. 
Ванновский. 


462. Телеграмма Св. Е. В. г.-м. ТимофЪева г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 2). 


Подана: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 12 октября 1877 г., 9 ч. 25 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр$стовица. Ред.), 12 > 1877 г., 9 ч. 45 м. › 


По отступлеши къ Кошюву Тираспольскато полка, Херсонсый полкъ от- 
ступиль подъ прикрышемъ Бендерскаго. Въ 6 ч. всЪ войска дивизи стяну- 
лись. Раненые подобраны; число выбывшихъ изъ строя пока еще неизвфетно, 
но не менфе 300 человфкъ и 4 офицера. Г.-м. Тимофевз. 


463. Телеграмма г.-м. Косича г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4898, стр. 1). 

Подана: Тростеникъ (Трастеникъ. Ре0.), 12 октября 1877 г., 10 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Ред.), 12 > 1877 г., 10 ч. 55 м. > 

Войска, отошли. Потеря около 400 человфкъ. Болфе всего потеряли 
Херсонцы, которыхъ нужно было поддержать при отступлени. Бассарабово, 
Красное (Бесарбовъ, Красенъ. 1%0.) и въ особенности Кадывюой (Кады-кьой. 260.) 
сильно укрфилены. Илфнные, 8 человфкъ, показали, что Сулейманз-паша съ 
армею около 30.000 отошель пять дней тому назадъ ночью изъ Кадыв!юй, 
оставивъ въ Кадык!0Ъ 8 таборовъ. Г.-м. А0Сичв. 


464. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. вн. Дондукову-Корсакову °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 123). 


Рекогносцировки ХП корпуса показали, что турецыя войска вовсе не 
оставляли Кадывюоя (Кады-кьой. Р%0.), а расположены теперь не въ лагер%, 


*) МБсто отправленйя не обозначено. Ред. 

2) Отмётокь телеграфныхъ станц! о времени отправлешя и получен не имфется. Поэтому 
нельзя судить, была ли послана приводимая телеграмма. 

Внизу документа имфется отмЪтка: «12 октябрл 1877 г., 11 ч. пополудни, д, Брестовець» 
(Брёстовица. Ред.) Ред. 


191 


а въ землянкахь по лощинамъ. Позищя у Кадыююя сильно укрфилена и на 
батареяхь имфются осадныя орумя. Отряды ХПИ корпуса отступили на свои 
позици, а потому Тиньковз можеть отступить къ ТабачкЪ; отряду Коцелюв- 
скому сл6дуеть поддержать отступлен!е Леонова. Наступлеше Его Высочество 
начальникъ отряда находить невозможнымъ. Приказавше отступить полк. Тин- 
кову съ разсвзтомъ послано, ген. Баранову теперь же по телеграфу. Веёмъ 
отрядамь отступить на свои прежея позиши и возстановить прежнюю пере- 
довую линшо. Ген. Ванновский. (Съ проекта). 


465. Телеграмма `г.-л. Ванновскаго Свиты Е. В. г.-м. Баранову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СХШ, стр. 165). 


Подана: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 12 октября 1877 г., 11 ч. 7 м. пополудни. . 
Получена: Домогила 1) (ДвЪ-могили. Ред.), 18» 1877 т. !), (время не обозначено. Ред.). 


Экстренно. 
Гинъковь остался ночевать на правомъ берегу Лома у Черневи (Червенъ. 
Рд.); прикажите ему съ разсвЪтомъ отступить на позицию въ ТабачкВ и воз- 


становите прежнюю линшо передовыхь постовъь оть казачьяго полка. Ген. 
Ванновский. (Съ проекта, безъ скрёиы) °). 


466. Командиръ ХШ арм. корпуса начальнику штаба Рущукскаго отряда 
(дв полевыя записки), 12 октября 1877 г., 2 ч. и 7 ч. пополудни, 
Кацелево. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4398, стр. 10, 11 и 8). 


1) Полк. Каульбарс отходить къ Кацелеву °), непрятель не переходить 
черезъ оврагъь. Ген. Леоновз получиль приказан!е оставаться у Церовце 
(Церовець. Р00.). Кошно съ его донесешл, посланнаго въ 5 ч., при семъ при- 
лагалю. Завтра въ 9 ч. буду въ Церовце и если не будеть дано особаго 
приказания, то всз будуть спущены на прежнйя позищи. Для выигравя времени 
желательно, чтобы колонна полк. Гинькова получила указаше прямо оть отряд- 
наго штаба черезь Черневи (Червень. Р0.), симъ прежнее предположеше 
будеть измфнено. Подписалъ: г.-ад. ин. Дондуков. 

Получено в5 9 ч. пополудни. 


2) Согласно приказашя за № 101 колонны средняя и лфвая начали 
движеше вь 5 ч. утра, а правая въ 7 ч. (3-й Нарвсый полкъ запоздалъ). 
ЛЪвая колонна только около 11 ч. подошла къ лиши Черневи—Бизанца 


*) Эта данная взята изъ дфла Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. №7320, т. СХГ\, стр. 10. Ред. 

2) На подлинномъ служебная—отмётка: «Съь нарочнымъ въ Табачку». Ред. 

3) У Соленикъ (Сваленикъ. 260.) нфть воды—внф выстрёловъь непр!ятеля. (Выноска 
подлинника). 


192 — 


(Червенъ-—Писанець. 20.) и была встрёчена выстрфлами ифхоты, засфвшей въ 
кустахь впереди Нисова (на дорогв въ Коцелево). Къ 12'/4 ч. нещия- 
тель былъ сбить нЪеколькими выстрфлами артиллери, поддержанной спфшен- 
ными казаками № 86 полка. Въ '/2 2-го часа наша кавалерйя перешла, у 
Нисова, черезь Акломь (БФлый Ломъ), а часть пфхоты двинулась вверхь по 
лфвому берегу Благо Лома. Непрятель быль въ незначительныхь силахъ— 
вфроятно м$стные вооруженные жители. Средняя колонна, подойдя въ 8 ч. къ 
Соленику (Сваленикъ. Ред.), была встрфчена рфдкими выстрфлами артиллери 
съ Соленикской укр$иленной позищи. Лагерь всполошился и обнаружилось до 
6 батажоновъ пЪхоты, 6 орудй и боле полка кавалери. Мы на выстрфлы 
сперва не отвфчали, но когда усилилась канонада у Кадывой (Кады-кьой. 20.) 
и послышались орудйные выстр$лы у Нисова, то я приказалъ средней колонн 
сдфлать демонстрацио атаки на Соленикъ. Со стороны ген. Леонова, ушедшаго 
къ Церовце (Церовецъ. Р#0.), нётъ свёдЪвй о нешятелв. Со стороны колонны, 
идущей отъ Кошево (Кошово. 20.) на Кадывюй, нфть свфдён, а потому, за 
прекращевемь орудйныхь выстрфловъ у Кадывоя, лфвая колонна полк. ин 
кова предполагаегь ночевать на правомъ берегу Кара-Лома, у Червени (Червенъ. 
_Ред.). Средней колонн® полк. Каульбарса будеть приказано ночевать впереди 
Коцелева (Кацелево. 1д.), на дорог въ Соленикь; правая колонна ген. Ле- 
онова, если будеть возможно, заночуеть передь Церовце (Церовець. Ре0.), не 
переходя оврага. Я самъ предполагаю ночевать въ Коцелев$ (Кацелево. Ред.). 
Ожидаю приказашя на завтра. У Тинько (Тинькова? Ред.) 1 казакъ убить, 
3 ранено и 2 солдата. Подписаль: г.-ад. юн. Дондукове ‘). 


467. Начальникь штаба Х! арм. корпуса командиру 1-й бригады 32-й 
пфх, дивизи (двЪ полевыя записки), 12. октября 1877 г., 7 ч. 5 м, и 7 ч. 
50 м. пополуночи, Кацелево ®). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4989, т. И, стр. 111 и 110). 


1) Командиръ корпуса приказалъ: по случаю неприбымя Нарвскаго полка, 
2 баталюналь и батарез съ Аблановской позиши поступить въ распоряжеше 
тен. Леонова, а въ Аблаву (Абланово. [ед.) привести батащонъ и орумя изъ 
Крепче (Кр5пче. 2%0.), оставивъ въ этомъ пункт всего 1 сотню. По при- 
быти Нарвекаго полка въ Кацельево (Кацелево. 26д.), два батамона онаго 
и батарея поступять на Аблановскую позицию. Баталюнамъ и батарез при- 


1) «ПрЁхавь изъ Нисова къ Каульбарсу, пошлю дальнфйпия свфдёня вечеромъ». (При- 


иска подлинника). 
1) Мбсто отправлешя на первой запискз не обозначено, но вфроятно тоже Кацелево. Ред. 


193 


кажите идти немедленно въ Кацелево, гд они получать дальнзйшее направ- 
лене. (Оъ коши,—подписаль и скрёпиль: г.-м Дукмасов) '). 

2) Нарвсый полкъ идетъ, черезъ часъ будетъ. —Отмните распоряжене о 
движени Аблавскато отряда въ Кацелево. (Съ коши,— подписаль и скр®пилъ: 
г.-м. Дукмасов). 


468. Начальникъ штаба 8-й кав. дивизм начальнику штаба ХШ арм. 
корпуса ®) (три полевыя записки), 12 октября 1877 г., 7 ч. 15 м. по- 
полуночи °) и Зч. 15 м. и бч. 15 м. пополудни “). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 122, д. № 4898, стр. 14, д. №4989, т. , стр. 128). 

Получено в5 8 ч. пополуночи 5). 


1) ДвЪ кавалерйсвя части около полка, а можеть быть, и два полка кава- 
лери стоять въ конномъ строю, а по оврагу тянется колонна—не знаю обозная 
или артиллерия. Сейчась ду впередъ. Подписалъ: полк. Даульбарсв. ь 

Получено вё 11 ч. пополудни °). 

2) Такъ какъ перестр$лка въ сторонЪ Кадывюй (Кады-кьой. 260.) усили- 
лась, то, желая не дозволить непруятелю послать туда изъ Соленика (Сваленикъ. 
Ред.) подкрзилевя, я перешель въ наступлеве. Батарея открыла огонь по 
непраятельскимь окопамь съ разстоявя 1.900 саж., а батащонъ Моршанскаго 
полка, выдвинувшись впередъ, заняль южный склонъ Соленикскаго оврага. 
Осмотрфвъ въ это время оврагь, я убфдился, что онъ не занять непруятелемъ, 
но подъемь изъ оврага къ Писанцв (Писанець. 20.) сильно укрфиленъ тран- 
шеями. Во время канонады нешрятель обнаружиль около 6 орумй (вс за 
окопами). Въ настоящее время перестр®лка стихла, и мы стоимъ на своихъ 
позитияхъ. У насъ потерь нфть. Подписалъ: полк. Ёаульбарсв. 

8) Моршанцы, Зарайцы съ батареей прибыли въ 4 ч. 45 м.; Нарвскаго полка, 
нЪть до сихъ поръ. Даю людямъ разобрать только что привезенную говядину. 
Безъь Нарвскато полка правый флангъ мой не обезпеченъ. Уланы и 9-я батарея 
здзсь. Начну подниматься къ Кацелево; но надЪюсь тамъ получить оть васъ 
приказаве. Подписалъ: полк. Каульбарсв. 


1) На подлинномъ—приписка почеркомь документа: «Согласно сему командиръ корпуса, 
приказаль вамъ отдфлить два батал1она и батарею въ распоряжене ген. Горшиова, а Нарвек!е 
баталоны направьте на Кацелево». Повидимому, какъ приведенная коШя, такъ и приписка 
къ ней относились къ начальнику Аблановскаго отряда. Ред. 

2) Адресная надпись имфется только на третьей запискф. Можно полагать, что и прошя 
дв записки относятся до нач. штаба ХШ арм. корпуса. Ред. 

3) На подлинномъ не обозначено ‹пополудни> или «пополуночи». Здфеь слово «пополуночи» 
поставлено только по догадкв. Ред. 

4) Мото отправлешя не обозначено нигдв, кром8 второй записки, на которой значится: 
«Позлц1я въ виду Соляника (Сваленикь. Ред.)». Ред. 

5) Число и м%сяць не обозначены. Ред. 


Вып. 50 18 


194 


469. Командиръ 137-го п5х. Нёжинскаго полка кому—не обозначено (три 
полевыя записки), 12 октября 1877 г., 3 ч. 15 м., 11 ч. 50 м. попо- 
лудни и ‘), е. Нисово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 15 и 13 ид. № 4989, т. П, стр. 127). 
Получено вё 9 ч. пополудни. 


1) Отрядъ, направлявпийся на Нисово, быль встрЪченъ на возвышенности 
у означенной деревни съ фронта и праваго фланга нешиятелемь, но казачьею 
и двумя стр$лковыми цфиями, съ фронта главнымъ образомъ дёйстыемъ артил- 
лерши, быль отброшенъ за р. Ломь. Д. Нисово была занята пзхотою и кава- 
лертею, но дальнфЙшаго движешя ни на Соленикъ (Сваленикъ. Р60.), ни на Кадывой 
(Кады-кьой. Ред.) я не предпринялъ, какъ по малочисленности пвхоты въ отрядз, 
такъ и за неполучешемъ никакихь увфдомленй. Потери: убить одинъ казакъ, 
раненыхъь—1 стрфлокь Н%Фжинскаго полка и 7 казаковъ 36-го полка. Ране- 
ныхъ— 7 лошадей. Для ночлега отхожу. къ Черневв (Червенъ. 200.). Жду 
приказаня на завтраптйй день, котораго, если не получу, то, согласно прежняго 
распоряжевя, буду отступать на позицию у Табачки и выступлю въ 8 ч. утра. 
Подписалъ: полк. Тинековв. 

Получено в6 2 ч. 40 м. (? Ред.). 

2) Перестр%лка съ непраятелемъ началась въ 10 ч. 15 м., сперва съ 
казачьими разъфздами, потомъ съ пхотою, которая, поддержанная н®сколькими 
выстр$лами изъ орущя, оттенила непраятельскую цфпь какъ съ фронта, такь 
и справа въ Соленикскому оврагу. 

Раненъ казакъ и легко гусаръ; одна гусарская и одна офицерская ло- 
шади ранены. Подписаль: полк. Тиникове. 

8) Какъ ибхота, такъ казаки и ингуши въ балкахъ ничего не нашли, я съ 
отрядомъ на ночлегь отступаю въ Чернев%, о чемъ доношу вашему слятельству 
и въ штабъ Рущукскаго отряда. 

Въ течеше дня потери были: одинъ убитый казакъ; раненыхъ— стрфлокъ 
НЪжинскаго полка и 7 казаковъ 36-го полка. Лошадей раненыхъ (? 2%0.). Жду 
приказаюй, если же не получу, то согласно прежняго приказаня отступлю 
въ 8 ч. утра. Подписалъ: полк. Тиньковз. 


410. Командиръ ХШ арм. корпуса кому—не обозначено (полевая записка), 
12 октября 1877 г., 1 ч. пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. ИП, стр. 112). 
ду осмотрфть, что дфлается у Тинекова; велдстые его извфетя прошу 


:) Часъ не обозначенъ. Ред. 
2) Мото отправлен я не обозначено. Ред. 


195 


сдфлать дЪйствительнфе демонстрацио на Соленикъ (Сваленикъ. 2%0.). Ежели 
нужно, выдвинуть по оврагу стрЪлковъ и батарею для удержавшя турокъ оть 
движешя на Косово (Кошово. Ре0.). Отъь Тинокова вернусь на прежнее м$сто, 
подъ дерево. Подписаль: г.-ад. ин. Дондунове-Корсаков» `). 


411. Войск, старшина Поповъ начальнику передовой лини ХИ арм. корпуса 
(полевая записка), 12 октября 1877 г., 7 ч. пополудни ?): 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 116). 


Отрядъ ХТ корпуса, бывши на рекогносцировкВ отъ д. Хадарвюй (Гая- 
даръ-къой. 2%0.), отступиль на свой бивакъ; непрятель не преслёдовалъ; я съ 
дивизюномъ также отступиль къ Малахову кургану, имфю общую связь съ 
постами уланъ Чугуевскаго полка. Двухь взятыхь въ плёнъ турокь въ штабъ 
дивизи препровождаю. Подписаль: войск. старш. Попов. 


412. Начальникъь штаба 8-й кав. дивизи кому—не обозначено *) (двЪ 
полевыя записки), 12 октября 1877 г., 1 ч. 30 м. и 2 ч. 10 м. попо- 
лудни, позишя передъ Соленикомъ (Сваленикъ. 2е0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 126 и 199). 
Получено вв 2 ч. пополудни *). 


1) Оть Леонова до сихъ поръ н®ть извфоми, послалъь къ нему казака. 
Каулбарсв открылъ огонь изъ 4 орудй, и нешиятель ему отвёчаеть также 
изъ 4 орудй. Изь цфии пр/Взжаль казакъ доложить, что видфль неболь- 
шую колонну кавалер, поднявшуюся снизу и направившуюся за лфеъ въ 
тору налво, т. е. на помощь Нисово (? 220.) и Пизанц (Писанець. Р%0.). 
Подписаль: г.-л. ин. Манвеловз. 

2) Прилагаю при семъ увфдомлене отъ ген. Леонова. На позици у Ёаул- 
барса все утихло, Н%воторая часть непраятельской ипфхоты было спустилась 
въ овратъ, но не продолжала идти далфе. Ожидаю приказавя вашего слятель- 
ства: остаться ли на позищи или отойти на биваки. Подписаль: г.-л. ин. 
Манвеловз. 


1) На оборотв слфдующая записка: <Тинековь — Каульбарсу. Прошу увфдомить, какого 
рода была перестрёлка и въ какомь положеши у васъ дёло. Я двигаюсь на Нисово по дорог» 
идущей изъ Кацелево. Подписаль: полк. Гноковз>. Ред. 

2) Мото отправлевя не обозначено. Ред. 

3) Какъ видно изъ второй записки, она (да, взроятно, и первая) была предназначена для 
к-ра ХИТ арм. корпуса г.-ад. ин. Дондукова-Корсакова. Ред. 

4“) Слово «пополудни» поставлено здфеь по догадкф. Въ подлинник его нфть- Ред. 


13* 


196 


413. Войсковой старшина Дукмасовъ начальнику передовой лини ХШ 
арм. корпуса (полевая записка), 12 октября 1877 г., 10 ч. пополуночи *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 130 и 131). 


С. Опаку я съ двумя сотнями прошель. Подойдя къ р. Лому, встртиль 
сильный непр!ятельсый огонь изхотной цфии, за которою неподалеку распо- 
ложены два небольше лагеря (по полурот®), надъ которыми °) стоять два 
эскадрона кавалер, и оть Садино ?) наступають небольшя части пфхоты. 
Пройти нашей кавалери за Ломъ безъ изхоты невозможно. Подписалъ: войск. 
старшина Дукмасове 3). 


Имфется надпись: ‹Аллюрь — рысью и въ карьеръ. 1 ч. 45 м. Прилагаю донесене оть 
войск. старшины Дукмасова. У Каульбарса орудйная стрфльба окончена, но непрятель, 
хотя рфдко, все же продолжаеть стрфльбу. Непрятель стрфляль изъ 5 орудШ. Подписалъ: 
хи. Манвеловь» “). 


414. Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивиз!и командиру ХШ арм. кор- 
пуса (три полевыя записки), 12 октября 1877 г., 8 ч., 11 ч. 30 м. 
пополуночи и 5 ч. пополудни 5). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 121, 119 и 118). 


1) Нарвсый полкъ прибыль въ Синаньюй (Сенанъ-кьой. 200.) въ 3 ч., вЪ 
4 ч. польъ посл® отдыха двинулся и въ настоящее время находится въ ВербовкВ 
(Каранъ-варбовка. Рд.). По донесенцо отъ 11 числа разъёздовъ, въ Огарчин® 
(Горченово. 20.) находится 3 эск. непраятеля. Двигаюсь въ Огарчинъ и по- 
сылаю эскадронъ по дорог изъ Кацелево въ Церовце (Церовець 2%0.). По 
прибыти иЪфхоты, двину ее на Церовце. Въ Огарчинз до прибымя пвхоты 
ограничусь наблюдешемъ. Подписалъ: г.-м. „Леоновз. 

Получено 19 октября 1877 ч., в5 1 ч. 45 м. пополудни. 


2) Начинаю движене къ Церовце (Церовецъ. 70.) съ 1 батал. и 4 кон. 
орудями. Черезь °/4 часа за симъ двинутся остальные два батал. и 9-фун- 
товая батарея. Ген. Горшков» съ отрядомъ въ Абланово еще не прибыль 5). 
Подписаль: г.-м. Леонов. 

8) По прибыти въ Перовце (Церовець. 20.) деревня эта, была занята, 
2 ротами и кавалерей, послВ отступившихь кавалерскихь частей нешлятеля. 


1) Мвсто отправлешя не обозначено. Ред. 

2) Обороть подлинника. Ред. 

3) На подлинномъ приписка: «Перестрфлка спо минуту прекратилась и непр!ятель въ насту- 
пленш остановился. Подошель къ самому Лому. Подписаль: войск. старшина Дукмасов». Ред. 

“) На послфдней надписи имфется адресъ: «Въ с. Кацелево». Ред. 

5) «Пополуночи» и «пополудни» здфеь проставлены по смыслу документа. Мфота отправ- 
лен!я не обозначены. Ред. 

$ На подлинномь приписка: «Р. У. Дивиз1онъ гусаръ въ Аблановв». Ред. 


197 


Путь въ Генивюой (Ени-кьой. 260.) изъ Огарчина (Горченово. Р№д.) занять 
пЪхотою (около 3 роть) и кавалерйей нешлятеля, которыя отступили въ Тени- 
вой. Продвинувшись далфе, кавалеря дошла до Констанцы (Костанденецъ. 
1Ред.), при чемъ оказалось, что деревня эта не занята; дорога же изъ Кон- 
станцы на Турлакъ (Торлакъ. Ред.) занята латеремъ, изъ котораго было сд%- 
лано 3 пушечныхь выстрфла. Лагерь небольшой. Изъ лагеря, который ближе 
къ Турлаку, на первые выстрфлы на лфвомъ флангз войска вышли и отправи- 
лись по направлению къ Рущуку. Въ настоящее время части отряда располо- 
жены такъ: батамонъ и 4 кон. орушя у д. Церовце, тамь же и 3 эск. 
уланъ; 2 баташона и изшая батарея—на срединф пути оть Кацелево къ Це- 
ровце; 1 эск.—у Огарчина. Жду приказав: возвращаться ли частямъ отряда 
въ Кацелеву или оставалься на занятыхъ мЪфстахъ. Подписать: г.-м. Леонов. 


495. Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизи начальнику штаба той же 
дивиз!и ') (полевая записка), 12 октября 1877 г., 1 ч. 20 м. пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 4989, т. П, стр. 120). 


Идемъ въ Перовце (Церовець. 20.) чрезъ Огарчинъ (Горченово. 2Р00.); 
въ Церовце кавалершо не пропустили. О приход тен. Горшкова неизвЪстно. 
Ежели Церовце не занято, то пойду на Констанцу (Костанденець. 200.). 
Подцисаль: г.-м. Леонова. 


416. Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизм командиру ХШ арм. кор- 
пуса, № 284 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4878, стр. 123 и 124). 


Вслфдстне приказатя по войскамъ Рущукскаго отряда за № 101 мнЪ 
поручено было произвести 12 октября усиленную рекогносцировку съ отря- 
домъ изъ Нарвскаго полка, 9-фунтовой батареи, 4 орудй Донской № 9 бата- 
реи и 8-го улан. Вознесенскаго полка, а всего 3 бат., 12 ор. и 4 эск., 
начиная отъ Коцелево (Кацелево. Ред.) черезъ Церовце къ Констанц% (Костан- 
денець. Р0.), а также выслать часть кавалери къ Огарчину и Садино (Гор- 
ченово и Садина. Ред.). Пунктомъь сосредоточешя отряда была назначена 
д. Коцелево. Нарвсый пЪх. полкь съ 9-фунтовой батареей, выступив изъ 
Синанюоя (Сенанъ-кьой. 200.) въ 4 ч. утра, прибыль въ Коцелево только въ 


*) Онъ же намальникь Соленикскато рекогносцировочнаго отряда полк. бар. Каульбарсь. 
-Ред. 

7) Мото отправлев1я не обозначено. Ред. 

3) М$сто отправленйя не обозначено. Этотъ документь представленъ 18 октября 1877 г. Ред. 


198 


9'/» ч. утра. Сильное утомлеше людей требовало отдыха, почему я и 
приказаль сдфлаль полуторачасовой привалъ. Ранфе того, въ 7 ч. утра, я 
приказаль одному эск. уланъ занять Церовце, а остальнымь тремъ эск. съ 4 
кон. орумями двинуться на Отгарчинъ для обезпечешя праваго фланга, такъ, 
какъ не получены были свфдфыя о заняти д. Облавы (Абланово. Ред.) отря- 
домъ г.-м. Горшкова. 

Въ 11 ч. утра я направиль 1-й батамонъ Нарвскаго полка и 4 кон. 
орудя, коимъ я даль приказавые вернуться изъ Огарчина назадъ по дорогз на 
Церовце. Движеншо предшествовали въ головз 2 роты, а остальныя 3 роты 
съ 4 кон. орумями двигались въ фрезервф. 2-й и 3-й баташоны Нарв- 
скато полка, кром$ одной роты, оставшейся при штабЪ полка, и 9-фун- 
товая батарея были поставлены въ общемь резервз подъ командою полк. 
Рута, которому предписано, часъ спустя посл выступлеея головного отряда, 
расположиться на полдорогв изъ Коцелево въ Церовце и ожидать приказавя. 
Въ 4 ч. пополудни головной отрядъ заняль Церовце. Непрятель, занимавиий 
дотол$ эту деревню, безъ выстрЪфла отступилъ, при чемъ кавалерля его напра- 
вилась въ д. Бекиринъ-Гениююою (Иеникьой, Ново-Село), а ифхота по лощин®. 
къ д. Костанца. Одновременно съ движешемъ головного отряда къ Церовце 
я приказаль двумь эск. уланъ направиться прямо изъ Огорчина къ Церовце, 
а одному эск. оставаться въ Огорчин для обезпечешя правато фланга. 

Такимъ образомь, къ 4 ч. пополудни у Церовце сосредоточился отрядъ 
изъ 1 бат. ивхоты, 3 эск. и 4 кон. орудй. По заняти д. Церовце двумя 
ротами, я лично съ дивиз1ономъь оуланъ отправился осмотрфть мЬстность, 
лежащую за деревней. Въ это время изъ нешрлятельскато лагеря правфе 
Костанцы было пущено по насъ 3 гранаты. ДальнЪзйшее движеше кавалери 
впередъ было сопряжено съ большою опасностью, такъ какъ на противопо- 
ложномъ крутомъ берегу долины р. Садина-Лома (р. Умурсый Ломъ. 20.) 
неприятелемь были выведены ряды ложементовъ, въ которыхъ взасфла ифхота. 
въ числ не менфе двухъ таборовъ. Этимъ собственно и окончилась рекогнос- 
цировка этого дня. По приказанно вашего сятельства войска ввфреннаго мн 
отряда бивакировали ночью на занятыхь ими наканунз позищяхъ. Утромъ 
13 октября я выдвинуль сильные разъЪзды къ 1енивою (Ново-Село. Рд.), 
Омуркюю (Умуръ-кьой. 20.) и Костанцв, которые донесли, что въ’ Тени 
разъЪздъ быль встрёченъ непраятельской кавалерей, отступившей къ Садин®; 
въ д. ОмурвоВ замфчены вооруженные жители, а въ Костанцв воору- 
женные жители и 2 роты пзхоты. Около полудня отрядъ подъ прикримемъ 
дивиз1она ингушей отступиль къ своимъ главнымъ силамь на Воцелево. Общие 
результаты, которые дала произведенная фекогносцировка, заключаются въ 
слдующемъ: около 9 ч. утра, когда раздались орудйные выстрфлы про- 
тивъ Соленикъ (Сваленикь. 2%0.), гдЪ оперироваль отрядъ полк. Каульбарса, 


199 


оть д. Есерджи (Езерче, Эсерче. 260.) направились 8 ор. и 4 табора 
пЪхоты налфво, по направленно къ Рущуку, но куда именно—опредфлить было 
невозможно. Непраятельск!й лагерь расположенъ праве Востанцы, а въ раз- 
вфтвленя дорогь на Есерджи и Турлакъ (Тюрлакъ. 20.) зам ченъ вагенбургъ, 
построенный въ карре. На Садинскихъ высотахъ замфчены палатки и въ течене 
ночи съ 12 на 13 октября торфли костры, по числу которыхъ можно думать, 
что въ лагер$ не менфе 4—5 таборовъ. При чемь доношу вашему слятель- 
ству, что во все время рекогносцировки мною было приказано въ тылу раз- 
рабатывать и исправлять дороги. (Оъ коши,— подл. подписалъ: г.-м. „Леонов; 
сврфииль: кап. Ш л4еве). 


41%. Командиръ 1-го баталюна 48-го пбх. Одесскаго полка кому—не 
обозначено ‘). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5580, стр. 128 и 199). 


Когда 5-я батарея, бывшая при полку, вызхала на позишю, то коман- 
диръ полка приказаль ввфренному мн$ баталону стать въ прикрыше этой 
батареи въ ротныхь колоннахъ, а стр$лковой рот разсыпаться цфпью на 
скат берега р. Лома. Сейчась же залмъ командиръ полка приказаль стрл- 
ковой рот и двумъ линейнымъ ротамь отправиться на лфвый флангь по- 
зищи 33-й дивии для ея подкрёилевя, куда и были эти роты мною на- 
правлены, и тогда же мнф командиръ полка приказаль лично съ остальными 
двумя ротами отправиться туда же и, если можно, то разсыпать весь бата- 
монъ въ цфиь. 1-я полурота 1-й стр. роты заняла скать у самой р. Лома, 
не дальше, какъ на 200 шаговъ оть нешятельскихь ложементовъ. 4-я— 
вошла въ середину стрфлковой цфпи, 1-й взводъ 3-й роты вошель вправо, 
а взводь 2-й роты — между 3-й стр. ротой; части оставиияся оть 2-й 
и 3-Й роть стали въ резерв за горой вь 150 шагахь оть цфпи, а 1-я 
рота—въь 200 шагахь въ лощинф вправо. Правфе нашей цфпи я нашель 
цфпиь Украинскаго полка, сзади которой въ 700 шагахъ лежала цфиь Бен- 
дерскаго полка, лвфе же нашей цфпи была цфпь 2-й стр. роты нашего 
полка. Въ м$ету расположевя резервовь роты должны были идти разомкну- 
тымъ строемъ и частями, такъ какъ нешрлятель осыпаль градомъ пуль, кар- 
течью и гранатами. Усиленный бой всей цфпи продолжался оть 12 ч. дня 
до той поры, когда наша артиллеря прекратила пальбу; тогда непрятель 
сталъ высылаль новыя цфпи въ свои ложементы одну за другой, и туть уже 
стр$Зльба обратилась въ общй гулъ. Въ этоть моменть я получиль прика- 
заше черезь пор. Опиридонова отступать; зная, что тяжело раненые и 


1) Время и мёсто отправленя, равно какъ и № документа не обозначены. Ред. 


200 


убитые не убраны, я вызваль охотниковь для уборки ихъ, которыхъ (2 2%.) 
вышло мало, часть которыхъ была убита во время выноса и вм®етВ съ тВмъ 
послано было н®сколько человЪвЪ съ приказашемъ отступать, но вЗроятно это 
приказае не дошло въ стрёлковую роту, а потому она замедлила, отступление. 
Въ это время цфпь Украинскаго полка справа и цфпь 2-й стр. роты 
слЪфва начали отступать; боясь быть охваченнымъ непр!ятелемъ, я послалъ 
торниста играль вефмъ отступлене, роты въ разомкнутомь поряде и частями 
начали отступлеше. Отступивь шаговъь 600, я услыхалъ крикъ командира 
3-й роты, что турки и черкесы охватили нашу цфиь, тогда я крикнуль 
2-й и 3-Й ротамъ бЪжаль на выручку, но цфпь Бендерскато полка и 2-я 
стр. рота нашего полка продолжали отступать. На мою просьбу цЪиь 
Бендерскаго полка остановилась лишь на мфст$; когда 2-я и 3-я роты под- 
нялись на гору то турки отступили, тогда же и стр$лковая рота присоеди- 
нилась къ линейнымь и вмфстз стали всф отступаль. Убыль, понесенная 
балалономъ, произошла вслфдетые отступленйя позже другихъ. (Отступлене 
же замедлилось велфдетые того, что раненыхъ я не имфлъ права оставить на 
пол битвы и что приказанте, посланное мною съ тремя людьми въ стр%л- 
ковую роту, не дошло во-время, но вмфстВ съ тфмъ я полагаю, это при- 
несло ту пользу, что нешлятелю не позволено было въ большихъ силахъ 
перебраться на нашу сторону черезь мость въ с. Красновъ (Красенъ. Р%0.), 
гдф начали сосредоточиваться большия силы. Подписаль: подполк. Сравскай. 


41$. Командиръ 1-й роты 48-го пфх. Одесскаго полка командиру 1-го 
баталюна того же полка, 1877 г., № 67, бив. при с. Трестеникъ 
(Трастеникъ. 70.) *). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5550, стр. 122). 

Доношу вашему высокоблатородйо, что во время вчерашняго дфла посл 
того, какъ нашь батамонъ двинулся на поддержку 33-й дивизи и пере- 
строился по-ротно въ дв линш, я со ввфренною мн ротою сначала по 
приказано вашему двинулся на правый флангь дЪйствующей съ нами ар- 
тиллер!и, тдь засталь 2-ю роту, а когда она двинута была впередь къ 
р. Лому, то послфдоваль за нею во 2-Й лишш, перебфгая съ позиши на 
позицио, сначала полуротами, а потомъ, когда непрятельсый отонь сталь 
сильнфе, то взводами и, наконець, отдфлешями. Дойдя шатовь 800 или 
400 до лини нашей цфпи, я положиль развернутую съ разомкнутыми рядами 
роту за возвышенностью, тдф она и оставалась. ЁВотда же приказано было 
отступать, то, выждавъ приближеше цфпи, я сталь отходить по полуротно, 
но когда впереди послышался крикъ, который я приняль за „ура“, то, оста- 


*) Рапорть представленъ 13 октября. Ред. 


201 


новивъ вторую полуроту на м%фств, съ первою двинулся впередъ, но, пройдя 
шаговь 300, увидфль, что остановившаяся было цфиь снова, начала отступле- 
не, самъ начать отводить полуроту. Не дойдя немного до того м%ста, тдЪ 
первоначально была расположена наша батарея, рота была снова, остановлена 
по приказав командира полка для того, чтобы дать возможность убрать 
раненыхъ; выждавъ тамъ минутъ ')... 


419. Командующий 2-ю ротою 48-го пфх. Одесскаго полка командиру 
1-го баталюна того же полка, 1877 г., № 90, бив. при с. Трестеникъ 
(Трастеникъ. Ред.) °). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5530, стр. 121). 

Вчерашняго числа, во время рекогносцировки, рота была въ прикры- 
ти артиллерш, слфва 4-хь, а справа 9-фунтовой; спустя около часа вре- 
мени, получивъь приказавне подвести роту къ расположеню 1-й стр. роты, 
чтб было исполнено, достигь удобной позищи, откуда по приказано лично 
вашему одинъ взводь быль послань для усилевя цфии стрфлковой роты (два 
отдфленя), занявъ мЪсто, почти соединясь съ цёиью 47-го Украинскаго полка, 
откуда выстрфлы достигали нешятеля; для занятя первой позищи рота дви- 
талась рядами, & второй—фронтомъ; въ обоихь случаяхъ ряды были разом- 
кнуты на два шага дистанци; передвижене дфлалось б%гомъ, гд *) всё 
части роты оставались до отступленя, получивъ лично отъ васъ же прика- 
заше отступить, что было исполнено частями. Подписаль: шт.-кап. Лоскутювб. 


480. За командира 3-й роты 48-го пБх. Одесскаго полка кому—не обо- 
значено “), 12 октября 1877 г., при с. Пованъь Чифликъ (Иваново-чиф- 
линъ. Ред.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5550, стр. 124). 

12 сего октября я получиль приказаве, когда мы уже вошли въ 
сферу артиллерИскаго огня, наступать волфдъ за стрФлковой ротой. Пройдя 
лощину, справа по взводно б%гомъ, я подошелъ къ гор, гдз уже были наши 
резервы, остановиль роту и расположился туть же за горой, выславъ только 
1-й взводъь подъ командой прап. Истомина для усиленя нашей цфпи, которая 
и примкнула въ стрфлковой рот (2 Р%д.). Въ такомъ поряде$ я оставался до конца 
боя; когда же получиль приказаше отступать, то началь отступлене тремя 
взводами, останавливаясь по нфсколько разъ для облегчен!я отступлешя нашей 


1) Безъ окончавя и безъ подписи. Ред. 

=) Рапорть представленъ 13 октября. Ред. 

3) Обороть подлинника. 260. 

“) Очевидно к-ру 1-го бат. того же полка; № документа не обозначенъ. Ред. 


202 


стр$лковой роты, съ которой подъ конець и отступиль вмфстё. Подписалъ: 
прат. Истомине. 


481. Командиръ 4-й роты 48-го пЪх. Одесскаго полка кому—не обо- 
значено "), 12 онтября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5580, стр. 123). 

По ветупленш въ сферу артиллерийскаго огня, 4-й рот приказано было 
командиромъ баталона разсыпалься въ цфиь на правый флангъ. Разсыпавши 
роту праве батареи, противь лощины, обстрливаемой противникомъ навЪс- 
ными выстрфлами, я счель необходимымъ для уменьшешя потерь въ лю- 
дяхъ всею ротою перебЪжаль лощину до ближайшей по пути наступлевя 
возвышенности, кавъ (что? Р%д.) и исполниль. Добфжавъ до подошвы горы, 
я даль людямъ время оправиться и отдохнуть, а затфмъ частями цфпи пе- 
ребЪжалъ (съ? Ред.) ротою на гору, на которой устроенъ небольшой сарайчикъ, 
окопанный землянымъ валикомъ. Поднявшись на гору, рота нЪсколько минуть 
прикрылась за окопами, а... (Безъ окончашя и безъ подписи). 


482. Командующий 1-ю стр. ротою 48-го пБх. Одесскаго полка кому — 
не обозначено, 12 октября 1877 г., при с. 1ованъ-Чифликъ (Иваново- 
чифликъ. 2%0.)). 

(Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 5530, стр. 125 и 127). 

12 сего октября м$сяца я получиль приказаве подкрфпить Украин- 
цевъ съ командуемою мною ротою, но, по независящимь оть меня причи- 
намъ, въ дфло вступила сначала лишь 1-я полурота подъ личнымь моимъ 
командовавемь, такь какь шт.-кап. Арузе заболВль еще до начала дфла, а 
прап. ЛИ/енде раненъ; 2-я же полурота прибыла спустя нЪкоторое время 
подъ командою прап. Лопатинскаяо, что значительно усложнило управлене 
цфпью, такъ какъ при этомъ усилеши части роты перемфшались. Ипь 
заняла лфвый берегъ р. Лома, примыкая правымъ флангомъ къ расположе- 
ню 47-го пфх. Украинскаго полка. Оть начала и до конца боя непр!ятель 
не осмфливался переправиться на противоположный берегь, но когда Укра- 
инцы оставили позищю противь селешя, то въ него ворвались около 60 
всадниковъь и столько же пфхоты, которые выжидали нашего отступлешя. 
Отступлеве роты послфдовало значительно позже противь Украинцевь и 
даже 2-го баташона своего полка, за неполученемъ приказавия отступать; 
местность же скрывала дЪйствя сосфднихъ частей и только (тогда? Ред.), когда я 

1) Очевидно к-ру 1-го батал1она того же полка. Ред. 


2) Мъьсто отправлешя и № документа не обозначены. Ред. 
3) № документа не обозначень. Ред. 


203 


убфдилел, что части, стоящя справа и слФва, отступили, я принужденъ быль 
самъ рЪфшиться на отступлеше, дабы не дать нешлятелю отрзать часть 
ции. Неодновременное отступлеше по всей лини было главною причиною 
большой убыли, такъ какъ дало противнику возможность сосредоточить весь 
свой огонь по отступавшимъ, а кавалер!и охватываль правый флангъ, примы- 
кавийй къ селеншо. За недостаточнымь числомъ санитаровь раненые убира- 
лись строевыми чинами и при отступлеши число убитыхъ и раненыхъ зна- 
чительно возросло, для того же, чтобы подобрать всфхъ раненыхъ, я вынуж- 
денъ быль замедлить отступлене. О всемъ вышеизложенномъ донося вашему 
высокоблагородио, вм$стф съ тёмъ представляю именной списокъ воинскимъ 
чинамъ вомандуемой мною роты, выбывшимь изъ строя, и в$домость утерян- 
нымъ вещамъ, а также и болфе отличившимся въ дл, которые вполн% за- 
служиваютъь поощреня. Подписаль: шт.-кап. Добровольский. 


483. Командиръ 3-й батареи 12-й арт. бригады командующему тою же 
бригадою, 12 октября 1877 г., № 1178, бив. при с. Тростеникъ (Трасте- 
никъ. 1%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5577, отр. 684 и 635). 

Получено 14 октября 1877 %., № 83808. 


12 сего октября, выступивъ съ бивака вь 7 ч. утра, батарея сл%- 
довала по шоссе къ м. Ханъ-Чесма (Гюръ-чешме. Ред.) и дальше къ мЪ%сту 
боя, противъ д. Тованъ-Чифликъ (Иваново-чифликъ. Рд.), гдЪ и поставлена 
была вашимъ высокоблагорощемь на позицию, открывь огонь по 4-ору- 
айной батаре$ противника, и скоро два изъ нихъ перестали стрфлять. За- 
симъ, велфдетве усилившагося огня нешуятельской цфаи за р. Ломомъ, ба- 
тарея пустила туда нЪФсколько гранать, разрывъ которыхь сразу заставиль 
цёпь на нЪфсколько время умолкнуть; когда же замечено было, что черезъ 
Ломъ перешли наши, то стрфльба по цзии прекратилась, а огонь направ- 
ленъ быль на пЪхотныя колонны, подходивиия къ р$ЕВ, и по артиллери. 
Около 3 ч. пополудни замфчено было отступлее на нашемъь лЪвомъ и 
правомъ флангахъ, между тфмъ впереди въ д. Гованъ-чифликъ оставалась еще 
наша пфхота, а потому, несмотря на недостатокъ снарядовъ, батарея оста- 
валась на позищи до 4'/, ч., отводя постепенно одинъ взводъ за другимъ, 
при чемь послЗднйЙ взводь снялся съ позищи уже тогда, когда къ нему по- 
дошла наша стр$лковая цфпь и значительно усилился непр1ятельск!й ружей- 
ный огонь. Перейдя черезъ лощину, находившуюся въ тылу батареи, 4 ору- 
я оставались на новой позищи до наступлевя темноты и до окончательнаго 
отетуплен1я всзхъ пфхотныхь частей и уноса раненыхь. Во время дфла вы- 
пущено 418 обыкновенныхь гранать; потеря батареи состоить изъ одного 


204 


нижняго чина, раненаго пулей, и двухъ раненыхъ пулями лошадей, изъ ко- 
торыхь одна собственная верховая кат. Лекарскалю. Подписаль: подполк Чу... 


484. Командиръ 5-й батареи 12-й арт. бригады командующему тою же 
бригадою, 12 октября 1877 г., № 1266, бивакъ у с. Трестеника (Трасте- 
никъ. Ред.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5577, стр. 686 и 637). 

Получень 18 октября 1877 ., № 3299. 

12 октября, по личному приказанию начальника 12-й пфх. дивиз!и, 
ввфренная мнф батарея вм®ств съ двумя баталонами Одесскаго полка была, 
двинута къ Иванъ-Чифлиху (Иваново-чифликъ. 210.), для поддержаня 
33-й дивизи Херсонскато полка, который въ то время со стороны турокъ 
быль сильно тфсненъ. Пройдя три версты на-рысяхъ съ посаженною при- 
слугою, батарея заняла позицию лфвфе с. Иванъ-Чифлихъь и открыла огонь 
по непрлятельской батарез, дабы отвлечь ея выстрфлы, направленные въ то 
время по нашей пЪхотЪ, занимавшей позицию по лфвой сторон р. Лома. 
Поелф довольно долгаго и упорнаго огня выстр$лы непрятельской артиллерия 
начали постепенно утихать, тогда батарея, измфнивь уголъ возвышен!я, на- 
чала дЪйствоваль по турецкой пфхотБ, засфвшей въ ложементахь по ту сто- 
рону Лома. ПослЪ нфеколькихь удачныхь выстр$фловь непр1ятельсве стрёлки 
замфтно начали передвигаться съ своей позици и т%мъ дали укр®питься 
вашей пфхотЪ, которая своими выстр$лами начала ихъ сильно поражать. 
Когда же отонь со стороны д. Кадыкюй (Кады-кьой. 20.) совершенно 
прекратился, и полки 33-й дивизи начали отступаль, то, по приказано на- 
чальника 12-й пфх. дивизш, ввфренная мнф батарея, снявшись также съ 
позищи, вмзств съ прочими войсками вернулась на свой прежн! бивакъ 
у с. Тростеника (Трастеникъ. 1%0.). Въ продолжене трехъ-часового боя 
батарея выпустила 198 обыкновенныхь гранатъ. Убитыхъ и раненыхъ ниж- 
нихъ чиновъ и лошадей не оказалось. Подписалъ: подполк. Рошковскай. 


485. Командиръ 131-го пфх. Тираспольскаго полка командующему 33-ю 
пфх. дивизею, 12 октября 1877 г., № 3059, бивакъ при с. Трастеникъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 94). 

Получено 15 октября 1877 в., № 3730. 

9 числа этого м®еяца 10-я и 3-я стрфлковая роты ввфреннаго мн полка, 
участвовали въ рекогносцировк, произведенной въ окрестности с. Иванъ-Чиф- 
ликъ (Иваново-чифликъ. 17%0.). Изъ этихъ роть 3-л стрёлковая рота продолжи- 
тельное время находилась подъ сильнымь ружейнымъ огнемь непруятеля, 


205 


открывъ съ своей стороны также сильный огонь по непрятельской пфпи. 
Во время этой перестрфлки изъ строя 3-й стр$лковой роты выбыло 6 че- 
ловфкъ ранеными. Донося объ этомъ вашему превосходительству, прошу хо- 
далайства о представлени къ наградЪ командующаго этою ротою подпор. 
„Врублевскало, который съ самоотверженемъ и хладнокрошемъ подъ сильнымъ 
непр1ятельскимъь огнемъ дфлалъь распоряженя по ции, для чего нерздко 
этому офицеру приходилось ходить по цфпи; кром% этого, мн подпор. Вру- 
блевскй лично извфстень какъ своею распорядительностью, такъ усерщемь 
и добросовфстнымь исполнешемь своей обязанности, а также прошу хода- 
тайства о наградЪ и поименованныхь въ прилагаемомъ спискЪ нижнихъ чи- 
новъ, боле отличившихся въ этомъ дБлЪ. Приложеще: вписокъ ') нижнимъ чи- 
намъ, удостоиваемымъ къ наградВ и списокъ рененымъ. Подписаль: полк. Д.... 


486. Командующий 130-мъ пёх. Херсонскимъ полкомъ командующему 33-ю 
пх. дивизею, 12 октября 1877 г., № 3398, бивакъ при с. Тростеникъ 
(Трастеникъ. Рд.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд Ш, д. № 6249, стр. 181 и 132). 

Получено 8 ноября 1877 %., № 8924. 


Имфю честь донести вашему превосходительству, что 9 октября, велфд- 
стЫе даннаго мн наканунв приказавя, 130-й п$х. Херсонсый полкъ съ 
двумя батареями, 2-й и 6-й, направился чрезъ Тростеникь (Трастеникъ. 200.) 
по шоссе къ тому м5сту въ балк, гдЪ отъ него отдфляется колесная до- 
рога на Тованъ-чифтликъ (Иваново-чифливъ. 1%0.). Здесь (Сюда? Ред.) посл 
получасовой остановки прибыль полк. Хреииипииий, съ которымъ и состав- 
ленъ быль планъ дЪйств!я въ предстоящей рекогносцировкв у Гованъ-Чифлика. 
Положено было начать дВло кавалерею, потёснить турецые аванпосты и, когда, 
обнаружится турецкая пфхота на лфвомъ берегу Лома, то дивиз!ону Донской 
артиллер!и открыть по ней огонь, что будетъ сигналомъ наступлешя изхоты 
на Тованъ-Чифликъ. Около 11 ч. утра, послВ довольно продолжительной 
перестр$лки казачьихь частей съ черкесами, когда послёде перешли Ломъ 
и оказались на противоположной сторонЪ около Кадывюой (Кады-кьой. 1%0.), 
огонь Донского дивиз!она далъ сигналъ къ наступлению пЪхоты. М%стность, 
избранная для дфйстыя, находилась влфво оть могилы, на которой распола- 
тается нашъ наблюдательный пость противъ праваго фланга позищи у Тре- 
стеника. Переходя постепенно съ позищи на позищю, Херсонсвй полкъ 
имЪль въ первой боевой лиши 6-ю батарею и 3-й батажонъ и съ 600 ша- 
товъ завязаль перестр%лку съ непрятелемъ; мфстность, избранная для дфй- 
стыя пфхоты, благошрятствовала подходить ей къ нещлятельскимь ретран- 
шементамъ, съ которыхъь онъ производиль сильную ружейную перестрфлку 


:) Списокь не сохранился. Ред. 


206 


безъ потерь съ нашей стороны. Послдняя перебфжка цфпи дала возможность 
намъ уже залечь оть турецкихъ ровиковь въ 300 шагахъ; на этомъ раз- 
стояи наши пули, видимо, сильный наносили непр!ятелю вредъ, и онъ посл 
весьма недолгой перестр$лки очистиль ровики и ушель въ ущелье Лома. 
Не имя въ виду переходить Ломъ, дальнЪйшее движене подъ огнемъ укрфи- 
леший Кадывюоя было ненужнымь, а потому съ общаго соглайя съ полк. 
Хреииипицкимь данъ быль мною сигналь къ отступлению. Результать реко- 
тносцировки быль слфдующ: 1) Усмотрзно было пять лагерей: два боль- 
шихъ и три малыхъ; во везхь ихь можеть размфетиться оть 6 до 7 
таборовъ. 2) Артиллеря была разбросана на пространств» полуверсты въ 
4 группахъ, по два орущя въ каждой. 8) Кром обыкновенныхь боль- 
шихь ровиковъ, обхватывающихь виноградникь у Кадывюя, замБченъ быль 
редуть на правомъ фланг$ большого лагеря и люнеть по срединф его. Изъ 
редута, одно оруде выдвинуто было для дйствя въ пол противъ нашей пъхоты. 
4) Въ лагерз не замфтно было движен!я, но въ концу дфла начали пока- 
зывалься таборы изъ Кадыкоя. Слёдуеть полагать, что въ этоть день могло 
быть въ Кадык!0$ оть 6 до 7 тысячь, но, вфроятно, это только часть 
передовыхь войскъ, расположенныхь между Кадывоемъ и Разградомъ. Во 
время рекогносцировки раненъ командующий 3-й стр, ротой прап. Куминевиме, 
при отступлен!и убить 1 рядовой, ранено рядовыхъ 12 челов$къ. Подписаль: 
полк. Сюнькевичь '). 


487. Начальникъ Журжево-Ольтеницкаго отряда ?) начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда, 12 октября 1877 г., № 109, бив. въ Слободзейской рощь °). 
(Воен.-Учен. Арх. отд. П, д. № 4811, т. П, стр. 12). 

Получено 18 октября 1877 %., № 7831. Конфиденииально. 

Сегодня съ осадной № 1 батареи въ 9'/з ч. утра, открыта, была, стрёльба, 
по канонерской лодкФ и по пароходу, стоявшимъ на высотВ кавалерйскихь 
казармь, у спуска къ Дунаю, въ РущукЗ. Въ 910 же время послышались 
выстрфлы южнфе Рущука, которые все усиливались, приближались и охва- 
тывали все большее пространство, западнфе, къ лфвому флангу Рущукскато 
отряда. Около 10 ч. непраятельсвя войска густыми массами стали выходить изъ 
фронта (? Ред.) Ломъ-Таб1я; двумя удачными выстрёлами, попавшими въ колонну, 
она разефялась и скрылась за горой. Въ 101|2 ч. выстр®лы на правомъ берегу 


1) На пол—резолющя: «Стр. къ дБлу». Ред. 

2) Онъ же начальникъ 32-й пёх. дивизш. Ред. 

3) На подлинномъ—резолющя Наслздника Цесаревича: «Я полагаю, что уничтожать суда 
теперь не слфдуеть, такъ какъ онф мотуть намъ очень пригодиться.—Стрфлять по нимъ только, 
когда правда турки будуть угрожать переправой. Подписаль А.з. А также надпись г.-л. Ван- 
новскало: «Г.-л. Аллеру сообщить. Подписаль: г.-л. Ванмновокай. 1877 г. 17 октября». Ред. 


207 


Дуная слились въ одинъ непрерывный туль. Турки начали стрфлять по на- 
правлению Ломъ-Таб1и къ югу, а также и изъ полевыхъ батарей по склону оть 
Эюбъ-Табйя къ р. Ломъ. Начальникъ Журжевской осадной артиллет!и счель 
необходимымь немедленно послаль н$сколько тыльныхъ выстрфловъ какъ по 
фронту Ломъ-Табя, такъ и по полевымъ батареямъ изъ дальнобойныхь орудй 
батарей № № 8 и 9. Выстрфлы эти заставили непрятеля обратить огонь 
на нашу сторону. Отступавшая въ это время турецкая кавалер!я къ фронту 
Ломъ-Таб1я была разсфяна направленнымъ въ нее выстрфломъ и вразсыпную 
скрылась въ долину Лома. Туда было пущено также н%сколько снарядовъ, 
такъ какъ, видимо, тамъ скопились войска. Удачное дфйстве нашихъ снаря- 
довъ съ правофланговыхь батарей вынудило турокъ въ 11 ч. открыть огонь 
съ береговыхь батарей; перестр®лка завязалась по всей нашей лини и около 
12 ч. была со стороны турокъь весьма горяча. Посл 11 ч. повидимому 
отонь на правой сторон Дуная сталь удаляться и стрфльба начала р®дЪть. 

Около часа дня она снова усилилась и слышны были ружейные залпы 
и перекатная ружейная стрфльба. Ёъ 2 ч. дня огонь береговыхъ турецкихъ 
батарей сталь зам тно ослабЪвать, дв батареи, казарменная и полевая, прав%е 
мельницы, замолчали вслфдетые подбимя орудёй; блиндированная и дв по- 
левыл батареи, западнфе ее, также сильно пострадали отъ нашего огня и подъ 
конець отвфчали слабо. У насъ контуженъ сильно въ голову канониръ № 5 
батареи. Блиндажи на многихь батареяхь разбиты и амбразуры развалены, 
поврежденя въ матеральной части небольшия на 5-й и 6-й балареяхъ. Въ 
3 ч. ванонада на правомъ берегу Дуная стала удаляться и утихаль, огонь на- 
шихь батарей быль прекращенъ. Въ 5 ч. сдфлано три выстрфла по вой- 
скамъ, возвращавшимся въ Рущукъ. Во время перестр$лки турки пустили 
нЪеколько снарядовъь по судамъ, стоящимъ близъ Рущука. Это вфроятно объ- 
яленяется т$мъ, что велФдстые попавшихъ снарядовъ канонерка, стоявшая у 
Рущука, затонула кормой, а пароходъь повидимому сильно поврежденъ. Для 
указашя направленя выстр®ловъ, такъ какъ канонерка и пароходъ совер- 
шенно скрыты съ батарей лЪсистою частью Ромодана, назначались махальные, 
которыхъь турки замфтили и дали по нимъ и по наблюдательнымь нашимъ 
постадгь, стоящимъ на островЪ, нёсколько выстр$ловъ картечью и картечными 
транатами, а турецые стрёлки стр$ляли изъ ружей. Въ 11 ч. вечера бата- 
рея выпустила дв бомбы по пароходу, который развель пары, посл чего 
онъ ушелъ вверхъ, вфроятно, за островь Годе. За этимъ островомъ, какъ 
извЪстно, стоять арестованныя турками при объявлеши войны и прекращеши 
плавашя по Дунаю коммерчесвя суда разныхъ нац, въ числВ до 90. Въ 
числв этихъ судовъ имфются два буксирныхь парохода и 12 баржь, при- 
надлежащихь греческому торговому дому Негропонтись, просьба котораго о 
пропуск нами этихъ судовъ вверхь была представлена вашему превосходи- 


208 


тельству. КромЪ того, есть еще пассажирсвй пароходъ «Мелиса>, по которому 
вчера стрфляли, остальныя же суда, сколько извфстно, парусныя. ЗатВмъ, 
собственно турецкихъ паровыхь судовъ, по имфющимея свфдфн!ямъ, за остро- 
вомъ Годе разной величины: четыре парохода и одинъ мониторъ. Такимъ 
образомъ перевозочныхь средствь у турокъ подъ Рущукомъ столько, что они 
всегда вь состоя сдфлаль высадку на лфвый берегь Дуная въ большихь 
разм$рахъ. Между тёмъ, силы ввфреннаго мнЪ отряда достаточны только 
для отражен!я попытокъ турокъ сдЪлать высадку небольшими частями войскъ, 
тёмъ болфе, что лия охраненя по обЪ стороны Журжево оть Парапанъ 
(Малу-де-Жюось. 260.) до пикета Морта простирается до 40 верстъ, а резерва 
не имфется и подкрфиленй, если не случится проходящихъ черезь Фратешти 
войскъ, ожидать не откуда. Принимая во внимаше, что Журжевская позищя, 
на которой стоять 53 осадныхь орумя и при нихъ имфются больше склады 
снарядовь осадной артиллерия въ Слободзейской рощз и въ Баньясахъ, при- 
крываеть еще громадные провантсвые и госпитальные склады въ Фратешти 
и все движене по главному нашему операц1онному пути изъ Бухареста, я 
нахожу, что высадка значительныхь силь турокъ при имфющихся въ ихь 
распоряжеши плавучихь средствахъ, хотя, конечно, и сопряжена, съ большимъ 
рискомъ, но все-таки можеть быть предпринята, такъ какъь въ случаЪ удачи 
результаты ея будуть стоить даже и большихъь жертвъ. Съ назначешемъ 
главнокомандующаго турецкими войсками Сулеймана замфтно проявилась 
большая дфятельность около судовь, стоящихъ за островомъь Годе, слышны 
почти постоянно кавкля-то тамь работы и стукъ топоровъ; видимо, что тамъ 
исправляются также вс повреждевшя, наносимыя нашими батареями турец- 
кимъ паровымъ судамъ, такъ какъ тамъ они находятся внф нашихь выстр®- 
ловъ; зат$мь попытку турокъ высадиться на нашь берегь въ ночь съ 10 
на 11 октября скорфе всего можно принять за рекогносцировку. М%стность, 
тдЪ они пытались высадиться, противь с. Малу-де-Жосъ (Парапанъ. Р0.), 
иметь днемъ только н$сколько наблюдательныхь постовъ, а на ночь высы- 
лаются къ самому берегу Дуная гусарсые разъфзды и дежурныя части отъ 
роть, расположенныхь въ с. Малу-де-Сусь и въ Парапанф. Поэтому, не 
видя днемъ войскъ, турки имфли основаве развфдаль, насколько простран- 
ство охраняется ночью. Поэтому, чтобы лишить возможности турокъ сдф- 
лать какой либо десанть въ силахъ, значительно превосходящихъ вв5ренный 
мнз Журжевсвый отрядъ, я признаю самымъ дЪйствительнымъ средствомъ 
истребить или нанести значительный вредъ судамъ, стоящимъ за островомъ 
Годе. Испрашивая на это разрёшене телеграммою оть 11 сего октября, 
я долгомь считаю выяснить подробнфе это дфло. Въ случаЪ разрёшеня стрф- 
лять по судамъ необходимо нфкоторыя осадныя орумя временно переместить 
и, если уже признано будеть полезнымь означенныя суда уничтожать, тб 


209 


большое содфйстве могли бы оказать въ этомъь дфлф моряки устройствомь и 
спускомь гдф-либо выше Годе брандеровъ. Какъ видно, суда эти за остро- 
вомь стоять тажь т$сно, что пожаръ на одномъ изъ ‘нихъ можеть легко 
перейти на другя. Если бы пароходы пытались пойти вверхъ, то они будуть 
встрфчены нашей балареей у Парапанъ и должны будуть пройти черезъ мин- 
ныя наши загражденя, внизъ же должны будуть идти подъ огнемъ Журжево- 
Слободзейскихь батарей. Истреблеше судовъ можеть гарантировать отрядъ 
также и оть попытокъ непрятеля занять Ромоданъ, имфть который въ на- 
шихъ рукахь крайне полезно, но занималь который по силамь отряда мы 
можемъ только наблюдательными постами. Разъ же перевозочныя средства 
турокь подъ Рущукомъ будуть уничтожены, серьезная попытка турокъ къ 
овладЪнио Ромоданомъ едва ли будеть возможна. Представляя 060 всемъ 
вышеизложенномъ вашему превосходительству, имфю честь просить о рёшеши 
Его Императорскаго Высочества начальника отряда относительно уничтоженя 
судовъ, стоящихь за островомь Годе, не оставить меня предписавшемъ. Под- 
писаль: г.-л. Аллерб. 


488. Вр.-командующ 33-ю арт. бригадою кому—не обозначено 1). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6285, стр. 102, 108 и 104). 


Согласно приказанйя по войскамъ 33-й пфх. дивими отъ 11 октября 
за № 103 батареи вр.-командуемой мною бригады въ день усиленной реко- 
тносцировки 12 числа, произведенной подъ тлавнымъ начальствомь вашего 
превосходительства, находились въ присутстыи Его Императорскато Высоче- 
ства, командира корпуса: а) 1-я батарея—въ лфвомъ отрядЪ, составленномъ изъ 
129-го Бессарабекаго и 12-го гус. Ахтырскаго полковъ, дфйствовавшемъ 
чрезь Ханъ-Гюль-Чесми (Гюръ-чешме. 20.) въ направлеши къ Басаръ- 
Бову (Бесарбовъ. 20.); 6) 3-я батарея была (придана? 20.) въ 180-му 
Хереонскому полку и двумъ сотнямъ Донского № 12 полка, предназначен-. 
нымъ для дЗйствя по направлению въ Гованъ-чифлику (Иваново-чифликъ. Ред.) 
на Кадывюой (Кады-кьой. 260.). Къ этому отряду, на случай, если бы пред- 
ставилась возможность безъ особыхь усишй занять Кадывой и утвердиться 
въ немь, предполагалось присоединить 6-ю батарею, которая и была постав- 
лена скрытно впереди резерва; в) остальныя батареи съ 132-мъ Бендер- 
скимъ полкомъ и тремя сотнями казачьяго № 12 полка находились въ общемъ 
резерв. Начальниками рекогносцирующихъ отрядовъ назначены были коман- 
диры пВхотныхь полковъ подъ руководствомъ бригаднаго командира (и подъ 
тлавнымь начальствомъ начальника 33-й пфх. дивизи). 


*) Вфроятно н-ку 33-й иёх. дивизш. Время, мёсто отправленя и № не обозначены. Ред. 
Вып. 50. 14 


210 


Дьйствя 1-& батареи. 


Вь 81/2 ч. утра батарея заняла позицио между с. Басаръ - Бово и 
Красное (Красенъ. 1%0). и открыла огонь обыкновенными гранатами про- 
тивъ двухъ турецкихь двухъ-орудшныхь батарей, скрытыхъ за окопами, въ 
среднемъ разстояи отъ обфихъ около 1.900 саж. Изъ донесевйя командира 
батареи видно, что по характеру мЪстности другой ближайшей позищи къ 
предмету дЪйстьй не представлялось, съ которой возможно было бы одно- 
временно подготовить и поддержаль предположенную атаку на Басаръ-Бово 
стр$льбою противъ неприятельской артиллери и пфхотныхь частей. ВЪрная 
стр»льба батареи заставила посл не очень продолжительнаго времени 00$ 
непр!ятельсыя батареи замолчаль '). Въ это время со стороны турокъ про- 
тивъь 1-й батареи, кромф двухъ сказанныхъ фронтальныхь батарей изъ 4 
оруд, стр$ляла двухъ-орудная батарея справа косвенно; четыре оруя 
изъ редута, находящатося на шоссе впереди форта Ливантъ-таб1я, слёва— про- 
дольно, а изъ форта Ливантъ-табля изъ врЗпостныхъ орудй-—косвенно; снаряды 
крфиостные ложились довольно близко отъ батареи (изъ высоты, на которой 
стояла батарея *) (? Р0.). Тфмь не менфе батарея, находясь въ самыхъ не- 
выгодныхь условяхь, не измфнила ни фронта расположеня, ни цфли до 
т5хь поръ, пока командовавиий рекогносцировкой, считая обстановку на- 
столько выясненною, что (изъ нихъ сняться съ позищи °) продолжаль реко- 
тносцировку въ этомь направлени нашелъь уже безполезнымъ и, въ виду 
усилившагося артиллерйскаго и ружейнаго отна въ рекогносцировочномъ 
отряд$ противь Тованъ-Чифлика, для содЪйствя ему не перемниль фронта 
отряда направо. Батарея въ новомъ направлени выфхала на позицию и на- 
чала стрфлять во фронть правофланговымъ непр1ятельскимъ батареямъ, раз- 
мфщеннымь за окопами близъ Кадывюя, и фронтально противъ двухъ-орудй- 
ной батареи около Краснаго, которая, впрочемъ, послф н%еколькихъ выстр%- 
ловъ противъ нея принуждена была замолкнуть и сняться съ позищи велфд- 
стые невыгодности своего положешя внизу. Огонь 1-й батареи привлекъ на 
себя часть огня нешрлятельскихь батарей, стрфлявшихъ по войскамъ, дЪйство- 
вавшимъ на Кадывой, чфмъ и выполнена была задача. На этой позищи 
батарея оставалась до конца рекогносцировки, т. е. до 2 ч. пополудни. 
На обфихъь позищяхъ батарея израсходовала обыкновенныхь гранать 178 
и шрапнелей 3. Потерь въ людяхь, потерь и порчи въ матеральной 
части въ батарез не было, лошадей убито: 1 артиллер ская и 1 офицер- 
ская, пулями. 


*) ЗдЬеь въ подлинник вставлены слова «и одну», неизвЪстно къ чему относяяся. Оче- 
видно, ошибка писаря. Ред. 
2) Ошибка писаря. Ред. 


211 


Дьйствя 8-й батареи. 


6-я (32 Ред.) батарея двигалась вслфдъ за стрфлковою цфпью Херсонскаго 
полка, къ Гованъ-Чифлику, въ 9 ч. утра заняла позиц!ю на первой возвышенности, 
съ которой открывалось ближайшее расположеше непр1ятеля, и открыла стрфльбу 
первою полубатареею въ разстолни 600 саж. шрапнелью по пфхотнымъ ча- 
стямь, засфвшимъ въ первомъ ряду ложементовь, а лЪвою полубатареею гра- 
натами на дистанцио около 1.400 саж. На нижней правофланговой 4-ору- 
дйной батареъ, скрытой за окопами, весьма удачная стрЪльба гранатами въ 
скоромь времени принудила непр1ятельскую батарею окончательно замолчать. 
Въ то ше время непр!ятельская стрфлковая цфпь съ поддержками страдала, 
оть шрапнели и, тфснимая нашими стрфлками, отступила во 2-й рядъ ложе- 
ментовъ. Для ближайшаго содфйствя дальнЪйшему наступлено нашей пзхоты 
батарея выфхала на 400 саж. впередь и, выбравъ удобную съ хорошимъ 
обетр$ломь позицио, направила свой огонь противь двухъ ближайшихь за 
окопами батарей на дистанцши около 1.800 саж., обстрфлявъ напередъ шрап- 
нелью непрятельсве, находившиеся отъ батареи ближе 500 саж., ложементы, на 
которые поведена была атака. Когда турки, не принявъ атаки, вытфсненные 
изъ Гованъ-Чифлика бфжали за Ломъ и заняли своими стрфлками на склон% 
горы ложементы, фланги которыхъ были открыты для батареи, тогда правая 
полубатарея для поддержки атаки стала обстр$ливаль ложементы и резервы, 
подходивиие на поддержку, а лЪвая-—для отвлечения огня продолжала стр%- 
лять по тфмь же балареямъ, мфняя цфли только съ перемфною обстановки. 
На этой позищи батарея оставалась въ бою съ 101/з ч. утра до 3 ч. 
пополудни, т. е. до приказаня объ отступлени подъ сосредоточеннымъ огнемъ 
нфсколькихь батарей, разбросанныхь по два и по четыре орудя. По време- 
налгь, премущественно до 12 ч., одновременно стрфляли противъ 3-Й батареи 
до 8 орудш. На обфихъ позищяхьъ батарея выпустила зарядовъ обыкновен- 
ными гранатами 383, шрапнелью 43. Потери и порчи въ матер1альной части 
не было. Ранено: нижнихъ чиновъ 5; изъ нихъ 2 тяжело, проче остались 
въ строю, лошадей убито: „.....“ (? Р0д.). 


Дьйствя 2-й батареи: 


Около 3 ч. пополудни, когда получено было приказане отвести реко- 
тносцирующия войска назадъ, 132-й Бендерсый полкъ со 2-ю батареею, 
подъ начальствомъ командира полка, двинуты были изъ резерва на позицию 
для принямя на себя войскъ, выходящихъ изъ боевыхь лин. 2-я батарея, 
занявъ на высотЪ удобную позицшю, вправо оть 3-й балареи, и пропустивъ 
ее мимо себя, открыла р$дый огонь, направляя свои выстр$лы только про- 
тивъ тёхь сомкнутыхъ непр1ятельскихь ифхотныхъ частей, которыя, видимо, 

14" 


насЪдали на нашу отступающую пЪхоту. Батарея оставалась на позищи до окон- 
чательнаго отступленя нашихъ войскъ, при чемь выпустила 7 гранатъ. Потерь 
въ людяхъ, потерь и порчи въ матеральной части не было. Изложивь въ 
поел довательномъ порядкф дфятельность батарей, принимавшихь учасме въ 
бою при рекогносцировЕВ, я не могу не свидфтельствоваль предь вашимъ 
превосходительствомь о блаторазумной распорядительности батарейныхь коман- 
дировъ и доблестномъ поведет г.г. офицеровъ и нижнихь чиновъ. Овфдзше 
о потеряхъь при семъ представляю. (Съ коши,—безъ подписи и скрфиы). 


489. Командиръь Донского каз. № 8 полка въ штабъ 5-й кав. дивиз!и, 
12 октября 1877 г., № 3058 ‘). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6201, т. Ш, стр. 69). 


Увфдомляю штабъ, что ввфренный мн полкъ по ту сторону Дуная, 
съ 7 мая по 24 Шоня, несъь службу по наблюдению береговъ Дуная; прежде 
всего—прикрывалъ румынсвя батареи въ Карабш (Корабля. Ред.), гдз 15 
мая при появлеви двухъ турецкихь мониторовъ и открыи сильной ‘кано- 
нады по судамъ мною арестованнымь °), а также по береговой румынской 
баларе$ и селеншю. (2 Р%0.), сотникъ ввфреннаго мнф полка Инязевь съ казаками 
чередовался на батарез съ румынскими артиллеристами, а цзиь стрфлковъ изъ 
казаковь вв5реннаго же мнЪ полка мфткими выстрфлами съ берега не позво- 
лила турецкимъ солдатамь взять на буксиръ означенныя суда. Залмь полкъ 
прикрываль русскля батареи во ФламундВ. 6 поня 1-я и 4-я сотни имфли 
сильную перестрфлку съ высадившеюся на румынсый берегь турецкою пЪхо- 
тою, въ числЬ одной роты, у острова Белина, чёмъ и удержали турокь отъ 
трабежа и заставили ихъ вернуться обратно. (Безъ подписи и скр%пы). 


490. Командиръ 17-го лет. арт. парка въ ‘штабъ ХИ арм. корпуса, 
12 октября 1877 г., № 1829, с. Трастеникъ °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6255, стр. 283). 


На основа распоряжешя начальника артиллели ХИ арм. корпуса 
ввфренный мнф паркь 12 октября перешель изъ с. Обертеникъ (ОбрЪте- 


1) Мьсто отправлешя не обозначено. Ред. 

?) Одинъ пароходь, три баржи, три судна подь треческими флагами, двф баржи подь 
англШекими и одна станщонная баржа подъ австрЙскимъ. Выноска подлинника. 

3) Дословное донесеше за № 1830 въ тоть же день было послано въ штабъ Рущукскаго 
отрада. Ред. 


218 _ 


никъ. 20.) въ с. Трастеникъ, гдз и расположился бивакомъ на лфвой 
сторон шоссе, о чемъ доношу *). Подписалъ: подполк. „Жебровскй. 


491. Начальникь штаба ХПИ арм. корпуса командиру 7-го сап. бата- 
лона, 12 октября 1877 г., № 2086, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 263). 


Получено 24 октябуя 1877 %., № 3624. 


Прошу ваше высокоблатороде сообщить, гл вы найдете болфе удобнымъ 
избрать позицио для четыре орумй и одной роты пЪфхоты, согласно прика- 
зав1я по отряду за № 109, для охранешя моста? Подписаль: г.-м. Косичв. 


492. Командиръ 7-го сап. баталюна инж.-кап. Богдановичу, 12 октября 
1877 г., № 2974, с. Батинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 266). 


Для составлешя донесешя въ штабъ Рущукскаго отряда, согласно 
личнато приказавя начальника онаго штаба, нужны нижеслФдующия свф- 
дъшя: 1) По разработиь свайной части моста 2): сколько рядовъ свай 
осталось забить? На сколькихъ пролетахъ готовой свайной забивки не уло- 
жено переводинъ? На сколькихъ пролетахъ не окончена верхняя настилка? 
Въ какомь количеств имфется для окончашя работь лфеного матер1ала? 
Откуда ожидается недостающий матераль? Какая имЪется рабочая сила и 
насколько она достаточна? 2) По работамъ понтонной части моста *): сколько 
имфется якорей? Сколько имфется якорнаго каната? Въ какомъ количеств» 
имфются настилочные  малералы, какъ-то: переводины со скрфилешями, 
доски, стойки и т. п.? (Сколько, каше и откуда ожидаются недосталоще 
малералы для безпрепятственнаго наведеня понтонной части мостовъз? Кавя 
могуть имфться или имфются въ распоряжеши фрабочя силы для наведешя 
моста. Кои и прошу ваше высокоблагороде доставить въ...... °) не позже 
13 с. октября. (Оъ коши,—безъь подписи; скрфпилъ: подпор. Куравлев). 


1) На подлинномь —резолющя: «Надо сообщить начальнику артиллер!и, что паркъ можно 
опять перевести въ Обретеникъь (Обртеникъ. Ред.)». Ред. 

?) Курсивъ редакцш. Ред. 

3) Одно слово не разобрано. Ред. 


214 


493. Инж.-вап. Богдановичъ командиру 7-го сап. баталюна, 12 октября 
1877 г., № 202, с. Петрошаны (Петрошани. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 264 и 265). 
Получено 18 октября 1877 %., № 2503. 


1) На свайной части моста со стороны о-ва. Батина надо забить 3 двой- 
ныхъ устоя (3.14=42 сваи); на части свайнаго моста, со стороны турецкой—4 
двойныхь устоя (4.14=56), а всего— надо забить 98 свай. 2) Всего 82 про- 
лета свайнаго моста, по 20“ каждый пролеть, изъ нихъ на 53 пролетахъ 
настилка уже готова, на остальныхь 27 пролетахь надо положить подбалки 
съ подкосами, переводины и настилку и затфмъ на всемъ протяжени свай- 
нато моста устроить перила. 3) Матераль для окончан!я свайнаго моста, 3% 
исключешемъ мелкаго лфса для периль, имфется весь въ наличности. 
(Недостающее количество переводинъ и настилки можно взять оть запасныхъ 
понтоновъ). 4) Л%сь для периль ожидается изъ Журжева (часть его уже 
имфется). 5) Для окончавя свайнаго моста имфется 30 казенныхъ плотни- 
ковЪ и 20 нанятыхъ (румыновъ), всего—50 человзкъ. 6) Для наводки пон- 
тоннаго моста, а также и для охраневшя моста до прихода понтонеровъ 
Е. И. В. В. К. Алексьй АлексАндРОВИЧЬ изволилъь обфщаль дать въ рас- 
поряжене зав$дывающаго наводкой моста вс имбющяся въ с. Петрошанахь 
морсюя силы, т. е. 2 паровыхъ катера, 2 шестерки и 150 челов къ 
моряковъ (изъ нихъ 40 человзкъ необходимы для свайнаго моста, 20 для 
копра и 20 человфкь для сборки и разводки плотовъ). 7) Прибывший 
сего числа въ с. Петрошаны инж.-кап. Мейлюевз находить возможнымъ 
начать наводку понтоннаго моста 14 или 15 числа сего м$сяца. 8) Для 
того, чтобы постройка свайнаго моста не задержала наводку понтонной 
части моста по ту сторону о-ва Балина (турецкую), нахожу необхо- 
димымьъ просить ваше высокоблагороще объ усилени уже имфющихся силь 
еще на 30 человфкъ плотниковъ и 20 рабочихъ. 9) По сдфланнымъ мною 
сего числа промфрамъ оказалось, что въ бывшую недавно высокую воду въ 
ДЛунаЗ мноме изъ устоевъ свайнаго моста подмыты настолько, что я нахожу 
необходимымъ для предупрежденя дальнфйшаго подмыва, весьма вреднаго. 
для устойчивости моста, испросить распоряженя вашего высокоблагородя 
о заготовлени 15 куб. саж. камня на турецкой сторонз Дуная. Этимъ 
камнемъ предполагается забросаль промывы около свайныхъ устоевъ. Под- 
писалъь: инж.-кап. Бодановиче. 


215 


494. Телеграмма ген. Рейнталя командиру гренадерскаго корпуса. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. Т, стр. 19). 


Подана:  Систово, 12 октября 1877 г., 5 ч. 10 м. пополуночи. 
Получена: Павло (Павель. Ред.), 12 ›» 1877 г., 2 ч. 24 м. пополудни. 


Прибывшая въ Зимницу 11 числа 4-я батарея отправится 13-го утромъ 
и прибудеть вь Павло (Павелъ. 20.) посл обфда, независимо отъ 2 баталоновъ 
Астраханскаго полка, которые тоже въ Зимниц®, если я не получу новаго прика- 
завя, по которому батарея не должна отдлиться оть ифхоты, съ своей стороны 
я считаю скоплеше войскъ въ Зимницв для единовременнаго перехода черезъ 
Дунай напрасною потерею времени; не оставьте меня своимъ приказанемъ 
относительно направленйя батарей 2-й бригады и парковь по мфрф прибы- 
вашя ихъ въ Зимницу. Ген. Рейнталь. 


495. Наслфдникъ Цесаревичъ Главнокомандующему :), 13 октября 1877 г., 
с. Брестовецъ (БрЪфстовица. 20.) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 581, 532 и 533). 


Донесей оть рекогносцировочныхь отрядовъ до сихъ порь нёть, но 
по отрывочнымъ донесенямъ, отъь нихъ полученнымъ, а равно и по личному 
наблюдению, произведенному съ кургана у д. Кошово, можно составить себЪ 
слфдующее, приблизительно вврное, положене дфла: у Бесарбова отрядъ 
ветрфтиль не только сильное сопротивлене со стороны турокъ, но даже и 
контръ-наступлеве, заставившее его н%сколько подалься назадь и требовать 
подкрвиленя; у Тованъ-Чифлика (Иваново-чифликъ. Ред.) отрядъь отогналъ 
передовые посты и авангардь турешй за Ломъ и заняль ложементы по 
лфвому берегу Лома, но попытка перейти Ломъ заставила его потериёть 
чувствительныя потери. Въ этомъ отряд въ самомъ начал открытйя не- 
приятельскаго огня палъ жертвою неустрашимой храбрости и самоотверже- 
вя и смертью храбрыхъ Его Императорское Высочество Сермй Млксими- 
лновичъ, Герцогь Лейхтенбергсвй, — неприятельская пуля попала въ око- 
лышъ фуражки, около кокарды, и пробила черепъ; смерть была, моментальна. 
Отрядь у Кошово переправился на правый берегь Кара-Лома подъ выстр$- 
лами‘непраятельскаго артиллер1искаго огня, зат мъ пзхотой занялъ лЪвый берегъ 
Акъ-Лома, а конная батарея выфхала на позицио и открыла, огонь по турецкой 
пфхот%, такъ какъ недосягаемость нашего артиллер!йскаго огня до турецкихъ бата-- 
рей была очевидна. Отрядъ этоть выдержаль продолжительный артиллерйсвйй. 
огонь, при чемъ осколкомъ гранаты взорванъ одинъ передокъ; потери въ людяхь 
не значительны. Въ дЪйстыяхъ этого отряда принималь учасме Велиый Ёнязь 


1) Въ подлинник не обозначено кому адресовано. Ред. 
2) На подлинномъ—резолющя: «Къ дёлу о Рущукскомъ отрядё» Ред. 


216 


Серый АлександрОвичь, который во все время находился около батареи и 
совершеннымь спокойстыемъ, хладнокромемь и пренебрежешемь къ опас- 
ности благотворно дЪФйствоваль на любующйяея имъ войска и доблестнымъ 
примфромъ поддерживаль въ нихъ бодрость и отвату. Обнаружено, что Ка- 
дывой (Кады-кьой. Ред.) сильно укриленъ съ восточной и съ южной сторонъ; 
(нешрятель? Ред.) открыль дфйстые противъ насъ изъ 28 орудш, изъ кото- 
рыхъ нзкоторыя крфпостныя, большого колибра; съ первыхь же выстрВловъ 
турецыя войска стали занимать позищи въ батареяхь и ложементахь, по- 
строенныхъь въ н$сколько рядовь по длиннымь и отлогимь скатамъ, иду- 
щимъ оть деревни къ берегамъь Чернаго Лома и Бфлаго Лома, а также на 
шоссе, идущемъ изъ Рущука въ Разградъ. На глазъ судя, пзхоты было, въ 
боевыхь лишяхь, по меньшей мёрё 50 таборовъ. Получивъ донесевше оть 
командира ХП корпуса, что у Бесарбова сильно напирають турки, что у 
Чифлика переходь черезь Ломъ будеть сопряженъ съ большими потерями и 
что отрядъ, стояшай по БФлому Лому, находить переходь черезъь него за- 
труднительнымь велфдетв!е мфетности и значительнаго числа войскъ, вы- 
ставленныхъ противъ него,—я призналь цфль рекогносцировокъ достаточно до- 
стигнутою и въ 121|з ч. дня отдалъь приказав!е войскамъ отступать и наво- 
дить турокъ на наши позици, заранзе избранныя и укр$иленныя; но турки 
пресл$довали лишь артиллер!йскимъ огнемъ, который продолжался почти до суме- 
рекъ. Потери ХИ корпуса въ точности еще не приведены, но приблизи- 
тельно состоять изъ 4 офицеровь и до 300 нижнихь чиновъ. Въ ХШ 
корпус лЬво-фланговый отрядь, перейдя Ломъ у Табачки, направился къ 
д. Нисово, оттфениль кавалер!йсве посты, цёиь стр$лковъ и занялъ д. Ни- 
сово, но далёе по указанному предписашемь направленно двигаться 
не р$шился по малочисленности своего отряда; къ ночи этоть отрядъ ото- 
шель къ Черневи (Червенъ. 20.); потери его: убить одинъ и ранено 8 ниж- 
нихьъ чиновъ. Средый отрядъ подошель къ Соленикской позищи въ 8 ч. 
утра, всполошиль турецый лагерь, обнаруживиий 6 таборовъ пфхоты, 6 ору- 
д и около двухъ полковъ кавалер; отрядъ нашъ стояль въ выжидалель- 
номъ положени, но когда послышалаеь канонада у Кадывюол и Нисова, то 
онъ открылъ сильный артиллер!йскимь огонь; —турки же стрфляли все время, 
но вреда отряду никакого не нанесли. Правый отрядъ подошель въ Церовцв 
(Церовець. 20.) и, отогнавъ кавалерИсвя части непр/ятеля, заняль деревню, 
а кавалершю продвинуль до д. Констанца (Костанденець. Ред.), котора ятур- 
ками занята не была, но по дорог оть Констанца къ Турлажу (Тюрлажь. 
Ред.) и у Турлака видны турецке лагери. На ночь средый отрядъ отошель 
ночеваль въ Коцемово (Кацелево. Р0.), а правый— частью въ Церовецъ, 
частью между Церовцемъ и Коцел1ово. Судя по свздфвямъ, и въ правомъ 
отряд потерь не было. Такимъ образомь, войска ХПИ корпуса заняли свои 


217 


прежнйя м%ста еще вчера вечеромъ, войскамь же ХШ корпуса велБно 
отойти на свои позищи сегодня утромъ. Ввзятые въ плёнъ 8 турокъ пока- 
зали, что пять дней тому назадъ Сулеймана-паша, ночью, вышелъь изъ Ка- 
дывоя съ отрядомъ тысячь въ 30, но по какому направленю— не знають. 
Пока можно сказать что турки около Рущука и Разграда находятся еще 
въ весьма значительныхь силахъ, что подступы въ Рущуку значительно за- 
труднены сильнымь укрзилешемъь Кадык1оя, что и заставляетъь сожалЪть, 
что позднее получене подкрфплевй заставило ХП корпусь отойти отъ 
прежнихъь своихъ позиши подъ Рущукомъ. Подписаль: г.-ад. АЛлексаНДЬЪ. 


496. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса начальнику штаба Рушукскаго 
отряда, 13 октября 1877 г., № 1963, с. Яли-Абланово. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 145 и 148). 


Получено 29 октября 1877 з., № 892. 


По свфдфшямъ, собраннымъ 19 октября отъ рекогносцирующихь отря- 
довъ, и сообразуясь съ показавями плфнныхъ, нужно предполагать, что въ 
укрфиленныхь позищяхь туровъ оть с. Краснато (Ерасенъ. 269.) съ праваго 
ихъ фланга вверхъ по Черному и частью Бфлому МЛому собрано до 12 ба- 
талоновъ ибхоты, съ 12 орумями и полкомъ регулярной кавалер!и; плён- 
ные единогласно показывалть, что у Кадывоя (Кады-кьой. 12%0.) 8 таборовъ 
съ 6 орумями, но сколько у с. Краснаго — они не знаютъ, также сколько 
у р. Благо Лома не знають. Вмфств съ тфмъ несомнфнно, что на турецкихь 
позищяхь не 6, а 12 орудий. Вышеупомянутыя турецыя войска расположены 
слфдующимъ образомъ: у с. Тованъ-Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) одинъ 
баталюнъ ифхоты и эскадронъ кавалери, которые несуть сторожевую службу 
и смфняются по недфльно. Противъь Краснаго оть 2—3 батамоновъ и въ 
укрфилени 2 орудя; по Бфлому Лому отъь 2—3 баталоновъ и въ укрфиле- 
ни 2 орудя; на протяжеши отъ с. Краснаго въ позишяхъ противъ Чернаго 
Лома, считая вмфст$ съ резервомъ, 7 батажоновъ и въ укрзпленяхъ 8 орудйй. 
Позити сильно укрФплены ложементами въ нфсколько ярусовъ, орудя въ ба- 
тареяхъ. Войсками на Кадыкойскихь позищяхъ командуеть Ибрлиме-паиа. 
Войска довольствуются преимущественно сухарями (по 4 галеты въ день) и 
разъ или два раза въ недфлю получають пилавъ изъ говядины съ рисомъ. 
Недавно прислано войскамъ новое обмундироваве, но обмундироваюя этого 
не хватило на всфхъ людей. Теплой одежды никакой войска не имфютъ. 
Главное ядро арми Сулеймана-пиии, нужно полагать, отошло къ Разграду, 
дней 6—7 тому назадъ, въ укрфпленныя позищи, для усилешя коихъ при- 
везено изъ Рущука по желёзной доротв 10 осадныхъ орудй. Движене оть 
Кадыюмоя къ Разграду было произведено ночью. Во время рекогносцировки 


218 


на Бесарбово, изъ лагерей между Ломомъ и Дунаемь выходили по Рущук- 
скому шоссе до 3 таборовъ съ двумя или тремя сотнями черкесовь. Вел$д- 
стые вышеизложеннаго я полагаю, что взяме позишй у Кадывюя должно 
состояться при общемъ наступлени отряда. Взяме Кадывюл хотя возможно 
и безь общаго наступленя, но удержаве его, въ послёднемъ случаЪ, будеть 
весьма затруднительно, такъ какъ турки зполнф сознають важность для нихъ 
этого пункта, прикрывающаго движеше по жел№зной дорог и вообще ихь 
сообщеня съ Рущукомъ. Подписалъ: г.-м. А0биче. 


49%. Приказъ 45-му п5х. Азовскому полку, 13 октября 1877 г., № 286, бив. 
при с. Мечка. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7084, стр. 1). 

Во исполнев!е приказаня войскамь 12-й пЪх. дивизш отъ 11 октября 
за № 199, основаннаго на приказами по войскамъь ХПИ арм. корпуса оть 
11 октября за № 119, ввБренный мн полкъ, въ полномъ своемъ состав%, 
подъ общимъ начальствовантемь начальника 12-й их. дивизии г.-л. бар. Фиукса, 
вчерашняго числа участвовалъь въ общей рекогносцировкв ХПИ арм. корпуса, 
занимая позицию впереди с. Пиргоса, въ 8 же ч. вечера по распоряжению 
начальства возвратился на мфсто бивака, о чемъ для свфдЪвя объявляю по 
полку. (Оъ коши, — подл. подписалъ: полк. Невадовски: скрЪпилъ: пор. 
Бочко). 


498. Командиръ 1-го баталюна 47-го пх. Украинскаго полка командую- 
щему т6мъ же полкомъ, 13 октября 1877 г., № 151, бив. у д. Тресте- 
никъ (Трастеникъ. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7078, стр. 98 и 99). 
Получень 18 октября 1877 %., № 38495. 


Во время бывшей вчерашняго числа рекогносцировки я съ командуемымъ 
мною баталономъ отправленъ быль для прикрышя 3-й батареи 12-й арт. 
бригады, которая была расположена на высотахъ противъ ©. Чифлика 
(Иваново-чифликъ. 2Рд.); батамонъ расположень быль по обфимъ сто- 
роналгь батареи, имфя впереди по полуротв стрфлковъ. Съ приходомь же 
двухъ батащоновь Одесскаго полка, находянцяся на лФвомъ фланг дв® роты 
и полурота стрёлковъ переведены были мною на правый флангъ для соеди- 
неня съ прочими ротами и расположены были въ ротныхъ колоннахъ въ 
двЪ лиШши между 3-й батареей 12-й бригады и батареей 33-й бригады. 
Находившаяся же съ начала боя въ цфии 3-й стр. рота Херсонскаго полка, 
по неимфнио при себф патроновъ и резервовъ для поддержки, принуждена была, 


219 


отступить, тавь что съ отступлемемъ цфипи артиллер1я осталась непри- 
крытой; не желая даль непр!ятелю перейти на лфвый берегь Лома и не 
имя впереди артиллер!и цфии, вынужденъ былъ выслать въ цфиь 1-ю стр. 
роту, которая натискомь своимъ заняла ближайшие къ д. Чифлику скалы. 
Спустя часа 2, прибыль одинъ изъ батамоновь Бендерскаго полка и, раз- 
сыпавши густую цфиь, двинулся къ цфпи; предполагая, что означенный ба- 
талонъ назначенъь для смфны или поддержки Херсонцевь, я приказаль 
1-й стр. рот по выступлеши цфпи Бендерскато полка отступить къ своему 
батамону; но цфиь Бендерскаго полка, не дойдя 200—300 шаговъ до цфпи, 
остановилась и находилась такъ до самато общаго отступлешя. Вел дстые 
же отданнаго приказавя общато отступленая, находившаяся въ цфии 1-я стр. 
рота, не могла исполнить этого, не имфя для прикрыт!я отступлен1я другой ции, 
такъ какъ при начал отступленя непраятельская пЪхота и кавалеря на- 
чали сильно напираль на цфпь. На основави этого вынужденъ быль для 
прикрытя отступлевя 1-й стр. роты выслать 2-ю роту, подъ прикрыемъ 
коей отступила въ полномъ порядкЗ. Цфпь же Бендерскаго полка все время 
оставалась безь дЪйствй. Донося о вышеизложенномъ, имфю честь присово- 
купить, что какъ гг. офицеры, такъ и нижые чины исполняли свой долгъ 
съ примфрнымь самоотверженемъ, въ особенности подпор. Городецкий и бата- 
монный адъютанть подпор. Аблоновскй, изъ которыхъ первый своею неустраши- 
мостью и хладнокров!емъ подавалъ примфръ вс$мъ нижнимъ чинамъ, а посл$де!й 
всЪ передаваемыя приказашя исполняль въ точности подъ сильнфйшимъ 
огнемъ непрятеля. ВмЪстф съ симъь прилагаю списокъ нижнимъ чинамъ, 
отличившимея лично въ дфль, бывшемъ вчерашняго числа. 

Примпчане: 1-ю стр. ротою командоваль шт.-кап. Заина. субалтернъ- 
офицеры: подпор. Городецкй и прап. Цепелевь. Подписалъ: маоръ Му... \). 


499. Командующий 12-ю арт. бригадою начальнику 12-й пфх. дивизии, 
13 октября 1877 г., № 2363, бив. у с. Трастеникъ °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7078, стр. 95, 96 и 97). 

Получено 15 октября 1877 з., № 8287. 
12 сего октября на бывшей рекогносцировкв дЪйствя батарей ввфренной 


мн бригады заключались въ сл$дующемъ: получивь приказанте вашего пре- 
восходительства, я съ 3-ю батареею подполк. Чулкова, подъ прикрытемъ 


*) На подлинномъ имфется надпись: «Настоящй рапорть представляю его превосходитель- 
ству начальнику 12-й пзх. дивизш на благоусмотрн!е, 13 октября 1877 г., № 3893, бив. у Трасте- 
ника. Подписаль: командующий 47-мь пЪх. Украинскимь полкомь, фл.-ад. подполк. Гессе». 
Эта надпись была получена въ штабф 12-й пЪх. дивизш 15 октября 1877 г., № 8236. Ред. 

2) Дословное донесеше за № 2382, 15 октября 1877 г., было послано и начальнику артил- 
леря ХИ арм. кори. (Воен.-Учен., Арх., отд. П, д. № 6268, стр. 67 и 68). Ред. 


220 


части ипфхоты Украинскаго полка, двинулся на высоты, лежащая лфвфе 
д. Иванъ-Чифликь (Иваново-чифликъ. 10.), гдф, поставивь баларею на 
позицию, около 10 ч. утра открылъ огонь по непрятельскимь орущямъ, 
расположеннымь на нфсколькихъ пунктахъ за р. Ломомъ, въ особенности 
по 4-орудйной батарез непрлятеля, находившейся лфвфе небольшого авангард- 
наго турецкато лагеря. Послз непродолжительной канонады два изъ этихь 
орумй перестали стр$лять и въ остальное время боя съ этой батареи 
стрфляли только два орущя. ЗатЪмъ тлавное внимаве было обращено на не- 
прятельскую пфхоту, которая по разнымъ направлешямъ спёшила съ про- 
тивоположныхь высоть къ р. Лому, при чемъ по означеннымь колоннамъ 
было произведено много удачныхь выстр$ловъ, заставившихь колонны въ 
безпорядкВ разсыпалься. Когда же часть нашей пфхоты перешла черезъ Ломъ, 
и непрятельсые стр$лки, дЪфиствовавиие противъ нее, засЗли въ траншею, 
устроенную правфе небольшого турецкаго лагеря, тогда учалценная стрЪльба 
была открыта по означенной неприятельской пфхотЪ. Для сильнфйшаго дЪй- 
стыя противь непр!ятеля мною выдвинуты были два орудя оть 8-й балареи 
впередь саженъ на полтораста и лфвфе позици, занимаемой батареею, откуда 
удобнфе было поражать непруятельскую ифхоту за Ломомъ, чтб особенно было 
важно, потому что вскорф при начавшемся отступлени нашей пЪхоты изъ- 
за Лома представилась возможность направить боле сильный и перекрестный 
огонь по турецкой пЪхотб, перешедшей въ наступлеше. Въ это время при- 
была, по приказаншю вашего превосходительства, 5-я батарея ввфренной мн 
бригады, которую я и расположиль между 6 орушями 3-й батареи, остав- 
шимися на первоначальной позиши, и выдвинутымъ впередъ взводомъ. 5-л ба- 
тарея также открыла учащенный огонь противь наступавшихь турецкихъ 
войскь, стрфляя по временаме, какъ и 3-я батарея, по непрятельскимъ 
орудямъ. Во все означенное время 06% батареи находились подъ сильнымъ 
отнемъ непр!ятельскихь орудш, такъ что вся позищя, занимаемая батареями, 
изрыта во множествв непрлятельскими снарядами, частью разрывавшимися, & 
частью падавшими безъ разрыва. Около 4 ч. пополудни, по приказанию 
вашего превосходительства, 5-я батарея была снята съ позищи и отправлена 
въ резервъ. Въ это время началось уже отступлене нашей пфхоты отъ Лома, 
и такъ какъ въ это время усилился нешлятельсый артиллерйсвй огонь 
противь нашей отступавшей пфхоты, то весь огонь 3-й батареи быль на- 
правлень на нешиятельскя орудя. По м5рЪ приближевня отступавшихь пЪ- 
хотныхь цфией, батарея начала подвергаться довольно сильному штуцерному 
отню. Тавь какъ въ это время вс батареи 33-й арт. бригады снялись 
съ позищИ и отступили, то, согласно приказаюя вашего превосходитель- 
ства и въ 10 же время необходимости далфе удерживалься на позищи 
для прикрыт!я отступавшихь войскъь и уборки раненыхъ, я произвель сняте 


221 


съ позищи 3-й батареи по частямъ: сначала отступили 4 орумя, а потомъ 
уже, когда отступавшия цфпи приблизились къ самой батарейной позищи, 
была снята постепенно и остальная полубатарея. Перейдя лощину и под- 
нявшись на сзади лежащую высоту, 4 орудя 3-й батареи вновь были по- 
ставлены на позицию для большато обезпеченя отсупавшей пфхоты и носки 
раненыхь, и только около 5‘? ч. пополудни, когда уже начало смер- 
каться, по полученному приказаюю вашего превосходительства означенныя 
4 орущя были сняты съ позищи и отправлены въ лагерь. Что касается до 
дЪйствй прочихъ батарей ввфренной мнф бригады, то изъ донесевй коман- 
дировь оныхъ видно, что 2-я баларея дЪйствовала непродолжительное время 
противъ появившихся черкесовъ. 1-я батарея, на позищи впереди Пиргоса, 
также выпустила всего 7 выстр$ловь противь цфпей турецкой кавалер и 
иЪхоты. 4-я батарея на позищи около Пиргоса была расположена въ 3 
пунктахъ: 4 орущя впереди редута на правомъ фланг$ въ особоустроенныхъ 
траншелхь, 2 орущя на лфвомь фланг® и остальныя 2 орушя на высот 
у бывшей Пиргосской переправы черезь Дунай. 4 орумя баларен, располо- 
женныя у редута, сначала изр$дка стрфляли по кучкамъ черкесовъ, показы- 
вавшихся на противоположныхь высотахъ, а впослБдстыи во флангъ по 
непр1ятельской кавалери, наступавшей всл$дъ за нашей пзхотой (33-й ди- 
визи Бессарабсый полкъ), отступавшей отъ д. Босарбово (Бесарбовъ. 2%0.), 
10 выстрзловъ, пущенныхь во флангъ, прекратили преслдовае и непря- 
тельская кавалерля быстро разсыпалась и исчезла. Во все время боя нахо- 
дясь лично при 3-й и 5-й батареяхь ввфренной мнф бригады, я могу 
засвидзтельствоваль предъ вашимъ превосходительствомь объ отличной распо- 
рядительности командировъ батарей подполк. Чулкова и Рошковскало, которые, 
подъ нешлятельскимъ огнемъ, хладнокровно управляли огнемъ своихъ батарей, 
а также объ отличномъь исполнени своихь обязанностей всфми офицерами 
означенныхь батарей. Къ сему присовокупляю, что находивииеся при мн% 
бригадный адъютанть шт.-кап. Аривкович и бригадный казначей пор. Ш1- 
кунз во все время боя съ мужествомъь и хладнокрошемъь исполняли всё воз- 
ложенныя на нихь поручешя какъ по предварительному осмотру позищй, 
тавъ и по другимъ надобностямъ. Потеря во время боя произошла только 
въ 8-й баларев, а именно: быль раненъ одинъ рядовой и двф лошади. Число 
выпущенныхь снарядовь было слдующее: 1-ю батареею 7, 2-й—14, 3-й— 
418, 4-й—31 и 5-й —198 обыкновенныхъ гранать. 6-я батарея, какъь на- 
ходившаяся все всемя въ резерв, участя въ дфйстыи не принимала. Под- 
писалъ: полк. Грилорьеве. 


222 


500. Командиръ 1-й батареи 12-й арт. бригады командующему тою же 
бригадою, 13 октября 1877 г., № 1968, бив. у с. Мечки. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 5577, стр. 633). 
Получено 18 октября 1877 %., № 8807. 


12 сего октября ввфренною мнё батареею на позищи у с. Пиргова 
выпущено 7 обыкновенныхь гранать противь цфией турецкой кавалер и 
пфхоты; потерь и поврежден, кань въ людяхь, такь и вь малеральной 
части, въ батареф не было. Подписаль: полк. Будде. 


501. Командиръ 4-й батареи 12-й арт. бригады командующему тою же 
бригадою, 13 октября 1877 г., № 1843 '*). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5577, стр. 635 и 636). 


При рекогносцировк вчерашняго числа (12 октября) ввфренная мн% 
батарея, вошедшая въ составъ 1-й бригады 12-й пфх. дивизи, высту- 
пила съ бивака въ 7 ч. утра. У Пиргоса заняла прежня свои позици: 
1-й дивизонъ (взводъ? 2Ре0.)впереди редута, 3-й взводъь на высотВ у бывшей 
переправы, 4-й взводъ въ ложементахъ, на лёвомъ флангв Азовской позищи 
Въ течене дня выпущено было всфми взводами 31 обыкн. граната. Первый 
дивиз!онъ, при которомъ я находился, стрфлялъ (21 об. гр.) по кучкамъ на- 
дофдливыхь черкесовъ, показывающихся на обстр$ливаемыхь высотахьъ посл 
отступлетя нашихъ аванпостовъ, и по непрятельской кавалери, насфдающей 
на нашу стр$лковую цфиь пзхоты, отступавшей оть Краснаго (Красенъ. 2%0.). 
Отступлеше шло по перпендикулярной лиши къ моему фронту. Десять обыкно- 
венныхъ гранать, пущенныхъ во флангъ, прекратили пресл$дован!е. Заиграли 
туркис игналь, кавалер!я ихъ собралась и исчезла. Стр®льба эта происходила 
на дистанци 1.150 саж. 2-й дивизюнъ стр$ляль по кучкамъ черкесовь съ 
разстоявя отъ 1.000 до 1.500 саж. За снарядами, израсходованными отправ- 
ленъ уже ящикь зарядный. Считаю умфстнымь присоединить слздующИй эпизод. 
Одна неприятельская кучка, челов®къ въ 15, подошла въ намъ на разстояше 
1.000 саж. ДвЪ пущенныя гранаты свалили трехъ всадниковъ съ лошадей. Мы 
считали ихъ убитыми. Въ величайшему горю, убитые вскорф поднялись, до- 
тнали своихь лошадей и ускакали. Повидимому, граналы, разорвавшись 
возлВ нихъ туть же, перепугали лошадей, которыя сбросили ихъ съ сфдла. О 
вышеизложенномь имвю честь донести вашему высокоблатородю. Подписалъ: 
подполк. Ольшановскай. 


*) Мьсто отправленя не обозначено. Ред. 


223 


502. Командиръ 131-го пфх. Тираспольскаго полка командующему 33-ю 
пфх. дивизею, 13 октября 1877 г., № 3067, бив. при с. Трастеникъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 109, 110 и 111). 


Во исполневше приказания валпего превосходительства оть 11 октября 
раскрыть силы противника у с. Кадывюя (Кады-кьой. Р№д.) я съ вврен- 
нымъ мнз полкомъ, 4 орлями 19-й конной батареи, тремя сотнями казачьяго 
№ 37 и одной сотней № 12 полковь выступиль съ бивака въ 6 ч. утра 
12 октября и направился къ месту назначевя черезъ с. Кошово. Движе- 
ве отряда до Вошовскаго нагорнато плато было совершено скрытно, такъ 
какъь путь пролегаль по глубокимъь лощинамъ, у подножйя плато я отрядъ 
остановиль и перестроилъ его въ боевой порядокъ, при этомъ сотня казаковъ 
№ 12 полка построена была лавою и выслана впередъь для освзщевня м%ст- 
ности, 3-й баталонъ въ ротныхъ колоннахъ въ дв лини со стр$лковой цфпью 
впереди подъ начальствомъ кап. Блявскоо, въ первой лини 1-Й и 9-Й ба- 
ташоны уступами за правымъ и лЪвымъ флангами 3-го баталона, артиллеля 
сзади, а три сотни № 37 полка посланы дя охраневя праваго фланга. 
Въ такомь порядкВ отрядъ двинулся впередъ и безпрепятственно достигъ 
с. Кошова. Перейдя р. Кара-Ломъ въ бродъ, отрядъь поднялся на противо- 
положный берегь и приняль опять указанный боевой порядокъ. На лЪвомъ 
фланг» у с. Иванъ-Чифликъь (Иваново-Чифликъ. 20.) послышалась въ это 
время частая орумйная стр$льба, а на правомъ фланг завязали казаки 
№ 37 полка ружейную перестр$лку съ черкесами, спустившимися къ пра- 
вому берегу р. Благо Лома и намфривавшимися обстрЗливать нашьъ правый 
флангъ. Казакамъ удалось оттеснить черкесовъ, которые, отойдя немного отъ 
берега, остановились и во время боя наблюдали за, нашими движен!ями. Непря- 
тельская батарея, что ниже Кадыкюя (Кады-кьой. Р20.), завидфвъ наступле- 
ше ввфреннаго мн отряда, открыла немедленно огонь; туть же замфчено, 
что пфхотныя части стали выбфгать изъ лагеря и занимать ложементы впе- 
реди батареи, а когда 3-й балажюнъ сталь подходить въ лФвому берегу Б%- 
лаго Лома, то нешрятельская пзхота поспфшила занять обрывъ праваго бе- 
рега и открыть частый огонь; тогда я приказаль какъ 3-му баташону, такъ 
1-му и 2-му скрыться за заврытями, на время пруостановиться и для отыска- 
н!я бродовъ послалъь казаковъ. Дивиз1онъ нашей конной батареи не задолго 
до остановки полка выбраль позицио и открыль огонь по непрлятельской ба- 
тареж, которая, въ свою очередь, довела свою стрфльбу до высшаго напряже- 
ня и по численному превосходетву орумй и поддерж другой батареи, что 
на юго-западъь отъ Кадыв:оя, успфла причинить нашей артиллери чувстви- 
тельныя поврежденя; несмотря на это, приготовлешя въ переправз шли 
дфятельно. Казаки могли отыскаль одинъ лишь бродъ. Тогда кап. Бюлявсяй 
на этоть бродъ направить только двф роты, а съ двумя другими пошель въ 


924. 


обходь на крайвй лфвый флангъ, тдз и переправилея черезь мостикъ. 
Отр®лковой же ротз предоставлено было переправиться по усмотрёню отд®- 
ленныхъ унтеръ-офицеровъ. Къ полудню 3-й балалюнь окончиль переправу 
и его цфпь уже взобралась на полгоры. Но въ это время обнаружилось, что 
къ непрятельскимь ложементамь стали подходить значительныя пиЪхотныя 
части, а на ихъ лёвомъ фланг$ показалась кавалерля. Наша артиллеря, на- 
ходившаяся все это время подъ сильнымъ перекрестнымъ огнемъ, потерила 
еще большй уронъ. Туть же взорвался передокъ. Сообразивъь все это и 
затВмъ получивь приказане, что цфль рекогносцировки достигнута, „отсту- 
пать“ '), я приказаль 3-му батащону перейти р. Бёлый Ломъ обратно и сл%- 
довать за 1-мъ и 2-мь баталонами, дивиз1ону артиллер!и сняться съ пози- 
ци немедленно. Вогда 3-й баталюнъ занялъ свою прежнюю позицию, отрядъ 
началь общее отступлевще, 1-й и 2-й балалоны, артиллеря и 0бозь перешли 
р. Кара Ломъ вь с. Кошево подь прикрымемь 3-го балашона и затфмъ 
направились на прежн бивакъ въ с. Тростеникь (Трастеникъ. Ред.). На- 
стоящая рекогносцировка, хотя и не имфла рёшительнаго характера, однако, 
представила случай гг. офицерамь проявить свою распорядительность и не- 
устрашимость, а нижнимъ чинамъ молодцовалость, на что несомнфнно вщяло 
присутствие Е. И. В. Великаго Князя СерМя АлвесАндРОВИЧА который во все 
время боя находился около батареи, при Великомь ЁнязЪ находился Св. Е. 
В. г.-м. Литвинов и кап. Степановь. Благодаря ловкому примВненю къ 
мфстности, потери отряда незначительны: Тираспольскаго полка ранено 6 
человзкь нижнихъь чиновъ, казачьяго № 12 полка одинъ и въ 19-Й конно- 
артиллерйской батареф двое ранено и трое контужено. Оверхъ того, отъ 
непр!ятельскихь выстрфловь въ 19-й конной батарез убито 7 лошадей и 3 
ранено, взорванъ передокъ, а съ нимь вмфств находяцияся въ ящивв этого 
передка 12 шрапнелей, 6 обыкновенныхь гранать и 6 картечей. Во ввфрен- 
номъ мн полку испорчено одно ружье, въ казачьихь сотняхъ урона въ 
лошадяхь и порчи орулйя не оказалось; конной батареей въ этомъ дфль 
выпущено по непр1ятелю 40 обыкновенныхь граналф. Во время отступле- 
я по приказанию: полкъ прикрываль путь отступлевня 1392-го Бендерскаго 
полка. Подписалъ полк. Власенко. 


1) Обороть подлинника. Ред. 


225 


503. Три телеграммы г.-л. бар. Дризена. г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХТУ, стр. 42, 45 и 43). 


Поданы: Трестеникь (Трастеникь. Ред.), 18 октября 1877 г., 11 ч. 7 м. пополуночи, 12 ч. 25 м. 
и 7 ч. 13 м. пополудни. 


Получены: Яль-Абланово (Яли-Абланово. „Ред.), 13 октября 1877 г., 1 ч. 15 м, 1 ч, 20м. и 
8 ч. 8 м. пополудни. 
1) Полк. Хреишиипиикй доносить, что въ течене ночи на постахъ бла- 
тополучно. Турецкая цфпь заняла прежейя свои м%ста; въ лагерЪ турокъ 
движене не замфчено. Г.-л. Дризенз. 


2) Сегодня, 13 октября, на постахъ благополучно. На высот между Ду- 
наемъь и шоссе противь уланскаго № 4 поста турки копають укрфплешя. 
За высотой слышна была музыка и громвй говоръ.. Непрятельсые посты 
стали гуще и ближе. Г.-л. Дризено. 

8) КавалерИсве полки на вчералиней рекогносцировкв были подчинены 
бригаднымъ и полковымъ командирамъ пЪзхоты, почему ихъ донесешя должны 


поступить къ руководившему рекогносцировкой тен. Тимофюеву. Г.-л. Дри- 
зенз. 


504. Командиръ 12-го улан. БЪлгородекаго полка начальнику 12-й кав. 
дивиз!и, 13 октября 1877 г. `). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6818, т. Ш, стр. 67). 


Сегодня на постахъ обстояло благополучно. На противоположной высот%, 
противь поста № 4 оть Дуная, на томъ мфстЪ, тдв въ дфлз 10 поля 
была непрлятельская батарея, около шоссе, турки копаютъ укрплешя. За 
этой высотой слышна музыка и громый говоръ. Непр1ятельсые посты стали 
гуще и ближе, ч$мъ прежде. Подписалъ: полк. Облиыковв. 


505. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 
12-й кав. дивизм, 13 октября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 66). 


Въ цфии состоить все благополучно, новаго ничего нфть, о чемъь имфю 
честь донести вашему превосходительству. Подписаль: полк. 1е6я4065. 


1) Мото отправлен{я не обозначено. Ред. 
15 


226 


506. Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику передовыхъ по- 
стовъ ХИ арм. корпуса (полевая записка), 13 октября 1877 г., 8 ч. 30 м. 
пополуночи *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 24). 


На постахъ въ течеше ночи все благополучно. Непрятельская цЪ%иь 
стояла на прежнемъ мфстф. Въ лагерЪз измфненй не замфчено. Подписалъ: 
полк. Хрещатииияй. 


507. Командиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка командиру 1-й бригады 
12-й пБх. дивизм, 13 октября 1877 г., № 1813, бивакъ при с. Мечкб. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7077; етр. 166). 


Сотласно диспозищи, отданной по корпусу 12 сего октября, во время 
общей рекогносцировки, произведенной Рущукскимъ отрядомъ, ввзренный мн 
полкъ, состоя въ отряд вашего превосходительства, получилъ оть вась при- 
казане выдвинуться впередь для освфщешя мфетности. Вселфдствые этого я 
3-й эск., въ полномъ его составЪ, разсышаль въ цфиь, кром того, одинъ 
взводъ отъ 4-го эбк., подъ командою прап. Навамикало, послалъ на лЪвый 
флантъ, вдоль Дуная, и, подъ прикрымемъ густой цфпи, повелъь впередъ 
два эскадрона. Лихо выскакавъ на неприятельсые форпосты, драгуны опро- 
кинули черкесовъ, очистили всю м%етность впереди на 2 версты оть не- 
пруятельской кавалери и, преслЗдуя ее до посл6дняго перевала на шоссе 
у Дулана (Дулапи. Ре0д.), доскакали до непрятельской пфхоты, которая изъ 
ложементовь открыла на близкое разстояне сильный огонь по драгунамъ; 
при этомъь въ 3-мъ эск. выбыло изъ строя два драгуна ранеными и 
двф лошади. Остановивь цфиь на ружейномъь выстрзлВ и открывъ огонь, 
эскадронъ все время оставался подъ огнемъ, наблюдая за нешлятелемь и не 
допуская кавалершо и черкесовъ подскакивать къ нашей цфпи. Когда отрядъ 
вечеромъ отошель на бивакъ, 3-й эск. прикрываль его движене и ночью 
остался въ цфпи. Донося 0бъ этомъь вашему превосходителяству, прошу 
ходатайства вашего о награждени командира 3-го эскадрона кап. Вайнера, 
того же эскадрона прап. Камариука и 4-го эскадрона прап. Навацкалюо, ко- 
торые, опрокинувъ нешиятельскую передовую цфпь и оставаясь все время 
подъ сильнымъ огнемъ, выказали особенную распорядительность, смлость и 
находчивость. Также прошу о награждени пяти нижнихъ чиновъ, которые 
особенно отличились и, въ глазахъ всего эскадрона, подскакивали въ самой 
цфии непшрятеля, стрФляя въ нее почти въ упор. Приложене—при вемъ 


*) Мёсто отправлешя не обозначено. Ред. 


227 


три наградныхь листа и списокъ отличившихся нижнихь чиновъ. Подписаль: 
полк. Бильдерлинае "). 


508. Командиръ Донского каз. № 12 полка начальнику 12-й кав. диви- 
з1и, 13 октября 1877 г., № 2397, с. Трастеникъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6315, стр. 110 и 111). 

Доношу вашему превосходительству, что сотни ввфреннаго мн полка 
въ дьлЬ 12 сего октября принимали слфдующее учасме: 1-я и б-я сотни, 
находивиияея въ распоряжени командира 130-го Херсонскаго полка, сбивши 
за р. Ломъ турецые кавалерИсве аванпосты, открыли съ лфвой стороны 
р. Лома, впереди Чафлика (Иваново-Чифликь. 20.), въ ложементахъ около 
2 роть непрйятельской ипЪхоты. Потомъ, зашедши во флангъь этимъ ро- 
тамъ и сибшившись, отчасти содВйствовали выбитно этихь роть изъ ложемен- 
товь и не допускали турецкую кавалершо обхватить правый флангъь ея цфпи. 
ЕромЪ того, сотни эти конною цфпью прикрывали правый флангь вплоть до 
р. Лома во все время рекогносцировки и только въ конц рекогносцировки 
1-я сотня была потребована для прикрымя орудй, а затмъ при отступле- 
ви 00% сотни прикрывали правый флангъь общаго отступлевшя. 2-я сотня, на- 
ходившаяся въ распоряжени командира Тираспольскато полка, должна была 
разъвздами освЪтить мфетность между р.р. Бзлымь и Чернымъ Ломомъ; 4-я 
и 5-л сотни, находивиияся въ общемъ резерв, при отступленйи, разеыпав- 
шись, прикрывали общее отступлеше, а зат$мъ остались на ночь для за- 
нятя аванпостовъ. Подписалъ: полк. Хрешетичий. 


509. Приказане войскамъ ХШ арм. корпуса, 13 октября 1877 г., № 121, 
с. Яли-Абланово. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. П, ет. 4). 
Его Высочество командиръ корпуса приказалъь: 1) Находившейся въ 
караулВ при штабЪ корпуса 4-й ротз 131-го Тираспольскаго полка возвра- 


*) На подлинномъь имфются слфдующия надписи: 1) «Настоящий рапортъ представляя на- 
чальнику 12-й кав. дивизш, испрашиваю ходатайства его превосходительства о награждеши упо- 
минаемыхь въ рапорт командира 12-го драг. Стародубовскаго полка гг. офицеровъ, согласно пред- 
ставляемыхь при семъ наградныхь списковъ, а нижнихь чиновъ знаками отли я Военнаго ор- 
дена, причемъ докладываю, что какъ 3-й эскадронъ, таль и взводь 4-го эскадрона дЬйствовали 
лихо и молодецки. 21 октября 1877 г., № 206, бив. при с. Мечк®. Подписаль: г.-м. Дитлядзевь». 
2) Возвращая наградные листы офицеровъ и списки нижнихъ чиновъ, представленныхь къ на- 
град за рекогносцировку 12 сего октября, командиру 12-го драг. Стародубовскаго полка, ув домляю 
его высокоблагород1е, что начальникомь дивизи представлев!е дфлаемо быть не можеть, а 
представлен я эти должны быть дёлаемы черезъ твхъ начальниковь, въ чьемь распоряжени 
находился полкъ во время рекогносцировки. 24 октября 1877 г., № 2947, с. Трестеникъ. Подпи- 
саль: полк. Штрико». Ред. 

Приложене не сохранилось. Ред. 

15* 


228 


титься къ своему полку, занимать карауль 6-й роты Бессарабскаго полка. 
2) Обозамъ 1-й бригады 12-й пфх. дивизи перейти къ фонтану въ долин® 
на пути изъ Яли-Абланово въ Мечку, по разработанной саперами дорог, & 
обозамъ 2-й бригады той же дивизи перейти въ Каракаджали (Кара-коджамя. 
Ред.) и стать ближе къ шоссе. 3) Для почтовато сообщеня высылать обозныхъ 
лошадей въ с. Яли-Абланово отъ обозовь 12-й пЪх. дивизш въ т дни, кото- 
рые будуть указаны корпуснымъ почтмейстеромъ. Подписалъ: г.-м. Косич. 


510. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4987, т. ХЫИ, стр. 48). 


Подана:  Брестовець (Брёстовица. Ред.), 13 октября 1877 г., 11 ч. пополудни- 
Получена: Дольый Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 18 > 1877 г., 12 ч. 5 м. попо- 
лудни. 


Завтра прибудеть въ Дольный Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.) 
одинъ изъ полковь 2-й бригады гренадерской дивизш. Сообщите, куда и 
когда предполагаете перевести штабъ корпуса съ войсками, находящимися 
теперь въ Дольномь Монастыр$? Такъ и будеть отдано въ приказаши. 
Ген. БВанновскй. 


5. Телеграмма г.-м. Дукмасова г.-л. Ванновскому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХГУ, стр. 129). 


Подана: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 13 октября 1877 г., 7 ч. 35 м. по- 
полудни. 
Получена: Брестовець (Брфстовица. Ред.), 18 октября 1877 г., 7 ч. 45 м. пополудни. 


Командиръ корпуса просить перевести корпусной штабъ и первую бри- 
таду первой дивизи въ Батинцы (Батишница. 2Рд.), 31-й Донской полкъ 
оставить въ Дольнемъ Монастырз (Дольньо-Монастирци. 10.), ингуши по- 
ставлены въ Кацелево, штабъ 1-й дивизи и 9-я бригада той же диви и въ 
Бузовцы (Базовець. Р20.). Просить, если можно, устроить телеграфную стан- 
цию въ Батинцахъ. Ген. Дукмасов. 


512. Телеграмма г.-л. Ванновскаго Св. Е. В. г.-м. Баранову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХТГУ, стр. 11). 


Подана:  Брестовець (Брстовица. Ред.), 13 октября 1877 г., 3 ч. 30 м. пополудни. 
Получена: Домогила (Двф-могили. Ред.), 13 > 1877 г., 6 ч. 10 м. > 


Перенести вашъ дивизюнный лазареть изъ Домогилы (ДвЪ-могили. Р0.), 
куда найдете удобнфе. Полагаю, въ Батинцу (Батишница. Рд.). Въ Домогилу 
будеть перенесенъ лазареть грен. дивизш. Ген. Ванновскай. 


229 


513. Командующй 35-ю пфх. дивимею командиру ХШ арм. корпуса, 
13 октября 1877 г., № 3862, бив. у д. Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4897, т, Ш, стр. 51). 
Получено 15 октября 1877 %., № 15899. 


Сейчась получена мною отъ начальника отряднаго штаба телеграмма, 
которой предлагается мн» перевести дивизюнный подвижной лазареть изъ 
Домогилы (Дв%-могили. 10.) въ Балинцу (Батишница. 2Р00.), въ виду того, 
что вь Домогилу прибываеть лазареть грен. дивизши. Д. Домогила, нахо- 
дясь на срединф разстояшя между Табачкой и Батинцей, гдз расположены 
части командуемой мною дивизи, представляеть всф удобства для скорой 
транспортировки больныхъ въ лазареть, тогда какъ съ переводомъ послд- 
няго вь Батинцу больныхь оть 1-й бригады пришлось бы перевозить на 
разстояше 16 версть. Въ Домогилв имфется настолько мЪфста, что тамъ 
свободно можеть расположиться нЪсколько лазаретовъ. Наконецъ, въ Батинц® 
находятся въ настоящее время два батамона Зарайскаго полка, люди кото- 
рыхъ, не имя палалокъ и шинелей, располагаются по домамъ. Въ виду 
вышеприведенныхь основанй покорнзйше прошу ваше сятельство, не при- 
знаете ли вы возможнымъ ходатайствовать объ оставлеши подвижного лаза- 
рета командуемой мною дивизи въ мфстЪ настоящаго расположеня—д. Домо- 
гилф. Подписаль: Св. Е. В. г.-м. Барановь *). 


514. Дислокащя войскь ХШ арм. корпуса, 13 октября 1877 г. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4810, т. П, стр. 6). 


1-я пъз. дивизя: 


Штабъ дивизш........ . . Бузовцы (Базовецъ. Р0.). 

2-я бригада. .] 

2-я, 3-я, 5-я и 6-я а г я арт. Ул. Бузовцы (между Бузовецкимь 
бригады Ги Балабанларскимь ущельемъ). 

Дивиз1онный лазареть. о 

1-я бригада: 

1-й Невсый полкъ. : - 

1-йи 3-й батамоны 2-го Сато полка. - ВН 

1-я батарея 1-й арт. бригады. .,. стирци. Р8д.). 

2-й батамоньъ 2-го СофЛйскаго полка. - На позищи у Бфлы. 

4-я батарея 1-й арт. бригады ) 


*) На пол% подлинника имфются карандашныя помфтки: 1) «Кап. Плеве». 2) «По новой дисло- 
каци дивиз1онный лазареть 35-Й пЪх. дивизши будетъ въ Домогилы (Дв%-могили. Ред.)». ПослФдняя, 
кажется, —рукою кап. Плеве. Ред. 


85-я пьх. дивизя: к 
Штабъ дивизи . - | 
1-я бригада. . ы] 
2-я, 4-я и 6-я Е 85-1 -й арт. и ' На позищи близъ Табачки. 
тады. : . | 
СкорострЪльная трем. -) 
2-я бригада. и позищи у Батинцы (Бати- 
1-я, 3-я и 5-я батареи "БВ арт. бригады. | шница. Р0.). 
Ливизюнный лазареть. ..... .. Дамогила (Двф-могили. Р0д.). 


8-я кав. дивизя: 


Штабъ дивизи ' - 
8-й улан. Вознесенсый полёъ . 
Донская № 9 батарея 


Хеджекивой (Уджи-кьой. Рд.). 


8-й гус. Лубенсый полкъ . ..... 
15-я конно-арт. батарея. . че | Синаншой (Сенанъ-къой. 20.) 
Донской каз. № 8 поль... . .. Епидщеси (Индже-кьой? 20.) 


Части, прикомандированныя кз ХЛ арм. 
корпусу: 


1-я бригада 32-й пЪх. дивиз!и: 

1-й и 3-й баталюны 125-го к 
полка . Е: 

126-й Рыльсый полкъ . 

1-я, 8-я и 6-я батареи 32-й арт. ие 

2-й баламонъ 125-го Курскаго полка .  Синанк1ой. 


: На позици у Банички (Банница. 
Дивизонъ конно-иррегулярнаго Терско- г Кара-Врбовка (Каранъ-варбовка. 


Ред.). 


Горскаго полка (ингушей). Ред.). 
Донской каз. № 36 полкъ. У Табалки. 
Донской каз. № 39 полкъ. 
Донская № 21 батарея. Челнова (Чилново. Ред.).. 
Артиллер све парки. т бк 
Обозы 2-го и 3-го разрядовъ. .... у Бёлы. 


(Безъ подписи; скрфпиль: кап. Плеве). 


231 


515. Телеграмма Подымова г.-ад. кн. Дондукову-Корсакову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХГУ, стр. 107). 
Подана:  Бухаресть, 138 октября 1877 г., 7 ч. 20 м. пополуночи. 
Получена: ДольйЙ Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 13 октября 1877 г., (часъ не обо- 
значенъ. Ред). 

Им$ется въ Бухарест лопатъ желфзныхъ съ ручками остроконечныхъ 
дв тысячи, съ широкими концами—двфети; топоровъь нфтъ, по заказу можеть 
быть изготовлено двфсти въ недфлю; стоимость на мфстВ съ укупоркой одного 
тюка въ десять лопатъ остроконечныхъ—тридцать пять франковъ, десять 
лопатъ съ широкими концами шестьдесять франковъ и въ двадцать пять 
топоровъ-——сто семьдесятъь пять франковъ; доставка до Зимницы тюка лопать 
пять и тювъ топоровь двфнадцать франковъ. Телеграммы вашей я не полу- 
чилъ. /10дым06. 


516. Телеграмма г.-ад. кн. Дондукова-Корсакова г.-ад. Непокойчицкому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 78320, т. СХГУ, стр. 128). 


Подана: Лольюй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред,), 13 октября 1877 г., 9 ч. 25 м. пополудни 
Получена: Горнйй Студень (Горня-Студена. Род.), 13 октября 1877 г., (часъ не обозначенъ. Ред.) 
Н$которыя части войскъь нуждаются въ шанцевомъ инструмент$. Инже- 
нерное вфдомство медлитъ отпускомъ; взамфнъ утраченнаго прошу или не- 
. медля отпустить недостающие, или разрфшить купить въ БухарестВ на счеть 
инженернаго вЪдомства; цфны подходяция. Г.-ад. ин. Дондуковз. 


517. Телеграмма г.-л. кн. Манвелова г.-л. Ванновскому 1). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 97). 
Подана: Баничка (Баница. Ред.), 18 октября 1877 т., 10 ч. 55 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Бр%стовица. Ред.) 14 > 1877 г. 1ч. 15 м. пополуночи. 

9 ч. 35 м., в. Хеджикивюй (Уджи-кьой. Р0.). Утромъ рано турецкая 
кавалер!я показалась въ количеств одного взвода у Соленика (Сваленикъ. 
Ред.) и нЪсколькихъ эскадроновъ у Нисово. Изъ разспроса трехъ плфнныхъ 
жителей видно, что въ Разград$ и Сорно-Суфларв (Сарнасуфларъ. Р00.) съ 
окрестностями сосредоточены значительныя силы, имфя сильные авангарды у 
Кара-Хасаньюя (Карахасанъ-кьой. 20.) и на горахъ Кириченъ (Киричень- 
баиръ. Ред.) между Хайдарктой (Гайдаръ-къой. 20.) и Арайларомъ. Въ Османъ- 
Базарз (Османбазар®. Ре.) довольно много войскъ. Тирбилитеръ (Гюрбилеръ. 
Ред.), Карагачь и (Караатачь-кьой. Ред.) и пространство къ югу до оврага Кады- 
к1ой (Кады-кьой. 20.) д. занято нещиятелемъ. Вчера усиленная рекогнос- 


1) Лословная телеграмма въ тоть же часъ была отправлена, г.-л. хз. Манвеловиме и г.-ад. 
тн. Дондукову-Корсакову (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХГУ, стр. 111). Ред. 


232 


цировка ХТ корпуса прошла Папв1ой (Попъ-кьой. Ред.) и дошла до Хайдар- 
вой (Гайдаръ-кьой. 2Р№д.), тдЪ завязалось артиллерйское дфло съ артил- 
лерлею нешрятеля на Сахаръ-Тепе. Цпь неприятеля стоить противъ Гагово 
на правомъ берегу Лома. Наша— между Гагово и Поломарче (Паламарцы. Ред.). 
У Опаки все по старому, но выше въ ущельв видна артиллер!я. Г.-л. кн. 
Манвеловв. 


518. Начальникь штаба ХШ арм. корпуса *) командиру 1-й бригады 8-й 
кав. дивизи °) (полевая записка), 13 октября 1877 г., 11 ч., 30 м. 
пополуночи, с. Кацелево. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 189). 


Командиръ корпуса приказалъ войскамъ ввфренной вамъ колонны отойти 
на прежня м%ста, а вашему превосходительству обратиться къ прежнимъ 
обязанностямъ. Аванпосты, впредь до особаго приказавйя, содержать вой- 
скамъ Синанюойскаго отряда на правой сторонз Кара-Лома; въ этихъ видахъ 
составь войскъ этого отряда усиливается дивизономъь ингушей. О мфет 
расположенйя этого дивиз1она сообщить корпусному штабу. Ген. Горшков 
получиль приказаше снять войска съ Облавской (Абланово. 100.) и Крёп- 
ченской позищи. (Съ коши,—безь подписи и скрФпы). 


519. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизи начальнику штаба 12-й п5х. 
дивизии (полевая записка), 13 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 7081, стр. 217). 
Вчера посл$ окончашя рекогносцировки и сегодня ночью на постахъ 
все спокойно и благополучно. Подписалъ: полк. Ийтрикь. 


520. Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизм командиру ХШ арм. кор- 
пуса, 13 октября 1877 г. *). 


(Воен.-Учен Арх., отд. П, д. № 4989, слр. 131). 


РазъЪздъ, возвративиийся изъ Констанцы (Костанденецъ. 2%0.). донесъ, 
что въ Соленикскомъ овраг скрытно находится около роты п®хоты, на, правой 
же сторонф оврага противъ Констанцы находится батарея и ложементы, въ 
которыхь пзхота. Жители стр$ляли. РазъЪздъ, ходивпий въ Бекиръ Тенив1ой 
(Ени-кьой. Р0.), прошелъ безпрепятственно въ деревню. Разъфздь, ходившй 


1) По догадкз. Ред. 

2) Г.-м. Леоновз. Ред. 

3) На подлинномь числа не проставлено. Здфеь оно ставится по смыслу. Ред. 
4) М5сто отправлешя п № документа не обозначены Ред. 


233 


на Омурнлой (Умуръ-кьой. Р№.), донесъ, что лагерь, который противъ Констанцы, 
пусть, но за лагеремъ стоить вагенбуреь изъ большого количества, ящиковъ. 
Небольшой—противь Омурк1 ой, изъ котораго вчера была стр$льба по нашей 
колонн (правой), снялся. Г.-м. Леоновв. 


521. Командиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущукскаго 
отряда (двБ полевыя записки), 13 октября 1877 г., 8 ч. пополуночи, 
д. Червени (Червенъ. 70.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 18 и 16). 

1) На аванпостахь казачьято № 36 полка съ непраятельской стороны 
ничего особеннаго не замфчено. Огней въ Кадыв1ойскомъ латерЪ во всю ночь 
не было видно. Шуму или какихъь либо движевй не было слышно. Подпи- 
салъ: подполк. Калиниив. 

2) На аванпостахъ сего числа около 3 ч. пополудни замфчено, что въ 
д. Кадывюой (Кады-кьой. 260.) прибыло до 2 батажюновъь пфхоты по дорог, 
идущей на д. Бизанцу (Писанець. 2%0.). Особыхь же передвижен! въ не- 
пр!ятельскомь лагерз ничего не замЪчено. Огни видны и дымъ у противника 
по облачкамъ, но людей не видно. Подписаль: подполк. Аалинине. 


522. Командиръ 3-й сотни Донсного каз. № 36 полка командиру того 
не полка, 13 октября 1877 г., № 111, бив. у д. Табачни. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5656, стр. 88). 

Получено 18 октября 1877 %., № 1899. 

Во время рекогносцировки, согласно распоряженйю начальства, вв$рен- 
ная мнЪ сотня была отправлена въ передовой разъздъ, гдф внезапно встр*- 
тила непр!ятеля и, завязавши перестр$лку, выдержала бой до прибымя 2-й 
сотни. Раненыхъ казаковъ три: Иванъ Араснове—въ руку, Андрей И1ороновь — 
въ руку, Филипь Полуосминниковз—въ ногу, которые того же числа отправ- 
лены въ госпиталь. Контуженныхъ два: Николай Раскичаевь и Трифонъ Рьз- 
405. Строевыхъ лошадей: убитыхъ—у Филиппа Чертлаева и раненыхъ — у 
Данила, Носова и Александра Фомина. О чемъ вашему высокоблатородю доношу. 
Подписаль: сот. ..... 


523. Командиръ 5-й сотни Донского каз. № 36 полка командиру того 
ме полка, 13 октября 1877 г., № 106, бив. у с. Табачки. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5656, стр. 89). 

Получено 13 октября 1877 %., № 1402. 
ВслЪдетые приказанйя валего ‘высокоблаторомя доношу, что ввфренною 
мн сотнею вчерашняго чисяа во время рекогносцировки выпущено 40 бое- 


_ 884 


выхъ патроновъ; убитыхъ, раненыхъ и контуженныхь нижнихъ чиновъ, а равно 
и лошадей не было. Во время боя съ черкесами сотня находилась въ при- 
крыти орудй; часть изъ сотни находилась въ разъфздь по цёпи и въ конвов 
при начальник» отряда; по переправ же черкесовъ въ д. Соленикъ (Свале- 
никъ. Рд.) я со взводомъ находился въ преслФдовани черкесовь и въ пере- 
довой разъфздной линш по направлено оть д. Саленика къ Кадывою (Кады- 
кьой. 2Р00.), а полусотня ввфренной мн сотни подъь командою хор. /10706в& 
находилась въ прикрыми оруди на боевой позищши, за отсутстыемъ моимъ. 
Подписалъ: сот. Сериьевъ. 


524. Вомандиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда, 13 октября 1877 г., № 1322 *). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5656, стр. 87). 


Въ дЬл6 12 числа сего октября при занят д. Нисовой казаками вв$рен- 
наго мнф полка были пойманы два болгарина при 0603$ турецкомъ, кото- 
рыхъ при семъ къ вашему превосходительству представляю и доношу, что 
по отступлен!и войскъ изъ д. Нисовой я приказаль сжечь турецвя фуры съ 
фуражемъ, которыя были безъ воловъ, что и исполнено въ 7 ч. вечера. (Съ 
коши,—подписалъ: подполк. Калинино; скрфпиль: полк. адъют. сот. Г...). 


525. Вр. командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Ру- 
щукскаго отряда (полевая записка), 13 октября 1877 г., 9 ч. °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 17). 
На аванпостахъ, занимаемыхь отъ д. Коцелево (Кацелево. Ре0.) по нал 


правленно къ д. Чернево (Червенъ. 2%0.), обстоить благополучно, движенй 
со стороны непрятеля не замфчено. Подписалъ: войск. старш. Андронов °). 


526. Командиръ 1-й сотни Донского каз. № 39 полка вр. командующему 
тЬмъ ме полкомъ (двЪ полевыя записки), 13 октября 1877 г., 6 ч. по- 
полудни ‘). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5620, стр. 264 и 265). 


1) На аванпостахь, занятыхъь ввфренною мнЪ сотнею, согласно при- 
казаня вашего высокоблатородля, отъ д. Коцелю (Кацелево. 20.) по на- 


+) Мёсто отправлевя не обозначено. Ред. 

*) Пополудни или пополуночи—не обозначено. М%сто отправлешя не обозначено. Ред. 

3) Дословная записка въ тоть же часъ была послана тфмъ же лицомъ и н-ку штаба 
ХШ арм. корпуса. (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т, И, стр. 188). Ред. 


235 


правленио къ д. Чернево (Червень. Ред.), лёвфе 4-й сотни, и на всемь 
протяжени аванпостовъ, состоить спокойно; 2-я и 3-я сотни отступили въ 
резервъ въ д. Чернево, при чемъ имфю доложить, что прибывиий отъ гусаръ 
посланный передаль оставшемуся за старшаго портупей-юнкеру Панфилову, 
что они, т. е. гусары, передовую цфиь сняли и отступили за р. Кара-Ломъ. 
Подписалъ: войск. старш. Руб\065. 

2) Посл донесенйя моего происходила съ турками перестрфлка, спфшен- 
ными стрфлками отъ ввфзренной мн сотни; перестрфлка продолжалась около 
21 /эчасовъ., но удачные выстрзлы нашихъ стрлковъ остановили наступательное 
движевле турокъ, но они еще долго оставались въ овратз д. Широкой (Широ- 
ково. Ред.) и отступили малыми частями на высоты праваго берега р. Кара- 
Ломъ, часть же изъ нихъ осталась въ ложементахъь около д. Широкой на 
правомъ берегу р. Ломъ; непраятель спустился въ числ одной роты п%- 
хоты, взводь же кавалер!и оставался по правую сторону р. Кара-Ломъ на 
обрыв®. Раненыхь при перестрфлкВ не было. Подписаль: войск. стар. 
Рубуовз. 


52%. Начальникъь штаба 1-й пбх. дивиз!и командиру 2-й бригады той же 
дивизм, 13 октября 1877 г., № 147, с. Бузовецъ (Базовецъ. Ред.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5111, стр. 59). 

Получено 18 октября 1877 ч., № 224. 

Въ отм$ну вчерашняго распоряжен1я начальникъ дивизи приказаль по 
возвращеши Нарвскаго полка помфстить его на позиши, занятой теперь Копор- 
скимъ полкомъ, а сей послфдьйй перевести въ д. Бузовець (Базовецъ. 1%0.). 
Бригадеому управленю перефхать въ Бузовець. Подписалъ: поль. Лесли. 


528. Начальникь штаба ХШ арм. корпуса командиру 1-й бригады 32-й 
пх. дивизм (двф полевыя записки), 13 октября 1877 г., 11 ч. 30 м. по- 
полуночи *), Кацелево и Чилново. 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 267; д. № 4989, т. П, стр. 188). 

1) Командиръ корпуса приказаль войскамь Облавской (Абланово. Ред.) 
и Крфиченской позици отойти на старыя мета. Ген. Леоновз велфдъ за, симъ 
будеть извёщенъ объ этомь. Подписаль: г.-м. Дукмасов. 

2) Командиръ корпуса приказаль усилить составъ Сенанвюойскаго отряда, 
однимъ баталономъ изъ войскь 32-й пЪх. дивизш, находящихся въ Обланов% 
(Яли-Абланово. 29.) или Крфиче. (Съ коши,—безъ подписи °) и скр$иы). 


) Часъ не обозначень. Ред. 
3) Эта записка приписывается г.-м. Духмасову на томъ основани, что она написана тв 
же почеркомъ, какъ и первая приводимая. Въ этомъ же убфждаеть и содержане документа. Ред. 


_ 236 


529. Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику Банницкой позищи 
(полевая записка), 13 октября 1877 г., с. Челново (Чилново. 2%0.). 


(Воен:-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4989, т. П, стр. 187). 


Командиръ корпуса приказаль усилить Сенанкюойсв И отрядъь однимъ 
батамономь изъ войскъ 32-й дивизш. Приказан!е это послано ген. Горшкову, 
а васъ прошу наблюсти за исполненемъ и по исполнен!и увфдомить корпус- 
ный штабъ. (Съ коши,—подл. подписалъ: г.-м. Дукмасовь; безъ свр%пы). 


530. Начальникъ штаба 1-й пфх. дивизм командиру 1-й бригады 32-й 
пБх. дивизйи, 13 октября 1877 г., № 150, с. Бузовецъ (Базовецъ. 2д.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 257). 
Получено 18 октября 1877 ъ., 7 ч. 30 м. пополудни, № 466. 


Командиръ корпуса приказаль усилить Сенанк1ойсвй отрядъ однимь бала- 
мономъ отъ ввфренной вамь бригады. Приказаше послано вамь непосред- 
ственно изъ корпуснато штаба. Увфдомьте, получено ли оно и исполнено ли? 
Подписалъ: полк. Лесли. 


581. Начальникъ штаба 1-й пЪх. дивизи командиру 2-й бригады той же 
дивизи, 13 октября 1877 г., № 151, с. Бузовецъ (Базовецъ. 20.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5104, стр. 57 и 553). 
Получено 18 октября 8 ч. пополудни, № 288. 


Начальникь штаба ХШ корпуса передаль приказаве командира корпуса 
усилить однимъ баталономъ 32-й дивизи Сенанкойсый отрядъ. Приказане это 
послано г.-м. Горшиову непосредственно изъ корпуснаго штаба. Теперь штабъ 
спрашиваеть, исполнено ли оно? ВелФдстые неизвфстности вернулся ли г.-м. 
Гориковз, по приказаншо начальника дивиз1и покорно прошу ваше превосхо- 
дительство: 1) Выслать немедленно баташонъ 32-й дивизи на усилеве Сенан- 
`ыойскато отряда, если это еще не сдФлано, и о времени исполнен1я и какой бата- 
монъ увфдомить. 2) Донести начальнику дивиз!и, когда вернулись отряды изъ 
рекогносцировки и о результатахъ оной. 3) По возвращенш Нарвскаго полка, 
этоть полкъ съ 6-ю батареею перевести въ Бузовцу (Базовець. Ред.), а Копор- 
сый оставить на занимаемой имъ позищи. Подписалъ: полк. Лесли. 


237 _ 


532. Телеграмма г.-м. Горшкова г.-м. Дукмасову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4987, т. Ш, стр. 52). 


Подана: Баничка (Банница. Ред.), 13 октября 1877 г., 10 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Дальнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), (время не обозначено. Ред.). 


Предписав!я корпуснаго штаба о назначени одного балалона, въ Синан- 
вой (Сенанъ-кьой. Ред.) не получалъ. Но получивъ отзывъ начальника штаба, 
1-й дивизи объ этомь сего числа въ 7 ч. вечера, я назначиль 1-й бала- 
монъ Рыльскато полка, который завтра утромъ и выступаеть. Съ рекогнос- 
цировки съ 1-мь и 2-мь балашонами Рыльскаго полка изъ ©. Облаво 
(Абланово. Ред.) я возвратился сего числа въ 7 ч. вечера, а 3-Й батамонъ 
Курскаго изъ с. Крфиче въ 9 ч. вечера благополучно. Г.-м. Горшков. 


533. Командиръ 1-й бригады 32-й пЬх. дивизм начальнику Банницкой 
позищи г.-л. Прохорову, 13 октября 1877 г., № 662, с. Баничка (Бан- 
ница. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5104, стр. 63). 
Получено 14 октября 1877 %. 


Доношу, что предписаня изъ корпуснаго штаба о назначени еще 
одного баташона въ с. Синаныой (Сенанъ-кьой. 20.) не получаль; но со- 
тласно отзыва № 150 начальника штаба 1-й пЪх. дивими я назна- 
чиль 1-й баташонъь Рыльскаго полка, который и выступаеть завтра утромъ. 
Съ рекогносцировки съ 1-мъ и 9-мь балалонами Рыльскаго пфх. полка и 
1-ю батарейною батареею 32-й дивизи (2 Р20.) я возвратился въ с. Баничку 
(Банница. Ред.) сего числа въ 7 ч. вечера, а 3-Й балалонъ Курскаго полка, 
съ 3-й батарейной батареей 32-й дивизи дивизономь (? 20.) прибыль 
сюда въ 9 ч. вечера благополучно. Ввёренный мн отрядъ прибыль вчераш- 
няго числа къ с. Облава (Абланово. Ред.), занимать позицию на высотахь 
сзади сего селешя. Перестрзлки съ турками не было. Перестрфлка была въ 
отрядв г.-м. Леонова по ту сторону с. Кацелево, но о послфдетйяхь мнЪ 
ничего неизвфстно, такъ какъ ген. „Леоновз мн% еще ничего объ этомь не 
сообщалъ. Подписалъ: г.-м. Г00ижовз. 


534. Начальникъь штаба 1-й пЪх. дивизм въ штабъ ХШ арм. корпуса, 
13 октября 1877 г., № 152, с. Бузовецъ (Базовецъ. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4989, т. П, стр. 132). 


По приказанйо начальника дивизи доношу, что въ Синанклюй (Сенанъ- 
кьой. Ред.) посланъ 1-Й батамонъ Рыльскаго их. полка, на усилеше. Пред- 


238 


писая корпуснаго штаба г.-м. Г0ровз не получиль. Подписаль: полк. 
Лесли. 


535. Телеграмма полк. Алабина г.-л. Ванновекому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4810, т. П, стр. 5). 


и 


Годана: Бфла, 18 октября 1877 г., 10 ч. 2 м. пополудни. 


олучена: Брестовица (Брфстовець. Ред.), 13 › 1877г. 11 ч. 50 м. > 


Доношу вашему превосходительству: 13 сего октября ввфренная мн 4-я 
батарея 32-й арт. бригады прибыла въ м. Бфлу для дальнфйшаго слёдованя 
въ с. Банничву (Банница. 220.) на присоединеше къ своей бригадф, а 14 
числа выступаеть батарея (2 1%0.); слФдуеть безъ прикрытия. Подписаль: полк. 
Алабино. 


536. Начальникъ штаба ХШ арм. корпуса начальнику отряда, располо- 
женнаго въ с. Остриц (полевая записка), 13 октября 1877 г., 
с. Чилново. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4989, т. П, стр. 186). 


Отрядь, по приказанию командира корпуса, долженъ возвратиться на 
прежнюю позицию. Объ исполненш донести корпусному штабу. Подписалъ: 
г.-м. Дукмасов. 


537. Начальникъ Острицкаго отряда въ штабъ ХШ арм. корпуса (полевая 
записка), 13 октября 1877 г., 5 ч. 20 м. пополудни, д. Острица. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. П, стр. 134). 
Отрядъ изъ д. Острицы, состоящий изъ 2 батамоновь Моршанскаго 
полка и 5-й балареи 35-й бригады, отправился для занятя старыхъь своихь 


позищЙ, 0. чемъ, по приказанию начальника штаба ХШ корпуса, ув$домляю 
штабъ корпуса. Подписаль: Венцель ‘). 


1) К-рь Моршанскаго полка. Ред. 


2389 — 


538. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-л. кн. Шаховекому. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 80). 
Подана:  (м%ото отправлен не обозначено. Ред.), 13 октября 1877 г. (Чась не обозначень. Ред.). 
Получена: Тырново, (время не обозначено. Род.). 


Рекогносцирозвки обнаружили: Кадывой (Кады-къой. 260.) сильно укрп- 
пленъ съ восточной и съ южной стороны; открыли дЪйств!е противъ насъ изъ 
28 орудш, изъ которыхъ н%которыя крЪпостныя, большого калибра; на 
тлазъ судя, пзхоты было въ боевыхъ лияхъ по меньшей мёрЪ 50 таборовъ. 
Въ Соленикз (Сваленикъ. 220.) 6 таборовь пзхоты, 6 орудй и около двухъ 
полковъ кавалери; по дорогз къ Констанц® (Костанденець. 20.), къ Тур- 
лаку (Тюрлакъ. 260.) и у Турлака видны турецые лагери. Отряды ХПИ 
корпуса вчера возвратились на свои прежния позищи, а войскамь ХШ кор- 
пуса вельно отойти на свои позищи сегодня утромъ. Г.-л. Банновсий. 


539. Телеграмма командира Х! арм. корпуса г.-л. Ванновекому. 
(Воен.-Учен. Арх,, отд. П, д. № 4898, стр. 25). 


Подана: Тырновь, 13 октября 1877 г., 12 ч. 13 м. пополудни. 
Получена: Брестовець (Брёстовица. Род.) 18 » 18771. 14 6 м. » 


Рекогносцировка, произведенная вчера въ большихъ размфрахъ къ Пал- 
вою (Попъ-кьой. Ред.) и за него, Харбеюою (2 Р0.) и Гагову, обнаружила, 
что лагери турокъ въ этихъ мфстахъ были почти пусты, подкрёилешя же, 
не скоро подошедиия, пли, повидимому, отъ Айяслора (Аязляръ. Ре0.); съ подкр®п= 
ленями пришло три орумя. Лично осмотр$лъ позищи, почему приказаль полкъ 
ий штабь 26-й дивизи перевести въ Чарвьюй (Чаиръ-кьой 2Ре0.), Осиково, 
кавъ мало къ чему годный пункть, занять только для наблюдевшя; хорошо 
занять Водицкую позицио. При такомь расположен отрядъ Деллинеузена 

 будеть въ связи съ 11-Й дивизей и даже ближе для своевременнаго, въ случа 
надобности, взаимнато дЪйстыя въ Абланово и Кацелево. Подписалъ: г.-л. 
кн. Шаховской. 


540. Телеграмма г.-м. Деппа г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4814, т. П, стр. 3). 


Подана: Эски-Бркачь, 13 октября 1877 г., 10 ч. 5 м. пополудни. 
Получена: Врестовець (Брёстовица. Ред.), 18 » 1877 г.. часъ не обозначен. Ред.). 


Распоряжеше о наводЕВ моста было сдфлано; поручено таль 7-му са. 
батажюну и Гвардейскому экипажу подъ руководствомь инж.-каш. 27.066; 
не исполнено, потому что были залеряны на желфзной дорогв канаты, для 
разыскатя приняты мфры. Г.-м. Де. 


240 


541. Телеграмма Начальника Инженеровъ Арми командиру 7-го сап. бата- 
лона. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХГУ, стр. 52). 


Подана: Эски-Бркачъ, 18 октября 1877 г., 10 ч. 45 м. пополудни. 
Получена: Батинъ, (время не обозначено. Ред.). 


ДЪйствуйте вмфств съ моряками по наводкВ моста и кап. Нейлюеву, 
хорошо знакомому съ этимъ дфломъ ‘). Ген. Дети. 


542. Телеграмма Наслфдника Цесаревича Государю Императору и Главно- 
командующему. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4815, стр. 534). 


Подана:  Брестовець (Бр%стовица. Ред.), 14 октября 1877 г., 1 ч. 40 м. пополудни. 
Получена: Горный Студень (Горня-Студена. Ред.), 14 октября 1877 г., (часъ не обозначень. Ред.). 


Въ течен!е истекшихь сутокъ до вечера все было благополучно; посл 
произведенной нами рекогносцировки нешятель держить противъ нашего. 
лфваго фланга болфе густую цфиь. Въ Кадывюой (Кады-кьой. 260.) прибыло, 
повидимому изъ Бизанды (Бизанца? Писанецъ. Р%д.), около двухъ таборовъ 
пфхоты, въ ущельВ противь Опаки появились орудя. Взятые на правомъ 
флангз въ плёнъ нфсколько жителей показали, что въ Разград$ и Сарнасу- 
Флар$ съ окрестностями сосредоточено много турецкихь войскъ. Авангарды 
ихъ у Караха-Санвюя (Карахасанъ-кьой. Р00.) и на горахъ Кириченъ между 
Хайдарыюемь (Гайдаръ-кьой. Ред.) и Арайларомъ. Свздфня эти сообщены 
кн. Шаховскому, оть котораго вчера получено было извфщене о произведенной 
имъ одновременно съ нами рекогносцировкв къ Попкюю (Попъ-кьой. Ред.), 
Сардарою и Гагово, при чемъ оказалось, что въ этихъ мфетахь лагери 
турокъ почти пусты, а не скоро подошедпиия подкрфиленя привели съ собою. 
всего три орудя. 3-ю грен. дивизшо не смю не отпустить, но уб%дительно 
прошу дать мнз въ распоряжеше вторую тгрен., если обстоятельства того, 
потребують. Г.-ад. АлЕкслндРЪ. 


548. Телеграмма Государя Императора Главнокомандующему. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 586). 
Подана:  Породимъ (Пордимь. Ред.), 14 октября 1877 г, 9ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Боготь, 14 » 1877 г., 10 ч. 45 м. > 


Слшл доносить мн%, что онъ немедленно сдфлаль всё распоряженя 
пля отправки 3-й трен. дивизия согласно Моему желанйо, но Онъ убфди- 
тельно просить предоставить Ему взамфнъ 2-ю грен. дивизию; новаго у 
него ничего не было. АЛЕКСАНДРЬЪ. 


1) Обороть подлинника. Ред. 


241 


544. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-ад. Непокойчицному. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4915, стр. 535). 


Подана:  Брестовець (БрЪстовица. Ред.), 14 октября 1877 г., 6 ч. 45 м. пополудни *). 
Получена: Горвйй Студень (Горня-Студена. Ред.), 14 » 1877 г., 8 ч. 24 м. > 


По приказатио Великаго Князя Главнокомандующаго Ето Высочество 
начальникь отряда приказать изволиль: 3-й грен. дивизи перейти подъ Плевну, 
для чего: 1-й бригадВ 15-го — перейти въ Бфлу, 16-го — вь Кеневерликъ, 
17-го — вь Овчую Могилу, тд 18-го—имфть дневку; 19-го—въ Радениць 
(Радененець. Р%0.). 11-му полку 15-го—въ Кениверликъ, 16-го—въ Овчую 
Могилу и 17-го—_Радениць. Остальныя части дивиз1и будуть направлены рас- 
поряжешемъ корпуснаго штаба въ Раденицв. Означенныя части будуть 
ожидать приказаня Полевого Штаба. Г.-л. Банновский. 


545. Телеграмма Великаго Князя Аленсья Аленсанлровича г.-л. Ван- 
новсному. 
(Воен-Учен. Арх., отд. П, д. № 4310, т. Г, стр. 604). 


одана: Турно-Махурели (Турну-Магурелли. Ред.), 14 октября 1877 г., 9 ч. пополуночи. 
Получена: Тростеникъ (Трастеникъ. Ред.), 14 > 1877 г., 5 ч. 4 м. пополудни. 


Прошу ваше превосходительство донести Государю Насл$днику Цесаре- 
вичу, что въ Гвардейскомь экипажф больныхъь 210 человзкъ, въ команди- 
ровкахъ на катерахь и мониторахъь 207 человфкъ, такъ что въ строю можеть 
быть никакъ не болфе 400 челов$къ. Сегодня выступили роты изъ Слободаи 
въ Петрошаны (Петрошани. Р0.). К.-адм. АЛЕКОЪЙ. 


546. Телеграмма г.-л. кн. Шаховского г.-л. Ванновскому. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4898, стр. 42). 
Подана: Тырновъ, 14 октября 1877 г., 9 ч. 10 м. пополудни. 
Получена: Брфстовица, (время не обозначено. Ред.). 


Посл рекогносцировки 12 октября на Попыюой (Попъ-кьой. 20.) и 
по Черктоской (Чаиръ-къьойской. 220.) дорогв ничего новаго не произошло. 
Какъ въ этомъ отрядф, такъ и въ остальныхъ отрядахъ ввфреннаго мн района 
все покойно. Г.-л. кн. Шаяовской. 


547. Телеграмма г.-л. Ванновскаго г.-м. Данилову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХУ, стр. 18). 


Подана:  Брестовець (Брёстовица. Ред.), 14 октября 1877 г., 5 ч. 18 м. пополудни. 
Получена: Дамоглла (Двф-могили. Р60.), 14 › 1877 г., 5 ч. 25 м. » 


По приказано Великаго Князя Главнокомандующаго Его Высочество началь- 
никъ отряда приказаль вв5ренной вашему превосходительству дивиз!и перейти 


1) На подлинномь иметсл служебная помтка: «Кошя снята, отправлена съ казакомь». Ред. 
16 


[52] 
Г 
15 


подь Плевну, для чего: 11-му полку съ батареею и управлешемь 3-й 
грен. арт. бригады перейти завтра изъ Бфлы въ Кеневерликъ, 16-го—въ 
Овчую Могилу и 17-го—въ Раденице (Радененець. Р%0.), гд$ ожидать приказашя 
оть Полевого Штаба. Полкамъ 1-й бригады съ артиллерлею 15-го перейти въ 
Блу, 16-го— въ Кеневерликъ, 17-го— въ Овчую Могилу, 18-го дневка, 19-го— 
въ Раденице, гдф получать приказаше оть Полевого Штаба. Астрахансвй польъ 
и три батареи будуть направлены корпуснымъ штабомъ. Г.-л. Ванновскей. 


548. Телеграмма г.-м. Леонова 2-го *) г.-м. Дукмасову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХУ, слр. 97). 
Подана: Баничка (Банница. Ред.), 14 октября 1877 г., 10 ч. 18 м. пополун. 
Получена: Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ред.), 14 › 1877 т., 11 ч., 40 м. пополун. 
Дивизюонъ ингушей расположень въ д. Кара Вербовка (Каранъ-вар- 
бовка. 12%0.). 1 батамонъ 32-й дивизши еще не прибыль. Г.-м. Леонов. 


549. Телеграмма г.-л. бар. Дризена г.-м. Косичу. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХУ, стр. 24). 
Подана: Трестеникь (Трастеникъ. Ред.), 14 октября 1877 г., 10 ч. 30 м. пополуночи. 
Получена: Яль-Абланово (Яли-Абланово. Ред.), 14 > 9 г, Ш ч: 30 м. > 
На постахъь въ течеше ночи благополучно, противь лфваго фланга 
гусаръ замфчена усиленная непрятельская цфпь аванпостовъ съ пЪхотными 
поддержками. Г.-л. Дриземе. 


550. Телеграмма г.-м. Носича въ штабъ 12-й кав. дивизии. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. ЦП, д. № 6318, т. 1П, стр. 69). 


Подана: Яли-Абланово, 14 октября 1977 г., 2 ч. 15 м. пополудни. 
Получена: Трастеникъ, 14 > 1877 г., 4 ч. 55 м. > 


Командиръ корпуса приказаль послать усиленные разъфзды для развфды- 
вашял работь турокь на высотахъ и о причинахь усилевя цфпи противъ 
гусаръ. Г.-м. АКосичь °). 


1) Ефь 1-й бригады 8-й кав. дивизи и начальникъ передовой линш ХШ арм. корпуса. 
Ред. 

*) На подлинномъ—карандашная надпись начальника передов, лини ХИ арм. корпуса коман- 
дира 2-Й бригады 12-Й кав. дивизш г.-м. Сталь-фонз-Гольнипейна: «Завтра утромъ оть уланъ 
пофдеть разъёздь подь командой шт.-ротм. Мельникова и отъ гусаръ будеть посланъ разъёздъ. 
подъ командой Одиниова. Подиисаль: г.-м. Сталь». Ред. 


243 


551. Телеграмма. г.-м. Сталь-фонъ-Гольштейна г.-м. Косичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7320, т. СХУ, стр. 20). 


Подана: Трестеникь (Трастеникъ. Ред.), 14 октября 1877 г., 10 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Яль-Абланово (Яли-Абланово, Ред.), 15 > 1877 г, 9ч. 50 м. пополуночи. 


Въ течеше дня на постахъ благополучно, со стороны непрлятеля ничего 
особаго не замфчено. Впереди Пиргоса разъФзды видфли ложементы по сто- 
ронамь шоссе, занятые иЪхотными частями и нфсколькими кавалерскими 
постами. Г.-м. Сталь. 


552. Телеграмма кап. Степанова *) г.-м. Косичу. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7320, т. СХУ, стр. 99). 


Подана:  Брестовець (Брстовица. 2е0.), 14 октября 1877 г., 12 ч. 40 м. пополуночи. 
Получена: Яли-Абланово, 14 » 1877 г, 2ч. 40 м. > 


Рекогносцировки ХШ корпуса открыли, что у Соленика (Сваленикъ. №0.) 
6 таборовъ, 6 орудй и 2 полка кавалер; на дорогё между Костанцей 
(Костанденець. Ред.) и Турлакомъ (Торлакъ. 1200.) и у Турлака турецые ла- 
гери. Отряды вчера на ночь отступили къ Черневи (Червенъ. 20.) и Ко- 
целово (Кацелево. 20.) и сегодня на прежья позищи. О передвиженяхъ 
ничего не слышно. Кап. Степанов. 


553. Телеграмма кап. Пневскаго °) г.-м. Горшкову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7820, т. СХУ, отр. 11). 


Подана: Баничка (Банница. Р6д.), 14 оклября 1877 г., 5 ч. 50 м. пополудни. 
Получена: Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ре0.), 14 октября 1877 г., 5 ч. 5 м. пополудни. 


Начальникь штаба просить сообщить номера сотенъ или эскадроновъ и 
полковъ, которые были при вашемъ отряд 12 октября. Кап. Иневскай. 


554. Телеграмма г.-м. Горшкова г.-м. Лувмасову. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 7320, т. СХУ, стр. 96). 


Подана: Баничка (Банница. Р6д.), 14 октября 1877 г., 6 ч. 20 м. пополудни. 
Получена: Дольшй Монастырь (Дольньо-Монастирци. Ре0.), 14 октября 1877 г., 7 


Т ч. 15 м. пополудни. 

При моемъ отрядв 12 октября были 3-Й и 4-й эскадроны „Лубенскаго 

тус. полка. 4-я легкая батарея сейчась прибыла въ отрядь въ е. Баничка 
(Банница. 20.) къ бригадв. Г.-м. Гориихове. 


1) И. д. старшаго адъютанта штаба Рущукскато отряда. 269. 
з) Старш. адьют. штаба 32-й пфх. дивизыг. Ред. 
16* 


Э4+ 


555. Телеграмма полк. бар. Наульбарса г.-ад. Дондукову-Норсанову. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4898, стр. 40). 
Подана: Хеджикивой (Уджи-кьой. Ред.), 14 октября 1877 г., 11 ч. 25 м. пополудни. 
Получено. Дольний Монастырь (Дольно-Монастирци, Ред.), 15 » 1877 г., 12ч. 45 м. пополуночи. 
На передовой лини ХИ корпуса спокойно. Казачй разъёздь прохо- 
диль д. Опаку свободно. Цфиь нещлятеля расположена за Кара-Ломомъ по 
правому берегу. Правый флангь казачьей цфпи впереди Паламарче (Пала- 
марцы. 1%0.). Улансый разъфздь прошель СОгорчинь (Горченово. Р0.). У 
Церовце (Церовецъ. 20.) и Тенивой (Ени-кьой. Ред.) разъёзды ничего не 
замфтили. На лЪвомъ фланг$ безъ перем$нъ. Баталюнъ Рыльскаго полка при- 
былъ въ Синанвой (Сенанъ-вьой. Р0.). Въ 10 ч. утра у Папьюя (Попъ- 
кой. 120.) были слышны н%еколько орудйныхь выстрёловь. Полк. бар. 
Каульбарс. 


556. Командиръ гренадерскаго корпуса начальнику 2-й грен. дивизии, 
14 октября 1877 г., № 1580, с. Павло (Павелъ. 20.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5098, т. П, стр. 44 и 47). 


Предписываю вашему превосходительству по мёрф прибытя въ Зимницу 
эшелоновъ пЪхоты ввфренной вамъ дивиз!и съ артиллемею направлять ихъ 
далЪе, на с. Павло (Павелъ. 2%0.), не дфлая въ Зимниц8 дневки. Движене 
до Павло должно быть совершено двумя переходами съ ночлегомъ въ Ца- 
ревич» (Царевиць. Ре0.). Части войскъь должны запастись въ Зимниц зер- 
новымъ фуражемьъ на 4 дня, а сЪномъ на 2 дня. Для людей получить въ 
Зимниц® отъ конторы товарищества чай и сахаръ въ натур% (по разсчету 1/3 ф. 
чаю и 1 {. сахару въ день на 100 ч.) и, кром$ того, получить оть конторы 
товарищества печеный хлЪфбъ. Дабы слфдующе за дивиз1оннымъ штабомъ 
эшелоны 2-й бригады не встрЪтили затрудненй въ снабжени себя всёмъ 
необходимымъ, распорядитесь оставить въ Зимницф одного изъ офицеровъ 
штаба дивизши, который бы встр$фчаль эшелоны, даваль имъ нужныя указа- 
вя и направляль по назначен!ю. Для ознакомленя вашего превосходитель- 
ства съ различными условями стоянокъь и передвижен!й войскъ въ Болгария 
командируется вмЪстВ съ симъ тен. шт. шт.-кат. Сахаровь, отъ которато и 
получите нужныя свфдня. Офицеръ этоть вмфстВ съ тбмъ вручить вашему 
превосходительству приказы по арм! и по гренадерскому корпусу. (Оъ коши,— 
подл. подписаль: г.-л, Ганецийй; скрфпилъ: старш. адъют. шт.-кал. (С0кол®). 


245 _ 


557. Командиръ 137-го пъх.НЪжинскаго полка командиру ХШ арм. кор- 
пуса, 14 октября 1877 г., № 3644, бив. у с. Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4898, стр. 172, 173 и 174). 


Вслфдстые распоряжешя начальника Рущукскаго отряда и предписа- 
ня вашего с1ятельства 12 октября произведена была мною рекогносцировка 
оть Табачки на д. Нисово, о результатахь которой я имфю честь донести 
вашему слятельству. 12 октября отрядъ изъ 5 роть (2-я и 3-я стр. 
роты Н%жинскаго полка, 5-я, 6-я и 2-я стр. роты Болховскаго пол- 
ка) сь 4 сотнями 86-го Донского каз. полка (1-я, 2-я, 3-я и 5-я) 
выступиль съ бивака на д. Табачку согласно приказая ровно въ 5 ч. 
утра, но по трудности движев!я по скалистой дорог голова колонны вышла, 
изъ деревни только въ 6'/2 ч., затВыь отрядъ безпрепятственно сл$до- 
валъ по удобнопроходимой дорогф до пересченя съ дорогою, ведущею оть 
Коцелева (Кацелево. 10.) на Нисово, гдф къ отряду присоединились 2 
эскадрона ОЛубенскаго гус. полка (3-й п 4-й) вмбстВ съ командиромъ 
полка полк. фл.-ад. р. Пащенко - Развадовскимь и два орумя 3-го взвода 
Донской каз. № 21 батареи. Отрядь этоть прибыль подъ коман- 
дою фл.-ад. кап. Милютина. По соединети означенныхь отрядовь я 
распорядился двинуться на Нисово, имфя двЪ сотни казаковъ впереди для 
освфщеня м%стности какъ предъ собою, тавъ, въ особенности, со стороны 
Соленикскаго оврага. Приближаясь къ Нисову въ 10 ч. 15 м. мы были 
встрёчены непр1ятельскимь огнемъ какъ съ фронта, такъ и съ праваго 
фланга, при чемъ въ лощину, входящую въ Соленикскй оврагъ, съ противо- 
положной стороны начали спускаться непруятельскле стрфлки. Тогда я оста- 
новиль отрядъ, пославъ къ сторонф Соленикскаго оврага свЪжую сотню ка- 
заковъ, разсыпалъь двф стр$лковыя роты и выдвинуль взводь артиллери; 
посл перестрфлки, продолжавшейся 3/4 часа, турки, которыхъ было около 
двухъ роть пфхоты, двухь эскадроновъ регулярной кавалерия и толпы воору- 
женныхь жителей, понеся значительную потерю, какь оть ружейнаго огня, 
такъ, въ особенности, отъ удачныхь орудныхъ выстрзловъ, отступили на вы- 
соты за д. Нисово. Тогда, передвинувь артиллерю на склалистые бе- 
рега у д. Нисова и обстр$лявъ противоположныя высоты, л послаль пзхоту 
занять деревню, пройти ее и войти на высоты, а для обезпеченя съ правой 
стороны высланы были двз сотни казаковъ и дивизюонъ ингушей, прибывших 
въ конвов вашего (2 Ред.) слятельства. При этомъ движеши какъ деревня, тах 
и высоты были заняты нами безпрепятственно, а осмотр$нныя казаками и 
ингушами балки убфдили, что непраятель отступилъ настолько сившно, что 
не забралъ даже своихъ убитыхъ, между которыми были явно и начальствую- 
ця лица. Рёшившись пройти Нисово и занять противоположный высоты, 


246 


я должень быль остановить свое дальнзйшее движеюе, такъ капъ, во-пер- 


выхь, мнз было указано безъ особаго распоряжения ‘) не переходить Соле- 
никскаго оврага; во-вторыхь, изь Соленикскаго отряда я получиль увфдом- 


ленте, что въ наступлеше переходить онъ не находить возможнымь и что появлене 
его предь Соленикамя (Сваленикь. Гед.) не произвело никакого впечатл®- 
я на туреця войска; наконець, изъ отряда Кошевскаго я не получиль 
никакого сообщеня, а посланныя мною лица на высовй ‹курганъ для 0б0- 
зря мфстности ничего не могли судить и видфли лишь дымъ оть ору- 
дйныхъ выстрфловъ, и потому я не считаль себя въ правз рисковать двинуться 
на Кадывюй (Кады-кьой. 1%0.) съ однимъ баталономъ пЪхоты, оставляя за 
собой почти неприступныя скалы Кара-Лома. Пославъ донесешя вашему с1я- 
тельству и начальнику штаба Рущукскато отряда, я ожидаль до 4 ч. 30 м. 
и потомь отошель на ночлегь въ д. Чернево (Червенъ. 2Р%0.), прикрывъ 
себя пфхотною и кавалерскою аванпостными цфпями. 13 числа въ 
7 ч. 25 м. утра получено было мною предписаве возвратиться на Табач- 
кинсый бивакъ и возстановить сторожевую охрану чрезъь казаковъ, и по- 
тому въ 8 ч. утра пЗхота и казаки направлены были чрезь Черново на 
Табачку, а взводъ артиллер!и съ эскадронами гусаръ—на Острицу. При ре- 
котносцировкВ 12 числа по предварительно собраннымъ свфдфямъ потери 
были сл$дуюция: убить одинъ казакъ, ранены: одинъ стрфлокъь 1387-го Н%- 
жинскаго полка, десять казаковъ 36-го полка и одинъ гусаръ; кавъ гусаръ, 
тавъ и стрфлокъ Н%№жинскато полка остались во фронт; лошадей убито ка- 
зачьихъ четыре, ранены: одна гусарская и казачьихь три и лошадь подъ 
полковымь адъютантомъь 138-го пфх. Болховского полка. Точныл свёдфея 
будуть установлены вслфдъ за симъ. Кром войскъ и лиць, командующихь 
своими частями, при отрядф находились: тен. шт. полк.  Леоиикй, 
адъютанть Его Высочества Великаго Князя Цесаревича полк. ЛМартыновь, 
командиръь 8-го гус. Лубенскато полка фл.-ад. поль. 1р. Пащенко-Раз- 
вадовскй, фл.-ад. Его Величества кап. Милютин и старпйй адъютанть 
32-й их. дивизи кап. /Тнебскйй. Позволяя себЪ свидфтельствовать предъ ва- 
шимъ с1ятельствомъ объ обычной лихости войскъ, исполнявшихь свой долгь 
и честно, и беззавЪтно, я вмфстб съ т$мъ рЬшаюсь указать и на лиць, на- 
ходившихся прикомандированными къ отряду, изъ которыхъ позк. Левиций 
по моему поручентю выбираль позищи для артиллер!и, удачная стр$льба ко- 
торой содфйствовала скорому окончанио дфла; полк. ЛМартииновь по моему 
порученно со 2-ю сотнею казаковь очистиль оть непруятеля Солениксый 
оврагъ; полк. р. Иащенко-Развадовскй, руководивпИй тусарами, кап. Ми- 


1) На подлинномъ слова «было указано безъ особаго распоряжен!я» —подчеркнуты каран- 
дашемь и на полЪ, повидимому, рукою г.-л. Ванновскаю карандашная помфтка: «По отряду 
такого распоряженйя не было». Ред. 


241 


отиие, бывпий въ авангардь отряда, и кап. Шневени, все время находив- 
пийся при мнф, передаваль приказашя и распоряженя. Не могу не ото- 
зваться съ 0с0бою похвалою 0 лихомь 36-мь Донскомъь каз. полкб и о 
командирф его подполк. Калининь, который все время быль впереди и 
всегда тамъ, тдЪ было болёе опасности. (Оъ коши '),—подл. подписаль: 
полк. Гиньковз; безъь скрфиы). 


558. Ген. шт. полк. Пичугинъь въ штабъ Рущукскаго отряда, 14 октября 
1877 г., № 29, с. Брестовецъ (Бр$етовица. д.) °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4898, стр. 81, 32 и 33). 

Получено 19 октября 1877 %, № 776. 

Представляя при семь кроки мфстности, по которой слфдовала рекогнос- 
цировочная колонна тен. Леонова, докладываю сл$дующее; а) Колонна въ 
состав 3 эскадроновъ 8-го Вознесенскаго улан. полка “) и дивизтона казачьей 
артиллер!и въ 9 ч. утра двинулась съ мфста бивака л5вымъ берегомъ р. Кара- 
Лома по дорогВ на д. Огарчинъ (Горченово. 1%0.). Р№ка представляеть по- 
токъ, шириною отъь 3 до 5 саж., текущий въ рытвин® съ отвзсными бокалги. 
Берега пороели кустарникомъ. На р%кВ ограниченное число бродовъ: про- 
тивъ д. Кацелево, на половинз пути между д. Кацелево и Кара-Врбовкою 
(Каранъ-варбовка. 20.) и противъ д. Огарчина; но бока рытвины во многихъ 
мфстахъ понижалтся настолько, что безъ особыхъ усимй мотутъ быть сгла- 
жены и выровнены. Ложбина лЪваго берега, около версты шириною, удобна 
для движеня ифхоты и кавалер!и; высоты, окаймляющия дорогу изъ Кацелева, 
въ Огарчинъ, хотя и ниже высоть правато командующаго берега р. Кара- 
Ломъ, но по волнистости и доступности своей могуть служить изрядною 
авантардною позищею. Отъь дороги отдфляется проселочная дорога въ д.д. 
Опакъ (Опака. 20.) и Абланову (Яли-Абланово. Р00.). Ъ) Командующий 
отрядами въ 10 ч. утра, получивъ донесеше о прибыти 3-го Нарвскаго пзх. 
полка съ 9-фунт. батареею на бивакь противъ Кацелево, приказалъ кавалер] 
продолжать движенте черезъ Огарчинъ къ д. Церовце (Церовець. 2%0.), а самъ съ 
казазьими орудями возвратился на бивакъ. Оставивъ тамъ два баталона и ив шую 
артиллерно, онъ съ однимъ батал1ономъ и 4 конными орудями направился 


1) Приводимая кошя 14 октября 1877 г. при рапорть № 3644 полк. Тиньковыме была 
представлена въ штабъ Рущукскаго отряда (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 171). 
Подлинный рапорть полк. Гинекова быль полученъ въ штаб ХШ арм. корпуса 15 оклября 1877 г. 
(№ 1530) (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5973, стр. 175). Ред. 

2) На подлинномъ-—помфтка: «Въ дфло о рекогносцировкахь» и резолющя рукою г.-л. 
Ванновеколо: «Стр. отд.>. Ред. 

3) Одинъ эскадронъ направленъ параллельно по правому берегу р. Кара-Ломъ. Выноска 
подлинника. 


248 


въ д. Церовце. ©) Дорога на Церовце идеть изъ д. Кацелева на высокое, 
обрывистое и открытое плато, съ котораго спускается въ ложбину, перес*- 
каемую ничтожнымь ручейкомь, затьиъ входить въ лфеистое и горное дефиле, 
потомъ подымается на лфвый берегь дефиле и идетъ по немъ до спуска въ 
Церовеций оврагъ. На участк® этомъ (по лвому берегу) для прохода, 9-фунт. 
орумй она требуеть исправлен, которыя должны заключаться въ расчистк 


пебог ру офзшиуо ед зеуроиноотивоой[ ати позомее у оатиаомое оеомнойгоу алетиизето и вшзозинии 


У 

| : 
г = а 
Н. Г 
И р 
О т. 
Е “ В 
. 
м |5 т 
. р 
88 

Е 


сторонъ дороги оть кустовь въ нфкоторыхъь мфстахъ. На пути до Перовцы 
представляются дв оборонительныя позищи: 1) позишя на Кацелевскомъ плато 


249 


неудобна, потому что открыта противу противоположной лЪсистой гряды и. почти 
не имфеть пути отетуплен!я. Отступить можно по 2 дорогамъ черезъ с. Каце- 
лево, лежалцее въ крутомъ оврагЪ; 2) позищ1я на лфсистой грядЪ удобна въ томъ 
отношени, что густой кустарникъ даетъ вездВ прикрыте людямъ. Сравнительно 
сь позишею при Церовце она представляеть сл6дующия удобства и неудобства: 
1) позищя при ЦеровцЪ командуеть; 2) за то она открыта, а наша лфси- 
ста; 3) позищшя при ЦеровцЪ можеть быть обойдена движешемъ изъ Огарчина 
на Бекирь Тенив1ой (? Ново-Село. 10.) *); 4) атака какъ той позищи, такь и 
Церовицкой представляет почти одинаковые шансы, потому что об позищи раз- 
дЪляютел совершенно лфсистымъ оврагомъ. 4) Колонна прибыла на, позицю про- 
тивъ Перовцы къ 121/› ч., орумя были сняты съ передковъ, и зат$мъ было обна- 
ружено на высотахъ присутств!е непр1ятельской кавалер, скоро удалившейся за 
гребень высоть, по пути къ Теникюю (Ново-Село. 1Р0.). Въ 11| ч. начальникь 
отряда приказаль пЪхотВ занять оставленное с. Церовце, въ которомь остава- 
лись значительные запасы сна и можно было, судя по нфкоторымь признакамъ, 
найти ячмень. Самъ тен. .Ле0новз профхаль оть деревни къ кургану, съ 
котораго были видны д. Костанца (Костанденець. 2е0.), лагерь турокъ (по моему 
мнЪ%но, баталона на три) между Костанцею и Турлакомъ (Торлакъ. 20.) 
и другой латерь у д. Соленика (Сваленикъ. 21%0.). За Костанцею замЪтно 
было движеше жителей. Неприятель сдфлаль по рекогносцирующей кавалер 
3 выстрфла гранатами. Въ 4 ч. рекогносцировка была остановлена. Местность 
за Церовце открытая; полагаю, идеть въ тору до самаго кургана, а курганъ 
расположенъ на гребнф, почему можеть служить хорошею артиллерйскою 
позищею. Дорога .... °) вь Костанцу, на пройденномъ колонною пути, 
О оо воао 3). Подписать: полк. Иичуино. 


559. Командиръ 8-го гус. Лубенскаго полка начальнику штаба Рущунскаго 
отряда (полевая записка), 14 октября “) 1877 г., 8 ч. пополудни, бив. 
у Синанкоя (Сенанъ-ньой Ред.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 37). 
На постахь тихо. Взять турокъ-перебВжчиь, который завтра будеть 
отправлень въ корпусный штабъ. Со стороны Попвюя (Попъ-кьой. 20.) 


1) Дорога по свфдфшямъ проходима для артиллери. Выноска подлмиииика. 

?) Одно слово стерлось. Вфроятно—«оть Кацелево». Ред. 

3) Одно слово стерлось. ВБроятно—«плоха» или «хороша». Ред. 

4) Въ подлинник мЪсяць не проставленъ. Здфсь онъ проставляется на основаши надписи 
на поль документа: «Октябрь?» принадлежащей, очевидно, лицу, сортировавшему бумаги. Это 
лицо вЪроятно руководилось сличешемь содержаяя приведеннаго документа съ донесешемь полк.. 
бар. Каульбарса отъ 14 октября (см. о выстрфлахъ со стороны Попъ-къоя документь № 555). Ред. 


250 


слышно было пять орудйныхь выстрфловъ. Подписаль: фл.-ад. полк. ер. 
Лащенко-Развадовскай. 


560. Номандиръ Донского каз. № 36 полка начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда (двЪ полевыя записки), 14 октября 1877 г., 7 ч. 10 м. 
пополуночи и 6 ч. пополудни, с. Табачка. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 36 и 39). 

1) По наблюденто за огнями въ нешлятельскомь лагер$ въ ночь съ 
13-го на 14-е замфчено, что у палалокъ огни были незначительны, даже 
слабы; по балкамь же и къ Нисово замфтенъ большой дымъ, который 
продолжался почти во всю ночь. Движен!й явственно не замфчено, но шумъ 
быль слышепь по направленно къ д. Нисово или на Бизанцу (Писанець. 
1№д.). Особато же ничего не замфчено. Подписаль: подполк. Калинин. 

2) На аванпостахъ казачьяго № 36 полка замфчено, что лагери около 
д. Кадыююоя (Кады-кьой. 29.) увеличились, палатки въ верхнемъ лагерЪ 
подъ деревней, надъ большой лощиной, что ниже Кадывоя, стоять въ 4 
ряда ‘); замфтно — этоть лагерь принадлежить кавалерш. А въ нижнемъ 
лагерЪ у Лома, хотя и увеличились палатки, но незначительно и опредф- 
лить число ихъ по (вслфдстве 2? 720.) туману— трудно. Особаго ничего не зам$- 
чено. Подписалъ: подполк. Аалиниии. 


561. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба Рущук- 
скаго отряда °) (полевая записка), 14 октября 1877 г., 7 ч. пополудни °). 


(Воен-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 38). 


Разъфзды, посланные въ непрятельскую сторону, донесли, что турки 
занимають цфиь около р. Соляникъ (Сваленикъ. 2%9.), лагери же ихъ по- 
дробно разсмотрфль нельзя было по случаю сильнаго тумана. Движен!й со 
стороны нещлятеля не замфчено. Подписалъ: войск. старш. Андронов. 


1) Обороть подлинника. Ред. 

?) Лословная записка въ тоть же часъ была послана п начальнику штаба ХЛ арм. корпуса 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4989, т. П, отр. 143). Ред. 

3) МЪсто отправленя не обозначено. Ред. 


251 


562. Начальникъ штаба 12-й кав. дивизм начальнику штаба 12-й пъх. 
дивизи (полевая записка), 14 октября 1877 г., 3 ч. 30 м. пополудни '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7081, стр. 220). 


Въ течене дня на постахъ благополучно; со стороны непрятеля ни- 
чего особеннаго не замфчено. Впереди Пиргоса разъЪзды видфли ложементы 
по сторонамъ шоссе, занятые изхотными частями съ н®сколькими кавалер!й- 
скими постами. Подписаль: полк. Ийприк. 


563. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм, 14 октября 1877 г., № 3639 '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6815, стр. 108 и 109). 

Получено 15 октября 1877 %., № 8155. 

На основан приказавя валиего превосходительства имфю честь сооб- 
щить результаль рекогносцировки 12 октября согласно вашего требованйя. 
Будучи назначенъ съ полкомъ въ составъ отряда, направленваго на д. Бесар- 
бовъ подъ командою полк. Дузьмиискайо, я отправился въ 5 ч. утра на Ганъ- 
Голь-Чесму (Гюръ-чешме. 7%0.), гдф ожидаль приказаля. Получивъ прика- 
заше отправить 1-й дивизюнъ по направлеюмю къ Рущуку и Бесарбову, а 
2-й дивизонъ направить на Красное (Красенъ. 10.) и Бужично (Бужична, 
Бужиченъ. 26д.), я послаль 9-й дивизонъ подъ командой майора /Илилпа 
къ Красному, откуда отдфлиль 3-й оэскадронь въ Бужичну для связи съ 
отрядоль, наступавшимь на Тованъ-Чифликъ (Иваново-чифликь. 2%0.); 1-Й 
дивизюнъ подъ командой майора Тевмиева направленъ былъ: 1-й эскадронъ— 
къ Рущуку, а 2-й эскадронъ въ-_Бесарбовъ. При 1-мъ дивизюн® находился 
я самъ. 1-й эскадронъ дошель совершенно незамфченнымь подъ батарею, 
находящуюся на шоссе, при поворотЪ его на Рущукъ, и, не найдя никого, 
кромф кавалерийской цфпи, которую онъ оттфепиль, завернуль къ Бесарбову, 
чтобы поддерживать лфвый флангь наступающей пфхоты. 2-й эскадронъ на- 
шель Бесарбовъ занятый ротой пфхоты и выставиль цфиь для наблюден!я за 
непр!ятелемъ до прихода пЪхоты и батареи. 3-й эскадронь отправился съ 
ротой пзхоты въ Бужичну и завель тамь перострзлку съ черкесами, заняв- 
шими деревню, и продолжаль тамъ стоять до конца рекогносцировки. 4-й 
эскадронъ сифшильъ гусаръ и, развыпавъ стрлковъ, выбиль 2 взвода пифхоты, 
находивипеся въ Врасной, и заняль эту деревню, но впослфдетйи быль 


1) Мфото отправлен!я пе обозначено. Ред. 


259 


выбить оттуда съ урономь 2 нижнихь чиновъ. Раненъ 1 офицеръ и убито 
5 лошадей наступившимьъ батал1ономъ непруятельской пЪхоты. ПослЪ общаго 
отступлевя 1-й дивизюонъ былъ оставленъ прикрываль общее отступлеше и 
подбираль раненыхь, что и исполниль въ точности, возвралясь на бивакъ 
лишь къ утру слфлующаго дня. Во время же всей рекогносцировки 1-й 
дивиз1онъ прикрывалъ лЪвый флангъ ифхоты, а 2-й дивиз1онъ— правый флангъ, 
подъ конець же 3-й эскадронъь прикрываль лфвый флангь батареи отряда, 
дБйствующаго противъ д. Гованъ-Чифликъ. Подписалъ: полк. евяшевь. 


564. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полка начальнику 12-й кав. 
дивизм (полевая записка), 14 октября 1877 г. '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 681$, т. Ш, стр. 70). 


Ночью на постахъ, занимаемыхь 2-мъ эскадрономъ, все обстояло благо- 
получно. Подписалъ: полк. Салтыков. 


565. Номандиръ 12-го драг. Стародубовскаго полка начальнику штаба 
12-й нав. дивизи (полевая записка), 14 октября 1877 г., 7 ч. 30 м. 
пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6818, т. Ш, стр. 72). 

Съ передовыхъ постовъ ввФреннаго мн® полка доносятъ, что сего 14 
октября на передовыхъ постахъ все благополучно, новаго ничего нфтъ. Пере- 
мфны въ величин Кадывойскаго лагеря не замфтно. Противъь нашихь по- 
стовъ впереди Пиргоса разъфзды видЪли, что ложементы по сторонамъ шоссе, 
какъ и прежде, заняты непр1ятельскими пфхотными частями и при нихЪъ только 
3 кавалерискихъь поста. Пфхотныя эти части расположены впереди с. Долапа, 
(Дулапи. 20.) на Рущукскомъ шоссе и были открыты мною во время рекогнос- 
цировокъ 10 и 12 октября, о чемъ доносилъ своевременно. Подписаль: полк. 
Бильдерлинае. 


566. Номандирь 12-го гус. Ахтырскаго полка командиру 2-й бригады 


2 


12-й кав. дивизм, 14 октября 1877 г. °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6313, т. Ш, стр. 68). 


Въ цфпи все обстоитъ благополучно. Замфчено противъ нащего лфваго 
фланга, что усилилась цфпь непраятельскихь аванпостовъ, поддерживаемая 


1) Чась и м$сто отправленя не обозначены. Ред. 
*) Место отправлевя не обозначено. Ред. 


253 


пфхотною частью. О’ чемъ имфю честь донести вашему превосходительству. 
Подписалъ: полк. Тевяшева. 


567. Командиръ 12-го Донского каз. полка начальнику передовыхъ по- 
стовъ ХН арм. корпуса (полевая записка), 14 октября 1877 г., 7 ч. 
пополудни °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 6818, т. Ш, стр. 71). 
Вь течеше дня на постахъ благополучно и со стороны непр1ятеля ничего 
особаго не замфчено. Подписалъ: полк. Хрецийтицкйй. 


568. Командиръ 48-го пЪх. Одесскаго полка начальнику 12-й пЪх. дивиз!м, 
14 октября 1877 г., № 3493, бив. у с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 7078, стр. 101 и 102). 
Получено 15 октября 1877 %., № 3235. 


Находясь въ резервЪ 12-й пЪх. дивиз1и, по шоссе у Ханъ-Гюль-Чесме 
(Гюръ-чешме. Ре0.), я получилъ въ 10'/з ч. дня приказаве взять два бата- 
мона ввфреннаго мнз полка и 5-ю батарею 12-й арт. бригады и идти въ 
д. Гованъ-Чифлику (Иваново-чифликъ. 1%0.), чтобы поддержать отступающие 
тамъ полкъ. Придя на мфсто, батарея стала на холм лфвфе 9-фунт. бата- 
реи и открыла огонь. Въ то же время 1-му батамону было приказано стать 
лЬвфе батареи, развернувшись въ двЪ ливни ротныхъ колоннъ, выславь стрфл- 
ковую цфиь впередъ; 2-й батамовъ поставленъь быль въ резерв. ЗамБтивъ, 
что нешлятель началь усиливать огонь противь цфпи полка 33-й дивизи, 
расположенной по самому берегу Лома, я для усилешя огня и для поддер- 
жаня цфпи передвинуль 1-й батамонъ вправо, пославъ стрфлковую цфпь къ 
самому МЛому. Зат$мъ для усиленя этой ц%пи была послана сперва рота, 
а потомь и весь 1-Й баташонъ. Кавъ только передвинулся вправо 1-й бата- 
монъ, ето место занялъь 2-й батамонъ. 2-л стр. рота, разсыпавшись, 
заняла берегь Лома, примкнувъ къ цфии 1-го баталюна. Какъ для лучшаго 
обстр$ливавя непр1ятельскаго праваго фланга, такъ и для обстр$ливашя 
вдоль лощины Лома 2-й баталонъ зашелъь лфвымъ флангомъ впередъ. Распо- 
ложившись Тавимь образомь, оба батажмона удерживали эту позицию подь 
сильнымь ружейнымъ и артиллерйскимь огнемь до сумерекъ. Когда непруя- 
тель замфтилъ, что наши войска отступили отъ берега Лома и остались только 
два балашона ввБреннаго мн® полка съ батареею, тогда, подъ сильным своимъ 
огнемьъ, нЪсколько разъ порывался перейти Ломъ и деревню ( 2.2%0.). но каждый 


') Место отправленя не обозначено. Ред.. 


954 


разъ быль отбрасываемь на свой берегь. Въ 4'/з ч. пополудни, получивь 
приказане объ отступлени, я приказаль обоимъ батамонамъ отступать одно- 
временно. Только что начали отступать сомкнутыя части баталюновь, какъ 
съ непрятельскато берега черкесы, бросившиеь на стрфлковую цфиь, стали 
рубить какъ цфиь, такъь и не подобранныхь раненыхъь. Это обстоятельство 
вынудило остановить сомкнутыя части и прогнать черкесовъ. За ними по- 
явились пфхотныя части. Продолжая самую оживленную перестрфлку съ 
пфхотинцами, баташоны отступили. Отступлене было произведено въ пол- 
номъ порядкВ и самое медленное, такъ какъ черкесы и турецкая пзхота 
сильно насфдали. При отступлени принуждены были занимать несколько 
разъь въ тылу позищи, чтобы, пропустя свои цфии, встрфчать и отражать 
сильнымь огнемъ напиравшаго непрлятеля. Полное отступлен!е окончилось 
въ б ч. вечера. Во все время боя, болфе 6 часовъ, всф, какъь ниже чины, 
такъ и офицеры, несмотря на убйственный, ни на минуту не уменьшавиийся 
огонь, выполняли свои обязанности добросовестно и въ полномъ порядкф. 
Во время этого дфла убито: 17 нижнихъ чиновъ, ранено: 2 офицера и 
50 нижнихь чиновъ и контужено: 3 офицера и 4 нижнихь чина. Списокъ 
Таненымъ и контуженнымь офицерамъ и вЗдомость нижнимь чинамъ, выбыв- 
шимъ изъ строя, представлена вашему превосходительству особо. Подписалъ: 
полк. Санников. 


569. Начальникь штаба 1-й пбх. дивизии начальнику штаба ХШ арм. 
корпуса, 14 октября 1877 г., № 5384 '). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4987, т. Ш, стр. 57). 

Получено 15 октября 1877 %, № 1581. 

Милостивый государь Павель Григорьевичь. По порученйо начальника 
дивизи, который въ настоящее время нездоровъ и самъ писать не можеть, 
имфю честь покорнфйше просить ваше превосходительство: не признаете ли 
возможнымь, во избфжанше могущихъ встрфтиться недоразуме!й, объявить въ 
приказан по корпусу о томь, что г.-л. //р0жоровь назначень начальником 
Баничеко-Бузовецкой позищи и въ какомь отношеши къ начальнику этой 
позищи должны находиться отряды Синанвьойсый и 35-й пфх. дивиз!и, зани- 
маюпий высоту лёвфе Бузовецкой долины. Съ истиннымъ уважешемь и 
совершенною преданностью имфю честь быть вашего превосхолительства по- 
корный слуга. Подписаль: Дмитрй Лесли °). 


1) МЬсто отправлешя не обозначено. Ред. 
2) На подлинномъ—резолющя: «Кап. Ллеве. Жь дёлу — будеть измфнена дислокашя 
15 октября». Ред. 


50. Командующий Донскимъ каз. № 39 полкомъ начальнику штаба ХИ 
арм. корпуса (полевая записка), 14 октября 1877 г., 11 ч. 30 м. по- 
пол. (2 1%0.). '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4989, т. Ш, стр. 144). 


На аванпостах»ь, занимаемыхь отъ д. Коцелево (Кацелево. 20.) по 
направленно къ д. Чернево (Червенъ. Р%0.), обстоитъ благополучно, движешй 
со стороны нешрятеля не замфчено. Подписалъ: войск. старш. Андроновз. 


571. Номандиръ 1-го баталюна 126-го пЪх. Рыльскаго полка командиру 
1-й бригады 32-й пБх. дивиз!и, 14 октября 1877 г., № 136, с. Синанной 
(Сенанъ-ньой. 7%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6517, стр. 255). 

Получено 15 октября 1877 %., № 477. 

ИмЪю честь донести вашему превосходительству, что въ баталонахъ, 
стоящихь въ с. Синаныой (Сенанъ-кьой. 2Рд.), все обстоить благополучно. 
Балалоны размёщены въ селеши, а на позиши находятся по очереди дв 
роты. Подписалъ: подполк. Каммотрадекай (2 Ред.). 


572. Командиръ 129-го пх. Бессарабснаго полка командующему 33-ю 
п5х. дивизею, 14 октября 1877 г. ‘*). 


(Воен -Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 100 — 102). 

Согласно диспозищи на 12 октября 2 баталона ввфреннаго мн полка 
(1-й и 3-Й) съ 1-ю батареею 33-й арт. бригады и 12-мъь Ахтырскимь гус. 
полкомъ, составляя отдфльный отрядъ, подъ моимъ личнымъ начальствомъ, 
выступили съ мфеть бивака въ 51/2 ч. утра и, пройдя по шоссе до поворота 
къ с. Бесарбовъ, остановились въ лощинЪ. Впереди отряда шла цфиь изъ 
одного эскадрона гусаръ, которая достигла безпрепятственно до самаго берега 
р. Лома и вошла въ связь съ цфиью драгунскаго полка, выдвинутой со сто- 
роны д. Пиргосъ, За цёиью слфдоваль другой эскадронъ. Такъ какь еще во 
время слдован!я отряда по п1оссе замфчены были вправо у с. Бушизма (Бу- 
жична, Бужичень. Ред.) и Тованъ-Чифликъ (Иваново-чифликъ. ед.) сильныя 
кавалерйсвяя цфии нещуятеля, стоявпия на лЪвомъ берегу р. Лома, то для 
обезпечешя праваго фланга отряда направлены были оть Гюль-Чесмы (Гюръ- 
чешме. 1%0.) вправо 2 остальныхь эскадрона и 1 рота пВхоты, получивиие 


1) Место отправлен1я не обозначено. Ред. 


256 


назначене оттФенить непрлятеля за рфку и наблюдаль за переправами у 
с. Бушизмы и Краснаго (Красенъ. Ред.), а также, чтобы войти въ связь съ кава- 
лерлей средней колонны, что и было ими исполнено посл довольно продолжи- 
тельной перестрзлки съ турецкой кавалерей. Осмотрфвъ подробно местность, 
прилегающую къ д. Бесарбову, оказалось, что долина р. Лома, въ глубин 
которой находится упомянутая деревня, заворачиваеть въ этомъ мфстф перпен- 
дикулярно къ шоссе и къ прежнему теченно и обстр®ливается прицфльно пи 
продольно какъ съ батарей, построенныхъ турками на правомъ берегу Лома, 
такь и съ форта, воздвигнутаго на оконечности шоссе (2 Рд.), спускающейся къ 
Рущуку, и даже съ форта Левенть-таб1я, гранаты котораго ложились здеь у 
самагоберега рЪки '). Противоположный за деревней берегь р%ки, поднимаю- 
щИся сначала круто и обрывисто, идеть потомь вверхь пологимь скатомъ, 
который занять быль турецкими стрфлками, укрытыми въ траншеяхъ. Самая 
деревня занята была незначительной частью турецкой изхоты. Лфвый берегь 
Лома, лежащий противъ деревни, спускается къ рфк совершенно круто и 
представляеть собою длинный бугоръ, закрывающий на дальнее пространство 
какъ самую долину рзки, тавъ и противолежащий берегь оной такимъ обра- 
зомъ, что мЪетность эта можеть обстр$ливалься только стрлками; артиллер1я 
же, назначенная для содЪйстыя переправ%, закрытая этимъ бугромъ и лишен- 
ная возможности, по свойству окружающихь возвышенностей, дфйствовать про- 
дольно по долинф, должна была занять позицию не на самомъ бугрЪ, на 
которомъ подверглась бы сильному огню непрятельскихь стрёлковъ на весьма 
близкой дистанцш, а отойти назадъ па возвышенность, прилегающую къ 
с. Ерасному, и, подетавивъ свой правый флангъ продольному огню артиллерия 
турецкихь батарей, находящихся за р. Ломомъ, ограничиться огнемъ по бата- 
реямъ нешр1ятеля, построеннымъ за д. Бесарбовъ. Въ виду изложенныхъ обстоя- 
тельствь я приказаль 3-му батамону занять немедленно лфвый берегъ 
рзки противъь д. Бесарбовь и, обстрфлявь противоположный берегъь рфки 
стрФлковымь отнемъ, овладфть деревнею и попытаться подняться на высоту, 
лежащую за этой деревней; 1-й баталонъ долженъ быль осталься при артил- 
лери, тавъ вавъ къ с. Ирасному, находящемуся почти у праваго фланга 
батареи, стала спускаться нешуятельская пзхота. Открывъ огонь по турецкимъ 
батареямъ, находящимся прямо за д. Бесарбовъ, артиллеря наша заставила 
ихъ очень скоро замолчать. Но противь 3-го баталона, двинувшагося къ озна- 
ченной деревнф, открыть быль весьма сильный продольный огонь непруятель- 
скихъ орудИ, расположенныхь за д. Красной, и прицфльный— съ фортовъ. 
Несмотря на это, баташонь дошель до бугра. Стрфлки 3-Й стр. роты 
успВли занять самый гребень лЪваго берега и немедленно открыли огонь по 


1) Обороть подлинника. Ред. 


257 


етрфлкамъ непр/ятеля, занимавшимъ противоположный берегь, какъ оказалось, 
очень сильно. Этоть огонь стрфлковъ, крайне обрывистые берега р$ки, про- 
дольный артиллерсвй огонь, которымъ обетрфливалась вся долина р%ки, 
а еще бол$е— появлеше двухъ сильныхь колоннъ непраятельской пфхоты, на- 
правленныхь по шоссе и по сю сторону рЗки противъ лфваго фланга бата- 
мона, — не дозволили послфднему спуститься къ Бесарбову, а, напротивъ, прину- 
дили его отойти н%$околько назадъ, ограничиваясь обороною доступовъ къ 
позищи, занятой 1-ю батареею. Вселфдъ за симъь и эта послфдняя, сдфлавъ 
нфсколько выстрфловъ картечными гранатами по густой цфпи непрятель- 
скихь стрфлковь, появившихся противъ 3-го батамона, и не видя для себя 
дальнзйшей цфли для дфйстыя по прежнему направленно, перем$нила фронтъ 
на Красное и стала дЪйствовать по батареямъ непрлятеля, открывшимъ огонь 
по нашимъ колоннамъ, наступавшимъ къ Иванъ-Чифлику. Оъ этого времени 
до 2 ч. пополудни, когда получено было приказаше объ отступлени, 
артиллеря дЪфйствовала по новому направленно, а пфхота ограничивалась 
удерживатемъ натиска непшрятельскихь стр$лковъ и кавалер, окружившихъ 
занятую отрядомъ позицию съ трехъ сторонъ и осыпавшихъ ее съ дальнихь 
дистанщй пулями по вс$мъ направлешямъ. Артиллер!йсв1е снаряды непр1ятеля 
направлялись весьма м$тко и поражали все пространство, занятое войсками 
отряда, хотя и не причиняли имъ особеннаго вреда, такъ какъ большая 
часть гранать глубоко зарывалась въ землю и почти не разрывалась. Ранено 
въ отряд 15 нижнихь чиновъ и н$сколько лошадей. (Считаю долгомъ за- 
свидфтельствоваль передъь вашимъ превосходительствомъ объ особенной хра- 
брости и дфятельности бывшихъ при отрядз всзхъ чиновъь 12-го гус. Ахтыр- 
скаго полка и особенно командира онаго полк. Тевящшева, который отличнымъ 
знаншемъ местности и своею дфятельностью оказалъ отряду огромную пользу. 
ВеБ проще чины отряда, какъ пЪхоты, тавь и артиллер1и, вели себя молод- 
цами и, выдерживая продолжительный и очень сильный артиллерлйсвй огонь 
неприятеля, не выказывали не только ни малёйшаго смущен!я, а, напротивъ, 
дфлали свое дфло, какь на обыкновенномъ учень$. Подписалъ: полк. Ёузь- 
минский. 


513. Командиръь 132-го пьх. Бендерскаго полка командующему 33-ю 
пЬх. дивизею, 14 октября 1877 г., № 3845, при с. Тростеникъ (Тра- 
стеникъ. 7Р00.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 6249, стр. 112 и 113). 
12 сего овтября въ 6 ч. утра ввфренный мнЪ полкъь выступиль съ 
прочими полками дивизи съ бивака при д. Тростеникъ (Трастеникъ. 20.) 


на рекогносцировку, при чемъ согласно диспозищи составлялъ резервъ колоннъ, 
Вып. 50. 17 


258 


отправленныхь подъ Иванъ-Чифликь (Иваново-чифликъ. 0.) и Кошово, и 
быль поставлень въ лощинЪ, ‘не доходя р. Лома, на лЪвомъ берегу его. 
Херсонсвй полкь былъ впереди у р. Лома, а затВмъ нфеколько роть того 
же полка перешли рЪку, оттВснивъ турокъ, бывшихъ въ передовыхь ложемен- 
тахъ, наступали впередъ, но такъ какъ нешлятель, показавпийся въ боль- 
шихъ силахъ, угрожаль ротамъ Херсонскаго полка, перешедшимъ р. Ломъ, 
то вслфдетые приказавя вашего превосходительства въ 12 ч. дня мною 
отправлены на подкрфилеше 3-я, 4-я и 1-я стр. роты ввЗреннаго мн 
полка, подъ командою майора Сулимы-Самуйло, которыя, пришедши въ 
р. Лому, не могли двигаться за р$ку, а должны были оставалься на лфвомъ 
берегу, тавъ какъ роты Херсонскаго полка уже отступили. Вс три роты 
ввфреннаго мнз полка приняли учасме въ дЪлЪ, при чемъ 1-я ср. 
рота была разсыпана цфпью, а 3-я и 4-я роты были построены въ одву 
линшю и, открывши сильный огонь по непр1ятелю, насколько было возможно, 
прикрыли отступлеше роть Херсонскаго полка изъ-за Лома и удерживали 
наступлене противника. Въ 3 ч. пополудни, когда приказано было частямъ 
дивизи, начиная съ артиллери, отступать на бивакъ, я получилъ приказаше 
прикрыть отступлеве 130-го Херсонскаго полка. Для этого я расположиль 
полкъ на позищи въ боевомъ порядк®, выславь въ цфпь 10-ю, 11-ю, 1-ю 
и 2-ю стр. роты, а затФмь остальныя роты полка были построны по- 
ротно въ 2 лиши, имфя во 2-й лии по одной ротф. Занявь м%ето на по- 
зищи, части полка начали стрфльбу ружейную, а непрятель усилилъ стр&льбу 
ружейную и пушечную, но вскорВ стрЪльба начала утихать и только по време- 
намъ открывалась по непр!ятельской кавалери, показывавшейся въ нЪсколь- 
кихь м5стахъ въ виду нашихъ роть. Когда всё части Херсонскато полка, 
такъ равно и одиночные люди того же полка, отступили за боевую линю и 
впереди ввфреннаго мнф полка, прикрывавшаго отступлеве, не оставалось 
уже людей, то я увидфль, что на лЪвомъ фланг 3-го баталона двигаются еще 
мелья части и одиночные люди полковъ 12-й пх. дивизи, а потому я при- 
казаль командиру батамона малору Михаэль прикрыть и принять на себя 
отступлене частей 12-й дивизи, бывшихъ на лфвомъ флангВ. ЗатВмъ я по- 
лучиль приказаве отступать до т$хъ поръ, пока транспорты не уберуть и 
не увезуть всфхь раненыхь и убитыхь и когда все это было сдфлано и 
транспорты и лазареты съ ранеными узхали, я приказаль частямь полка, 
отступаль; въ это время я получиль приказане, что если`бы по приходь 
къ д. Тростеникъ бригада 12-й дивими не пришла еще, то расположиться 
впереди деревни и ожидать прихода названной бригады, но, пришедши къ 
деревнЪ, я засталъ 2-ю бригаду 12-й дивизи на м5ст%, а потому я возвратился на 
бивакъ полка вь 9'/з ч. вечера того же 12 октября. Во время дфла изъ 
строя выбыло: пор Далиневичь — ранень, нижнихь чиновъ: убитыхь 1 


259 


и раненыхъ 15 человъкъ. Донося о семъ вашему превосходительству, счи- 
таю долгомъ добавить, что всё чины молодцами исполняли свои обязанности 
и оть начала до конца дфла съ полнымъ спокойстмемь и дФльно распоря- 
жались тг. офицеры и своимъ спокойстыемь и неустрашимостью служили 
примфромъ той молодецкой стойкости и храбраго исполнев!я, какамъ отли- 
чались во все время Бендерцы. Подписалъ: полк. Иелковниковь (2 Р%д.). 


574. Командиръ 1-й батареи 33-й арт. бригады командиру 33-й арт. 
бригады, 14 октября 1877 г., № 1286, бив. у с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6285, стр. 94 и 95). 
Получено 14 октября 1877 %., № 3905. 


Согласно диспозищи ввфренная мнз батарея, вмфст® съ двумя бата- 
монами Бессарабскаго полка, выступила въ 5'/з ч. утра съ бивака для 
учасия съ другими войсками въ общей рекогносцировкв, назначенной на 
12 число. По присоединени къ этому отряду Ахтырскаго гус. полка 
и по прибыйи къ мЪсту, назначенному по дислокащи, ввфренная мнЪ 
батарея поднялась на возвышенность возлв с. Басарбовъ, па которое 
назначалось ведеве атаки. Такъ какъ с. Басарбовъ расположено внизу 
тлубокаго обрыва р. Лома и съ близлежащихь возвышенныхь м5сть не было 
видно (нешрятеля? Ред.), для обстрзливан1я же его по лощин% баларею пришлось 
бы расположить у самаго обрыва Лома, въ сферЪ сильнаго ружейнаго огня 
неприятеля, то позищшя была выбрана для батареи ближе къ с. Красному 
(Красенъ. Ред.). Съ этого м%ста батарея могла удобно обстрфливать непря- 
тельскй лагерь, батареи, расположенныя по ту сторону р. Лома, и спускъ 
торы въ рЪфкв вь случав движешя по нему войскъ непрятельскихь къ 
с. Басарбову и Красному. По выфздЪ батареи на позиц!ю по ней быль открыть 
огонь сначала съ двухъ турецкихь батарей, помфщенныхь въ окопахъ, стоя- 
щихъ фронтально въ позиции батареи, а черезь нфкоторое время стали дЪй- 
ствовать еще дв турецвя батареи: одна анфиладно съ лфвой стороны, рас- 
положенная въ сильномъ редутЪ, расположенномъ на шоссе недалеко отъ 
форта Левентъ-табя, а другая расположенная вправо ближе въ с. Говант- 
Чифликъ (Иваново-чифликъ. Р0д.). Отдаленные густые выстрфлы и сильный 
разрывъ падавшихъ возлЪ батареи снарядовъ доказывали, что въ стрфльбф 
принимали изрфдка учасме крфпостныя орудя форта Левенть-табя. СтрЪльба 
производилась на большой дистанц!и, такъ что лучшая высота прицфла по 
фронтально стоящимъ батареямь была для одной — 94, а для другой—110 
лиШй для ударно-разрывныхь гранатъ. Огонь турецкихъ батарей быль очень 
мфтый. Рёдый выстр$ль выходиль изъ предфловъ фронта батареи, но вреда 

: 17+ 


260 


не наносилъ, такъ какъ при крутой траектори снаряды зарывались глубоко 
въ вемлю. Н%еколько неприятельскихь гранать, упавшихь у самыхъ ногъ 
людей и разорвавшихся въ земль, сбивали съ ногь прислугу, но раневй 
не производили. Когда фронтально стояния нешрятельскля батареи умолкли, 
а между тЪмъ бой возлЪ Тованъ-Чифликь разгорался, то для отвлеченя не- 
приятельскато огня оть нашихъ войскъ, ведшихъ атаку на это селеше, 
батарея перемфнила позицию, вызхавъ вправо по р. Лому ближе къ с. Красна 
для дфйстыя во флангъь нешуятельскимь батареямъ, расположеннымь противъ 
Тованъ-Чифликъ. Въ этомь дфлЪ, продолжавшемся съ 8'/> ч. утра до 9 ч. 
пополудни, выпущено батареею: гранатъь ударныхь — 173 и шрапнели—3. 
Убитыхь и раненыхь нижнихь чиновъ не было, хотя мноче были сбиваемы 
съ ногь падавшими гранатами. Лошадей артнллерискихь убито—1 и офи- 
церскихь—1; 00$ лошади эти убиты пулями. Потери и поврежденй въ 
матеральной части нфтъ. При этомъь считаю долгомъ заявить, что вс г.г. 
офицеры и ниже чины вели себя съ полнымъ самоотверженемъ, не обра- 
щая никакого внимавшя на нешуятельсые снаряды. Лля каждаго изъ нихъ 
большее горе было бы разрушене самой ничтожной матеральной части въ 
оружяхъ, чфмъь потеря товарища, павшаго въ честномъ бою. Подписалъ: 
подполк. (00м065. 


575. Командующй 3-ю грен. дивиЗею командиру 1-й бригады той-же 
дивизи, 14 октября 1877 г., № 5045, бив. у д. Домогилы (ДвЪ-мо- 
гили. Еед.)._ 


(Воен.-Учен. Арх.. отд. П, д. № 5157, стр. 11 и 12). 

Ввзренная вамъ бригада съ 1-ю и 2-ю батареями 3-й грен. арт. бри- 
гады выступаеть завтра въ Блу въ слфдующемь порядкЪ: въ 6 ч. утра— 
Малоросайсвй полкь со 2-ю батареею; въ 7 ч. утра Сибирсый полкъ 
съ 1-ю батареею; въ 8 ч. — 0б0зъ, въ порядкЪ слфдовашя частей въ ко- 
лонн%; за обозомъ полковъ и батарей слфдовать обозу дивизоннаго штаба и 
подвижному дивизонному лазарету; у Дольняго Монастыря (Дольньо-Мона- 
стирци. 260.) сдёлать Э-часовой привалъ, во время котораго артельнымъ 
и офицерсвимъ повозкамь обогналь колонну и слфдовать по шоссе прямо въ 
БЪфлу, гдз приступить немедленно же къ приготовленно пищи. Назначая 
вышеозначенный порядокъ слфдованя, предлагаю вашему превосходительству 
сдфлать распоряжеше о высылкВ авангарда и арр1ергарда и наблюсти, чтобы 
во время исполнешя марша соблюдались вс уставныя правила и не были 
бы допущены т безпорядки, преимущественно въ Сибирскомь полку, кото- 
рые были замфчены мною при движешн изъ Бфлы въ Домогилы (Дв-мо- 
тили. Р60.), въ особенности же, чтобы о заболфвшихь и отсталыхь ниж- 


261 


нихь чинахъ немедленно докладывалось ротнымъ командирамь и на прива- 
лахъ доводилось до свфдфшя командировь баламоновъь и полковъ. Часть 
нижнихь чиновь оть Малоросс1йскатго полка, бывшихъ въ саперной командЪ, 
должна быть выслана въ 4 ч. утра къ фонтану для исправлешя перезда. 
Подписаль: Св. Е. В. г.-м. Данилов. 


576. Командиръ 17-го лет. арт. парка въ штабъ Рущунскаго отряда, 
14 октября 1877 г., № 1838, бив. у с. Обертеникь (Обрфтеникъ. 2%0.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 4810, т. П, стр. 16). 


На основанши словеснаго распоряжевя и. д. начальника артиллер!и 
ХИ арм. корпуса ввфренный мнЪ паркъ 14 сего октября перешелъ обрално 
изъ с. Тростеникъ (Трастеникъ. 20.) въ д. Обертеникъ (Обртеникъ. 20.), 
тдф и расположилея бивакомъь. О чемъ оному штабу доношу. Подписаль: 
подполь. иКебровский *). 


577. Начальникъ штаба ХИ арм. корпуса командиру 7-го сап. баталона, 
14 октября 1877 г., № 1990, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 245). 
Тавъ какъ обозы ХИ арм. корпуса переходять изъ Новиграда (Новъ- 


традъ. 1%0.) ближе нъ своимъ частямъ, то прошу ваше высокоблагороде 
принять въ ваше вЪдфне мость у Новиграда. Подписаль: г.-м. Досиче. 


578. Командиръ 7-го сап. баталюна начальнику штаба ХИ арм. нор- 
пуса, 14 октября 1877 г., № 2993, с. Батинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4835, стр. 359). 

Получено 16 октября 1877 *., № 1450. 

Въ виду предписан!й началь наводку моста у Батина и ускорить окон- 
чан!е всфхъ производящихся ввфреннымъ мн баташономь работь, весьма 
затруднительно, при многочисленности больныхъ, отдфлять команду для ка- 
раула у моста, въ д. Новаград® (Новъ-градь. 260.) и таковое отдфлеше команды 
не можеть не имфть дурного вляв1я на успзхъ окончат1я весьма важныхь 


т) Дословное донесен!е за № 1887 (Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6255, отр. 24) было 
послано и въ штабъ ХПИ арм. корпуса. Ред. 


262 


и необходимыхь работъ, о чемъ считаю нужнымъь донести на блатоусмотр%- 
ве вашего превосходительства, велфдстые предписашя оть 14 октября 
за № 1990. Подписаль: подполк. Верещемине '). 


519. Штабъ Рущукнскаго отряда командиру 7-го сап. баталюна, 14 ок- 
тября 1877 г., № 897, с. Брестовецъ (Бр5стовица. 2%0.). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6282, стр. 244). 

Получено 14 октября 1877 ъ., № 2589. 

Начальникъь штаба приказальъ: 1) сдфлать распоряжеше, чтобы мость 
оть румынскаго берега на островь Балина быль немедленно наведень 
и 0бъ исполненйи сообщить въ отрядный штабъ; 2) вь день переправы тЪла 
усопшаго Внязя Сергья МаксимилтАновича Герцога Лейхтенбергскаго по- 
строить у пристани вв$ренный вашему высокоблатородню батамонъ развер- 
нутымь фронтомъ въ мундирахъ съ ружьями ин амунищею. О дн и часЪ 
будеть сообщено своевременно. Подписалъ: кап. О’иепановь °). 


580. Командиръ 7-го сап. баталона инж.-кап. Неплюеву, 14 октября 
1877 г., № 2991, с. Батинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6282, стр. 243). 

Сотласно полученной телеграммы отъ начальника инженеровь дЪйствую- 
щей арми и приказавя начальника штаба Рущукскаго отряда прошу ваше 
высокоблагороде немедленно приступить къ наводьЪ моста отъ румынскаго 
берега къ Батину, для чего, въ помощь къ средствамъ, доставляемымъ вамъ 
морскою командою, мною командируется въ ваше распоряжеше 2-я сап 
рота, въ полномъ составЪ, съ 10 плотниками, къ ней прикомандированными, 
а также инж.-кап. Бон и шт.-кап. Кори. О ходф работь по наводкВ моста 
прошу мнф сообщать по возможности ежедневно. (Оъ коши,—безъ подписи; 
серфпиль: бат. адъют. подиор. /Ауравлевз). 


581. Номандиръ 2-го баталюна 48-го пфх. Одесскаго полка командиру 
того же полка, 14 онтября 1877 г., № 300, с. Трастенинъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5530, стр. 88 и 89). 

12 октября часовь въ 10 утра 1-му и 2-му балашонамь св Б-й ба- 
тареей приказано было идти къ с. Тованъ- Чифтликъь (Иваново-чифликъ. Р№д.) 

1) На подлинномъ— резолющя: «Если обозъ 12-й пфх. дивизш вышель изь Новиграда, то 
необходимо будеть назначить карауль оть 12-й пфх. дивиз!и». Ред. 


2) На подлинномъ— резолющя: «Объявить въ приказан!и о томъ, чтобы приготовились роты 
къ встрёчВ», а также надпись: «Читаль кап. Неплиюевъ». Ред. 


263 


и занять высоту съ сфверо-западной его стороны, фронтомъ кър. Лому, про- 
тивъ нешуятеля, укрзпившагося на этой рфкЪ. ВелЗдетые чего 2-й батазмонъ › 
двинулея, а, подходя иъ высот, построился и сталь съ лЪвой стороны 
5-й батареи въ слфдующемь порядеЪ: 2-я стр. рота въ полномъ со- 
ставф была разсыпана въ цфиь; 6-я и 7-я роты—за правой и лЪвой полови- 
нами цфпи въ первой лини, а 5-я и 8-я роты—во второй ливи. Для умень- 
шев1я потерь оть пепр1ятельскаго огня. всё роты были развернуты и’ ра- 
зомкнуты. До непшятеля было около 1.000 саженей, вслфдстые чего стр- 
ляла только артиллермя. Часовь въ 11 утра 2-му баламону приказано 
было спуститься съ высоты внизь въ р. Лому и охватить правый ве- 
прАятельсый флантъ. Съ началомь наступленя баталона къ р. Лому не- 
прАятельская артиллеря открыла огонь по цёпи, а равно и по ротамъ. Войдя 
въ сферу ружейныхь выстрфловъ, 2-я стр. рота тоже открыла стрЪльбу. 
Во время движешя баталона къ р. Лому артиллер! све снаряды начали па- 
дать вблизи роть все чаще и чаще, но, несмотря на’ это, всв роты шли 
смфло впередъ въ полнфйшемъ порядк®. Оть падевя гранатъ глыбами земли 
опрокинуло сначала командира 7-й роты пор. Бантенко и сигналиста 
той же роты Гофмана, посл того свалило съ ногь командира 8-й роты кап. 
Космодаланскало, но вс они остались невредимы; наконецъ, граната 
упала около командира 6-й роты кап. Ффонз-Вебера, контузила его въ 
толову, онъ упаль безъ чувствъ, почему дальнфйшее командоваве 6-ю ротою 
было поручено подпор. Роювскому. По мфрз приближеня батамона къ 
р. Лому нешрятельсвй ружейный огонь усиливался все боле и боле, осо- 
бенно на правомъ флазгв баламона. Въ это время въ 6-й рот убить одинъ 
радовой и ранены три; во 2-й стр. ротз равенъ одинъ. Приблизившись къ 
р. Лому, лФвая половина цфпи была встрфчена довольно частымъ ружейнымъ 
огнемь непраятельскихь стрфлковъ, засфвшихь въ огородахъ за окопами 
между с.с. Тованъ-Чифтликь и Бужишна (Бужична. 200.), вслфдстве чего, 
поддержанная 7-ю ротою, она отогнала непрлятельскихь стрфлковь къ Лому, 
а затВмъ и за Ломъ. Очистивъ огороды и окопы оть непр1ятельскихъ стрфлковой 
ковъ, балашопь расположился въ слфдующемь порядкЪ: 1-я полурота стр%лк. 
роты примкнула къ позищи 1-го баталона, имфя въ поддержкВ 6-ю роту 
2-я стрфлк. полурота, зайдя лвымъ флангомь впередъ, расположилась въ 
скалахъ на берегу Лома такъ, что могла обстрЗливать непр1ятельсве ровики 
вдоль; 5-я и 7-я роты стали позади лфвой половины цфпи, а 8-я рота была, 
поставлена во 2-ю линшо за огородомъ въ окоп$ для охраневя фланга и 
тыла батамона. Посл перестр$лки, продолжавшейся около часа, турецкая 
цвпь, несмотря на прибывавиия къ ней подкрфилевя, принуждена была, 
отойти назадъ шаговъ на 500 изъ нижнихь ровиковъ въ другой рядъ ихъ 
повыше. Часа въ 3 пополудни на правый нешлятельсий флангъь прибыла 


264 


еще одна батарея и открыла стр®льбу по цфпи, но стрФльба ея не на- 
несла никакого вреда. Часа въ 4 пополудни получено было приказаше 
отступить. Отступлеше произведено въ слфдующемь порядЕЪ: 5-я и 8-я роты 
были отодвинуты для большаго удобства къ лФвому флангу, при чемъ вм%- 
нено имъ было въ обязанность прикрыть отступлеше прочихъ частей бата- 
мона. Во время отступлевя огонь непрлятельской артиллери и цфии уси- 
лился. Отступлене производилось медленно и съ остановками, такъ какъ не- 
обходимо было держать связь съ лФвымъ флантомъ 1-го батамона. При 
отступлен и были ранены: два рядовыхъ 5-й роты и два рядовыхь 6-й роты, 
вромв того упала граната около командира 2-й стр. роты шт.-кан. Оале- 
никова и контузила его, а равно и унтеръ-офицера той же роты Дядькова, 
но оба они все время оставались въ строю. Во время боя всЪ ротные 
командиры, а равно и младшие офицеры баталюна, кромв спокойстыя и 
хладнокровя, выказали много искусства въ выбор$ позищй и въ располо- 
жен на нихъ своихъ частей. Ниже чины вели себя достойно названтя 
русскаго солдата, были внимательны и точно исполняли всф приказавя бли- 
жайшихь начальниковъ. Лучшимъ доказательствомь всего этого служить та 
незначительная убыль, какая досталась на долю 2-го батащона въ бою, про- 
должавшемся около пяти часовь. Вс раненые и убитые, а равно ихъ во- 
оружеше и снаряжен!е подобраны. Подписалъ: майоръ Ау.... 


582. Номандиръ 4-й батареи 32-й арт. бригады командиру той же бри- 
гады, 14 октября 1877 г., № 1416, с. Баничка (Банница. Гед.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 5568, слр. 229). 
Получено 15 октября 1877 ъ., № 2741. 


Доношу вашему высокоблатородно, что ввфренная мн батарея сего 
числа прибыла въ д. Баничку (Банница. Р00.). Приложеше: предписал ко- 
мандира ХТ арм. корпуса за № 2953 и маршруть для слфдовашя бата- 
реи ‘). Подписаль: полк. Алабине °). 


1) Приложен! не сохранилось. Ред. 

2) На оборотв проекть—кошя отношешя командира 32-Й арт. бригады начальнику артнл- 
лерш ХШ корпуса и командиру 1-Й бригады 32-й пфх. дивизш, 15 октября 1877 г, №№ 2129 
п 2130: «Доношу вашему превосходительству, что ввзренной мнЪ бригады 4-я батарея прибыла 
вчерашняго числа въ д. Баничку (Баниица. Ред.), вельдств!е предписавшя командира ХТ кор- 
пуса оть 10 октября за № 2958, прослфдовавъь черезь Борукъ и Бфлу, въ которыхь имёла 
ночлеги. (Съ кошши,—подл. подписаль: поруч. Куш.... безь скрёпы)». Ред. 


265 


583. Командиръ 19-й конно-артиллер!йской батареи начальнику артиллери 
ХИ арм. корпуса, 14 октября 1877 г., № 919, бив. у с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6268, стр. 72—77). 


Получено 29 октябуя 1877 %., № 2885. 

Сотласно приказав!я по войскамъ ХИ арм. корпуса отъ 11 сего октября 
за № 119 ввбренная мнф батарея должна была участвоваль въ рекогносци- 
ровкф, произведенной войсками этого корпуса 12 октября сего года, въ отрядЪ, 
рекогносцировавшемь со стороны с. Кошова (Кошево. Ред.), совместно съ 
131-мь пЪх. Тираспольскимь полкомъ и тремя сотнями каз. № 37 полка. 
Во исполневе сего приказавя четыре оружя батареи выступили съ бивака 
У с. Трестеника (Трастеникъ. 220.) въ 6 ч. утра и на-рысяхъ направились 
по шоссе на соединеше съ 131-мъ Тираспольскимъ полкомъ, который и быль 
настигнуть ими, не доходя поворота дороги на с. Кошево. ЗатВмъ орушя 
продолжали движен!е шагомъ, въ хвост означеннаго полка. Батарея высту- 
пила только съ 4 орумями велфдстве того, что остальвыя 2 орудя нахо- 
дились въ откомандировани въ с. Балинз и хотя получили приказае при- 
соединиться къ батарев, но приказаше это было получено только утромъ 
12 числа, почему эти 2 орущя не могли шуйти во-время и потому не 
участвовали въ рекогносцировкЪ. Непосредственное командоваве 4 орудями, 
направленными въ с. Кошево, было поручено мною шт.-кап. Леонову, 
себЪ же я предоставить только общее руководство и наблюдене за дЪйств!емъ 
ихъ, находя, что присутстые мое оть времени до времени при начальник 
отряда могло принести гораздо больше пользы, нежели безотлучное нахож- 
деше на батареЪ. Около 9 ч. утра отрядъ подошелъ къ возвышенному 
плато впереди с. Кошева, гдф перестроившись въ боевой порядокъ, двинулся 
къ переправ. Не усифли подойти сомкнутыя части отряда къ спуску къ 
р. Черному Лому, какъ были встрёчены выстрфлами (впрочемъ, безвредными 
для войскъ) съ турецкой батарен, расположенной къ югу оть с. Кадывюй 
(Кады-кьой. 200.). Залмь, когда части эти спустились внизъ, батарея эта 
умолкла, а когда онф вновь показались па возвышенности между Черпымъ 
и Бёлымъ Ломомъ,— опять открыла огонь, но уже не одна, а совмфстно еще 
съ двумя батареями. Поднявшись па правый берегь р. Черный Ломъ и 
устроившись, батарея быстро вынеслась на позицию, фронтомъ по направ- 
ленпо теченшя р. БЪФлый Ломъ, на самый высовй пункть возвышенности, 
находящейся между этими двумя рЪчками, и открыла огонь. Появлешемъ 
своимъ на позиции батарея притянула на себя всв выстрфлы со вофхь 
трехъ вышепоименованныхь батарей, чЪмъ и достигла первой цфли своего 
назначешя на этой позищи. Въ достижеши же второй цфли— покровительство- 
вать огнемъ переходу нашихъ войскъ черезъ р. БФлый Ломъ и дальнЪй- 


266 


шему наступлено ихь—не встрфтилось надобности, такъ какъ до наступ- 
леня ‘этого момента боя было получено приказаше прекратить наступлене 
и окончить рекогносцировку. Турки весьма быстро пристрфлялись и открыли 
по батарев убственный огонь. На каждый нашь выстрфль они отвёчали 
двумя-тремя, стр$фляя обыкновенными и картечными ‘гранатами. Спустя 
сравнительно очень короткое время, быль взорванъ нашъ передокъ, ранено 
тяжело два, контужено два и обожженъ‘одинъ человзкъь прислуги, и убито 
семь и ранено три лошади. Но губительность ихъ огня умФрялась слфдую- 
щими обстоятельствами: во-первыхъ, большинство ихъ картечныхь гранатъ 
разрывалось несвоевременно: очень мномя передъ самымъ дуломъ ихъ ору, 
и во-вторыхъ, гранаты ихъ съ двойною оболочкою, которыми они стр$ляли 
въ этоть разъ противь насъ, дають при разрыв очень мелые осколки, 
дьйстые которыхьъ на большихь дистанщяхъ зесьма, и весьма, слабо; зарываясь 
при разрыв въ землю, они почти туть же и остаются; это не то, что 
осколки нашихъ гранать, которые посл разрыва обладають весьма большою 
силою и летять очень далеко. Вирочемъ, наблюдать дЪйстве осколковъ на- 
шихъ гранатъ на дистанщяхъ, превышающихъь 1.000 саж., мнЪ не прихо- 
дилось и потому судить о сравнительномь дфйстыи на этихъ дистанщяхь 
тБхъ и другихь гранать не могу; но обращаю на это внимаше, тавъ какъ 
и въ нашей артиллерт предполагается ввести гранаты съ двойною оболочкою, 
и заявляю фавть слабаго дфйстыя осколковъ этихъ послфднихь гранатъ на 
большихь дистанщяхьъ. ДЪйстве же ихъ на малыхъ и среднихъ дистанщяхъ 
мн тавже не приходилось наблюдаль. М%етность, на которой дЪйствовала 
батарея, была ровная, съ слабыми  покалостями впереди и сзади батареи, 
съ рыхлою почвою, покрытою какою-то густою колючею растительностью. 
Мъетвость эта не представляла никакого закрытя для батарен, а передви- 
гаться впередъь или назадъ, для уменьшев!я дйствительности непрлятельскаго 
огня, не было никакой возможности, на боле или менфе значительныя раз- 
столШя по свойствамь мфстности и на малыя— по свойству грунта; при- 
слуга, передвинувь оруше на самое ничтожное разстояне, изнемогала оть 
усталости. Что касается турецкихь батарей, то одна изь нихь была распо- 
ложена, кавъ упомянуто выше, южнфе с. Кадывой, другая— правфе, т. е. къ 
юго-востоку оть нея, прямо противъ нашего фронта, за земляными окопами; 
туть же, лфвфе ея, былъ расположенъ небольшой палаточный лагерь, и третья— 
между этимъ двумя батареями, ближе къ намь, скрытая ‘за обращенныхгь 
въ намь гребнемь балки. Не обращая вниманя на первую батарею, которая 
была дальше оть насъ, притомъь стрфляла не спещально противъ насъ, обра- 
щая свой огонь то на насъ, то на войска, дЪйствовавийя со стороны с. Ивано- 
Чифликь (Иваново-чифликъ. ' Р60.), два орумя ввфренной мн батареи на- 
правили свой огонь противъ второй изъ непр!ятельскихь батарей, а осталь- 


267 


ныя два —противъ третьей; при чемъ, пристр$лявшись, первыя дЪФйствовали 
при высот прицфла на 1.600 саж., а вторыя на 1.400 саж. обыкновенными 
гранатами. За дальностью разстоявя непрятельскихь батарей и вслфдстые 
хорошаго укрытя ихъ трудно опредфлить-—какой вредъ быль нанесенъ не- 
приятелю нашими выстрфлами; одно могу сказать, что наши снаряды ложи- 
лись хорошо; точно также опредфлить трудно и то, сколько орудй находи- 
лось на каждой изъ непрятельскихь баларей. О послфднемъ можно было 
судить только по дымамъ оть выстрфловъ; самыхь орущй положительно не 
было видно. Батарея оставалась на занятой ею позищи часу до перваго по- 
полудни, когда было получено приказаюе начальника отряда сняться съ 
позици. Велфдстые сего приказандя батарея отошла назадъ, спустилась въ 
лощину и поспфшила воспользоваться временемъ, чтобы хотя н®сколько 
устроиться послЪ понесенныхъ потерь и пополнить заряды. Приступить въ по- 
слфднему было пора, тавъ кавъ па батарез оставалось всего 10 обыкновен- 
ныхь гранатъ. Когда батарея изготовилась къ новому бою, было получено 
новое приказане—-перейти обратно р. Черный Ломъ, стать около виноградви- 
ковъь и быть въ совершенной готовности поддержать отступлене остальныхъ 
нашихьъ войскъ черезь р. Ломъ. Около 2 ч. пополудни батарея исполнила 
это приказаше, ставъ у виноградниковъ, и, какъ нешруятель не безпокоиль 
нашихь войскь при ихъ обралной переправ на эту сторону р. Лома, 
часа въ 4 пополудни направилась на свой бивавъ у с. Трестеникъ, куда’ 
и прибыла къ 6 ч. Хотя съ самаго перехода черезь Дунай батарея постоян- 
но находилась въ передовыхь войскахъ, но тёмъ не менфе только 12 
числа ей пришлось въ первый разъ находиться въ настолщемъ огн® и выфетВ 
съ тЬмь самой наносить поражев1я непр1ятелю. Несмотря на это, вс чины 
ея вели себя примфрно. Доказательствомъ хладнокроыя, спокойстыя, даже 
методичности, съ которыми вс чины балареи исполняли свое дФло подъ 
страшнымь огнемъ непшрятеля, служить то обстоятельство, что пе менфе, 
чЪмъ въ теченте 2 часовъ батарея выпустила всего 40 зарядовь(? Тед.) Обожженные 
и контуженные ниже чины все время оставались въ строю, на своихъ 
м®стахъ. Офицеры, кавкъ всегда въ русской армш, показывали собою при- 
мфръ мужества, храбрости и неустрашимости; но нижн!е чины вели себя 
такъ хорошо, что не нуждались ни въ примфрахъ, ни въ ободрешяхь. За 
что же нельзя не поблагодарить гг. офицеровъ, это за ихъ знашя, распо- 
рядительность и находчивость— качества, примфнеше которых немыслимо 
въ бою, подъ сильнымь огнемъ, при отсутстыи мужества и храбрости, а 
всф бывшие въ этоть день въ строю отличались этими качествами: шт.-кал. 
Леоновг, командиръь всфми четырьмя орудмями; подпор. /Жабыко и прапор. 
Бозаевскй, командуя взводами, и подпор. баронь  Икскюль — ящиками. 
Другого поведевя батареи нельзя было и ожидать, когда она была осчастлив- 


268 


лена присутстемъ во все время боя почти на самой батарез Его Импера- 
торскаго Высочества Великато Князя СЕРМЯ АЛЕКСАНДРОВИЧА, а посл 
боя, какъ бы въ награду за свои дЪйствя, батарея вторично была осчастлив- 
лена профздомъ Его Импералорскаго Высочества по самой батареЪ и мило- 
стивымь внимавемъь къ ней Его Высочества. О потеряхъ, понесенныхъ 
батареею, я упомянуль выше. Взорванный передовъ, посл взрыва, загор$лся 
и стор$ль. Оъ убитыхь лошадей сняли два сфдла съ полнымъ приборомъ; 
аммуниця же съ остальныхь не была снята, такъ какъь ее не на чемъ было 
везти. КромВ утраты передка со всём»ъ, что въ немъ находилось, одного 
бинокля и аммуници, оставленной на убитыхъ лошадяхъ, другихь повреж- 
денй въ матеральной части нЪзтъ. Изъ числа убитыхъ лошадей 3 строе- 
выхъ верховыхъ, 3 артиллерйскихь упряжныхь и 1 ящичная. Ранены: 
вс три верховыя. Израсходованные снаряды будуть пополнены по получения 
изъ передового артиллерйскаго запаса взамфнъ взорваннато другого передка. 
Въ заключене считаю необходимымъ сказать нЪоколько словъ о 4-колес- 
ныхъ зарядныхь ящикахъ. Благодаря имъ, батарея чуть не осталась безъ 
зарядовъ. Что они невозможны при мало-мальски дурной дорогВ, это везмъ 
извЪстно, кто только имфлъ случай испытать ихъ. А между тёмъ, въ извЪст- 
ныхь случаяхьъ, и именно при наступленши, въ особенности же, когда при 
этомъ не является надобности въ большомъ числ зарядовъ,—они и только 
одни они могутъь оказать неоцфнимую услугу, и по преимуществу — конной 
артиллер!и, въ которой особенно цфнится быстрота; число же зарядовь играеть 
второстепенную роль. Для этого стоить только оставлять задше ходы въ 
какомъ-либо безопасномь мфстЪ и брать съ с0бою одни передки. При этомъ 
получатся слЗдуюция выгоды: батарея пройдеть почти вездВ, тдВ только 
пройдетъь кавалерля, и никогда не отстанеть оть нел; въ случаВ тяжелой 
дороги одинъ выносъ изъ ящичнаго передка, для котораго слишкомъ много 
шестерки лошадей, можеть быть отложенъ и запряженъ въ оруде, и, нако- 
нець, по крайней мфрЪ третья часть лошадей изъ ящичныхь передковь 
можеть служить въ бою готовымъ запасомъ на пополнеше оруйныхь лоша- 
дей. Что же касается возимаго при этомъ на батареЪ числа зарядовъ, то 
и оно не будеть очень мало, стоить только, сообразно обетоятельствамъ, 
избрать каждый разъ надлежащее распредфлеве числа зарядовъ между раз- 
личными родами сварядовъ. Но и безусловное число зарядовъ не мало: оно 
равняется 64—на оруде, т. е. на 16 больше числа зарядовъ, возимыхъ въ 
9-фунт. батареь при одномъ 2-колесномъ зарядномь ящикф на оруде, и 
только на 8 меньше числа зарядовъ на оруме 4-фунт. пфшей батареи, также 
при одномъ рлдф 2-колесныхь ящиковъ, а въ эту кампаншю мн случалось 
слышать, что пфийя батареи выходили въ бой съ однимъ рядомъ зарядныхъ 
ящиковъ. Оверхъ того, при удачномъ выбор м%фста, тд оставить задёе ходы, 


269 


они будуть служить ближайшимъ передовымъ запасомъ для пополнен!я въ 
бою зарядовь. Но въ правилахь ведевя 4-колесныхь ящиковь въ бою 
такой с1особъ пользовашя ими не предусмотрёнъ и, слфдовательно, тоть 
командиръ части, который захотфаъ бы воспользоваться имъ, долженъ при- 
нять на себя и отвтственность за всф послфдствя, которыя отъ того могли бы 
произойти. А какъ почти нЪфть такихъ предположен!й и расчетовъ, особенно 
въ бою, за вфрность которыхъ можно поручиться, то такое отступлеве отъ 
устава, хотя и полезное, весьма опасно, и потому не каждый и не всегда 
возьметь его на себя. Въ извзстныхь случалхъ я браль на себя эту отвфт- 
ственность и выводиль батарею или часть ея съ одними передками отъ 
заднихь ходовъ, но въ большинств$ случаевь безъь разрзшешя я не р$шалсл 
на это. Тавъ было и 12 октября, когла боялся за недостатокь зарядовъ, 
который могъ бы оказаться, если бы батарея была выведена безъ заднихъ ходовъ, 
& между тЪмъ, отбросивъ эту боязнь, не только можно, но даже должно 
было бы идти безъ этихъ ходовъ, оставивъ ихъ въ м%стф расположешя батареи, 
на бивакЪ. Оставить эти ходы безь лошадей вблизи непруятеля я также не 
р№шался, боясь, что батарез можеть придтись отступать не по той дорог, 
по которой она наступала, и что такимъ образомъь они могуть достаться въ 
руки непрятеля. Поэтому 12 числа я быль намфренъ возить ихъ за бата- 
реею во все время дЪйстый противь нешлателя и только спустившись къ 
р. Лому и опять поднявшись на другой берегь и лично убфдившись, на- 
сколько дорога была одурна, поневолЪ долженъ ‘быль рЪфшиться оставить 
заде ходы на лфвомъ берегу, у виноградниковъ, взявъ съ с0б0ю на правый 
берегь одни передки ихъ. Я принялъ это рёшеше, потому что опаснЪе было 
возить за собою эти ходы, нежели оставить ихъ у виноградниковъ, — хотя 
бы и безь лошадей, —тЪмь болфе, что туть же предполагалось поставить 
подвижной лазаретъ,—-слФдовательно, м®сто это считалось болфе или менфе 
безопаснымь; но пока это рзшеше было мною принято и пока я успфлъ 
отдаль соотвётствующее приказане, ящики успфли спуститься почти въ самую 
долину Лома и чтобы поднять ихъ обратно на высоту къ виноградникамъ 
по скверной дорог, пришлось бы употребить много времени и усилмй. Поэтому 
передки отъ нихъ не могли еще прибыть на назначенное для нихъ м%сто, 
какъ необходимость въ присутстыи ихъ на томъ мфстБ уже ощущалась, а 
именно: нужно было замфнить убитыхь орудйныхь лошадей и раненаго #здового. 
Чтобы поторопить ихъ прибыще, пришлось послать отдфльное приказане. Но 
и посл$ этого они еще долго не прибывали вслфдстве полнфйшей невозможности 
ускорить свое прибыте, пока не были поставлены на мфсто ихъ задн!е ходы. 
Я сознавалъ это, и потому приходилось терпфливо ожидать, а между тВмъ 
уже ощущался недостатокъ въ зарядахъ-——обыкновенныхь гранатъ оставалось 
ужъ очень немного, а ими однфми только и можно было дЫйствовать на 


270 


этой дальней дистанции. Еслибъ я быль свободенъь распоряжалься по своему 
усмотрнпо—браль или не брать съ собою заднихъ ходовъ зарядныхь ящиковъ, 
& также оставлять ихъ безъ передковъ, т. е. безъ лошадей, во всякомъ 
пунктЪ боевого расположешя, тд только это было бы найдено мною возмож- 
нымъ (относительно большей или меньшей безопасности ихъ) и цлесооб- 
разнымь, даже вовсе отсылаль ихъ, передъь боемъ и въ виду боя, назадъ на 
свое бивачное расположене, даже въ 0бозъ; однимъ словомъ, если-бы я имфль 
возможность вполнф свободно распоряжаться по своему усмотрёнио ведешемъ, 
расположешемъ и употреблешемъ въ томъ или другомъ видф своихъ заряд- 
ныхь ящиковь, не стЪеняясь изданнымь на этоть предметь уставомъ, то 
описанный выше случай не могь бы имфть м$фста или, по крайней мЪуь, 
не долженъ быль бы имфть мфста. А потому, въ виду вышеизложеннаго и 
невозможности предвидфть всзхъ случайностей, въ которыя можеть быть ‘по- 
ставлена батарея, и той обстановки, при которой ей придется дЪйствовать, 
испрашиваю разрёшевя вашего превосходительства на, такое свободное распо- 
ряжеше въ употреблени своихъ зарядныхь ящиковъ. Подписалъ: подполк. 
баронв Майдель. — | 


ПРИЛОМЕНТЯ. 


1. Номандующй 130-мъ пфх. Херсонскимъ полкомъ командиру 1-й бри- 
гады 33-й пх. дивизии, 13 октября 1877 г., № 3054, бивакъ при с. Тра- 
стеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6251, отр. 18— 14). 


ИмВю честь донести вашему превосходительству, что, велфдстые прика- 
зая по войскамъь 33-й пфх. дивизи оть 11 октября за № 103, Херсон- 
сый пЪх. полкъ съ двумя батареями: 3-ю— 9-фунтовою и 6-ю—4-фунтовою, 
12 числа въ 6 ч. утра двинуты были мною на позицию у Тованъ-Чифтлика 
(Иваново-чифликъ. 260.) для предполагаемой рекогносцировки. При поворот 
съ шоссе на дорогу, ведущую въ Тованъ-Чифтликъ, я встрфтиль полк. Хуе- 
ацатицкаю, объявившаго мн о мфстВ нахождевя 2 сотенъ 12-го Донского 
полка, назначенныхь въ мое распоряжеше. Передь фовтаномъ поликъь быль 
выстроенъ въ боевой порядокъ съ 3-ю батареею, а казакамъ приказано было 
отт$енить аванпостную цфзпь черкесовъ. Въ первой боевой лиюи находился 
3-й баталонъ Хереонскаго полка, а по сторонамъ на, флантахъ —2-й и 1-й бала- 
юны. Завидёвъ изхотныя части, черкесы скоро очистили непрятельсый фронтъ; 
казаки отошли направо и получили приказаве наблюдать за правымъ флан- 
гомь боевого расположенйя. Роты 3-го балалюна вскорф вступили въ бой съ 
засЪвшими въ волчьихъь ямахъ и ровикахъ турками, откуда, выбивая ихъ 
постепенно, достигли требня высотъь надъ Ломомъ; з4сь посл новаго боя 
съ турками, засфвшими въ шалашахъ, и сожженя послёднихъ, 3-й баламонъ 
спустился въ Тованъ-Чифтликъ съ высланною ему на помощь 2-й стр. ротою. 
Желал остановить движеве турокъ на правый флангь наступающихь частей 
3-го балашона, я выдвинулъь на гребень вправо оть балки, идущей къ Лому, 
2-й баталюнъ, которому посл непродолжительной перестрфлки удалось вы- 
бить турокъ изъ флешей, расположенныхь на гребнз противъ виноградника, 
и занять ихъ 5-ю ротою, посл чего, не медля, 7-я лин. рота была 
отражена мною въ помощь 3-му батамону, а 6-л — оставлена въ резервъ. 
Посл спуска 3-го батамона по покатости въ Тованъ-Чифтликъ лВвыя вы- 
соты, которыл онъ занималь, заняль 1-й баташонъ, засбвъ частью въ ложе- 
ментахъ турокъ, частью въ углублешяхъ, представлявшихъ хорошее закрыте, 

Вып. 50. 18 


274 


какъ для части резерва, такъ и для стрЪлковъ. 3-й баталюнъ съ данною ему 
поддержкою изъ 2-й стр. роты и 7-й лин. выбивъ турокъ изъ Тованъ- 
Чифтлика (при чемъ взяты въ плёнъ 17 человфыь низама) и слфдуя по 
пятамь уходящаго нешрятеля, пробфжаль по 3 мостамь на правый берегъ 
Лома и очутился передъь лагеремъ, защищаемымъ турками въ весьма значи- 
тельномьъ количествв за ровиками. Утомлене людей и израсходоваюе н%ко- 
торыми частями почти везхъ патроновъ и, наконець, явившаяся колонна 
турокъ въ ущелье— заставили части 3-го батамона отступить за нашу боевую 
линцо подъь прикрымемь 7-й роты, засфвшей въ Гованъ-ЧифтликЪ, и 2-го и 
1-го баташоновъ, внчавшихь гребень лФвато берега Лома. 1-й и 2-й бала- 
моны держались до послФдней возможности по правую и лЪвую сторону 
балки, куда санитары выносили раненыхъ, отбили дв атаки турокъ и отсту 
пили по прибыи на выручку частей Бендерскаго полка. Убыль во время 
рекогносцировки у Тованъ-Чифтлика заключается въ слбдующемь: офицеровъ 
раненыхь— 8; нижних чиновъ убитыхъ: унтеръ-офицеровь— 9, рядовыхь— 44. 
и обозный рядовой 1; раненыхъ: унтеръ-офицеровь—31, рядовыхь— 177; безъ 
вфсти пропавшихъ: унтеръ-офицеровъ — 8, рядовыхь — 28. Легко раненыхъ, 
остающихся при полку, унтеръ-офицеровъ 10 и рядовыхь 34. Свидфтельствуя 
вашему превосходительству объ отличной стойкости, мужествЪ и самоотвер- 
жевши полка, объ 060бо отличившихся частяхъ и чинахъ буду имфть честь 
донести 0с0бо. Въ заключене имфю честь присовокупить, что противъ насъ, 
судя по массамъь турокъ, отходящихь отъ ложементовь и разбфжавшихся при 
взрывЪ граналтъ въ ихь ложементахь, нешуятель выставиль не мене 6.000. 
Подписалъ: полк. Синкевиме. 


2. Командиръ 12-го гус. Ахтырскаго полка командующему 12-ю кав. 
дивизею, 15 октября 1877 г., № 3644, с. Трастенинъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6318, т. Ш, стр. 80и 81). 


ВелЪдстие приказатя вашего превосходительства быль мною посланъ 
на рекогносцировку 1-й эскадронъ подъ командой майора “евящева, который, 
отбросивь посл непродолжительной, но оживленной перестрЪлки цзпь неприя- 
теля, пробрался до Гованъ-Чифтлика (Иваново-чифликъ. 2%0.), гдЪ наткнулся 
на непрлятельскую иЪхоту въ числ около 2 роть, открывшихь по немъ 
огонь залпами, почему онъ отступиль, но успёль замфтить, что въ Лом% (на 
р. ЛомЪ? 260.) идеть усиленная работа надъ исправлешемь моста. Повернувъ 
палфво, онъ по шоссе и ниже пробрался до Краснаго (Красенъ. Ред.), кото- 
рое было не занято пфхотой, а охранялось взводомъ кавалери, находившейся 
въ долин Лома; далбе до самаго Бесорбово (Бесарбовъ. 10.) никого не 


215 


встрфтиль, ничего особеннаго не замфтиль и затфмъ вернулся съ вышеска- 
заннымь донесешемъ. Сегодня съ утра цфиь непраятельская приняла прежейй 
обычный порядокъ и нисколько не усилена. При чемъ при первоначаль- 
номь наступлен!и 1-го эскадрона ему содЪйствовала съ лЪвато фланга часть, 
высланная отъ 12-го уланскаго полка. Подписалъ: полк. /евящевъ. 


8. Начальникъь штаба ХИ! арм. корпуса въ штабъ Рущунскаго отряда, 
15 октября 1877 г. № 2007, с. Лольнй Монастырь (Дольньс-Мена- 
стирци. 7%0.). 

(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 45 и 46). 

Получено 16 октября 1877 %., № 708. 

Въ дополневе къ отзыву командира корпуса отъ 11 октября за № 1958 
представляю при семъ вфдомость частямъ войскь, участвовавшимь въ реко- 
гносцировкз 12 октября. 


Составъ отрядовъ, участвовавшихъ въ рекогносцировнЪ 12 октября отъ 
войснъ ХИ корпуза. 


1. Отрядъ г.-м. Леонова: 
а) 3-й п№х. Нарвсый полкъ. 
6) 2-я батарея 1-й арт. бригады. 
в) 8-й улан. Вознесенсый полкь. 
1) 4 орумя Донской № 9 батареи. 
2. Отрядь полк. Даульбарса: 
3-й бат. 139-го Моршанскаго полка. 
3-й бат. 140-го Зарайскаго полка. 
3-л батарея 35-й арт. бригады. 
2-я и 3-я сотни Донского каз. № 39 полка. 


3. Отрядъ полк. Линокова: 
2-я и 3-л стр. роты 1837-го НЪжинскато полка. 
5-я, 6-я лин. и 9-я стр. роты 138-го Болховскаго полка. 
3-й и 4-Й эск. 8-го гус. Лубенскаго полка. 
1-я, 2-я, 3-я и 5-я сотни Донского каз. № 36 полка. 
3-й взводь Донской каз. № 21 батареи. 
4. Отрядъ г.-м. Горшкова у Абланово: 
1-й и 2-й бат. 126-го их. Рыльскаго полка. 
1-я батарея 32-й арт. бригады. 
1-й и 2-Й эск. 8-го гуе. Лубенскаго полка. 
18 


276 


5. Отрядъ малора Домбровскало: 
3-й батал. 125-го п$х. Курскаго полка. 
1-й дивизюнъ 3-й батареи 32-й арт. бригады. 
Подписаль: г.-м. Дукмасов; скрФпилъ: кап. Иневскй *). 


4. Командующий 130-мъ пБх. Херсонскимъ полкомъ командующему 33-ю 
пфх. дивизею, 16 октября 1877 г., № 3093, с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6249, стр. 103 и 104). 


ИмЪю честь донести вашему превосходительству, что слфдующие штабъ 
и оберъ-офицеры командуемаго мною полка отличились въ дёлЪ 12 октября 
настоящаго года примрною храбростью и распорядительностью: 

3-й баламонъ: командиръ 3-го батамона маоръ Гамоновь, командующий 
9-ю ротою пор. Лубковскй, командующий 10-ю ротою пор. Афанасьев — оба 
ранены, —командующий 11-ю ротою пор. Горский, командующий 12-ю ротою 
прапор. Рудаковскй, командующий 3-ю стр. ротою прапор. ЛИ/льцанииновь 1-й; 
субалтернъ-офицеры: подпор. Аорсакз (замфнивций „Лубновскалю), прапор. 
Самойловь (замфнивший Афанасьева), баталонный адъютантъ, подпор. Л/ща- 
ниновз 2-й. 9-Й батамонъ: командующий 2-ю стр. ротою шт.-кап. Видавскей 
(раненъ), подпор. ИМавловиме (замфнивний Видавскало), командующий 5-ю ро- 
тою подпор. Л/ордвиновз, командиръ 6-й роты кап. Гаврилов, командующий 
7-ю ротою подпор. Лысенко. 1-й батамонъ: командующий 1-ю стр. ротою 
подпор. Суходольский, командиръ 2-й роты шт.-кат. (6020. Подцисалъ: 
полк. Синкевичь. 


5. Начальникъ 12-й пбх. дивизм командиру ХИ арм. корпуса, 16 октября 
1877 г., № 3076, с. Трестеникъ (Трастеникъ. 20.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4398, стр. 154 — 157). 


Получено 17 октября 1877 %., № 1458. 

Согласно приказано по войскамь ХИ арм. кори. оть 11 октября за 
№ 119 войска ввфренной мнф дивизм съ ея артиллерею и 1-я бригада 12-й 
кав. дивизи съ Донскою № 5 батареею, назначенныя для поддержки реко- 
гносцирующихь войскъ 33-й пЗх. дивизи, выступили 12 сего октября съ ихъ 
позици у дд. Трастенивь и Мечка въ 7'/? ч. утра и, согласно общей 
диспозищи, остановились: 


т) На подлинномь имфетси собственноручная замфтка т.-л. Ванновскало: «Стр. отд. Дфло, 
о рекогносцировкв 12-го октября». Ред. 


277 


1-я бригада дивизи съ 1-ю и 4-ю батареями и 12-мъ драг. Стародубекимъ 
полкомь—на позиши въ востоку оть д. Пиртось между р. Дунаемъь и Ру- 
щукскимь шоссе; при чемъ драгунскимъ полкомъ были заняты цфиью постовъ 
склоны Пиргоской высоты, & нешлятельская- кавалерИская цфпь занимала 
впереди лежация высоты. 

2-я бригада дивиз!и съ остальными батареями 12-й арт. бригады и 12-мъ 
улан. полкомь съ Донскою № 5 батареею заняла позицио на шоссе впереди 
Ханъ-Гюль-Чесме (Гюръ-Чешме. Р00.), при чемъ 2-й и 3-й баталоны 47-го пЪх. 
Украинскаго полка со 2-ю балареею выдвинулись впередь на бывшую позицио 
центра у Рущукскаго шоссе, 48-й пзх. Одессвйй полкъ съ 5-ю и 6-ю батареями 
расположились въ резерв% за ними. Для прикрыт!я лФваго фланга Херсонскаго 
полка я выдвинуль 3-ю батарею съ 1-мъ бат. Украинскаго полка подъ общимь 
начальствомъь командира 12-й арт. бригады полк. Гуилорьева, которые были 
направлены въ начал десятаго часа на высоты лфваго берега р. Лома, у 
д. Иваново-чифликъ, гдф, ставъ лфвфе батареи 33-й арт. бригады, около 10 ч. 
утра открыли огонь по непрлятельскимь орумямъ, расположеннымъь на нф- 
сколькихь пунктахъ на правомъ берегу р. Лома, въ особенности по 4-ору- 
дшной боларез непр1ятеля, находившейся лфвЪе небольшого непрлятельскаго 
авангарднаго лагеря. Посл непродолжительной канонады 2 изъ этихъ оруйй 
перестали стрфлять, и въ остальное время боя съ этой батареи стр$ляли только 
2 орудя. 1-й балашонъ Украинскаго поака расположился по обфимъ сторо- 
намъ 8-й батареи, имфя впереди по полуротв стрфлковъ. Зал$мъь главное 
вниман!е 3-й батареи было обращено на неприятельскую пфхоту, которая по 
разнымъ направленямъ сифшила съ противоположныхь высоть къ р. Лому, 
при чемъ по означеннымь колоннамь было произведено много удачныхъ 
выстрфловъ, заставившихь колонны въ безпорядкв разсыпалься. Когда же 
часть пашей пЪхоты перешла у д. Иваново-чифликъ на правый берегь Лома, 
и непрйятельсые стрфлки, дфйствовавие противъ нее, засфли въ траншею, 
устроенную правфе небольшого турецкаго лагеря, тогда учащенная стрфльба 
была открыта по означенной непр1ятельской пфхотф. Для сильнфишаго дёй- 
стыя противь непр!ятеля полк. Грилорьеее выдвинуль 2 орущя оть 3-й ба- 
тареи впередъ саженей на полтораста и лфвфе позицши, занимаемой бата- 
реею, откуда удобнфе было поражать непр1ятельскую пфхоту за Ломомъ, что 
особенно было важно, потому что вскорВ при начавшемся отступлеши п%- 
хоты 33-й дивизци еъ праваго берега Лома на лфвый представилась возмож- 
ность направить болфе сильный и перекрестный огонь по турецкой ифхотЪ, 
перешедшей въ наступлеше и тфснившей нашу пхоту къ Лому. Около 111/2ч. 
пополудни командующий 33-ю пфх. дивизею Св. Е. В, г.-м. Гимофюев про- 
силь меня поддержать лЪвый флангь Херсонскаго и правый флангь Бесса- 
рабскаго полковъ, начавших отступлеше. Всл$дстве сего я приказалъ старшему 


278 


адъютанту ввзренной мнф дивизи ген. шт. кат. Бухольму провести 2 бата- 
мона 48-го пфх. Одесскаго полка и 5-ю батарею подъ общей командой коман- 
дира Одесскаго полка полк. О@нникова къ д. Иваново-чифликъ, избраль тамъ 
для нихъ удобную позицио лёвфе 1-го баталюона Украинскаго полка и 3-й ба- 
тареи. Придя на позицио, 5-я батарея стала между 3-й батареей и вышеупомя- 
нутымъ выдвинутымь впередъ взводомь той же батареи; 1-й бат. Одесскато п. 
расположился на лфвомъ фланг 5-й батареи, развернувшись въ двё лиши 
ротныхь колоннъ и выславь стр®лковую цфиь оть 1-й стр. роты виередь 
къ самому Лому для усилевтя огня цфпи 38-й пЪх. дивизш; 2-й бат. Одес- 
скаго п. оставлень быль въ резервЪ. Стрфлки Одесскаго полка поспзшили 
на выручку отступавшихь Херсонцевъ, но, втянутые въ бой, нуждались въ 
подкрфиленш, а потому полк. Обнников» двинулъ въ подкрЗилене ихъ весь 
1-й батамонъ. Увлеченные разгаромъ боя, они подались впередъ и заняли 
хаты Тованъ-Чифликъь (Иваново-чифликъ. 10.), такъ что спустя полчаса 
командирь полка долженъ быль двинуть 2-й батамюонъ въ боевую линшо 
лЬвфе 1-го батамюна, чтобы, примкнувъ лФвымъ флангомъ къ берегу Лома 
близъ д. Бушизны (? Р%0.), поражать фланговымь огнемъ разсыпавшуюся по 
правому берегу Лома непрятельскую цфиь. Лишь только цфпа Одесскаго 
полка начали наступлене, какъ неприятель оТЕрылъ 1п0 нимъ учащенный 
артиллер св огонь, которымъь провожаль все время до ихъ остановки у 
берега Лома, посл чего обращаль снова свое главное внимаше на нашу 
артиллерно. Наступавшимъ баталмонамъ пришлось также бороться ©ъ силь- 
нымь ружейнымъ отнемъ непрлятеля, который (быль ? Ре0.) разсыпанъ па 
правомъ берегу Лома въ два и три ряда ифхотными цзпями, открывшими 
огонь въ нфсколько ярусовт. Расположившись такимъ образомъ, оба бата- 
мона удерживали эту позищшюо подъ непрАятельскимь отнемъ до сумерекъ. 
По приход Одесскаго полка, роты 1-го бат. Украинскаго п. передвинулись 
на правый флангь 3-й батареи для прикрышя ея, такъ какъ находившаяся 
съ начала боя въ цфпи 3-л стр. рота Херсонекаго п. отступила; командую- 
ий 1-мь бал. Украннскаго п. маоръ ЛИуралинь выслалъ въ цфпь въ Лому 
1-ю стр. роту для поддержки отступающихь Херсонцевъ, которая, увлечен- 
ная выручкою боевыхъ товарищей, заняла ближайпия въ д. Чифлиеь хаты. 
Спустя часа 2, прибыль одинъ батамонъ Бендерскаго полка и, разсыпавъ 
цфиь, двинуль ее къ цфии Украинскаго полка, но, не дойдя шаговъ 300 до 
послфдней, цфиь Бендерскаго полка остановилась и оставалась въ такомъ 
положеши до общаго отступлетя. ПФпь эта была назначена къ тому, чтобы 
прикрыть отступлене Херсонскаго полка. Во все время боя 3-я и 5-л бата- 
реи находились подъ сильнымъ отнемъь непрятельскихь оруд, таль что 
вся позищя, занимаемая батареями, изрыта во множествв непр!ятельскими 
снарядами. Около 4 ч. пополудни 5-я батарея была снята съ позищи и 


279_ 


отправлена въ резервъ. Около 5 час. пополудни отдано было приказаше 
отступать. Отступлеше это было произведено медленно и постепенно; цзпи 
наши, занимавийя въ это время деревню, выходя изъ п. Гованъ-Чифликъ, 
подвергались убственному ") огню и налиску ипфхотныхь частей непр!ятеля; 
отражая туров, он съ криками «ура» откидывали ихъ снова въ деревню 
и въ 10 же время принуждены были штыками отбиваться отъ непраятельской 
кавалери, которая, обскакивая съ фланговь наши цфпи, бросалась рубить 
ихъ. Противъ насвдавшей кавалери были направлены поддержки цфпи, ко- 
торыл отбросили ее. Вообще отступлене было произведено чрезвычайно мед- 
ленно, такъ кавъ при каждомъ шагз назадъ нашихъ войскъ кешлятель съ 
ожесточешемь нападалъ на занимавшихь д. Шованъ-Чифликъ, чфмъ вынуж- 
даль наши части, находивиияся надъ берегомъь Лома, снова бросаться вие- 
редъ къ берегу р%ки, чтобы своимъ огнемъ поддержать засзвшихь въ де- 
ревнф и остановить на нихъ натискь непрятеля. Наконець, наступивиия 
сумерки помогли находившимся въ деревнф подняться на возвышенность 
берега Лома и направиться на присоединеве къ поддержкамь. Тогда, только 
началось общее отступлене. Непрятельская кавалер1я снова бросилась на 
стрфлковую цфиь и стала рубять какъ цфиь, такъ и неподобранныхь ране- 
ныхъ. 910 заставило остановить сомкнутыя части Одесскихь батамоновь и 
прогнать кавалерио. За нею стала насфдаль непр1ятельская иЪхота, такъ что 
баталонамь пришлось отступать медленно, продолжая оживленную перестр$л- 
ку съ непр!ятелемь и занимая нзсколько разъ позицйо, чтобы, пропустивъ 
свою цфиь, остановить напиравшаго нешуятеля сильнымьъ огнемъ. Отступ- 
леше нашей пфхоты прикрывала оставшаяся на позищи 3-я батарея, и только 
тогда, когда батарея начала подвергаться сильному ружейному огню, она 
стала сниматься съ позиши по-полубатарейно. Перейдя лощину и подняв- 
шись на сзади лежащую высоту, 4 орущя 3-й батареи вновь были постав- 
лены на позицио, для обезпеченя отступленмя пЪхоты и носки раненыхь и 
тольго, когда уже начало совезмъ смеркаться, означенныя 4 орушя снялись 
съ позищи и отправились въ лагерь. Съ наступлешемъ темноты непр!ятель 
прекратиль преслдоваве нашего отступлевшя и войска отведены были въ 
лагерь. Что касается до войскъ 1-й бригады дивизш, то они оставались все 
время на позищи у Пиргоса и учаемя въ дЪлВ не принимали. 1-я и 4-л 
батареи выпустили по нфоколько снарядовъ по появлявшимея впереди позиции 
колоннамъ турецкой кавалери. Изъ нихъ 200.) 4 орумя 4-й батареи нЪсколь- 
пими удачными выстрфлами остановили непр1ятельсвую кавалерно, насту- 
павшую волФдъь за Бессарабскимъ полкомъ, отетупавшимъ оть д. Бесарбовъ. 


1) На пол подлинника имфется замфтка: «По числу жертву нельзя назвать убЙотвен- 
нымъь; послёднее слово подчеркнуто. Ред. 


280 


Въ эту же кавалерю было произведено нфсколько удачныхь выстрёловь 2-ю 
батареею съ нозищи на Рущукскомь шоссе. Въ дфлЪ этомъ потери наши 
были слФдующя: въ 47-мь пфх. Украинскомъ п. убить 1 унтеръ-офицеръ, 
ранены: 5 унтеръ-офицеровъь и 14 рядовыхъ. Въ 48-мъ пфх. Одесскомъ п. 
убито — 15 рядовыхъ, ранены: 2 оберъ-офицера (пор. унебежеь и прапор- 
Менде), 7 унтеръ-офицеровъ и 42 рядовыхь и 1 безъ вфсти пропавпий. Въ 
3-й батареЪ раненъ 1 бомбардиръ. Всего убито 16, ранено 70 и 1 безъ 
вфети пропавпий. Донося о семъ Вашему Императорскому Высочеству, считало 
долгомъ доложить, что всв бывшие въ дфлЪ какъ гг. офицеры, такъ и ниж- 
н1е чины выполнили свой долгъ честно и отлично; при семъ въ особенности 
обращаю милостивое внимаве Вашего Императорскаго Высочества на коман- 
дующаго 12-й арт. бригады полк. Грилоръьева, командира 48-го пзх. Одесскато п. 
полк. Санникова, командировь батарей: № 3—подполк. Чулкова и № 5— 
подполк. Рожковскало; 48-го пфх. Одесскаго п. ммора Мурахина, шт.-каш. 
Добровольскаю, поручиковъ: унебета, Бенклевскаю и Эщенко и прапор. 
Менде; 47-го пфх. Украинскаго полка подпоручиковъ: Городеиколо и Яблон- 
скал, старш. адъют. ввфренной мнф дивизми тен. шт. кап. Будольча и 
45-го пфх. Азовскаго полка шт.-кап. Татаринова. Подписалъ: г.-л. бар- 
Фирксе. 


6. Начальникь штаба ХШ арм. корпуса начальнику 8-й кав. дивизии, 
16 октября 1877 г., № 2032, с. Дольнй Монастырь (Дольньо-Мона- 
стирци. Ред.). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 6239, стр. 199). 
Получено 18 октября 1877 ъ., № 3058. Срочное. 


Г.-м. Горшковь сообщиль, что отряду, находившемуся при рекогноеци- 
ровкВ 12 октября у Крепче (Кр$пче. 2Р6д.), не была придина сотня Дон= 
ского каз. № 8 полка. Увфдомляя о семь ваше сятельство, прошу для до- 
клада командиру корпуса объяснить причину неявки этой сотни. Вм$стё 
съ этимь ожидаются подробныя донесевшя г.-м. Леонова и полк.’ Каульбарса 
о рекогносцировкВ 12 октября. Подписалъ: г.-м. Дукмасовь; скрзпилъ: кап. 
Пневскай '). 


1) На подлинномъ имбется помфтка: «Исполнено словесно». Ред. 


281 


. Командующий 33-ю пЪх. дивизею командиру ХНарм. корпуса, 17 октября 
1877 г., № 3296, с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 371 — 378). 


Получено 17 октября 1877 ч., № 1465. 


На, основан распоряженй Вашего Императорскаго Высочества, изложен- 
ныхъ въ приказани по корпусу № 119, войска зввфренной мн дивизи 
назначены были 12 октября для рекогносцировки занятыхъ турками позищй 
ий были разд$лены на слфдуюция колонны: 1) подъ командою полк. Власенко; 
131-й пЪх. Тираспольсый п., 19-я конная батарея (4 орудя), 3 сотни 
Донского каз. № 37 полка и 1 сотня Донского каз. № 15 полка. Этой 
колонн было предписано двинуться на д. Кошево, а оттуда на д. Кадыклой 
(Кадь-кьой. 2%д.); 2) подъ командою полк. СОинкевича: 130-й пфх. Херсон- 
сый п., 8-я батарея 338-й арт. бригады, 2 сотни Донского каз. 
№ 12 полка. Этой колонн было предписано двигаться на Иванъ-Чифликъ 
(Иваново-чифликъ. 29.) и оттуда въ Кадывой; 3) подъ командою полк. 
Кузминскало: 2 батамона 129-го их. Бессарабскаго п., 1 баларея 33-й арт. 
бригады, 12-й тус. Ахтырсый п. Этой колоннф слфдовало двигаться на 
д. Басарбовъ; 4) 132-й Бендерсый пфх. п. и вс остальныя батареи, подъ 
командою полк. Назимова, составили резервъ первой и второй рекогносци- 
рующихь колоннъ. Для соображен!й частныхь начальниковъ было предписано, 
согласно распоряженй по войскамь Рущукскаго отряда, что Кадыклой, т. е. 
большой турецай лагерь, расположенный около этой деревни, слфдовало 
алаковать только въ томъь случа, если бы это могло удасться безъ особыхъ 
усишй и потерь. Назначенныя для рекогносцировокъ войска выступили изъ 
лагеря въ 6 ч. (129-й полкъ — въ 51/2) и двинулись въ указанныхь имъ 
направлешяхъ, а составлявиий резервь 132 й Бендерсый пфх. полкъь л 
остановиль, не выдвигая его на плато, откуда начинался спускъ къ Лому, 
въ лощинз на дорог изъ Трастеника въ Иванъ-Чифликъ, т. е. стади 130-го 
пфх. полка, какъ наиболфе нуждавшатося въ поддержкЪ. Н$сколько впереди 
резерва, ближе къ упомянутому селеншо, имфется курганъ, съ котораго можно 
было видфть самую д. Кадыв10й и подступы къ ней какъ со стороны Чифлика, 
такъ и со стороны Кошево, въ этому кургану приказано было доставлять мнЪ 
донесевшя отъ всфхъ трехь рекогносцирующихь колоннъ и сюда около 9 ч. 
изволили прибыть и Ваше Императорское Высочество. Прежде прибыия 
Вашего Высочества произошло прискорбное собыме: Его Императорекое 
Высочество князь Серый МлксимимАновичь, прибывъ въ сопровождени ген. 
штаба подполк. Зандера и ординарца у и. д. начальника штаба Рущукскаго 
отряда прапор. Венедиктиова къ вургану, осматриваль въ продолжеше '/4 часа, 
турецые латери и затёмъ рьшиль Фхаль ближе къ 130-му Херсонскому пЪх. 


282 


полку, который въ это время уже двигался къ Иванъ-Чифлику. Прошло не 
болфе '/з часа, какъ прискакавиий конвойный казаюъ доложиль о кончинЪ 
Его Высочества, убитато пулею въ голову; обстоятельства, сопровождавийя 
кончину Его Высочества, мнф неизвЪстны. Рекогносцируюцщия колонны дЪйство- 
вали слфдующимъ образомъ: полк. Власенко, дошедши до д. Кошево, выслаль 
впередъ кавалерно и 3-й баталюонъ полка, расположивъ остальные за флангами; 
зат$мъ колонна переправилась безъь выстрфла черезъь р. Черный Ломъ (Кара- 
Ломъ. 10.) и поднялась на гребень, отдвляюций р. Черный Ломъ оть Благо 
(Акъ-Ломъ. 2Р00.), гдф началась перестрлка ружейная съ турками, засЪвшими 
въ ровикахъ, устроенныхъ на правой сторон% р. Бфлаго Лома, и артиллер!Иская 
съ 2 турецкими батареями. Здфсь къ отряду присоединились: Его Император- 
ское Высочество Ввлиый ЁВнязь СЕРЫЙ Александрович, Св. Е. В. г.-м. Литви- 
1065 и старш. ад. штаба Рущукскаго отряда ген. штаба кап. Отепановз. Съ 
этой позищи полк. Власенко замфтилъ дв балареи и лини ложементовъ и ро- 
виковъ, а также п редуть, устроенный по гребню и скалу высоты Кадык1ой- 
скаго виноградника; замфчены были также и подкрзплевя, шедия изъ лагеря 
въ помощь войскамъ, занимавшимъ эти позицш. Полк. Власенко приказаль 
ротамъ 3-го батамона готовиться въ переправЪ черезь Бзлый Ломъ, а бли- 
жайшимъ ротамь (1-го и 2-го баталоновъ) способствовать переправ огнемь 
съ занятыхь ими высоть, кавалери же оберегаль правый флангь и по воз- 
можности войти въ связь съ войсками ХШ арм. корпуса, дЪйствовавшими 
праве. Ёъ 12 ч. 2 роты 3-го батащона переправились черезь Ломъ и 
заняли правый берегъ, но въ это время были замфчены значительныя под- 
кр$плевшя, шедпийя изъ турецкаго лагеря, и это заставило предполагать, что 
взять Кадыв1ой съ этой стороны будетъ весьма трудно, такъ какъ приходилось 
брать послфдовательно нЪ%сколько укрфиленныхь позицй. Велфдстые выше- 
изложеннаго полк. Власенко, не рЪфшившись алаковать, предложиль Его 
Императорскому ФВысочеству, оставазшемуся все время подъ огнемъ, лично 
доложить о положеши дфлъ Его Императорскому Высочеству Насл5днику 
Цесаревичу, наблюдавшему съ высоты у Кошево. Но прежде ч$мъ Его Вы- 
сочество вызхалъь изъ отряда, было получено оть и. д. начальника штаба 
Рущукскато отряда распоряжене начальника отряда о томъ, что такъ кавъ 
цфль рекогносцировки достигнута, то отряду предписывалось отступить, это 
случилось около 1-го часа дня. Въ течеше этого времени полк. Синкевичь, 
поднявшись на плато, гдВ была расположена наша сторожевая цВиь и откуда 
начинался спускъ къ р.Лому, замзтиль, что противоположный берегъ небольшой 
балки (на нашей сторонз Лома) занять турецкою кавалерею, имфвшею за 
собой, въ укрзилешяхь, пЗхотныя поддержки. Велфдетве этого полк. Син- 
кевимв, выдвинувъ впередъ 3-й балалонь и 3-ю батарею и расположивь 
остальныя по флангалеь, началъ наступлеше на Иванъ-Чифликъ. Роты 3-го ба- 


283 


тамона молодецки вступили въ бой, живо выбили турокъ изъ ровиковъ и 
достигли постепенно гребня высоть у р. Лома, гдф вновь вступили въ бой 
съ турками, дЪйствовавшими изъ ложементовъ. Прогнавъ нешрлятеля, 3-й ба- 
тамонъь съ придапною къ нему 2-ю стр. ротою стали спускаться въ Ивант- 
Чифликь, а роты 9-го баталюна продвинулись вверхъ по рфкф, овладёли 
2 флешами, по занят и которыхъ въ нихъ была оставлена 5-я рота, а 7 я— 
присоединена къ 3-му батамону. Рота 1-го балал1она заняла, гребень высотъ 
надь самою долиною рфки. Маоръ Гатоновь съ З-мъ балажмономъ и придан- 
ными къ нему 2-ю стр. и 7-ю ротами занялъ д. Иванъ-Чифликъ послф 
жаркаго штыкового дфла; онъ расположиль въ селеши 7-ю роту, а съ осталь- 
ными рфшился преслФфдовать турокъ, уходившихь изъ деревни на правую 
сторону рЪ%ки. Настоящими молодцами бросились Херсонцы вслФдъь за 
отступающими, быстро заняли ихъ ровики и ложементь, взяли н®сколько че- 
ловзнъ (8) пл6нныхъ, припертыхь къ скалистому берегу. Много турокъ, не 
желавшихь сдавалься и не бросавшихь оружия, заколото; много утонуло въ 
Ев и много бросилось съ крутого берега въ долину. При этомъ наступлеши 
ранены: командующий 9-ю ротою пор. Лубковски и 10-ю ротою пор. Афа- 
насьевь, командующй 2-ю стр. ротою шт.-кап. Видавсьй. КромЪ того, 
командующйй полкомъ свидфтельствуеть о неустрашимости командующаго 
3-ю стр. ротою прапор. Лощанинова 1-ю. Херсонцы, пресл6дуя, достигли 
турецкаго лагеря, но здфсь быль положень конець преслёдованию волЪфд- 
сте появлешя съ фронта подкрзилен, а съ праваго фланга сильной 
колонны, а потому роты подъ прикрытемъ 7-й, вновь переправились и за- 
няли Чифликъ. ЗатЪыъ, по получеи приказавя объ отступлеши изъ Чиф- 
лика, роты поднялись наверхъ подъ прикрышемъ 1-го баташона, держав- 
шагося стойко и отбившаго двф атаки турокъ. По мнзншю полк. Оинкевича, 
дфиствовавшихь противъ него и также собиравшихся въ ложементахь турец- 
кихъ войскъ было не менфе 6.000 человзкъ. Наблюдая за ходомъ боя и 
замфтивъ, что Херсонцы нуждаются въ поддержкВ, именно въ то время, когда 
3-й балалонъ перешель за Ломъ, я, испросивъ разрёшене Вашего Императорскаго 
Высочества, послалъ въ подкрЪплен!е батамонъ 1832-го Бендерскаго пфх. полка, 
который и послужиль для Херсонскато полка ближайшею опорою при отступ- 
лени съ позищши; вмфстЪ съ тЪмъ л просиль начальника 12 пфх. диви- 
ши подкрзпить 129-й полкъ. По отступлени роть Херсонскаго полка съ 
правато берега Лома на лфвый Ваше Императорское Высочество, въ томъ 
вниманш, что Его Императорское Высочество Наслфдникь Цесаревичь при- 
вазаль отступить Тираспольскому полку, рёшили отступить и вс$мъ войскамъ 
ХПИ арм. корпуса. Это приказаве и было послано мною въ 129-й и 130-й 
полки около 2 ч. дня. Для того, чтобы дать возможность 180-му полку от- 
ступить спокойнве, я приказаль оставшимся 2 батамонамъ 1382-го полка и 


284 


2-й батарев занять позищи на плато, фронтомь къ Чифлику, & затВмь при- 
нять на себя и пропустить 130-й Херсонсый полкъ; впослфдетвыи къ пра- 
вому флангу Бендерскаго полка присоединился отступавций 131-й полкъ. 
Эти послфдея войска оставались на позиши до тЪхъ поръ, пока не отошель 
130-й полкь и не были убраны вс раненые какъ съ поля сражевя, такъ 
и съ перевязочнаго пункта, а сторожевая цфпь заняла свои прежшя м%ста. 
Колонна полк. Иузминскою, дЪйствовавшая къ сторонё Басарбова, была 
слишкомъ удалела оть прочихъ полковъ дивизш, всл$дстве чего дфйствовала, 
отдфльно; этоть отрядъь двинулся изъ Трастеника по шоссе на Басарбовь, 
отдзливъ вправо къ Бушизнз (Бужична ? Ред.) и Красно (Красенъ. 20.) 2 
эскадрона и 3-ю роту, какъ для обезпечешя фланга, такъ и для связи со 
среднею колонною; эти послфдея части имфли перестрфлку съ турками и 
отогнали ихъ передовые посты за МЛомъ. Приближаясь къ д. Басарбовъ, 
полк. Аузминсюй предварительно сдфлалъь осмотръь мЪстности, по которому 
оказалось, что помфщать артиллершо противъ этой деревни нельзя, такъ какъ 
пришлось бы ставить ее на самомъ берегу Лома подъ близкимъь ружейнымъ 
огнемъ и въ то же время подвергать ее продольному огню съ турецкихъ 
батарей, устроенныхь на шоссе, и даже огню съ форта Левентъ-табя. А 
потому полк. Кузминск помфстиль батарею на высотахъ противь д. Крас- 
но, гдБ и расположиль и 1-й баталюнъ 129-го полка, & 3-му — приказаль 
занять Басарбовъ, хорошо обстрфлявь предварительно правый берегь Лома, 
занятый непр!ятелемъ. 3-й баташонъ дошель до врутыхъ спусковъ къ са- 
мому Лому, при чемъ было замфчено, что противоположный берегь занять 
очень сильно. Это обстоятельство, въ связи съ тфмъ, что огонь непрятель- 
скихъ батарей могъ обетрёливать продольно долину Лома и что на шоссе 
появились двз нешрятельсыя колонны, угрожавиия лфвому флангу, заставило 
полк. Аузминскало обождаль пока форсировашемъ переправы черезь Ломь и 
заняттемъ Басарбова и ограничиться обороною доступовь къ позищи своей 
батареи, которая въ это время, за неимёыемъ цфли къ сторон Басар- 
бова, дЪйствовала противъ турецкихь войскъ, наступавшихь къ Иванъ-Чиф- 
лику, для чего перемфнила фронтъ. Въ этомъ положени прибыло приказа- 
ше объ отступления. По мнзно полк. Кузминсколо, противъ Красно дфйство- 
вало до 2 балашоновь, примврно около 1.200—1.500 человз въ, противъ 
Басарбова также около этого числа и, нажонець, со стороны шоссе — дв 
колонны, примфрно 2 баталона; везд® была кавалерйл и артиллер!я. Первой— 
около 4 сотенъ. Нъ 7 ч. вечера вс войска дивизи собрались къ своему 
биваву. Потери всфхъ частей, участвовавшихь въ рекогносцировк подъ моей 
командой, слфдующя: убито—55 человЗкъ нижнихь чиновъ, ранено — 4 
офицера, 251 человфиь нижнихъ ччиновъ, пропало безъ вёсти—31 челов® къ 
нижнихь чиновъ. Всего выбыло изъ строя 4 офицера, 337 человзкь нижнихь 


285 


чиновз. Донося о семъ дфлЪ Вашему Императорскому Высочеству, считаю 
долгомъ своимъ заявить, что 180-й Херсонсый полкъ, на долю котораго 
выпала труднфйшая задача и наибольнйя потери, дфйствоваль молодецки 
какь при взя и Иванъ-Чифлика и наступлени на лагерь, такъ, въ особен- 
ности, при отступлеши, что было напболЗе трудно выполнимо по самому 
характеру м%стности. Полк. Власенко свидфтельствуеть о томъ примфрномъ 
мужеств и хладнокровши, которое проявиль Его Императорское Высочество 
Виливый Князь Серй АлексАНдРОВИЧЬ, ОСТававиийся все время боя при немъ, 
несмотря на горячй артиллерйсвй бой, при чемъ гранаты падали близъ 
самой свиты, а въ конной баларев взорванъ передокъ, приблизительно въ 50 
шагахъ оть Его Высочества. Командиръ 1-й бригады ввренной мнЪ дивизи 
т.-м. Аорево все время боя быль въ д. Иванъ-Чифликъ, наблюдая за ходомъ 
дъла, а командующий Херсонскимъ полкомъ, 131-го пфх. Тироспольскаго 
полка полк. Синкевимь распоряжалея на самомъ мёстЪ боя съ хладнокро- 
вемъ и р8дкимъ мужествомъ, и хотя, вслфдстые упавшей подъ ноги его ло- 
шади гранаты, онъ упаль вмЪств съ лошадью и сильно расшибся, тзмъ не 
менфе продолжалъь распоряжаться полкомъ до конца боя. Вомандиръь 3-й 
батареи 33-й арт. бригады подполк. Хандаковз обралщаль на себя общее 
внимане умёньемъ выбираль цфли и скорою пристрфлкою. Состояний 
при мнф ген. штаба кат. Пароменскй былъ нЪсколько разъ посылаемъ въ 
рекогносцирующия колонны съ поручен!ями, которыя онъ выполнялъ съ зна- 
немъ дзла, усерщемъ, подвергаясь опасностямъ. Не могу не упомянуть о 
трудахъ состоящаго при штабЪ ХИ корпуса 4-го жандармекаго эскадрона 
пор. Малеванова, по уборкв раненыхъь съ поля сраженя подъ выстрлами. 
Не могу пройти молчашемъ труды принимавшихъь учасме на перевязочномъ 
пункт: завфдывающаго медицинскою частью въ Рушукскомь отрядВ доктора 
медицины ст. сов. ШФотровскаю, корпуснаго врача доктора медицины кол. 
сов. Леваневскоо, врачей общества КраснагоКреста и сестерь милосердия. 
Подписаль: Св. Е. И. В. г.-м. Тимофтева; скрфпиль: нач. штаба полк. 
Трои 


8. Командиръ 1-й бригады 8-й кав. дивизи командиру ХИ! арм. корпуса, 
18 октября 1877 г., № 284). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 5973, стр. 188—191). 


Велбдетвье приказалия по войспамъ Рущукскаго отряда за № 101 мнЪ 
поручено было произвести 12 октября усиленную рекогносцировку съ отря- 
домь изъ Нарвскаго пфх. полка, 9-фун. батареи, 4 оружй Донской № 9 


:) Мёсто отправлешя не обозначено. Ред. 


286 


батареи и 8-го улан. Вознесенскаго полка, а всего 3 баташона, 12 орудй 
и 4 эскадрона, начиная отъ Кацелово черезь Церовце (Церовець. 120.) къ 
Костанцв (Костанденець. Рд.), а также выслаль часть кавалери къ Огор- 
чину (Горченово. Ред.) и Садинф. Пунктомъ сосредоточешя отряда была, на- 
значена д. Кацелово. Нарвскй пфх. полкъ съ 9-фунт. батареей, выступивъ 
изъ Синаныоя (Сенанъ-вкьой. 260.) въ 4 ч. утра, прибыль въ Кацелово 
только въ 91/2 ч. утра. Сильное утомлеше людей требовало отдыха, почему 
я и приказаль сдфлаль полуторачасовой приваль. Ранфе того, въ 7 ч. утра, 
я привазалъ одному эскадрону уланъ занять Церовце, а остальнымъ тремъ 
эскадронамъ съ 4 конными оружями двинуться на Огорчинъ для обезпеченя 
правато фланга, такъ какъ не получены были свздЪшя о занати д. Облавы 
(Абланово. Ред.) отрядомъ г.-м. Горшиова. Въ 11 ч. утра я направиль 1-й бата- 
монъ Нарвскаго полка и 4 конныхъ орудя, коимъ я далъ приказане вернуться 
изъ Огорчина назадъ,—по дорогё на Церовце. Движению предшествовали въ 
толовз 2 роты, а остальныя 3 роты съ 4 конными орушями двитались 
въ резерв. 2-й и 3-й батамоны Нарвскаго полка, кромЪ одной роты, оставшейся 
при штабЪ полка, и 9-фун. батарея были поставлены въ общемъ резервв подъ 
командою полк. Рута, которому предписано часъь спустя посл выступлевя 
толовного отряда расположиться на полдорогв изъ Кацелово въ Церовце и ожи- 
дать приказавя. Въ 4 ч. пополудн головной отрядъ заняль Церовце. Не- 
пр!ятель, занимавший дотолЪ эту деревню, безъ выстрфла отступилъ, при чемь 
хавалеря его направилась къ д. Ескиринъ-енивою (? Ново-Село. 2%0.), & 
пфхота— по лощинЪ къ д. Костанца. Одновременно съ движевшемьъ головного 
отряда къ Церовце я приказаль двумъ эскадронамъ уланъ направиться прямо 
изъ Огорчина къ Церовце, а одному эскадрону оставаться въ ОгорчинЪ для 
обезпеченя праваго фланга. Такимъ образомь, къ 4 ч. пополудни у Церовце 
сосредоточился отрядъ изъ 1 баталюна пфхоты, 3 оэскадроновь и 4 кон- 
ныхь орудй. По заняи д. Церовце двумя ротами, я лично еъ дивиз!о- 
номъ улань отправился осмотрфть м%$стность, лежащую за деревней. Въ это 
время изъ непрятельскаго лагеря правфе ЁКостанцы было пущено по насъ 
3 гранаты. Дальнфйшее движене кавалер!и впередъ было сопряжено съ боль- 
шою опасностью, такь какъ на противоположномъ крутомъь берегу долины 
р. Садина (? 200.) Лома нешрлятелемъ были выведены ряды ложементовъ, 
въ которыхь засфла пЪхота въ числ не менфе двухъ таборовъ. Этимъ соб- 
ственно и окончилась рекогносцировка этого дня. Шо приказанию вашего 
с1ятельства войска ввфреннаго мн отряда бивакировали ночью на занятыхъ 
ими наканунв позишяхъ. Утромъ 13 октября я выдвинуль сильные разъёзды 
ъь Теник/ою, Омурвюю (Балджикъ-умуръ. 20.) и КостанцЪ, которые донесли, 
что въ Теникюф разъфздъ быль встрфчень непрятельской кавалерей, отету- 
пившей къ СадинЪ; въ д. Омурюю$ замфчены вооруженные жители, а въ 


х 287 
Костанц— вооруженные жители и 2 роты пзхоты. Около полудня отрядъ 
подъ прыкрымемъ дивиз!она ингушей отступиль къ своимъ главнымь силамь 
на Кацелево. Обиае результаты, которые дала произведенная рекогносци- 
ровка, заключаются въ слфдующемъ: около 9 ч. утра, когда раздались ору- 
дШные выстрёлы противъ Сваленикъ, гдз оперироваль отрядь полк. Ёауль- 
барса, оть Юсерджи (Езерче. 29.) направились 8 орушй и 4 табора п%- 
хоты налфво, по направлено въ Рущуку, но куда именно— опред$лить 
было невозможно. Непрятельскй лагерь расположенъь правёе Костанцы, 
а въ развЪтвлеши дорогь на Есерджи и Торлакь замфчень ватенбургъ, 
построенный въ карре. На Садинскихь высотахь замфчены палатки, и въ 
теченше ночи, съ 12 на 13 октября, гор$ля костры, по числу которыхь 
можно думать, что въ лагерф не менфе 4 — 5 таборовъ. (При чемъ до- 
ношу вашему СЛятельству, что во вее время рекогносцировки мною было 
приказано въ тылу разрабатывать и исправлять дороги. Подписаль: г.-м. 
„Леоновз. 


9. Командиръ ХН арм. корпуса Его Императорскому Высочеству началь- 
нику Рущунскаго отряда, 19 октября 1877 г., № 2059, с. Яли-Абланове. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 149). 


Получено 19 октября 1877 1, № 771. 

Представляя при семь подлинные рапорты “) и донесешя о рекогносци- 
ровкё 12 октября, присовокупляю, что потери, понесенныя при этомъ вой- 
сками, объясняются, главнымь образомъ, слишкомъ большою отвагою и увле- 
ченемъ 3-го бат. Херсонскаго полка, который, смявъ турецый таборъ, под- 
держивавиий аванпосты, въ пылу преслфдовавя его бросился въ д. Чифликъ 
(Иваново-чифликъ. 210.) и, руководимый единственно храбростью и молоде- 
чествомъ, перешель черезь Ломъ и ворвался въ турецый лагерь. Потери 
другихь частей, въ особенности СОдесскаго полка, объясняются желашемъ 
выручить товарищей Херсонцевъ, для которыхь обратное движеше изъ Чиф- 
лика было сопряжено съ большими затруднен!ями. Велёдъ за симъ будуть 
сдЪланы представленя о наиболфе отличившихся, при этомъ ходатайствую 
передь Вашимъ Императорскимь Высочествомь о награждев!и полковъ, быв- 
шихь въ дфлв, знаками отличия Военнаго Ордена, принявъ во вниман!е, что 
вс части вели себя съ замчательнымь молодечествомъ. Херсонсый полкъ, 
напболзе пострадавиий, вышель изъ восьми-часового боя въ самомъ строй- 
номь порлдиз, съ сохранешемь замфчалельной энерши, кажъ будто онъ пе- 
редъ тмъ вовсе не быль въ огнф, готовый, въ свою очередь, поддержать 


1) См. предыдуние документы. Ред. 


288 


т% части, которыя см$нили его въ боевой лини. При этомъ присовокупляю, 
что въ донесенми командующаго 33-ю пфх. дивийею не упомянуто о 
взрыв$ турецкою гранатою передка 19-й конной батареи и происшедшихь 
оть этого потеряхъ. Свфдфьйя эти, тотчасъ по получени ихъ въ штабЪ кор- 
пуса, будуть представлены. Подписалъ: т.-ад. Владим!ьЪ '). 


10. Начальникь штаба 12-й вав. дивизм въ штабъ ХИ арм. корпуса, 
20 октября 1877 г., № 2917, с. Трастеникъ. 
(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 379). 

Получено 20 октября 1877 в., № 1476. 

Представляю при семъ въ оный штабъ.... и°) подлинные отзывы коман- 
дира 19-й конно-арт. батареи о взрыв передка 12 числа № 923 ио 
разъяснеши недоразумфн1й относительно выбывшихь изъ строя воинскихъ 
чиновъ 19-й конной батареи въ дфлЪ съ турками того же 12 числа № 922, а 


также и рапорть о томъ же командира 5-й Донской конной батареи. Подпи- 
салъ: полк. Ийтрие. 


Начальникъ Сваленикскаго отряда— кому не обозначено °). 


Отрядъ Солениксый (2 баталона, 8 орудй, дв сотни). Въ ночь 
<ъ 11 на 12 овтября части ввфреннаго мнЪ отряда собрались на долин 
р. Кара-Лома близъ ©. Кацелово. Казаки прибыли съ вечера 11-го и ва- 
нялиКацелово; ифхота — батамонъ Зарайскаго и батамонъ Моршанскаго 
полковъь и № 3 батарея 35-й арт. бригады прибыли 12 числа въ 5 ч. 
утра. Въ 5 ч. 30 м. утра отрядъ двивулея къ Соленику (Сваленикъ. 2%0.). 
2 сотни казаковъ освзщали впереди мфстность; въ головЪ колонны шелъ 
батамонъ Моршанскаго полка, за нимъ батарея и въ хвост8— баталонъ За- 
райскаго полка. Для связи съ сосфдними колоннами посланы разъфзды. Тавъ 
какъ колонна ген. Леонова нфсколько опоздала, то одинъ полуэскадронъ 8-го 
улан. полка посланъ мною въ разъфздъь на Перовце (Церовець. 20.) для 
‘обезпечен!я праваго фланга ввфренной мнф колонны. Когда колонна втяну- 
лась въ вустарникъ къ сфверу оть Кацелово, я выфхаль, въ сопровождени 
тен. шт. полк. Гудима-Левковича и фл.-ад. полк. ин. Долорукова, впередъ 
на высоты лфваго берега (Соловикскаго оврага, туда же двинуль цфиь ка- 


1) На подлинномъ—замфтка: «Разъяснить, почему приказа е отступать было. послано такъ, 
поздно ген. Гимофьевыме». Ред. 

2) Не разобраны четыре слова; вфроятно «реляцио начальника, Сваленикскаго отряда». Ред. 

3) На документВ нфть указав кому была послана полк. Каульбарсомь приводпмая ре- 
лящя. Вфроятно она была отправлена въ штабъ 12-Й кав. дивизит. Ред. 


289 


зачьихь нафздниковъ. Вакъ только мы появились на гребнф высотъ, непрая- 
тель открылъ огонь изъ трехь орудШ, стоявшихъ за земляными насыпями, 
а пЪхота его, выйдя изъ лагеря, заняла укр$пленную позицию. КромВ того, 
была замфчена въ это же время длинная колонна (0бозы или артиллерия), 
спускавшаяел съ противоположныхь высоть приблизительно но направленю 
къ Костанцв (Констанденець. 2%0.), въ сопровождени двухъ кавалер ских 
отрядовъ силою въ совокупности до одного полка. Въ это время сила непрля- 
тельскато отряда опредфлялась рекогносцирующими лицами такъ: до 8 бата- 
моновъ изхоты при 3 или 6 орущяхь и довольно значительный кава- 
лерсвлй отрядъ. На непрятельскомъ бивак замфчалось полное спокойстве. 
Кавалерля, стоявшая въ коновязяхъ, не сВдлала, и паспийся въ окрестно- 
стяхъ скоть не угонялся. Видно было, что непруятель вполнф разсчитываль 
на свои силы и укрфиленную позицию. Такъ какъ силы и расположеше не- 
приятеля обнаружились съ досталочною точностью, то я, имя въ виду слабо- 
сильность ввфреннаго мнф отряда, считаль удобнымь до времени не начинать 
боя, а ограничиться лишь подробною рекотносцировкою непруятеля. Съ этою 
цфлью изхота и артиллеря были остановлены мною скрытно на сфверной 
опушЕВ помянутыхь выше кустовъ, а двБ роты выдвинуты для поддержки 
кавалерйской цфии. Между тЪмъ, около полудня орудйный огонь и трескъ 
ружейной пальбы на лЪвомъ фланг расположен1я Рущукскаго отряда убфдили 
меня, что тамъ началось серьезное столкновеше, и такъ какъ въ то же время 
наши аванпосты замфтили, что изъ Соленикскато лагеря къ сторонз Писанцы 
(Писанець. Ред.) двинулись пЪфхотныя части, то я, въ видахъ воспрепятство- 
вать непр!ятелю усилить войска, сражавиияся противъ пашего л$ваго фланга, 
перешель въ наступлене. Одинъ дивизюнъ № 3 батареи занялъ позицию на 
высотахъ лБваго берега Соленикскаго оврага и открыль огонь по непря- 
тельскимъ артиллери и лагерю, при чемъ первая оказалась въ разстояня 
1.900 саж. Въ то же время Моршансый балашонъ перешель въ наступ- 
лене влЪво отъь батареи, а три роты Зарайскаго балалюона — по правую ея 
сторону. ДвЪ остальныя Зарайсыя роты вмфств съ другимъ дивиз1ономъ за- 
няли на опушеВ кустарника, въ тылу боевой лини, позицио для обезпеченя 
отступлешя отряда въ случаЪ перехода непр1ятеля въ наступлеше значитель- 
ными силами. Не успфла еще наша артиллер!я сняться съ передковъ, какъ 
непр\ятель открыль по ней и по нашему боевому порядку усиленную стрфльбу 
изъ 5 орудй 6-фунтоваго калибра, но мномя гранаты его не разрывались, 
или же разрывъь происходиль на значительной глубинЪ подъ поверхностью 
земли, при чемъ большая часть осколковъ не выбрасывалась наружу. Не- 
смотря на огонь нешрлятеля, Моршансвыя роты двинулись впередъь и вскор® 
заняли кустарники въ Ооленикскомъь овраг на склонахь лфвато его берега. 
Пользуясь этимъ я съ полк. Гудима-Левковичемь прозхали въ Солениксйй 


вып. 50. 9 


290 — 


оврагь, при чемъ оказалось, что онъ и самое с. Соленикъ, расположенное 
на днф оврага, не заняты непр/ятелемъ. Отсюда же можно было раземотрёть 
лучше расположеше и укрёилешя непр!ятеля и результать этого осмотра 
представленъ на прилагаемомь кроки‘). Непрятель занималь на томъ берегу 
сильную позицио, окопанную батареями, ложементами и ровиками для стрЪл- 
ковъ. Силы его достигали не менфе пяти или шеети таборовъ пфхоты при 
5 орумяхь. Кавалери въ это время замфчено не было, коновязи исчезли. 
Признавая при тавихъ усломяхъ невозможнымь перейти къ рфитительной 
алавЪ позищи, я рфшился оставить боевой нашь порядокъ на занятыхъ 
позищяхъ до выяенен!я обстоятельствъ на л$вомъ флангв Рущукскаго отряда, 
& когда ослабфвающая постепенно въ томъ направлен канонада указывала, 
на то, что бой тамъ затихаетъ, приказаль пфхотв въ 3 ч. пополудни начать 
по возможности скрытно отступлеше на первоначальную позицшо налнихъ 
кавалер!Искихь нафздниковъ, артиллеря же наша, прекративъ огонь, отошла 
на тыльную позицию, и въ такомъь положеши войска остались до наступленя 
сумерекъ, посл чего я, на основаши приказаня командира ХШ арм. кор- 
пуса, отвель ихъ на позицию, избранную полк. Гудимою-Левковичемь, въ с%- 
веру отъ с. Кацелово; непрятель не преслдоваль. У насъ легко раненъ 
осколкомъ гранаты одинъ рядовой Моршанскато баталюна. Нешрятель выпу- 
стиль около двухъ соть гранатъ; сь нашей стороны сдфлано до 60 оруд- 
ныхь выстрфловъ; результаты рекогносцировки: 1) у Соленика сильно укрфи- 
ленная и весьма трудно доступная съ фронта позищя непр1ятеля, занимаемал 
пятью или шестью таборами ифхоты, пятью орудями и довольно значитель- 
нымъ кавалерискимь отрядомъ; 2) позищя непр!ятеля можеть быть обойдена: 
съ западной стороны— одною пЪхотою безъ артиллерия, двинутою чрезъ не- 
охраняемый нешуятелемъ оврагъ ниже Соленика и по кустамъ, покрывающимъ 
противоположный берегъ; съ восточной стороны—вс$ми тремя родами оружя 
по направлен черезь Церовце и Костанцу. Отрядъ, совершающий этотъ 
послёде!й маневръ, долженъ тщательно охранять свой правый флангь со сто- 
роны Разграда и Торлака; 3) непраятель какъ по своему расположению, 
такъ и по своей числительности не обнаруживаеть наступательныхь намфре- 
в; 4) въ случаЪ атаки Соленикскаго лагеря необходимо употребить въ дЪло 
9-фун. батареи, такъ какъ съ нашей стороны врядъ-ли найдется удобная 
артиллерйская позищя ближе 1.300 до 1.500 саж. отъ непраятельскихъ 
батарей, а легыя батареи могуть идти въ обходъ на Востанцу, гдз м®стность 
довольно открытая, но волнистая; 5) Соленикская позишя по всей в$роят- 
ности составляеть авангардную— относительно болфе значительныхь силъ не- 
прятеля, сосредоточенныхь у Писанцы; 6) нынзшее непр?ятельсые биваки 


:) Не сохранился. Ред. 


_ 291 


будуть въ случа алави находиться въ сфер дфйствительнаго огня нашей 
артиллери. Въ ночь съ 13 на 14 октября команда изъ 20 ингушей 
отправилась пзшкомъ въ турецкому лагерю и, смфло пройдя черезъ непря- 
тельсве посты, спустилась въ оврагь и дошла до ©. Соленикъ, въ которомъ 
видфла большое движеше, слышала шумные разговоры разгуливавшихь по 
деревн турецкихъ солдатъь и къ разсвфту благополучно вернулась. 14 ок- 
тября рано утромъ я въ сопровождеши полк. Гудима-Левковича вновь про- 
извель рекогносцировку непр!ятельскаго лагеря съ казаками № 39 полка. 
При этомъ въ цфии завязалась перестрлка съ турецкими нафздниками, стояв- 
шими на высотахь лЪфваго берега (Соленикскато оврага; непрлятеля мы 
застали въ боевомь порядк® за окопами, и ближайпий къ оврагу пзхотный 
загерь, повидимому, отодвинулся назадъ, ставъ внф досягаемости нашихъ 
выстр$ловъ. Подписалъ: полк. Каульбарсв. 


Командиръ 19-й конно-арт. батареи въ штабъ 12-й кав. дивиз!и, 19 октября 1877 г., 
№ 923, с. Трастеникъ. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ш, д. № 4835, стр. 382). 


Получено 20 октября 1877 ъ., № 3216. 


Взрывь передка ввфренной мнф батареи въ бою съ непрятелемъ 12 
октября сего года во время произведенной войсками ХИ арм. корпуса ре- 
когносцировки произошель оть удара нешрлятельской гранаты въ передокь 
п разрыва ея внутри его. Граната эта прежде, нежели ударить въ передокъ 
попала въ коренную подручную лошадь и наповаль убила ее. ОСамимъ же 
взрывомъ передка не нанесено серьезнаго вреда ни людямъ, ни лошадямъ, 
хотя въ моменть взрыва около него находились три человфка: № 9, кото- 
рый распоряжается выдачею изъ передка зарядовъ, № 1, пришедпый за, за- 
рядами, и уносный фейерверкеръ, которому было поручено провфрить заряды. 
Везхь трехъ ихъ отбросило отъ передка, при чемъ н$которыхъ сбило съ ногъ, 
а одному обожгло затыловъ и опалило шинель; коренному Фздовому также 
опалило шинель, а его лошади хвость. Коробьъ передка и все находившееся 
въ немь уничтожено и разбросано, деревянныя же части хода заторфлись 
и сгор$ли, кромф одного колеса, которое, впрочемъ, также было повреждено. 
Подписаль: подполк. бар. Майдель. 


19% 


2 
(=) 
5 


Командиръ 19-й конно-арт. батареи въ штабъ 12-й кав. дивизии, 19 октября 1877 г., 
№ 922, с. Трастеникъ. 
(Восн.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, стр. 380). 
Получено 20 октября 1877 1., № 3315. 


Во время рекогносцировки 12 числа сего октября м$еяца, въ бою съ 
непр!ятелемь, во ввфренной мн батареф было: ранено—2 челов®ка, конту- 
жено —2 и обожженъ —1 человзкъ, итого —5 человзьъ нижнихь чиновъ. 
Раненые 2 человзка были ранены тяжело и потому отправлены на излече- 
зе въ подвижной лазареть 19-й пфх. дивизш и, какъ выбывиие изъ строя, 
были показаны въ свЪдфнши о раненыхъ, доставленномъ въ штабъ дивизии, 
равно какъ и на оборотЪ полумсячнаго рапорта; остальные же 3 человЪка, 
хакъ получивице легыя повреждения и оставпиеся въ строю, ни въ томъ, 
ни въ другомъ свфдьши показаны не были въ томъ предположени, что свф- 
дЪшя эти требуются собственно за тфмь, чтобы по нимъ судить о числ 
только тавихъ людей, которые сдфлались на болфе или менфе продолжитель- 
ное время неспособными нести службу или же оказались вовсе неспособ- 
ными къ ней. Въ свфдфни же, доставленномъ командиру 131-го пЪх. Ти- 
распольскато полка, были показаны веф раненые и контуженные, такъ какъ 
свЪдЪня эти требовались для реляци, т. е. для точнаго описашя всего того, 
что дЪйствительно въ бою произошло. Подписалъ: подполк. бар. Майдел. 


Командиръ 5-й Донской каз. конно-арт. батареи начальнику штаба 12-й пав. дивизм 
19 октября 1877 г., № 1428 '). 


(Восн.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 6315, стр. 119). 

Во время рекогносцировки 12 сего октября во ввфренной мн бата- 
рез убыли никакой не было; относительно тото, что штабъ 33-й пЪх. ди- 
визи показаль въ 5-й Донской батарез раненаго казака, я ничего не знаю, 
и свдфвй подобныхь въ штабъ 33-й пфх. дивиз ит не давалось, о чемъ до- 
ношу означенному (? 20.) штабу. (Оъ проекта, —безъ подписи и скрёпы.) 


12. Командиръ 12-го улан. БЪлгородскаго полна кому— не обозначено °). 
(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4893, стр. 160). 


Согласно приказайя по корпусу полкъ выступиль со 9-ю бригадою. 
12-й пфх. дивизи и 5-ю Донскою батареею по шоссе къ Рущуку и оста- 
новилея впереди Ханъ-Голь-Чесмы (Гюръ-чешие. 70.) съ Одесскимъ пЪх. 


1) Мсто отправлешя не обозначено. Ред. 
2) Время, № документа и мфсто отправлен!я не обозначены. Ред. 


293 


полкомь и 5-ю Донскою батареею, но такъ какъ оказался перерывъ между 
цфиью драгунъ и тусаръ, то я приказаль 1-му эскадрону выступить съ 
мета расположеня полка и разсыпать тустую цфиь для связи съ цфиью 
драгунскаго и гусарскаго полковъ. Эскадронь этоть елфдоваль до вы%зда 
артиллери на позицию; при слбдоваи цфпью лфвый Ффлангь подвергался 
ружейному огню непр!ятеля, когда же артиллерля пепр1ятельская выфхала 
на позицию, то цёпь подвергалась дйствию артиллерйскаго огня, который, 
однако же, не принесъ никакого вреда, такъ какъ гранаты не разрывались; 
но какъ (2 1%0.) цфиь эскадрона вызвала, со стороны непр1ятеля усиленный огонь, 
то командиръь Ахтырскаго полка приказалъь эскадрону сойти въ яръ и стать 
влфво оть его полка, но и туть огонь артиллери достигаль эскадрона и 
гранаты падали близко, но не разрывались. Остальные три эскадрона стояли 
все время въ резервф. Вечеромъ полкь по приказанцо начальника 12-й 
иЪх. дивизи выступиль на свой бивакъ со всфмъ отрядомъ, тамъ находив- 
шимся. (Съ коши,—подл. подписалъ: полк. Салтыков; скрфпиль: шт.-ротм. 
Булатов). 


13. Начальникъ штаба ХН арм. корпуса начальнику штаба Рущунскаго 
отряда, 21 октября 1877 г., № 2070 °). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4335, стр. 383). 

По разъясненцо недоразум®н!й относительно числа раненыхъ нижнихъ 
чиновь 19-й конной и Донской № 5 батарей во время рекогносцировки 
12 октября оказалось, что число это въ вФдомости, приложенной къ реляци, 
показано невфрно. Въ Донской № 5 батарез никакой убыли ранеными 
не было, въ 19-й же конной—раненыхъь и контуженныхь нижнихъ чиновь 
не 7, а всего 65, изъ коихь только двое поступили черезъь перевязочный 
пункть въ дивиз1онный лазаретъ, трое же, по незначительности повреждений, 
остались въ строю. При взрыв турецкою тгранатою передка 19-й конной 
батареи, граната эта предварительно убила наповалъь подручную коренную 
лошадь и затвмь разорвалась въ передовомъь ящик», уничтоживъ весь ходъ 
передка. Самый же взрывъ не произвель вреда, кромф легкаго обжога, затылка 
одного изъ прислуги, который находится въ числ оставшихся въ строю. 
(Съ проекта, —безь подписи и скрзпы). 


1) М5сто отправляешя не обозначено. Ред. 


294: 


14. Командиръ 1-й бригады 32-й пЪх. дивиз въ штабъ ХШ арм. корпуса. 
22 октября 1877 г., № 721, с. Горнй Монастырь. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 5973, стр. 192—194). 

Получено 22 октября 1877 з., № 1701. 

О дзйстыяхь двухъь отрядовъ, участвовавшихь оть войскъ ввфре- 
ной мнЪ бригады въ рекогносцировкВ 12 октября сего тода, сообщаю 
слфдующее: отряды, вв$ренные моему командованию, состояли: 1-й — назна, 
ченный для занят!я позищи у д. Облавы (Абланово. 20.) — изъ 1-го и 2-го 
баталюновъ Рыльскаго полка и 1-й батарен 32-й арт. бригады; 2-й — для 
занямя позищи у ЕКр®иче—изъ 3-го батамона 1295-го пфх. Курскаго полка 
и 4 орудий 3-й балареи 32-й ‘арт. бригады. На позиши у Аблавы къ 
отряду долженъ быль присоединиться дивизюнъ 8-го гус. Лубенекаго полка 
Оба, отряда выступили изъ с. Банички (Банницы. 1%0.) въ 6 ч. утра и сл%- 
довали черезъ с. Сенанъ-кьой до Еренджика (Юренджекъ 20.) въ одной общей 
колонн% подъ моею командою. Въ Еренджикъь прибыли вь 10 ч. утра, 
откуда 3-й батамонъ 125-го Курекаго полка и 4 орумя 3-й батареи подъ 
командою малора Домбровскаю двинулись къ ВрЪиче, а 1-й и 2-й баталоны 
126-го Рыльскато полка съ 1-ю батареею и эскадрономъ гусаръ Лубенскаго 
полка, присоединившатося къ отряду вь Еренджикв, подъ моею командою 
двинулись въ Аблав®. Въ д. Аблавь отрядъ подошель въ 12 ч. дия п 
расположился на высотахь, подымающихея надъ д. Аблавой, имфя одинъ 
эскадронъ гусаръ впереди д. Аблавы на берегу р. Кара-Лома, а другой на 
лЪвомъ своемъ фланг»; въ такомъ положеши отрядъ оставался до вечера, 
когда получиль увфдомлеше оть г.-л. ин. ЛМанвелова, что рекогноецировка 
окончена и отдается приказаве слФдовать’ по домамъ. Ча ночь эскадронъ, 
стоявний на лёвомь флангв, присоединилея къ другому эскадрону и оба они 
прикрывали расположене отряда. Въ 12 ч. 13 октября я получиль оть 
начальника штаба корпуса ув$домлевше, что командиръ корпуса приказаль 
войскамъ Аблавской и ВрЪиченской позицй отойти на старыя м$ста. Велд- 
стве этого Аблавсвй отрядъ выступиль съ бивака въ 1 ч. утра, сл$доваль. 
по дорог$ на Еренджикь и Сенанъ-кьой и прибыль благополучно въ 
с. Баничку въ 6 ч, вечера. ВрЪиченсвй отрядъ, прибывъ въ с. Крфиче въ 
12 ч. днл, занялъ позицшо на лфсистыхь высотахъ лфваго берега р. Кара- 
Ломъ; въ отрядЪ ничего особеннаго не произошло. 13 числа, получивь въ 
1 ч. дня приказаые объ обратномъ движенш, отрядь вернулся черезъ 
Еренджикъ въ Сенанъ-кьой,—въ д. Баничку въ 8 ч. вечера. Къ сему при- 
совокупляю, что приказашя по Рущукскому отряду за № 101 въ управлеши 
бригады получено не было. Подписаль: х.-м. Горииговз. 


295 


15. Командирь ХШ арм. корпуса начальнику Рушунскаго отряда, 
22 октября 1877 г., № 2144, с. Дольнй Монастырь (Дольньо-Монастирци. 
Ред.). 
(Воен,-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 182 — 188). 

Получено 29 октября 1877 %., № 390. 

Велфдетые приказайя по Рущукскому отряду за № 101 оть частей 
войскь ввфреннаго мнф корпуса были назначены три рекогносцировочныхь 
отряда и два—для занамя позищй на случай необходимости въ поддерж» 
рекогносцирующихь колоннъ. Отряды эти оть войскъ ХЛШ корпуса должны 
были произвести фрекогносцировки въ слфдующихь направленяхъ: одинъ 
отрядъь оть Табачки на Нисово, второй—отъ Кацелево на Сваленикъ и третй— 
оть Кацелево на Церовце (Церовецъ. +29.) и Костанцу (Констанденець. 
Еед.). Первый отрядъ, подъ командою бывшаго командира 137-го Н%жин- 
скаго полка полк. Тинькова, въ составь 1 своднаго балашона (2-я и 3-я 
роты стр$лковъ 137-го НЪжинскаго полка, 5-я, 6-я лин. и 2-л стр. роты 
1838-го Болховскаго полка) съ 4 сотнями (1-л, 2-я, 8-я и 5-я) Донского 
каз. № 36 полка, выступилъь съ бивака близъ Табачки на эту деревню въ 
5 ч. утра, и въ 6'/* ч. голова колонны успфла только переправиться черезъ 
Кара-Ломъ и перейти деревню. Такая медленность произошла отъ того, что 
пришлось двигаться по узкой и скалистой дорогз. ДЛалЪе отрядъ слФдоваль 
по удобопроходимой дорог$ до пересвчевня съ путемъ, идущимь оть Каце- 
лево на Нисово, гдз къ отряду присоединилиеь 3-Й и 4-Й эскадроны 8-го 
гус. Лубенскато полка съ динамитными патронами и принадлежностями на 
случай порчи желфзной дороги и 2 орудя 3-го взвода Донской № 21 бата- 
реи, шедиия изъ Острицы по дорог, разработанной турками, и назначенныя 
въ Составь отряда для придачи ему ифкоторой самостоятельности въ той 
закрытой мЪфетности, на которой приходилось дЪйствоваль этому отряду. По 
соединенш всего отряда, около 9 ч. утра, полк. Гиньковь двинулъь его на 
Нисово, имя дв сотни казаковъ впереди для освфщевшя мЪстности къ 
сторонф движешя и Сваленику. Приближаяеь къ Нисову, казаки 36-го полка, 
шедше въ голов колонны, были въ 10 ч. 15 м. вотрёчены изъ кустар- 
никовъь ружейнымъ огнемъ непраятеля съ фронта и фланга. Казаки немедленно 
были сп$шены, въ поддержку имъ направлены двЪ стр. роты, а затЪлгь постав- 
лень на позищю и звзводь артиллери. Перестрфлка продолжалась около 
*/, часа. Храбрость ') и мтый огонь казаковъ 36-го полка и нЪсколько хорошо 
направленныхь выстр$фловъ артиллели заставили турокь отступить къ 
Нисову, а вслФдь затфмъ кь 12 ч. нещиятель очистиль деревню и вино- 
градники, находящуеся надъ деревнею, на правомъ берегу р. Сваленика, при 
устьВ его. Тогда войска двинулись впередь (около часу). Артиллеря, 


*) Курсивь подлинника. Ред. 


перем$нивъ позицию, обстр$ляла высоты праваго берега р. Акъ-Лома, & 
сившенные казаки 36-го полка со стр$лками отъ изхоты заняли д. Нисово, 
а сотня ингушей, высланная мною изъ Соленика, гдф въ то время нахо- 
дилась, была направлена въ ущелье устья Соленика для поддержки бывшихь 
тамь казаковь 36-го полка, на случай покушевшя нешрлятеля на нашь 
правый флангъ съ лфсистой горы праваго берега Соленика. Около часу съ 
половиною пополудни я съ сотнею ингушей лично прибыль къ войскамъ 
Табачкинскаго отряда и приказаль сотнф ингушей и сотнф казаковь перейти 
черезь Акъ-Ломъ и двинуться на гору по направлешю къ Кадыкюю (Кады- 
кьой. 20.) для обзора мЪстности праваго берега Лома. Кавалеря эта была, 
поддержана ротою пфхоты, выставленной на правый берегь БЪлаго Лома. 
Еромф того, рота иЪзхоты съ казаками была отправлена черезь Нисово 
вверхь по правому берегу Благо Лома по направлению на Бизанцу (Писа- 
нець. 200.). Со стороны турокъ у Нисово принимало участе въ перестрфлк», 
повидимому, двз роты пфхоты, два эскадрона сифшенной кавалер и толпа 
вооруженныхь жителей. Далфе полк. Тиньковь доносить, что онъ не могъ 
продолжать движеше ни на Кадывой, ни на Соленикъ по слфдующимъ причи- 
намъ: 1) по малочисленности ввфреннаго ему отряда, въ тылу котораго при дви- 
жеши впередъ, за Нисово, оставались скалистые берега Кара-Лома и Акь- 
Лома или Соленика; онъ считалъ такое движен!е рискованнымъ и ждать особаго 
оть меня указатшя; 2) изъ Соленикскаго отряда получилъ увфдомлеше, что 
наступлене на Соленикъ черезъ овратъ считается невозможнымь, и 8) не 
получаль изъ Кошевскаго отряда никакихь свфдфый объ его дЪйстыяхъ, а 
изъ наблюденй ничего не было видно за дальностью, мрлою и дымомъ орудй. 
Кром того, такъ вкакъ на позищи у д. Нисово рискованно было оставаться, 
имфл на своихъ сообщетяхь сильный отрядъ турошь въ СоленикЪ, да и по- 
близости не было безопаснаго мфста для водопоя, то въ 41/2 ч. пополудни 
отрядъ сталь отходить къ д. Черневи (Червень. .2%0.), гдз расположился 
бивакомгь, а 13 октября утромъ, согласно полученнаго приказав я изъ отряднато 
шлаба, войска возвратились на свои м%»ста. При движенш отряда ва позицио 
У Табачки обнаружилось, что дорога черезь Кара-Ломъ у д. Черневи не- 
мыслима для прохода артиллер1и и 0боза. Потери: убитыхь 1 казакь № 36 
полка; ранено: 1 стрфлокъ 137-го НФжинскаго полка, 10 казаковъ Донского 
№ 36 полка и 1 гусаръ. Какъ стрфлокъ, тавъ и гусаръ легко ранены. и оста- 
вались во фронт. Потери въ лошадяхь: убито 4 казачьихъ; ранено: 
3 казачьихь, 1 тусарская и лошадь подь адъютантомь 138-го Болховскаго 
полка. Въ своемъ донесеши полк. Тиноковь свидфтельствуеть объ обычной 
лихости войскь, исполнявшихь свой долгь честно и беззавЪтно, и что не 
можеть не отозваться съ 0с0бою похвалою о лихомь Донскомъ каз. № 36 
полку и о командирв его подполк. Калииииь, который все время быль 


впереди и всегда тамъ, тдф было больше опасности. Второй отрядъ, подъ 
начальствомъь начальника штаба 8-й кав. дивийи полк. Аадулебарса, изъ 
третьихь баталоновь 1839-го Моршанскаго и 140-го Зарайскаго полковъ, 
3-й батареи 35-й арт. бригады, 2-й и 3-й сотень Донского № 39 полка, 
выступиль въ 5 ч. 30 м. утра изъ Кацелево и около 8 ч. утра приблизилея 
къ Соленику, прикрылея цфпью нафздниковъ, по которымь турки тотчасъ 
же открыли огонь изъ трехъ орудйй, стоявшихъ за земляною насыпью. Часть 
непр!ятельской ипЪфхоты, выйдя изъ лагеря, заняла укр$пленную позищю. 
Кром того, была замфчена длинная колонна (0бозъ или артиллерия), спускав- 
шаяся съ высоть праваго берега р. Соленика въ направлени на Костанцу, 
подъ прикрытемь полка кавалери. Въ это время полк. А4./45барсь силы 
непрятеля опредфлиль: до 8 таборовь пзхоты при 3 — 6 орудяхь и 
довольно значительномъ отрядЪ кавалер; на склонЪ высоть праваго берега 
Соленика, обращенномъь къ ручью, виднфлось нфсколько лагерей пЪхоты, 
изъ коихъ больше были на дорог въ Бизанцу и Костанцу; у самаго 
перевала, казалось, были возведены земляныя укрфпленя, а можеть быть 
батареи, не дфйствовавиия противъ насъ. На непр1ятельскомь бивакз было 
полное спокойстве: кавалер1я, стоявшая въ коновязяхъ, не сфдлала, паспийся 
скоть не угонялся и вообше видно было, что нещлятель вполнЪ разсчитываль 
на свои силы и позицио. Тавкъ какъ силы и расположеше непруятеля обна- 
ружились съ достаточною точностью, то полк. Каульбарсь въ виду незначи- 
тельнаго отряда не считаль удобнымъ до времени начинать бой, а ограничился 
лишь подробною рекогносцировкою нешятеля. Около полудня частый оруд- 
ный огонь и сильная ружейная пальба на лЪвомь фланг Рущукскаго отряда 
убБдили полк. Иаулобарса, что тамъ началось серьезное столкновеше и 
такъ кавъ въ 10 же времл усмотрЪзно было движеше непр/ятельскихь пзхот- 
ныхь частей изъ Соленикскато лагеря къ Бизанцф, то въ видахъ воспрепят- 
ствовашя усиленно лЪваго фланга Кадывюойскихь войскь полк. Ааульбарев, 
по моему приказано, выдвинуль одинъ дивизюнъ 5-Й батареи на позищю 
и открылъ огонь по непрятельской артиллейи и лагерю; въ то же время 
Моршансьйй баталонъ перешель въ наступлен!е лфвфе батареи, а три роты 
Зарайскаго полка— правзе. ДвЪ остальныя роты вм ств съ другимъ дивизономъ 
артиллери стали въ резервъ. Не успфла артиллерйя сняться съ передковъ, 
кавь неприятель открылъ усиленную стрфльбу изъ 5 орудй 6-фунт. калибра. 
Несмотря на огонь нешлятеля, Моршансыя роты двинулись впередь и 
вскорв заняли кустарники лЪваго берега Соленикскаго оврага. Пользуясь 
этимъ, полк. Аау.льбарсь съ подполк. Гудима-Левковичемь профхали въ Соленик- 
сый оврагь и замфтили, что онъ и деревня не заняты непр!ятелемъ, турки 
же занимали на противоположномь берегу сильную позицию, на которой 
были возведены батареи, ложементы и ровиви для стрфлковъ; силы ихъ 


298 


простирались до 5—6 таборовъ изхоты, при 5 орушяхъ, кавалери не было. 
Признавая при такихъ обстоятельствахъ невозможнымь атаковать позищю, 
полк. Каульбарсь р№шился оставить свой боевой порядокъ на занятыхь 
позищяхъ до выяснешя дфла на лфвомъ флантв у Кадывоя. Когда же 
ослабфвавшая въ томъ направлен! и канонада указывала на конецъ боя, было 
приказано иЪхотБ въ 3 ч. пополудни начать скрытно отходить на линю 
нашихъ теперешнихь кавалер!йскихь разъфздовь. На этомь мЪфстВ войска 
оставались до наступлевя сумерекъ, посл чего отошли по моему приказанию 
на позицию впереди Кацелево. По донесеню полк. Каульбарса: 1) у Соле- 
ника сильно укрфпленная и весьма труднодоступная съ фронта позищя, 
занимаемая 5—6 таборами пфхоты, 5 орумями и довольно значительным 
кавалер!йскимъ отрядомъ; 2) позищзя непрятеля можеть быть обойдена съ 
трудомъ съ западной стороны одною пзхотою, двинутою черезъ оврагь ниже 
Соленика; съ восточной же стороны — всеми тремя родами оруяйя чрезъ 
Церовце и Костанцу; 3) въ случаЗ атаки Соленикскаго лагеря необходимо 
имфть 9-фун. батареи, такъ какъ ближайшая къ нему артиллерийская позищя 
находится въ 1.300 — 1.500 саж.; 4) Соленикская позищя составаяеть 
какь бы авангардъь болфе значительныхь силъ нещлятеля, расположеннаго 
у Бизанцы. Въ отряд этомъ легко раненъ рядовой Моршанскаго полка. 
Трей отрядъ, подъ начальствомь г.-м. Леонова, въ состав 3-го пфх. Нарв- 
скаго полка, 2-й батареи 1-й арт. бригады, 8-го улан. Вознесенскато полка 
и 4 орудй Донской № 9 батареи, сосредоточился близъ д. Кацелево въ 
91/2 ч. утра 12 октября. Такое замедлене произошло вслёдетне препятетвий, 
встрфченныхь 2-й батареей: слишкомъ крутого подъема близъ д. Синанв!ой 
(Сенанъ-кьой. 10.), устройства вновь моста черезь небольшой оврагь у 
с. Кара-Врбовки (Каранъ-варбовка. 2%0.) и сильное утомлеше людей, находив- 
шихся съ часу ночи въ движеши, требовало отдыха, почему ген. Леоновь 
приказаль сдфлать полуторачасовой отдыхь у д. Кацелева. Не ожидая при- 
7 ч. утра были посланы: одинъ эскадронъ уланъь на 
Церовце, а остальные 3 эскадрона съ 4 конными орумями на Огарчинъ 
(Горченово. 2%0.), для обезпечешя праваго фланга. Въ 11 ч. утра 1-й баталонъ 
Нарвскаго полка и 4 конныхъ орумя (которыя вернулись къ тому времени 
изъ Огарчина) были направлены къ д. Церовце; 2-й и 3-й батамоны 
Нарвекаго полка и 2-я батарея, составивийе резервъ подъ начальствомъ 
полк. Рума, выступили изъ Кацелева въ 12 ч. дня и на полу-пути между 
этою деревнею и Церовце были пр1остановлены впредь до особаго приказавя. 
Въ 4 ч. пополудни головной отрядъ изъ 2 ротъ 1-го батазмона, Нарвекато полка, 
заняль Церовце, а 3 роты съ 4 конными орудями расположились на позищи 
въ западу отъь деревни. Непрятель, занимавиий до того эту деревню, отсту- 
пилъ безъ выстрфла, причемъ кавалер!я его направилась въ д. Бекеринт- 


бышя пзхоты, въ 


299 


Теникой (Ново-Село? Р60.), а пЪхота, по лощин%, къ Костанц®. Одновре- 
менно съ движещемъ головного отряда къ Церовце ген. Леоновз приказаль 
двумь эскадронамъь уланъ направиться прямо изъ Огарчина въ Церовце, & 
одному эскадрону оставаться въ Огарчинз для обезпечен!я правато фланга. 
Такимъ образомъ, къ 4 ч. пополудни у Церовце сосредоточился отрядъ изъ 
1 балалюна, 3 эскадроновъь и 4 конныхъ орудш. По заняти Церовце ген. 
Леоновь съ дивиз1ономъ уланъ выфхалъ для осмотра м$фстности; турки, эамЪтя 
это, пустили по немъ изъ лагеря правфе Костанцы три гранаты. Дальнфйшее 
движеше кавалерйи впередъ считалось опаснымъ, такъ какь на противопо- 
ложномъ крутомъ берегу р. Садина-Лома (2 20.) нешлятельская пзхота, 
около 2 таборовъ, заняла ложементы. Этимъ закончилась рекогносцировка, 
12 октября, и отрядъ этоть, согласно моего приказаня, бивакироваль ночью 
на занятыхь мфстахъ у Церовце, а резервъ (2-й и 3-Й баташоны и 2-я бата- 
рея)—на полу-пути изъ означенной деревни въ Кацелево. Утромъ 13 октября 
тен. Леонов» выдвинуль сильные разъфзды къ Геникюю (Ново-Село. .Р0.), 
Омурыою (Балджикъ-умуръ. 20.) и Костанцф, которые’ донесли, что въ 
Теник!оЪ разъфздъь быль встрёченъ непраятельскою  кавалерею, отступившей 
въ Садино; въ Омурвоф замфчены вооруженные жители, а въ Костанцё— 
вооруженные жители и двВ роты иЪфхоты. Около полудня отрядъ подъь при- 
крышемъ дивиз1она ингушей отступиль въ Кацелево. Шо донесеню г.-м. 
Леонова фезультать рекогносцировки слёдующий: 1) около 9 ч. утра, когда 
раздались орудйные выстрёлы со стороны Соленика, отъ дороги изъ Есерджи 
(Езерче. 20.) двинулись налфво 4 табора съ 8 орумями, по направлению 
къ Рущуку, но куда именно — опредёлить было трудно; 2) непр1ятельсяй 
лагерь расположенъ правзе Костанцы, а въ развфтвлен!и дорогъ на Есерджи 
и Торлавь замфченъ быль ватенбургъ, построенный въ карре; 3) на Садин- 
свихъ высотахъ видны были палатки и въ течене ночи горфли костры, по 
числу которыхь можно было предположить, что въ лагерь не менфе 4 — 5 
таборовъ. Потерь въ этомъ отрядф не было. Присутствовавъ лично на реко- 
тносцировкВ 12 октября при начал дЪйствй въ отряд полк. Ааульбарса, 
потомъ полк. Тинокова, а 13 октября у г.-м. Леонова и осмотрфвъ всЪ 
позищи, вывожу слфдующее заключен1е: числительность непр1ятеля: у Нисово 
около двухъ роть пфхоты, двухъ эскадроновъ кавалерш и толпа вооруженныхъ 
жителей; у Соленика 5—6 таборовь при 5 орумяхь и довольно значитель- 
ный отрядь кавалерия; отъ дороги изъ Есерджи, влфво, по направленю къ 
Рущуку, двигались 4 табора съ 8 орущями, и правфе Костанцы виднфлся 
латерь, но какой величины и на сколько войскъ ген. Леонов не опредёляеть— 
полагаю до 2 таборовь. ЕромВ того, ген. Леоновымь замфчено: по берегу 
ручья Садино въ ложементахь и ровикахъ было расположено до 2 таборовь 
иъхоты съ нфсколькими орумями, а на Садинскихъ высотахь виднёлись 


300 


палатки, по числу костровь силу отряда можно опредфлить 4—5 таборовъ. 
Относительно м%ста нахождевя тлавныхь силь или турецкихь резервовъ 
передовыхь отрядовъ-—рекогносцировка 12 октября не выяснила. Я полагаю, 
что Нисовевй, (Солениксый и Костанций отряды имфють на евоемъ пути 
отетуплешя къ Разграду укрфиленную позицию около Торлака. Укрфпленныя 
позищи находятся: а) трудно-доступная съ фронта у Соленика, по причин 
командующей м$стности, находящейся въ рукахь нешлятеля, и скалистыхъ 
береговъ ручья того же назвавя. Оть нешятельскаго лагеря по направле- 
ню въ Нисову вся мфстность и склоны горъ покрыты, повидимому, трудно 
проходимымь мелкимъ кустарникомь и лЪсомь; м5стность же оть турецкихъ пози- 
ЩИ въ Костанц открыта и, надо полагать, удобна для движеня; Ь) на Коставцкой 
позищи усмотр$ны ложементы и ровики; батарей не было видно, вЗроятно 
по причинф хорошей маскировки. Движеше 4 таборовь съ 8 орущями въ 
Рущуку взаставляеть предполагать, что резерва за вышеозначенными передо- 
выми постами (характера оборонительно-наблюдательнаго) не было, но что 
веб эти отряды, составляя передовыя части силъ, собранныхь въ Разградь, 
имфють заранфе приготовленную и укрёпленную позищю на пересвченной 
мФетности впереди Торлака. Трудно предположить, что они могуть имть 
какое-либо наступательное движеше безъь Разградскихь силъ; они выставлены 
съ цфлью еще и прикрыть шоссе и желфзную дорогу изъ Разграда въ 
Рущукъ оть покушев!й нашей кавалершт. Судя по общему расположению 
всфхь этихь передовыхь отрядовъь и отступлению турокь Нисовскаго отряда 
къ сторонф Вадыкоя, можно заключить, что войска Кадывюойскаго лагеря 
предназначены для обороны Рущука и дёйстыя въ пол до его обложенйя; 
что же касается до Соленикскаго и Костанцкаго отрядовъ, то они принад- 
лежать къ Разградскому гарнизону. О вышеизложенномъ имфю честь донести 
Вашему Императорскому Высочеству. Подписаль: г.-ад. ин. Дондукова-Кор- 
<аковв. 


16. Начальникъ штаба Рущукскаго отряда начальнику штаба ХИ арм. 
корпуса, 22 октября 1877 г., № 997, д. Брфетовица. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. И, д. № 4885, стр. 395 п 396). 
Получено 36 октября 1877 %., № 1587. 
Его Императорское Высочество начальникь отряда, разсмотрфвъ доне- 
сешя о произведенныхь 12 октября рекогносцировкахъ, изволиль приказаль: 


разъяснить, почему приказаюе отступить было такь поздно послано ген. 
Тимофъевымь. Въ донесени ‘) этого генерала командиру корпуса за № 3296, 


') Приложене 7-е, стр. 281. Ред. 


_ Мы. 


между прочимъ, сказано: „По отступленйи ротъ Херсонскато полка съ праваго 
берега Лома на лвый, Ваше Императорское Высочество, въ томъ вниман!и, 
что Его Императорское Высочество НаслФдникъь Цесаревичь приказаль 
отступить Тираспольскому полку, р%шили отступить и всзмъ войскамъ 
ХИ корпуса. Это приказане н было послано мною въ 129-й и 130-й полки 
около 2 часовь дня“. Въ дЪйствительности же, когда подполк.. Кариовь 
прЕхаль къ кургану у Кошево и доложиль Его Императорекому Высочеству 
положене дфла, т. е. что у Бесарбова 129-й полкъ встр$тиль сопротивлеше 
и требуеть подкрёплен!, что у Чифлика (Иваново-чифликъ. 20.) 130-й 
полкъ вотрфтиль значительное сопротивлене и что у БЪлаго Лома 131-й 
полкъ считаеть себя ‘въ затруднительномь положени, Его Императорское 
Высочество пачальниюъ отряда изволиль признать, что цфль рекогносцировки 
достигнута т№мъ, что было дознано, что у Кадывоя (Кады-ЁКьой. 269.) турки 
остались въ значительныхь силахъ и что уврфиленныя позищи выслёжены, 
а потому и приказаль „всьмь отрядамь ХИ корпуса") отступать“. Прика- 
заме это было мною передано подполк. Кариову въ присутстыи Его 
Высочества за несколько минуть до 12 ч., съ добавлешемъ, что Тирасполь- 
скому полку я пошлю 910 приказаве оть себл. Такимъ образомь прошу 
ваше превосходительство разъяснить мн, для доклада Его Высочеству, въ 
воторомъ часу прибыль обратно подполк. Аарповь и доложиль ли онъ 0. 
полученномь черезъ меня приказаюи Его Императорскаго Высочества на- 
чальника отряда. Обязываюсь къ сему присовокупить, что около 3 ч. дня 
я получиль у д. Табачки записку вашего превосходительства съ кошею 
донесеня полк. Власенко, помфченную „12 ч. 20 м. дня“ и написанпую, 
если я не оптибалось, рукою подполк. Аарпова. Залёмъ ген. Тилмофиевь 
доносить, что онъ просилъ начальника 12-й пфх. дивии о подкрёплеви 
129-му полку, и ничего не пишеть о помощи, доставленной Херсонцамъ 
баталонами 2-й бригады 12-й пзх. дивизи; надо разъяснить и это обстоятель- 
ство, съ указашемъ, отчего г.-л. Фирись поеслалъ подкрфилеше не одному 
129-му полку, какъ просиль его ген. Гимофльевь, но и 130-му полку. Сверхъ 
сего, Его Императорское Высочество недоволенъ при чтеши донесени 
командировъ 12-го драгунскаго и 12-го гусарекаго полковъ, редакщя кото- 
рыхь оставляеть много желать для яснаго уразумвшя дфла, а потому 
на леность. донесенй прошу ваше превосходительство обратить особое вни- 
ман!е начальниковъ частей. Нодписаль: г.-л. Ванновскей. 


1) Куреивъ подлинника. Ред. 


302 


11. Начальникъ 12-й кав. дивизми начальнику штаба Рущунснаго отряда, 
24 октября 1877 г., с. Трастеникъ '). 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4811, т. П, стр. 24). 


Утромъь ко мнф доставлень ходъь оть передка 19-й конной батареи 
командиромъ 5-й Донской батареи подполк. Калининыме. При осмотр его 
‘оказалось: 1) двЪ обгорзвиия сницы не годны къ употребленю; 9) дв 
спицы и косявъ на лфвомъ колёс обгорфли, требуютъ перемфны; 3) отвозный 
канать перегорзль, къ употребленю негоденъ; 4) передковаго ящика вовсе 
не существуеть: онъ весь сгорфль, остались только поврежденныя три 
желфзныя подпорки; 5) дышло около сниць обуглено. Командиромъ 19-й 
батареи ходь этоть не быль взять потому, что ко времени отетупленя 
батареи передокъ торфль и снаряды, лежавшие въ немъ, разрывались. Въ 
донесени своемъ командирь Донского № 36 полка оставййся ходъ на- 
звалъ передкомъ, & передковый ящикъ, который сгорфлъ, —заряднымъ. Про- 
изошло недоразум$е это оть смёшешя техническихь артиллерскихь 
выражен! съ обыкновенно употребляемыми въ общежити, въ которомъ ходъ— 
называютъ передкомъ. Подписаль: г.-л. бар. Дризено. 


18. Начальникь штаба ХИ арм. корпуса начальнику штаба Рущукскаго 
отряда, 26 октября 1877 г., № 2146, с. Яли-Абланово. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4835, слр. 397 и 398). 


Велдстые запроса оть 22 октября за № 997 доношу вашему превос- 
ходительетву, что 12 октября подполк. Каровз, возвратившись отъ Кошев- 
скаго кургана въ началв перваго часа пополудни, доложиль Его Высочеству 
командиру корпуса приказае Наслфдника Цесаревича, начальника, отряда— 
эвеЪмъ рекогносцирующимь отрядамъ отойти“. Приказавше это было тут 
же передано Св. Е. В. ген. Тимофюеву, вмБстВ съ тфмь подполк. Карпов 
доложиль также, что Херсонскому полку приказано отойти, когда отступлеве 
Тираспольскаго полка будеть обезпечено. Получивши приказаве объ общемъ 
отступлени, ген. Тимофтев, который распоряжался рекогносцировкою, доло- 
жилъь Его Высочеству командиру корпуса, что онъ опасается недоразум ый, 
тавкъ какъ посланное приказаве Тираспольскому полку „отступать“ могло 
встрётитьсл съ его приказанемъ тому же полку „наступать“, чтобы отвлечь 
турокъ оть Херсонскаго полка. Для разъяснен!я могущихъ возникнуть недо- 
разум тен. Тимофьев» послаль кап. Пароменскаю въ Кошевскому кур- 
тану, но этоть офицеръ уже не засталъь тамъ ваше превосходительство; кап. 


1) Подлинникъ въ формВ записки, № не иметь. Ред. 


303 


Пароменскй оттуда позхалъ къ Тираспольскому полку, который отходиль уже 
къ Кошеву. Одновременно съ этимъ было произведено обсл®доване общаго 
положеня дфль оть Чифлика (Иваново-чифликъ. 260.) до Кошева и когда 
выяснилось, что Тираспольскйй полкъ отступаеть совершенно безопасно, то 
повторено было Его Высочествомъ командиромь корпуса приказаше объ 
общемъ, отступлении. Это могло быть дЪФйствительно около 2 ч. дня, когда 
возвратился и кап. Пароменскй. Собственно Херсонскому полку приказаше 
объ отступлени дано было еще ранфе 12 ч., и части этого полка, отходя, 
заняли д. Чифликъ, но тамъ и остановились, за невозможностью (равно какъ 
Украинсвя, такъ и Одессыя роты) выйти изъ этой деревни безъ большихъ 
потерь; и пока войска наши оставались въ ЧифлиЕЪ, турки почти прекращали 
стрфльбу, но какъ только войска начали выходить изъ деревни, то по нимъ 
снова открывался сильнфипий огонь, такъ что относительно потерь одинаково 
было трудно отступать изъ Чифлика какъ въ 9, такъь и въ 12 часовъ; 
поэтому на посылаемое повторене войскамъ отходить были получаемы доне- 
сешя о невозможности скораго отступленя изъ Чифлика безъ значительныхь 
потерь; кромф того, спфшное отступлене не дозволяло выносить остающихся 
раненыхъ. Что же касается до поддержки, оказанной лфвому флангу Херсон- 
скаго полка частями 2-й бригады 12-й пфх. дивизи, то это было едфлано 
по собственной инищативВ г.-л. бар. Фиуркса. Подписаль: г.-м. Восичь. 


19. Командиръ ХШ арм. корпуса начальнику Рущукскаго отряда, 28 октября 
1877 г., № 2889, с. Дольньо-Монастирци. 


(Воен.-Учен. Арх., отд. П, д. № 4898, стр. 191 и 192). 

Получено 29 октября 1877 *., № 888. 

Въ дополнене рапорта оть 22 октября за № 2144 имфю честь пред- 
ставить Вашему Императорскому Высочеству свфдёше о двухъ отрядахь 
имБющихь цфлью заняте позищй у Аблавы (Абланово. 160.) и КрЪиче на 
случай необходимости поддержаль рекогносцирующия колонны. 12 октября 
вЪ 6 ч. утра 3-й баталонъ 125-го пЪх. Курскаго полка, 1-й и 2-й бата- 
зоны 126-го Рыльскато полка, 1-я батарея и дивиз1онъ 3-й батареи 32-й арт. 
бригады выступили изъ Банички (Банница. Ред.) и двинулись черезъ Синаныой 
(Сенанъ-къой. Ред.) до Еренджика (Юренджекъ. 260.), въ одной общей колонн, 
куда и прибыли въ 10 ч. утра. Тутъь къ отряду присоединился дивиз1онъ 8-го 
гус. Лубенскаго полка. Отъ Еренджика колонна ген. Горшиова разд®лилась: 
1) 3-й баламонъ 1925-го Курскаго полка съ дивизономь 3-й батареи подъ 
командою майора Домбровскаю направились къ Крфиче и 2) 1-й и 2-й 
баламопы 1296-го Рыльскаго полка съ 1-й батареей и дивиз1ономъ Лубен- 


30+ 


скихъ гусаръ двинулись къ Аблав$ подь личнымь начальствомь г.-м. 
Горшкова. Еъ д. Аблавф отрядъ подошель въ 12 ч. дня и расположился 
на позищи у означенной деревни, выславь разъфзды впередь и вправо. 
Отрядь малора Домбровскаю къ тому же времени прибыль въ КрЪфиче, гдЪ 
и занялъ позицию на лФсистыхь высотахъ р. Кара-Лома. Получивъ св$дфн1е 
отъ гл. ин. Манвелова, что фекогносцировка кончена, г.-м. Горииовь, 
велфдетве моего приказаня, остался ночевать на занятыхь позищяхъ, 
выдвинувъ два эскадрона гусаръ впередь въ сторожевую цфпь. Въ 12 ч. 
пополудни 15 октября тен. Горшиовь получилъь приказане возвратиться 
обратно въ Баничку, куда Аблавсый и КрЪфиченсый отряды, соединившись 
въ Еренджикз, прибыли въ 8 ч. вечера. Изъь донесешя тен. Голикова 
видно, что при отрядЪ, который занималь Кр$иченскую позицию, не было 
сотни казаковъ вопреки приказано по Рущукскому отряду № 101. Какъ 
оказалось, командиръ Донского каз. № 8 полка выслалъ въ КрЪиче 11 октября 
сотню казаковъ, которые, простоявъь тамъ до утра, вел5детве недоразумВея, 
не дождались пфхоты и направились къ АблавЪ, а оттуда къ Огарчину 
(Горченово. Р0д.), тдЪ и оставались до конца рекогносцировки, наблюдая 
пространство къ сторонз Еникюя (Ново-Село. Ре.) и Садино. Подписалъ: 
г.-ад. ин. Дондуковз-Корсаковь. 


20. Начальникъ 12-й пЪх. дивизи командиру ХН арм. корпуса, 27 онтября 
1877 г., № 3211, с. Трастенииъ. 


(Восн.-Учен. Арх., отд. Ц, д. № 7077, стр. 169). 


Согласно диспозищи, отданной по корпусу 12 сего октября за № 119, 
во время общей рекогносцировки, произведенной Рущукскимь отрядомъ, 12-й 
драг. Стародубовсвй полкъ, состоя при отряд% 1-й бригады ввёренной мн дивизйи, 
получиль приказаюе выдвинуться впередь для освёщевя мфстноети. ВелФд- 
сте этого командиръ означеннаго полка 3-й эскадронь въ полномьъ его 
составЪ разсыпаль въ цфпь, кром$ того одинъ взводъ оть 4-го эскадрона, 
подъ командою Мовациаю, послалъь на лфвый флангъ, вдоль Дуная, и, подъ 
прикрымемьъ густой цфпи, повель впередъ два эскадрона. Лихо выскакавъ 
на нешрятельсые форпосты, драгуны опрокинули черкесовь, очистили всю. 
м$стность впереди на 2 версты отъ непруятельской кавалерти и, преслФдуя 
ея до послФдняго перевала на шоссе у Долапа (Дулаши. Ред.), доскакали до. 
непр1ятельской пфхоты, которая изъ ложементовъь открыла на близкомъ раз- 
стоянии сильный огонь по драгунамъ, при этомъ въ 3-мъ эскадрон выбыло. 
изъ строя 2 драгуна ранеными и 2 лошади. Остановивъ цфпь на ружейномь 
выстрёл$ и открывь огонь, эскадронъ все время оставался подъ огнемъ, 


305 


наблюдая за непрятелемь и не допуская кавалер!ю и черкесовь подскаки- 
вать къ нашей цфпи. Когда отрядъ вечеромъ отошель на бивакъ, 3-й эска- 
дронъ прикрываль его движене и ночью остался въ цфии. Донося объ этомъ 
Вашему Императорскому Высочеству въ дополнене къ рапорту моему отъ 
16 октября за № (? Р2д.), испрашиваю ходалайства о награждеши коман- 
дира 3-го эскадрона кап. Венера, того же эскадрона прапор. Домарчука 
и 4-го эскадрона прапор. Навамкало, которые, опрокинувъ непрятельскую 
передовую цфпь и оставаясь все время подъ сильнымъ огнемъ, выказали 
особенную распорядительность, смфлость и находчивость, а равно испраши- 
вало о награжден пяти нижнихь чиновъ, которые особенно отличились и, 
въ глазахъ всего эскадрона, подскакивали къ самой цфпи непрятеля, стр%- 
ляя въ нее почти въ упоръ. Подписать: г.-л. бар. Фирксв. 


их 
а 


Стр. 


Строка. 


1 сверху. 


а И 


» 


> 
> 

» 
р 
» 

ы 
> 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 


(Выпуекъ 50, часть Г). 


„Напечатано. 


305 
313 
34 
315 
316 
317 
318 
519 
320 
321 
322 
323 
324 
325 
326 
327 
328 
329 
380 
331 
332 
333 
354 
335 
336 
397 
Систово, 
инженеръ-нап. 
паруснаго 
Начальник артиллерии 
Начальникь Сваленикскаго 
отряда. 


Слъьдуеть- 


302 
303 
304 
305 
306 
307 
308 
309 
310 
311 
312 
313 
314 
315 
316 
317 
318 
319 
320 
321 
323 
30. 
325 
326 
327 
Систовъ, 
инженеръ-кап. 
парусиннаго 
Нач. штаба. 
11. Нач. Свале- 
никокаго отряда. 


