ом. 


ь 


оны 


_  СУМСНОГО , 
УВЗДАРО ИСКА СОБРАНИЯ 


ОЧЕРЕДНОЙ СЕССТИ_ 


25—29 Сентября 1908 года. 
= ПРИЛОЖЕШЕМИ. 


М.В 
 БИБОТЕКА 


© ГАВНАГО УПРАВЛЕНТЯ 
5) по р ЕСТВАГО хозлЯСтВ, 


ЖУРНАЛЫ 


и СУМСНОГО С 

_ УВУДНАГО ЗВМСКАГО СОВРАНТЯ 
ОЧЕРЕДНОЙ СЕССИ 

25—99 Сентября 1908 года 


СТЬ ПРИЛОЗЕНТЯМИ. 


] 


мини | 


опдсна Ленин® 


Ш 


ОГЛАВЛЕНЕ. 


Журналь засЪданя Сумского Очередного 
Уъзднаго Земекаго Собрашя 25 сентября 
1908 года : з Е 


Я\уурналь засфдашя Сумского Очередного 
УЪзднаго Земекаго Собраня 26 сентября 
1903 года 


Особое мнЪню тласнато В. И. Ёрас- 
нянскаго 


Журналь заефданя Сумского Очередного 
УъЪзднаго Земскаго Собрашя 27 сентября 
1908 года 


Журналъ засфдамя Оумекого Очередного 
Увзднаго Эемскаго Собрашя 28 сентября 
1908 года : 5 . 


Журналь засфдашя Сумского Очередного 
УЪзднаго Земскаго Собрашя 29 сонтября 
1903 года 


Журналь вечерняго засфдашя Сумского 
Очередного УЪзднато Земекато Собрашя 
29 сентября 1908 года 


|. ОтдБль общий и Финансы: 


Списокъ г.г. глаеныхь 


Предложен г. Харьковекаго Губерна- 
тора оть 9 сентября 1908 года за 
№ 2524, о разрфшениг созыва Очеред- 
ного УЪзднаго Земекаго Собрашя 

Докладъ Управы съ  представлешемт 


каесоваго отчета за 1907 г. и съ 1 ян- 
варя по 1 сентября 19053 года 


Страница журнала | отРанииа, 
АЙ 
21—32 

21 32—33 
34—43 
44—58 
53—72 
78—79 

58, 87, 


156, №, 
258, 256 и 
312 


83 


Те 


Докладъ Управы съ представлешемь 
предложений г. Харьковскато Губернатора 
оть 2 поля с. г. за № 1897 п 11 поли 
за № 2037, по вопросу о результатахь 
Правительственной ревизш отчетности Сум- 
ского Земева за 1904-—1905 г.г. 


Формулировка постановления  Земекаго 
Собраши о привлечение къ отвфиетвенноети 
востава Управы 1904—5 г.г. и служа- 
щихъ Земелва 


Докладь Управы (ъ предетавленюмъ 
иеправаенныхь Правительственной ревизлей 
| отчетовь Сумекого Эеметва за 1904 п 
1905 г.г. 


Докладь Управы еь  продотавленемь 
предложеня г. Харьковекаго Губерпатора 
оть 11 марта 1905 г. № 145 


Докладъ Управы о выбытиг изъ состава 
Собраня гласнаго М. Н. Коноваленко за 
| порееелошемь ето въ Томскую губернио 


Докладь Управы сь представленемт 
отчета по пополнению постановлений  Очо- 
редного Земекаго Собрайя сееыш 1907 
года } 


Докладь Управы съ предотавленемь 
отчета за 1907 годъ и смМы на 1909 
г. по содержаню арестнаго позбщеныя 


Докладь Управы ©ъ продетавленемь 
проекта кондший на содержаые земекихъ 
почтовыхь станшй въ Сумскомь уфздЬ и 
новой системы расчета съ содержалелями. 


Докладъь Управы по ходатайствамь поч- 
то-содержатолей объ увеличен имъ платы 
за содержане станций. 


Докладь Управы о выдачв содержате- 
лямь зомскихь стан дополнительнаго 
вознагракдешя за время съ 1 января по 
] октября сего 190$ года. . : 


#2 —19 


20 


23 


$1--85 


86 


86—87 


88—91 


923—110 


110—112 


112—113 


у 


Докладъ Управы по ходатайству Бфло- 
водекаго почтосодержалтеля объ увеличен 
комплекта лошадей на сташии з 


Докладъ Управы объ увеличеши коми- 
лекта лошадей на земекихь  пунктахь 
В.-Бобрикекомь, Ворожбянскомь, Куянов- 
скомт, Писаревекомь, и Прорубекомь . 


Докладь Управы по ходатайству Судеб- 
ныхъ Слфдователей Сумекого Окружного 
Суда по Сумекому УЪзду о назначении илуь 
оть Земетва разъБздныхь денегь 


Докладъ Управы о Земекой почт 


Докладь Управы объ уплал "Горговому 
дому Н. И. Окубенко и И. А. Шерандт- 
мань въ Сумахь 437 руб. 71 коп. по 
просрочениыхь счетамь 


Докладь Управы по ходатайству елу- 
итолей Управы и арестнаго помБщешя 
объ уволичениг жалованья 


Докладь Управы по ходатайству вдовы 
бывшаго служителя земекаго арестнаго дома 
Малярова— М. А. Маляровой о пособ . 


Прошеше бывшаго земекаго служалаго 
1. В. Розера о выдачв ему жалованьл 
за время съ 1 апрбля по 1 сентября 


1906 г. и понфонныхь вычетовь. И 


Докладь Управы по ходатайству упол- 
номоченнаго Понечительства Императрицы 
Мари Александровны о елфпыхь  отноен- 
тельно пособйя Харьковекому училищу для 
едиыхь . . с 5 . 


Докладь Управы съ предотавленемь 
ходатайства зявфдывающей копторой Сум- 


52 
— 


32 


и 69 


118—114 
114—115 
115—117 
117—121 
122 
124 
125 


130—138 


155—156 


УТ 


ской земской больнины С. Н. Пивоваро- 
вой о возвратиомъ пособш для полученя 
образовашя на выешихь женекихь курсахь 


Докладь Управы съ  предетавлешемь 
исправленныхь Правительственной ревизей 
отчетовь Сумского Земетва за 1904 и 
1905 годы . : : у : 


Докладь Управы съ  предотавлешемь 
кассоваго отчета о приходВ и расходЪ де- 
нежныхь суммь Земегва за 1906 г. и бь 
1 января по 1 августа 1907 года о 


Докладъ Управы по ходалайствамь о 
сложеши зомекихь сборомь и недонмокъ 
прежнихь лЪтЪ оъ торгово-промышленныхь 
заведений о 5 . : а 


Докладь Управы по ходатайствамь о 
сложении зомскихь сборовь и недонмокъ 
въ недвижимыхь имуществь въ г. Оумахъ 
и Бблопольв . ; : А 


Докладь Управы о сложени земекихь 
вборовь съ земель, принадлежащихь раз- 
нымь липамь и общеетвамь а З 


Докладь Управы по ходатайству вла- 
дБльцевь в\Ъеряныхь мельниць о сложен 
или уменьшеши земекихь сборовь. : 


Докладъ Управы съ представлешемь 
емфты на ремонть зданя Земекой Управы, 
устройство водопровода и вагеръ-клозетовъ 
и ремонь надворныхь построек . : 


Докладь Управы по ходатайству кро- 
сотьянина И. Т. Дудченко объ освобожде- 
ни ого оть уплаты страховыхъь платежей 
за постройки . о о . . 


48 


58 —54 


© 
© 


57 


241—245 


261—264 


261—265 


278—274 


280 


УП 


Докладь Управы еъ предетавленель 
залвлешя подрядчика П. А. Лопатки о 
расчет за работы : ; 


Докладь Управы объ установлени уело- 
вй получешя Управою авансовъ изъ сума, 
хранящихея въ КазначействВ. $ к 


Докладь Управы о постройк кирпич- 
наго здавя для кладовыхь, погреба, абис- 
синекаго колодиа и жельзныхь ставней 
при ареетнохь домв . : 


Протоколь Ревизюнной Комиейи 


Докладъ Управы объ уполномочиш УправЪ 
на совершено крфпосгныхь актовь на земли 
при училищахь Ульяновекомь, Рудневскомь 
и Воронинекомь : . : а 


Докладь Управы 0бъ избрайш 4-хъЪ 
Лии Въ соетавъ премныхь комисей по 
прему лошадей для войекъ . . : 


Докладь Управы объ избран заввды- 
вающаго БЪаопольскимь № 29 военно- 
конскихь участкохгь 


Докладь Управы съ предогавленемь 
проекта смты прихода и расхода денеж- 
ныхъ сумуь Эеметва на 1909 годъ 


|. ОтдБль МедицинскЙ и ветери- 
нарный, 


Докладъь Управы объ уплать -Руескому 
(бществу торговли аптекарскимит товарами 
5499 р. 80 коп. . 5 с 


Докладъ Управы по ходатайству вдовы 
ветеринарнаго врача М. Бужинекой о 
назначение ой пожизненной пеней 


= 
© 


12, 68 178 


55 
—1 


281 


283—289 


300—301 


811—312 


ЗЕ 


885—842 


123 


125-=196 


УШ 


Докладъ Управы по ходатайству бывша- 
го ветеринарнаго фельдшера Кравиова о 
назначение пене . ь 


Прошене фельдшера Осдота Никитича 
Евдокимова о зачет перерыва въ службь 
ого на выслугу пени : 


Докладъь Управы по ходатайству врача 
Л. В. Шеболдаева о назначениг пене 


Докладьъ Управы съ предетавленемь 
медицинекаго отчета за 1907 годъ 


Докладъ Управы о постройкь здайя 
для хирургическаго отдфленя Сумекой зем- 
ской больницы . : ; ; Е 


Докладъ Управы по ходатайству прич- 
та ‘Троицкой церкви г. Сухь объ увели- 
чены" вознагражденя за исполнеше требъ 
при земекой больнии% . о ; 


Докладъь Управы о сложени платы за 
лечене въ Сумской земской больницв 
Форманчука, Галкина, Карпова и Назарова 


Докладъь Управы о сложен больничной 
недоимки . } : : з : 


Докладъ Управы о командированиг од- 
ного изъ земекихъ врачей УЪзднаго Зем- 
ства на двухнедьльные курвы при Имнера- 
торскомь ИнегилутВ Экспериментальной ме- 
дицины по бакгеролойи и эпидемологи 
холеры . : : : . С 


Докладь Управы о принями Нижно- 
Сыроватскаго  межу®зднаго  медицинекаго 
участка въ вфдЪше УЪзднаго Земева . 


Докладъ Управы по ходатайствамь Ни- 
| коласвскаго Ульяновской волости, и Басов- 


2 


2 


2 


2 


Ти 69 
Й 
Ти 69 
1—28 
8 
$8 —29 
9 
„ 
” 
2> 


126—121 


127—128 


128—129 


132 —185 


135 —1387 
187—188 
188 
139 
139— 141 
141—145 


х 


скаго сельекихь обществъ 0бъ учрежден 
фельдшерскихъ медицинских пунктов 


Докладъь Управы объ упраздненш фельд- 
шерекаго пункта въ ©. Ирорубь по за- 
числени Прорубекаго фельдшера аптечным 
фельдиоромь при БЪлопольекой больниц. 


Докладъ Управы по ходатайству быв- 
щей зомекой акушерки Т. Н. Григорьевой 
0 пособш на лечеше 


Докладъ Управы по ходалайстваль низ- 
шаго медицинскаго персонала объ увеличе- 
ни жалованья 


Докладь Управы по ходалайетву бывшей 
фельдшерской ученицы при Сумской Зем- 
ской больниц М. А. Врюковой о стипен- 
дш для обучены въ повивальной школЪ. 


Докладъ Управы по вопросу о лечены 
въ земекихь больищахь Сумского уЪзда 
спражниковъ Сумекой уЪздной Полицейской 
стражи . . . 


Докладь Управы о назначеши въ Сум- 
екой УуЪздъ санитарнаго врача Губернекаго 
Земегва 


Докладъ Управы о собетвениомь зем- 
сколь аптечномь складЪ : ] а 


Докладь Управы съ предетавленомь 
ходатайства санитарнаго врача Г. Ф. Влай- 
кова объ асеигнованиг суммм на разработку 
данныхь о рождаемости и смертноеги наее- 
лешя въ Сумекомь уфздЪ 


Докладъ Управы еъ представленель 
отчета о постройкь абиесинскаго колодпа 
при Блопольской земекой большиив 


30 


81 


115—146 
| 
| 147—148 
| 148 
149 
| 
т 
149—150 
Г 650—151 
| 
| 151 
| 
1151—1522 
| 
159—155 
155 


Докладь Управы съ предотавленемь 
вотеринарнаго отчета за 1907 годь 


окладь Управы объ увеличеши чиела 
вотеринарно-фельдшерскихь  пунктовъь в® 
уБздь . в ь и : 


Докладь Управы о ветеринарной амбу- 


и 


латори въ г. Сумахъ 


Докладь Управы ©ъ представлешемь 
отчетовь за 1907 годь и вмбгь на 1909 
годъ по содержанио земекихъ больнииь 


дь Управы о ремонт Сухской 
Земекой больницы : ; , с 


Докладь Управы о перестройкВ здан 
водокачки при Сумской Земекой больница. 


Докладь Управы о ремонтахь зданий 
участковых зомекихь больниць . } 


Докладъь Управы о принят дара вдовы 
дворянина №. П. Савичь и объ учрежде- 
ни фельдшерской  амбулатоми въ ©. 
Бфловодъ 


Докладь Управы о постройкЪ дома 
для квартиры врача при В.-Сыроватекой 
больниц 


Докладь Управы объ избрати Сани- 
тарныхь полечителей . с 


Ш. Отдфлъ Народнаго образования. 


Докладъ Управы съ  представленохмь 
отчета г. Инепектора Пародныхь училимщуь 
0 состояниг начальныхь народныхь учи- 


= 


лищь въ Сумекомъ уфздВ за 1907 г. . 


4:4 


44—45 и 68 


28, 45—46 


55 
56 
56—57 
15—76 
3+ 


197—199 


199—201 


202—204 


157 - 160 


ХТ 


Докладъ Управы съ представленемь от- 
чета за 1907 тодъ и сыты на содержа- 
не въ 1909 году Сумской 1-й женской 
ГИМНазИ 


Докладь Управы о ремонтныхь ра- 
ботахь въ Сумекой 1-й женской гимназит. 


Докладъ Управы съ представленемь х0- 
датайства Попечительнаго Совфга Сумекой 
2-й женекой гимнази о погоби на еодер- 
жано гимнази въ 1909 году 


Докладь Управы съ предетавленемъ 
отчета за 1907—8 учебный годь и смф- 
ты на содержаню въ 1908—9 учебномъ 
году Сумской Александровской мужекой 
ИМ НАВИЕ . о. 60. № 


Докладь Управы о Сумекомь женекомь 
земекомь училищь . . 


Докладь Управы съ предетавленють 
проокта школьной ефли и финансоваго пла- 
на ся осуществления для введен всеоб- 
щаго обучешя въ узав . . . . 


Докладъ Управы съ  предотавленемь 
смты расходовь по содежанио училищиь 
и ПО О за о еб 


Докладъ Управы объ открыт добавоч- 
ныхь комплектовь при ибкоторыхь изъ 
сущеетвующихь училищь 


Докладъ Управы по ходатайствамь сель- 
скихь обществь объ открыт! новыхъ учи- 
лишь и расширен существующих 


Докладь Управы о предоставленш В. 
Н. Куколь-Яенопольской помфщеня нодъ 
училище въ д. Морочь и. объ открыми 
ЗОО ЧИ Ща 


34—36 


31—88 


38 —40 


+0 


Ю) 


й 


160—161 


161--162 


162 


168—164 


165 —16% 


168-175 
|175—177 
177—179 
180-15 
| 181—182 


ХИ 


Докладь Управы о постройкЪ школь- 
ныхь здмий (съ предегавлешемь техниче- 
екихь вме). 


Докладь Управы еъ  предетавлешелуь 
отчета за 1907 годъ и емфты на содер- 
ман въ 1909 тоду по ББлопольекому 
Александровекому Ремеелениому училищу - 


Докладъ Управы пи внЪикольному 0б- 
разованио 


Докладь Управы объ  учреждени при 
земекихь начальныхь учплищахь школьно- 
хозлйетвенныхь комнее 


Докладь Управы по ходатайетваль о 
стипендяхь въ среднихь учебныхь заведо- 
Шах ие А м 


Докладъ Управы по ходатайству учи- 
тельницы Вировекого земекаго училища 3. 
Н. Юсковить о пособш на лЪчеше 


Токладъ Управы по вопросу объ упла- 
16 учащизмь жалованья по расчету учеб- 
ныхъ меяцевъ 


+ 


Докладь Управы по ходатайству Сум- 
ского Комитета Харьковекаго общества 
Грамотносги о поеоби 


Докладъ Управы съ представлешемь 
докладовь, „Лиги образованя“. 


Докладь Управы по ходатайству Сум- 
| ского частнаго  учебнаго заведены 1-го 
разрида по вопроеу о предоставлении правь 
учащимея в незиь 


Докладь Управы о ремонтВ здашя Ве- 
лико-Бобрикскаго ЗЭ-хъь клаеенаго Мини- 
стерскаго училища . 


41- 42 
42—48 
48 
46 


46—17 и 74 


192 — 184 


155 — 191 


236—238 


288—240 


241 


241 -=248 


244 


245 —-246 


246—247 


ХхШ 


Докладъ Управы съ предетавленелмь 


отчета за 1907 тодь и семфгы на 1909 | 


годъ по содержанию Сумской земской сель- 
еко-хозяйетвенной школы . . 


Докладь Управы о ремонтахъ въ БЪло- 


ПолЬекомЬ Александровском Ремесленномь 
учили ь 5 = И: о 


Докладъ Управы объ избраниг попечи- 
телей въ  нБкоторыя  земемя начальныя 
училища и почетныхъ блюстителей въ Ми- 
ниетеремя Э2-хъ клаесныя училища . . 


Докладьъ Управы еъ предегавленемъ 
залвлешя глаенаго Собрашя В. И. Вра- 
снянскаго объ отказЪ его оть звашя пред- 
ставителя зометва въ Сумекомь Отдфленш 
Комитета Грамотности . 


1\У. Отдфлъ сельско-хозяйственный 
и экономический. 


Докладъ Управы съ предетавлешемь 
отчета объ операшяхь Сумского Алексан- 
дровскаго крестьянекаго  сельеко-хозяйст- 
веннаго банка и по вопросу объ измфне- 
нш устава этого банка и о с10с0бЪ оцВн- 
ки У-ныхь бумагь въ его отчетахь 


Докладъ Управы о дфятельноети сельеко- 
хозяйственной опытной станции въ 1907—8 
году - ) ь ь Е . 


Докладъь Управы о случныхь пунктах. 
Докладъь Управы о гарантированиг есудъ 
Туберпекато Земетва, выдаваемыхь кредит- 


нымъ товариществамь . . 


Докладь Управы объ операляхь по ‘вы- 
дачв въ овуду кровельнаго желфза. ь 


51—53 


14—15 
16—97 
48—51 
54 
» 
58 


259—260 


322—323 


832 
241—297 
268—270 


284—285 


286 


хг 


Докладь Управы по ходатайству Харь- 
ковекаго общества сельекаго хозяйства 0 
субеидиг на содержаше контрольной еВмен- 
ной ‹ сани 


Докладь Управы по поводу произве- 
денныхь ошфиокъ и переонфнокъь нЪкото- 
рыхь промышлениыхь заводешй 


Докладь Управы объ операшяхь Сум- 
кого земекаго  сельско- хозяйственнаго 
вклада . 3 } : ! } 


Докладъ Управы по заяваеншю Казначея 
Сумекого сельско-хозяйственнаго общества. 


Докладъ Управы по ходатайствазиь сель- 
скихь обществь Прорубскаго, той же во- 
лости, и Павловекаго, Рфчанекой волости, 
о разрушены въ е.е. Павловкв и Прору- 


0Ъ оженодЪльныхъ базаровъ по четвергам. 


\. ОтдЪлъ технический и страховой. 


оклад Управы о сосдиненш земекихь 
телефонныхь сЪлей Лебодинекой и Сумекой 


Докладь Управы по ходатайству Зем- 
скаго Начальника 6. уч. Сумекого уЪзда, 
о предоставлени безплатнаго пользовашя 
земекимь телефоном 


Докладь Управы объ отпуск средетвъ 
на расходы по страхованио земекихь зда- 
ШИ начальныхь училилуь 


Докладъ Управы о реорганизащи теле- 
фонной сти Сумекого уБзда о . 


Докладь Управы по дорожнымь соору- 
жешямь на 1909 годъ ; . з 


58 
59 —63 
66—68 
68 
14 
57 
51-—58 
55 
63—66 
69 —71 


256 


239—290 


320 


281 -282 


291—295 


303-307 


ХУ 


Докладъ Управы о перечиелеши  про- 
селочныхь дорогь В.-Сыроватка, В.-Воб- 
рикъ и Гробониковка въ разрядь зем 
екихь . : : . : } 


Докладъь Управы о приняи въ в$дф- 
ню Земетва просолочныхь дорогь . 


Докладь Управы объ устройств водо- 
слива въ ©. Подленовкв 


Докладь Управы 0 водоснабжающих 
сооружешяхь . р 6 ь ь 


Докладъ Управы о поддержаниг хода- 
тайства Аннинекаго сельскаго общества о 
10‘0б1и изъ страхового капитала па устрой- 
(тво плотины и водослива 


Докладь Управы о распланирование ее - 
лешй посл пожаровъ . : - 


Докладь Управы о направлениг моше- 
ня дороги въ ©. ЛукЪ о о . 


\У1. Баллотировки. 


О привлеченш къ судобной отвЬтетвен- 
ности состава Управы служившей въ 1904. 
п и 1 : , р 


() назначениг вдовз бывшаго служителя 
земекаго арестнаго дома Малярова, М. А. 
Маляровой единовременнаго пособя въ сум- 
мВ 29 рублей . : 


На выдачу бывшему ветеринарному 
фельдшеру Кравцову единовременнато по- 
собя въ сумы 200 рублей с 


() назначениг врачу Л. В. Шеболдаеву 
дополнительной пене изъ средетвь У%зд- 
наго Земотва въ суммь 806 руб. 41 к. 


69 


308 


809 


309 


309—511 


312—814 


314—315 


815—319 


388==884 


301 


302 


ХУ 


0 назначеши наградныхь служащимь 
нь канцеляриг Сумской У’ъздной Земекой 
Управы въ разубрь 1000 рублей , 68—69 308 


( пазначени учительниив Вировекаго 
земекаго училища 3. Н. Юскевичь одино- 
временнаго пособя па лечеше въ сумуь 
100 руб. . я : ие : 74 821 


На избрано 4-хъ члоновъь отъ Земегва 
въ Составь пуемныхъь комисай по прему 


лошадей дли войекъ м 322 
На избране попечителей въ нЪкоторыя 

земеня начальныя училища и почетныхь 

блюстителей въ Миниетереюя 2-хь-клас- | 

сныя училища . - : 5 : 15 | 324—325 

| 

На избран завфдывающаго БЪлополь- | 

скимь волостнымь № 22 военно-конекимь | т 

учаеткомь на ерокъ до ислечешя трехлб- | 

я съ 1907 тода . Е ы . г 326 
На избран санптарныхь попечителей | 

Сумекого уЪзда на трохлёме еъ 1908— 

Вто) } . : с | 15—16 328—881 


и: ОС ния 


ЖУРНАЛЪ 


засЪдан!я Сумского Очередного Земскаго Собран/я 25-го 
Сентября 1908 года. 


Въ засбдаше прибыли: Предебдатель Собраны, Сумской У%зд- 
ный Предводитель Лворянства И. Д. Траскинъ, 26 гласныхь и 
представитель Духовнаго Вдометва Н. П. Мошенко, всего 28 лицъ. 

Вь 12 чавовъ дня огласивъ предложен г. Харьковекаго 
Губернатора оть 9 сентября с. г. за № 2524 слёдующато 6о- 
держания: 

„Велвдеме представлошя отъ 3 септября с. г. за № 9412 
увЪдомляю УЪздную Управу, что мною разрЪшенъ созывъ очеред- 
ного Сумскаго УЪзднато Земекато Собрашя съ 25 сего сонтября. 
Губернаторъ, Генераль—Лейтенанть Пфишковь“, —Г. Председатель 
Собрашя въ виду прибымя 28 гласныхъ объявиль очередное (0б- 
рано открыть. 

Секретаремь на сегодняшийй день избран быль гласный Ю. К. 
Захарашевичь-Капуелянсый и по предложению евоего Предебдателя 
Собраше постановило ироизводилнь вх дальньйшемь выборы 
Секретаря ежедневно передх намаломз каждао засъда- 
я отдьльно. 

Первымь по перечню стояль докладъ еъ представленемь смфеы 
и раскладки на 1909 тодъь п объяснительной къ нимь запиской. 
Возникли прешя по вопросу порядка раземотрёня этого доклада. 
Предевдатель Управы, указавъ, что’ по установившейся практик® 
смута читалаеь обыкновенно въ послёднй день Собраня, — предло- 
Жиль въ измфнене такого порядка не пожелаегь ли Собраше вы- 
сказалься и на этоть разъ предварительно выслушать хотя бы 0бъ- 
яснительную записку и конечные выводы сдфланныхь Управою 
предположений. 

Гласный Н. С. Крамаренко возражаль противъ такого пред- 
ложешя, опаваяеь, чтобы 910 не повело къ двойному чтению п 


® 


о — 


напрасной потер времени, такъ какъ предварительное раземотрБше 
смты Ревизюнной комисеей неизбЪжно потребустея во веякомь 
случаз. 

Поель обуфна мнЪШ рЬшено было’ въ цфляхь выяеношя 
размвровъ ожидаемаго увеличешя емфты и раскладют сойчась же 
выелущталь с объяенительную записку. 

Во время чтеня” запиеки вновь прибыли гласные А. П. Во- 
корскинъ, а затбуъ Н. Н. Крамаренковъ. 

Поель сдфланныхь указашй гласнымь В. Н. Золотаревымъ, 
что общее увеличеше ожидается на 11, 6 "/, по изь пихь ‘только 
2, 21 ‘/, составляегь повышеню вызванное дЪйетвительными нуж- 
дами, а остальные 8, 35% идутъ на уплату Долгов, — докладь 
настояний съ приложешями передается въ ревизонную компеспо. 
Затфуь на обеуждеше Собрашя предлагается попутно выдвинутый 
Продефдателемь Управы вопроеъ о желательноети въ порядкВ переч- 
ня отдавать предночтеше скорфйшому раземотрно внф очереди 
докладовъ, связанныхь съ денежными асепсновашями въ пфляхь за- 
кончить ихь въ первые два дня и тфмъ дать возможноеть бухгал- 
теру своевременно составить окончательную раскладку. 


Въ преняхь по поводу послфдняго принимали участе гласные: 
Золотаревъ, Петрищевъ, Де-Конноръ, Капустянеый и Краснянеюкй, 
поелф чего Собраше баллотировкой принимает"ь такое предложен 
Предефдателя Управы единогласно. 

Слфдующ докладъ еъ представлешемь кассовато отчета за 
1907 г. и по 1 ‚сентября настоящаго 1908 г. оказывается реви- 
ионной, комисслей еще не раземотрБннымь; почему  вмфегв съ 
передачей ого туда’ енять съ ‘очереди. 

Шо ‘приглашению Предефдателя Собраня, члень Управы П. В. 
Олвичь прочитываеть докладь въ предложешемь. г. Губернатора, оть 
2 и 11 поля ‘настоящаго’ года за №1897 и 2087 по вопросу 
0 результатахь правительственной ревизиг отчетности Сумского Зем- 
ства за 1904 и 1905 г.т.; въ докладв этом “Управа въ ‘виду 
особенности и важности всего дЪла своего заключешя ие представ 
ляеть, а высказывается за 10, чтобы для’ этого была’ ‘избрана спе- 
щальная комиемя изъ гласных, | 


НЕО ЕЕ 


Первый говорить гласный В. Н. Золотаревь и приглашаеть 
прежде всего открыть преня по сушеетву настоящато весьма 0- 
ширнаго вопроса. Упоминая о томъ, что комиемя ‘уже доегаточно 
поработала надъ. пидиь, гласный полагаемь, что лишь по’ выслушаныт 
можеть быть различныхь взглядовь предетавитея возможнымиь су 
дить 0 надобности’ давать 1$ пли иныя о поручешя комисои, кото- 
рую пробютируеть въ своемь докладь Управа. 

М. М. Потрищевъ. Большинству т. г. глаеныхь  извфетно 
№06 отношене къ настоящему дфлу. Сойчась’ т. Губернаторомъ 
зтавигея вопрось 0бъ отвфиетвенноеги состава Управы, бывшаго 
вь 1904—1905 г. г. Я, какъ учаетвовавиый въ этомь состав, 
ть своего имени и оть имени сослуживца А. Д. Игпальева ‘про- 
иль бы Собраше разелфдовалть этот’ отчеть и удоетовфриься въ 
гБхъ правонарушешяхь, къ которымь мы, быть можеть, причастны. 
Покоризйше прошу Собразе разслдоваль со’ всей тщательностью. 

А. Д. Игнатьев. Я имфю добавить отъ себя къ словамь 
М. М. Пегрищева слёдующое. Такъ какъ Собратые само не можеть 
установить виновность отдфльныхь лиць, а тбмь болбе выдфлить 
ихь изъ состава тогдашней коллеги Управы, то я прошу, чтобы 
очистить наше имя оть возможныхь подозрьнИЕ, возбудить ходатай- 
етво о пазначеши судебнаго разелбдовашыя. Весъма желательно вся- 
кое ускороне елфдетвы, иначе благодаря невылененноети мы будемъ 
обречены на тягостное и продолжительное нравственное состояне. 

Поель этихъ заявлений Предебдатель Управы М. М. Петри- 
щевъ и гласный А. Д. Игнатьавъ оставляютъ залъ заседаний. 

Никан. В. Савичъ. Я полагаю, что здЪеь предъ нами вотаеть 
хотя тяжелая, но прямая и ясная обязанность. Когда мы возбуж- 
дали вопроеъ о пазначениг правительственной ревизы, то что ни- 
будь одно изъ двухъ: или мы заблуждалиеь въ своихъ предположе- 
ныхъ о непормальномь положении земекихь дфль, или предугадывали 
правильно, что сеть —сущоствують кая то  болфе пли менфе 
серьезные непорядки. ели теперь обнаруживается, что подозрёня 
наши вЪрны, то пичего другого не остается, какъ отдать на еудеб- 
ное разелбдованю вопрось о парушителяхь  иптересовь Земетва. 
(Собраше иметь веЪ права требовать отчета и отвфта оть своихъ 


ЕЮ 


довфренныхь лицф, каковыми является Управа. Ко бы ни быль 
тамь виновать, но разь Управа не возбуждала преслфдовашя про- 
тивъ такихь дБИствительныхь вимовниковъ, она является поэтому 
уже сама виновна. Роевизе обнаруживаеть пвлый рядъ {фактовъ на- 
рушения интеросовь Земетва, интерееовъ земскихь плательщиков; 
нфкоторые изъ нихъь имыоть веб признаки дфянШ, па которыя 
распространяетея дЪйстве уложешя о наказашяхъь. И воть при 
наличности  такихъ то фактовь Управа ничего ие предиринимала 
противъ виновныхъ: она или но доемотрбла, или же но желала 
выясить виновность отдфльныхь служащихь въ ЗеметвЪ лищь. Не 
входя въ раземотрьне вопроса, съ чфуъ мы здЪеь имбемь дло 
—6ъ превышенемь ли власти или съ ея бездфйсивемь, дая меня 
яено одно—что Управа виновата во веякомь случаф. Кто именно 
ИБ ЧЛеНовЪ виновать— это въ данное время пе предетавляетея 
иубющимь дли дфла порвенетвующаго значеня. Да вели бы мы 
вздумали занятьсл разелфдоващемъ такимъ, едва ли оно къ чему бы 
повело. Чтобы установить что нибудь въ этомъ вопроев, надо про- 
изводить допросы, а намъ никто ие обязать даже отвЪчаль. По- 
этому я полагаю, что осели бы мы избрали комисею, какъ это 
нынв предлагаеть Управа, то работа ея была бы п не производи- 
тельной и безивльной. Получилаеь бы въ меньшемь случа разв 
отляжка въ выяснены дфла. Воть почему я предлагаю привлечь 
весь составъ Управы, служившей въ 1904— 1905 г. г., кь свлбд- 
(иво. Я не говорю: къ суду, но именно только къ разелВдованию. 
То, что должна бы и могла бы сдвлать комисйя изъ нашего со- 
става, сдфлано правительственной ревизей. Наши дфла были запу- 
таны, разобраться мы сами не могли, намъ помогли и при томъ 
установлен цфлый рядъ фактовъ несомнЪннаго правонарушеня. Я 
оть души привфгогвую заявлене Александра Дмитревича. Мы веб 
знаемь, что ни онъ, ни Миханль Михайловичь непричастны къ этому. 
Они были только безсильны бороться съ той атмосферой, какая 
воздалась среди Управы и ся служащихь того времени. (Оба они 
ушли изь состава, показавъ этимь, что они не раздФляли веего ‘того, 
ЧЪмь тогда жила и занималась Управа. Такимьъ уходомь они 0т- 
крыли глаза намь на происходившее -—мы должны быть за э10 


ЕЕ. 


имъ благодарны. Но исключить ихъ, выдфлить отъ привлечешя къ 
слфдетвию невозможно по юридическимь усломямь, поэтому остает- 
ся только сожалфть, что, они попали въ составъ такой Управы. 
Я кончу тБыь, что, еще разь привЪфтетвуя желаше Александра 
Дитуевича, присоединяюсь къ нему въ желание просить судебнаго 
разелдовашя дЪла. 


Н. 0. Крамаренко. Заявляегь, что онъ не согласен съ такой 
постановкой вопроса. Для привлечешя къ слФдетвно необходимо 
представить совершенно точныя данныя— кого и въ чемь мы обви- 
няомъ. Вели же мы будемь обвинять въ общихь выражешяхъ, 
основываясь на матераль правительственнаго отчета ревизш, то 
такое обвишеше будоть расплывчато. Въ отчет много фактовъ, 
относящихся до отдфльныхь лиць и служащихь Земетва. Какъ 
отиеегись къ этимь лицамь? вели мы просто всю вину свалимь на 
Управу, то наша жалоба, прогьба о разслдованиг но удовлетворить 
судебныя учреждешя и не будегь отвфчать формальнымь требова- 
шямьъ закона (читаегь статью 1095 уголовнато судопроизводства.) 
Изъ этой статьи ясно, что въ данномь случаЪ необходимо ука- 
заль— кого именно мы обвиняемь п въ чемь. Залфуъ возни- 
каеть вопросъ: кто будеть отвфчать за разетраченныя суммы 
п ВЪ этомь необходимо разобраться внимательно по документамъ. 
Правительственная ревизя дфлала начеты часто по формальнымхь 
узко основанямь, но судъ признаеть таке иски неправильными, 
не обоснованными. Намъ самимь прежде надо все провфрить, мы 
иуБемь возможность провфрить по книгамь, и то, что окажетея не- 
годнымь малераломь, отброешь и тогда лишь возбудить иски п 
привлечь кого будогь слфдовать. Управа уклонилась оть предетав- 
лешя Собрано объяснешй по существу вопроса. Между тВмь вели 
бы опа это сдфлала, то, можеть быть, пролила бы овфеь на это 
ДВло и мы знали бы, какъ слфдуеть поетуцить. При настоящихь 
условмяхь я затрудняюсь подать толосъ въ возбужденш огульнаго 
преслфдовашя противъ всего состава Управы. 


В. И. Краснянеюй. Законъ караогь лиць, а не учреждена, 
мы пепромвино должны отеФниеь степень причастности и виновности 
каждаго изъ тВхь, кого мы намфрены привлечь къ ‘отвЪиетвенноети- 


= 8 — 


Сдфлать это мы имфемъ полную возможноеть; мы знаем, что въ 
числ ихь есть лица, которымь мы должны ‘быть благодарны за 
10, что, они явившись ишицалорами, вызвали залугь перемвну въ на- 
шемъ отношеши къ дфлу и дБятолямь того времени. У наеъ тогда 
нехватало, быть можеть, мужества открыто признать эту ихь заелу- 
гу. Но это мы должны сдфлать теперь и выдфлить Александра 
Дуиитр1евича и Михаила Михайловича. Мы ве прекрасно помпилиь 
то заявлеше Михаила Михайловича, которое онъ внееь въ Собра- 
не 25 поля 1905 года и которое первое раскрыло намъ глаза 
на совершавшееся около насъ въ нашемь земскомь домф. 910 мы 
легко можемь найти въ журналахь нашихъ собран того времени. 
Въ нихъ же мы найдемь открытое признаше Павла Михайловича 
Линтварева, когда онъ залвиль, что принимаоть веецфло на себя 
отвЪтетвенноеть, что онъ такъ дфйствоваль. Воть почему я пред- 
лагаю избрать комиесо, хотя бы на одинь день, но чтобы она 
по напиуь же журналамь съ возможной обетоятельностью освфтила 
вопрось и предъявила намь свое заключеше. Итакь л все таки 
высказываюсь за передачу вопроса въ комиесйо. 


Никаноръ Васильевичь Савичъ. Эдфеь сифшивають привле- 
чеше къ слбдетвио съ предашемь суду. Преданте суду и чиновни- 
ковъ бываеть только повлв слфдетыя. Шока но будегь произведено 
разелфдовашя судебными властями, мы не будемь имбть нужныхь 
матераловъ. По даннымь отчета для меня, напримврь, не подло- 
жить сомифнио, что въ дфашяхь г. Ролера кростся безусловно 
криминаль. Но воть представьте: мы возбу 
преслвдоване, а можеть быть окажетея, что онъ имфегь подлежа- 
пя роепибки, что деньги были еданы кассиру, наприхбуь, а тотъ 
ихъ утаить. ВФдь можегь и такъ быть. Пока не было слБденая, 
ничего съ увфренностью утверждать нельзя. (Сейчаеь по даннымь 
отчеталь я только съ носомнЪиностью вижу, что земекто ииеровы 
КЪуъ то нарушены, и я прошу не о предаши суду, а объ слфдетвш 
надь Управою и веБми тфми липами, виновность коихь при этом 
можеть быть обнаружена. Очень можеть быть, что при влфдели 
выплывуть новыя лица, относптельно которыхь въ малермалахь от- 
чета нфть и упоминашй. Для меня лено, ‘что’ бели остановимся 


аемь противьь него 


= — 


на томь, что выберемь комиесло, то этимъ похоронимь, смажемъ 
дфло: комисыя будеть занималься долго, много лфть и всетаки 
ни юъ чему не прйдеть. Разборомь дфла такимь способомъ мы 
занимаемся уже два года, правительственная ревизя тожо долго съ 
нимь разбиралаеь и вее-таки въ результахв мы пмЪемь только наче- 
зы. Эти пачеты должны послужить намь поводом къ разслдованио 
дальнёйшему и только уже посл сяёдетыя, какъ д указываль 
раньше, можозь возникнуть вопроеъ о вудЪ. Теперь позволю, себЪ 
остановиться на одной чаетноеги въ этомь отчетВ: это о выдачЪ 
106001 сомьязиь запасныхь. По нимь сдфланы громадные начеты, 
по размфрамь денежной отвфиственноеги важно отнестись къ этому 
съ осторожностью и надложащимь вниманемь. Я. 
необходимо выдзлить и какъ бы отеВчь; это дфло— Губернскаго 
Земства.  Губернекое Земство поручило веденю его Предефда- 
толямь. и УъЪзднымь Управамъ, какъ агенталь въ силу закона 
безь учасмя УЪздныхь Земствь, и в6В эти значительныя суммы 
только лишь прошли по нашимь касеовымь книгажь, Слфдуетъ, 
по моему, коре и рЬшительнзе заявить Губернекому Земетву, что 
мы это ДБло своимь не считаемь и предоставляемь ему самому съ 
ным вбдалься. Возвращалюеь къ нашему вопросу. Разъ слфдетне 
будеть ускороно и явится основаше для предашя суду, тогда толь- 
ко настанеть время для предъявленя гражданскихь исковъ по взыс- 


маю, эту часть 


канио начетовь. Для возбуждены же’ преелфдованые нужиюо ‘обоено- 
ваться на чемь либо. Вотъ предлагаетея привлечь Управу, она коллег 
п недостаточно энергично отеталвала, земехйе интеревы м во всяком 
случав она прежде весго виновна: пробить поэтому ‘назначения 
слЪдетыя надъ Управою, но если при этомъ будеть обпаруживаль- 
ея виновность служащихь, то привлекать затвль и пхъ. Например 
какой то служитель получаеть авансомь громадныя суммы. Можеть 
быть иззугь кроотся преступное что либо, это и покажетъ только 
елЪдетв!е; но это не ДВло зомекой компеем, какъ я уже говорилъ 
раньше. Мтакь я пахожу, что предъ нами альтернатива: пли замяяь 
Дбло, чого намь не позволить нравственное чувство, или, хотя это’ 
и тяжело, — привлечь Управу. ели утверждають, что необходимо 
указано лить, то можно и поименно назвать четырохь лиць. Не 


Век, 


могу не остановиться на вошющемь фактВ, раекрытомъ прави- 
тельственной ревизей— на разстратв 7000 руб, отпущенныхь Гу- 
бенскимь Земетвомь по ходатайству нашего Собрашя на постройку 
школы. Школа не выстроена, а деньги истрачены. ЗалВуь копали 
какой то торфъ безъ всякаго разрёшешя Собраны. Виновность Упра- 
вы въ подобнаго рода фактахъ внф всякаго спора: она но могла 
не знать всого этого, но въ меньшемь случаз молчала. Хотя быв- 
шй Предедатель Линтваревь и принималь вее это на евою едино- 
личную отвЪтетвенность, но вфдь юридически онъ не могь дЪй- 
ствовать такъ самостоятельно. Члены могли требовать, чтобы вся- 
мя распоряженя протоколировалиеь. Петрищевь вирочемь  доказы- 
валь, что у П. М. Линтварева была цфлая киа документовъ, о 
существованш коихъ никто изъ членовъ не зналъ; это подтвердить 
и Игнатьевъ. Для насъ эти факты нееомнфнны, я допускаю даже, 
что разные Роттеры виновны были даже болфе, чфиь Линтваревъ, 
но до елБдетыя ничего этого сказать нельзя. Наша же комисая 
кромв бухгалтерскаго отчета ничего дать не можеть, она осуждена 
на бозплодю. Итакъ я заключаю: вели мы жолаемь похоронить это 
дЪло,—избережь комиеено, но тогда, нбеомннно, привлечеть къ от- 
вфтетвенности ихъ Губернское по земскимь дфламь Присутетье, 
—кь чести ли будеть это нашей? 


Н. С. Крамаренко. Говорять: избрать комиесшо — значить дфло 
потушить, я этого не понимаю. По моему —наобороть: мы должны 
прежде установить всф данныя. Я отказываюсь понять такое Чит 
рго 4и0: два члена не виновны, но ихь мы привлокаемь къ 


суду. 


Никанорь Васильевичъ Савичъ. Они ничего не дёлали для 
прееченя безобразй. Я но вхожу въ объяснение: почему? — можеть 
быть они не съумбли, можеть быть не смогли, растерялись, —вре- 
мя тогда было таков. Но факть боездфйствя налицо, съ другой 
стороны имфютея ярке факты превышеня власти. Оба эти право- 
нарушеня песомнфнны и безепорны; нраветвенно они но виновны, 
но юридически — да. Олёдотве неизбьжно и потому, что можеть 
быть окажутся нужными очный ставки и т. п. Вы товори- 
16: комисыя не заляноть дфла; но указать лищь она никогда но 


== = 


будоть въ состояныг. Вопроеь о тгражданекихь иекахь можеть воз- 
никнуть только послЪ того, какъ будуть установлены виновные. 
Воть тогда призывайте бухгалтеров вновь. 


Николай Васильевичь Савичъ. Я обращаю внимане Собрашя на 
10, что правительственная ровизёт вошла въ тЪ функцит, которыя обя- 
зана была выполнить. Чфмъ же намъь занять нашу комисено? Гово- 
рять, пусть она разелёдуеть все дЪло. И закон не предоставляет 
на то нужныхь правъ, а я скажу, 970 910 вообще не земекое 
дЬло. Обыкновенное дфло, что слфдователю приходиися иЪеколько 
разъ переразелёдовать дфло, разъ обвинеше начатое не подтверждает- 
вя п выяеняются новыя обегоятельства. Намь слфдуеть указать 
превышен власти -бездЪйств о власти. Управа— коллемя и выго- 
раживать кого либо изъ ел состава безполезно сейчаеъ. Я предла- 
гаю: привлечь Управу въ полномь составь юь отвфтегвенноети но 
признакамь ст. 341—843 уложения. Вопроеь же о земекихь слу- 
жащихь сейчаеь не предрёшать. 


Н. С. Крамаренко. Возбуждеше дфла есть уже его предрБше- 
но, послЬдное возможно только при томъ услоши, сели имБются 
данныя. №ели окажелиь: привлечь Управу, То только въ отношени 
вя п будегь разолВдоване; другихъ же ‘лищь оно коснуться не 
можетъ. 

Николай  Васильевичь Савичъ. Каюь поправлявиий должноеть 
елфдователя я могу пояснить, разъ при’производетвЪ слёдетвие выяс- 
‘няется причастность новаго лица, ‘го слФдователь не только можеть, 
а долженъ принять установленнымь порядкомь веф мфры къ не- 
уклоненио такового оть отвфтствениости. 


Въ дальнфишихь прешихъь принимали учасме гласные: В. Н. 
Золотаревъ, П. В. Саничь, Ю. В. Захарашевичь — Капустянемй, 
В. И. Краснянекй и Никанорь Васильевичь Савичь, а тако 
Предевдалель Собрашя. Главнымь образом дебатировал 
0 возможноеги и надобности образовавя особой комиеет; одни до- 
пускали эту надобноеть (Капустянеюй и Краснянеки) для разрь- 
шошя частныхь вопросовь напр. кого, по какимь статьязмь закона 
и какимъь соображешямь привлечь м т. п., словомь— придавали этой 


вопрось 


т 


комисеи скорфе характеръ редакщонной. Остальные въ такомъ пли 
иномъ видф отрицали и въ томъ надобноеть, полагая возможныхь 
вь виду обнаруживающагося предварительнаго ознакомлейя г.г. 
гласныхь съ отчетомь ревизш и выяснившихся пренй  прЙдти къ 
соглашению объ частностяхь въ перерыв, разъ общий преобладаю- 
ий взглядъ не ветрфчаеть повыхь серьезныхь возражений. Особен- 
но яркую въ поелфднемь смысл рЪчь произнееь Предебдатель 
Собраня. И. Д. Траскинъ началь еъ того, что До открымя Собра- 
ви онъ самъ высказывалея за комисею, еъ тфми задачами для 
ноя, какъ здфеь объясняль гласный Н. С. Крамаренко. Но въ насто- 
ящее время онъ глубоко убЪжденъ, что никакая комиейя нам 
ничего не поможеть. ЛЪло находитея сейчасъ въ такомъ положени: 
правительственная ревизя прислала намъ результаты своихь трудовъ, 
но документы, на основаны которыхъ она составляла свом отчеты 
и выводы, всЪ опечатаны и находятся на хранени въ мветномь 
Казначейств®. Кло возмегь на себя изъять вею эту масеу докумен- 
тозь, а главное хранить и распоряжатьея ими? конечно, для комис- 
Чи это можеть оказаться всего менфе удобнымь. ГШийдетея искать 
отдфльное подходящее липо. Собране могло бы ходатайствовать п, 
конечно, оно получить разрёшеше, но будеть затруднене опять 
въ воглаи уполномоченнаго лица. Я долженъ сказать, что Губер- 
наторь предлагалъ въ случаЪ надобности мн взять это на себя, 
но д отказалея и сойчаеь не желаль бы принимать на себя по- 
добную отвфтетвеноеть, считая ве огромной. Мало ли что можеть 
случиться? Съ другой стороны указывалось, если комисеи поручить 
глубже вникнуть въ дфло, то такая задача окажется непосильной 
для нея и выйдоть за предфлы ея правъ и компетенщи. Прихо- 
дитея присосдиниться къ мнфишо Никанора Васильевича Савича и 
др. Въ том, что скорфе веего поможеть въ этомь дфлВ судебное 
слфдетве. НМаконенъ, всли Собраше избереть комиесшо и она, откро- 
егъ свои дфйствя и заняя, предфлы коихъ надо будеть точифе опре- 
Дблить——10  несомибнно, что не ожидая разультатовъ работ 
этой комисеш, возбуждено будоть преслдоваше помимо наеъ на 06- 
пованш 133 и 138 се. Земекаго Положения, о коихъ упоминается въ 
пообщени Губернатора.—Въ остальномь преши врашались боле 
всего около вопроса о привлечеши всего состава Управы; это 06- 


а 


новное положене энергично поддерживали гласные Золотаревь п 
Капустянекй, при чемь, указывая разныя свои соображеня, они 
приходили къ извфетнымь проедположенямь, впрочемь далеко не 
одинаковымь. Напр. Золотаревъ допускалъ какъ возможный край- 
ый исходь резульгатовъ слёдетвя отеутств!е совершенно виновных 
лицъ въ составз Управы, а Капустянекй, наобороть, считает какъ 
боле вфроятнымь исходом, что ве они окажутся преданными су- 
ду п будуть признаны виновными и при томь безъ рфэкихъ коле- 
бани въ степени отвЪтственности каждаго въ отдфльноети, какъ ‘го 
предсказывають друге г.т. тласные. Капустянок ожидаеть, чиго 
раздвленю привлекаемыхь не пойдегь при преданйг суду ихъ дальше, 
какъ на дфйствовавшихь съ умысломъ (по 432 ст.) п безъ умые- 
ла——по 481 ст. Уложешя. 


По заключений изложенныхь прешй п идя на ветру заяв- 
лено нфкоторыхъ тлаеныхь (Золотарева и Никанора Васильевича 
(Савича) Предездатель Собрашя поетавиль на баллотировку о же- 
латольноеги сдфлать перерывъ засбдашя и объявиль затвуь тако- 
вой на поль—часа въ 9 часа 15 мин. дия 


По’ возобновлеши засЗдашя въ 8 часа 45 мин. дня ПредеБ- 
датель Собраюя заявилиь, что остановилиеь на вопросЪ: признаегь 
ли Собраше желалельнымь выбрать комиесйо или прямо пристушиеь 
къ р5шенио вопроса. За отсутетемь желающихь вновь высказаль- 
ся по. вопросу, таковой ставится на баллотировку. Не желаюние 
избраны комисейг сидять, а’ желающие ео избрать—вотаютъ. ВБ ви- 
дить. Тэкимь образомь Собране единогласно отклонило предложо- 
не 0бъ избраши комиесй. Одновременно съ этимъь гласный Г. А. 
Котенко дфласть заявлен приблизительно слВдующаго содержания: 
Какъ не свфдующий человфкь я можеть быть выскажусь не ‹о- 
веБуъ понятно. Я хочу сказать, какъ дЪло возникло при движеши 
народа, то Управа также могла сбиевея съ толку. Капиталь, ока- 
зывается, большой растраченъ; что же? мы его кошйками можель по- 
полнить, а ТЬхЬ, кто старались для насъ же, надо простить. Пусть 
заплотимь 50 тысячь-—100 тысячь, мы мелюзгою заплозимиь, для 
насъ тажь будоть легче, а осли начнется судъ, 10 съ нась же 


могуть смфятьел. Я не знаю точно нужной суммы, но сколько. есть, 
разложимь ве на три-четыре года. Ве будемь правы, веб будемъ 
честны. 

Ник. Вас. Савичъ. Гласный оть кресльянъ предлагаоть. потушить 
двло. Онь омотрить на дло поключительно. съ малерйальной стороны, а 
здфеь весьма существенны моральная сторона или вЪрнфе— крими- 
нальный вопросъ. Допустизмь, что от взыская убытковъ мы отказались 
бы, но какъ мы можемъ потушить уголовный проступокъ? Прощать 
весго мы не можемь, иначе мы сами какъ бы окажемея соучастни- 
ками; вопроеь здфеь не въ однихь кашиалахъ, но и капиталы за- 
мьшаны разные, напр. Губернекаго Земства, которые можеть быть 
тогда пришлоеь бы тоже намь пополнять. Повторяю: заминать, за- 
тушить все дбло Собраше не можеть и  ноубфдительна также 
сылка на 00б0е время; разсуждая таюъ, веогда можне найдти бу- 
дегь поводы сказать слуяеищизиь: берите все ит. д. 

Котенко. Въ 79 году, я помню, обложение земокое было око- 
10 200 тысячь, а топерь доходить до’ поль—милуйона ожегодно. 
Деньги найдутся. Предлагаю дЪфло погасить, а служалщихь предупре- 
дить на будущее время. 

Ник. Вас. Оавичь, заявляя, что онъ иметь внести отъ имое- 
ни труппы глаеныхь письменное формулированное предложен, но 
предварительно хотвль бы мотивировать его въ связи’ 0’ сдфлан- 
ным вновь заявленомь. Въ отчетноети по’ревизиг выяснень цф- 
лый рядъ двянш, пролуемотрвнныхь улож. о наказ; предлагается 
простить, амныевировать. Эго невозможно, разъ раскрывается пре- 
лено и нЫть такой власти, котороя могла бы прекратить фак- 
тичееки дЪло. Это могло бы исходить толькс отъ одного ГОСУ- 
ДАРЯ ИМПЕРАТОРА, ибо составляеть Юго только’ прерогативу; 
Эемекое же Собраше прощать не можеть. 

И. Д. Кулибаба. Находить, что несправедливо будеть про- 
щать. И что жб дальше?. Сегодня проетимь и завтра надо прос- 
сить. . . . НИ\рь, начало ‘разь дфло, такъ доводить ого’ до 
Конца. 

Г. А. Котенко. Разь я уполномачиваль кого, то’ свопзгь 
варманомь отвфчаю. Не хорошо онъ сдфлаль, ‘а надо  ‘отвфчаль, 
это-—какь игра въ карты; —туть азарить -:-довфриль ‘160% играть, 


13 


а ты проиграль—и взыскаль нельзя обратно. Мы должны были 
смотрфть, когда выбирали, а разъ выбрали, то сами виновны, коли 
кто не хорошъ оказалел. И то надо сказать: чфлиь оп хоть— бы 
Шредевдатель, виновать? когда вов на него накинулиеь — и соллатки 
и остальной народъ, обетупили, требовали: давай, дай—дай, онъ и 
падаваль. А теперь выходить виновный человькь. 

Предефдалель поясняеть, что вы, господинъ гласный, значить 
такое свое отношене выразите баллотировкой, когда это будеть 
предложено. 

Н. Ф. Вушенко. Юли мы это ДФло оставим, то паши пла- 
тельщики и совемь перестануть плалить тогда земекю сборы и 
друшя повинности. 


В. Н. Золотаревъ ‘отказываетея отъ слова, пояенняя, что 
друме не поддерживають никто заявленыг Котенко, почему и мои 
возражешя будуть, пожалуй, теперь -излитини 

Предовдатель находить вопросъ достаточно исчерманныхеь. 5- 
которые тлаеные имфоть предложить формулировку привлечения. 
Крамаренко находить нужнымиь прежде рить принтиипальный вопрос. 
Возражалоть, что онь уже быль баллотировань. Вапуетянекй поддержи 
вать заявлеше Н. 0. Крамаренко — поленяя, что предитяя баллотировка, 
относилаеь главнымь образомь къ вопросу образовазя комиейи или 
пепосредетвеннаго рЬшеня, теперь же на очереди вопросъ возмож- 
ности и досталочности, такъ сказать, матемаловъь и основашё къ 
привлеченшю кого бы то ни было вообще, получивший новое освф- 
щене въ залвлеши гласнаго Котенко, п такая предварительная об- 
щая баллотировка будетъ весьма существенна. Говорящий гласный и сей- 
чаеъ поддерживаеть необходимость привлеченя къ слфдетвцо между 
прочимъ и въ цфляхъ возможнаго выяененя затронутой здЪеь по- 
путно политической стороны дла; слфдетве, разематривая денежную 
часть и недочеты, можеть натолкнутьея и на ту сторону дбла. 

Предебдалель ставить на баллотнровку—, ‚согласно ли Собраше, 
основываясь па дапныхь правительственной ревизит, ходатайствоваль 
о привлечени кого бы то ни было изъ лищь, упоминаемыхь въ 
отчетв. Находящие это желательнымь сидять, ие желалошие никого 
привлекать ветають. Веб сидятъ. Принято единоглаено, 


Предебдатель продлагасть выелушаль формулировку предлагае- 
маго группою глаеныхь привлечена, 


Николай Васильсвичь Савичъь (читает): „,Озпакомивииеь съ 
отчетностью правительственной ревизш Сумской Управы за 1904 
п 1905 г. г. и прилимая во вилман, что добытый  матераль 
служить достаточныхь указаемь о нарушешы интересовь Земетва 
и указываеть на рядъ допущенныхю правонарушенй, точное форму- 
лироваше которыхъ лвлязтся въ настолщемь положеши дфла за- 
труднительнымь, тфмь не мензе онъ содержигь веЪ признаки дЪя- 
ши, предуемотрВннаго 341 и 342 см. Улож., Земекое Собрано 
полагаеть возбудить ходатайство предъ подлежащей властью о’ при- 
влечеши къ отвфуственносли веъхь лищъ состава Управы, служившихь 
вь 1904 и 1905 г. г. (1 М. Линтваревь, 0. Д. Величко, 
А. Л. Игватьевь п М. М. Пегрищевь). Что. касается дфявшя 
другихь служащихь Земетва по различнаго рода упомянутьлиь въ 
отчетахь  злоупотребленямъ, Эемское Собраше полагаетъ, что по 
ходу слфдетыя они также будуть подлежать привлечению къ отвЪи- 
сетвенноети въ установленомъь порядкЪ по степени учаемя калждаго 
изъ НИХЪ 

Предебдатель. Не имфеть ли кто’ возразить? 

ЭЗатфиь пояеняю, вопроеъ о привлечен отдЪльныхь должноет- 
ПЫХЪ ЛИШЬ 10 закону подлежить закрытой  баллотировев шарами, 
воотвЪиетвующая сталья будегь мною прочитана при постановкВ бал- 
лотировочныхь ящиковъ, но предварительно въ виду отсутствия возра- 
жение на упоминаемое выше привлечено состава Управы изъ четырехъ 
лицъ я предлагаю высказаться: признаеть ли Собраше возможным, 
не выдфлял отдёльныхь лишь изь воетава Управы, произвести везмъ 
имь общую одну баллотировку, или находить необходимымь произ- 
вести съ пачала выдфленю кого нибудь, пли, наконець, баллотировать 
каждаго отдфльно. Собрано сдиноглаено высказалось открытой по- 
дачей толосовь за желательноеть одной пераздВльной общей бал- 
лотировки. Посл чего Предофдалель распорядилея поставить одинь 
ящикъ и читасть статью 76 Полож, о’ Земек. Учрежд.. Пояеняеть 
во первыхъ, что ‘баллотировка будетмь закрытая и’ разрфититея по 
аналоги выборовъ въ должности и проч. ‘обыкновеннымь простьзев 


В = 


большинетвомь толововъ. Во вторыхь—, ‚направо‘ пригланаются 
класть шары тв, кто за привлечено всего состава, Управы, а „налЪво“ 
16, кто противь такового привлечешя. (На баллотировочномь 
ящик положены ярлыки съ соотвфиетвенными надииеями). Пропз- 
водитея баллотировка обычнымь порядкомь и при опускаши шара 
послВднимь изъ гласныхь Б. В. Эолотницкимь устанавливается, 
что’ веего за временнымь выбымемь г. г. Иениищева и Игнатьева 
участвовать должно 28 лишь. 

Эатфмъ Предефдатель объявляеть, что при подечетв шаровъ 
за оказалось 24, противъ 4 голоса. Илакь въ настоящее время |"ышено 
привлечь кы отвьтственности составь Управы 1904 
и 1905 г. 2. (фамилш лищъ обозначены на заголовкВ баллотиро- 
вочнаго’ списка). Теперь остается вопросъ относительно привлечения 
п друтихь служащихь Земетва. 

В. Н. Золотаревъ. Въ служащимь ст. ст, уложешя, указан- 
ныя въ формулировьВ, не относятся, они могуть быть привлекаемы 
разв на основании других сталей. 


Ю. К. Захарашевичь-Капустянеюи. Разъяенивь подробный 
порядокъ привлеченя Предефдателя и Членовъ Управы ©еъ одной 
етороны п служащихь въ ЗеметвЪ съ другой стороны, въ разве 
мысли гласнаго Золотарева предлагаегь считать закрытой баллоти- 
ровкой принятою только первую часть прочитаннаго гласным 
Миколаемь Васильевичемь Савичемь заявлея группы глаеныхь до 
еловЪ: „что касается дБян другихь служащихь Земетва“ и т. д. 
Эта послбдняя часть подлежить нынЪ дальш6йшему обеужденио 
Собраня. 

Прдебдатель приглашаеть огласить отдфльно эту одну послвд- 
нюю часть формулировки предложения группы гласныхъ. 

Прешяи  открываютея предетавителемь Луховнаго ВЪдометва 
Н. Ц. Мощенко,; возражающиимь противъ принятия предложенной и подоб- 
ной ей редакции. Въ дальнфйшемь обсуждеши и выяенени вопроса 
участвують, кромь о. Н. Мощенко, гласный Золотарев, Котенко, 
Ник. Савичь и Капуслянекай. 

Въ закючене прочитывается все лисьменное заявлене’ гласныхъ 
въ цБломь составё и признается боле удобнымь поставить его въ 


Е 


разрёшено вопроса 0бъ остальныхь служащихь въ цфломъ, въ 
виду извфелной связи первой части съ послфдующей. Такъ какъ 
шее иметь въ этомъ смыель факульталивный характеруь п къ 
опредфленнымхь отдфльнымь лицамьъ не отноентея, то ПредеБдатель 
полагаеть возможнымь произвести таковую открытой подачей голосовъ. 


Въ зазлючене посл незначительныхь новыхъ пренй Собра- 
ше принимаеть безъ изм иены вею’ формулировку письменнаго заяв-= 
лен и постановляеть: вмести се дословно вз настоящий 
журналв. 

Васимь  поетупаегь послфдовательно два заявлены глаенаго 
Ц. 0. Крамаренко и НМиканора Вазнльевича Оавича; первый про- 
тостуеть  противь помбщен въ отчетв правительственной ревизи 
изложениато ‘на сраниць 21 внизу, а именно ,,Въ виду того, что 
порядки Сумекаго Земетва можно сказать общими  друпимьо Зем- 
слвамь, земское хозяйство не можеть больше оставаться въ такомъ 
положеши, въ противномь случав тая условя грозять растрой- 
ствомь не только мЬетныхь, но и тосударственныхь финансов, 
паходящихея въ тфеной зависимости съ первыми“; © Савичъ 
предлагаеть по поводу только что состоявшагося постановлешя о 
привлечеши Управы подчеркнуть, какъ онъ выразился, отношене къ 
ть, кои запутаны, тЪуъ болфо, что одно лицо занимаеть отв 
ственный пость Предебдатоля нашего исполиительнаго органа. 

Посл прений, въ. которыхь принималь учаето между прочимь 
и Предовдалель Ообрашя, Никаноръ Васильовичь Савичъ онимаеть 
свое предложено, а Н. С. Крамаренко залвляеть, что онъ не на- 
станвасть на надобности сдфлать 0с0бое по его заявленио постанов- 
лено, а `удовлетворится занесенемь его въ журналъ. 


Затмь предлагаотея высказаться по затронутому вначалв въ 
общель главномь вопросв о ревизши-— частному вопросу отношеная 
Узднаго Собрашя къ суммамь принадлежащихь 1`‘обернскому Зем- 
ству, вошедшимь въ начеты, Собрашое поставляеть оставить этоть 
вопросъ открытымь, а въ ответь на, новое заявлене гласнаго Н. 
С, Крамаренко о полезности кому либо дать полномоче поддержи- 
валь гражданеке интересы Земетва, — просто принимает, предложение 
В. Н. Золотарева. перейдти къ другимь очереднымь  дфламъ. 


ое-ЯЙИ 2 


Предварительно слушанйя олбдующаго очередного доклада Пред- 
евдатель Собрашыт раепоряжастея пригластеь для дальнЪйнато учае- 
Ия въ запямяхь устранивитихь себя временно Предевдателя Упра- 
вы М. М. Потрищева п тласнаго А. Д. Игнатьева. Мо  просьбь 
М. М. Погрищева Продебдатоль знакомить его ©ъ сущностью 
состольшагосл м’ относящагося къ нему постановлешя Собрашя о 
привлеченит. 


М. М. Петришщевъ удовлетворень краткими евфдфшями о ро- 
зультатахь баллотировки и просить слова. 


Собрае выслушиваеть засимь слёдующее заявлено его. Про- 
Шу позволить миф сказать ифоколько еловъ по поводу отчета ре- 
вии, хотя онф здфеь по существу и но обеуждалея. Я хочу тово- 
рить по поводу двухъ мБеть изъ него, касающихея меня и Упра- 
вы настоящаго состава, Прошу занести настоящее мое  объяененте 
въ журпалъ. Такъ какъ отчеть является въ настоящее время дос- 
тояШежь не только глаеныхь, но ип широкой публики, то я не 
хотрль бы, чтобы она относилась такъ, какь туть, въ отчеть ска- 
запо. Прошу разрфшить ми едфлаль поправку. Воть на страниц 
3-й отчета въ запискВ о ревизи ло существу за 1904 г. напо- 
чатано: „По сообщению г. Предефдатоля Управы М. М. Петрищева 
касса находилась ве время въ завфдывание везхъ трохф членовъ 
Управы, при чемъ каждый изъ нихь имбль по каючу отъ. денеж- 
паго сундука, обязанноети кассира иногда выполняль и бухгалтеръ 
Управы" Я ничего подобнаго никогда по товорить и мн крайне 
неприятно было прочиталь это. Прошу занези это въ журналъ. 
или моля г. Ревизоръ и спрашиваль, можеть быть, 10 я’ могъ 
сказать ему только——какъ у насъ было въ дфйствительноети: было 
дв пары ключей, изъ которых одна находилась у ПредеВдателя. 
а вторат у дожурнало члена завфдывающаго кассой. Бухгалтеру 
никогда ключи не давались. Затмь, на страниив 90’ отчета (читаеть.) 
„›Въ заключено нельзя но упомянурь о томъ отношенит, которое проя- 
вила Управа къ ровизюннымь работажь Правительственной ревизлон- 
пой комисонт. Предегавитолемь  Государетвеннаго Контроля были 
ДБлаомы Управ, какъ при ревизш 1904 г., такь и 1905 г. 
многочисленные запросы о доставленш необходимыхь для ревиз 


2. 


В = 


свздЪн! и документов. Однако далеко не ве изъ них были 
выполнены Управой съ достаточной аккуратностью. Такъ—при ре- 
вици 1904 г. отношешемь 18 Декабря 1906 г. Предетавитель 
Государегвеннаго Контроля просиль Управу о доетавлейи вЪдо- 
мости недоимщиковъ и требовашй о взыскавш долговъ по Земетву, 
въ томь чиель и не оправданныхь авансовъ, долговъ по складу 
землодьльчеекихь машинъ и орудШ, а также по складу кровельна- 
го желфза, принадлежащато УЪздному и Губернскому Земетвамъ; 
не смотря на вторичную просьбу отъ 14 Января 1907 г. назван- 
ныя вфдомости и требовашя доставлены не были. ТФмь же отно- 
шенемъ 14 Января 1907 г. Представитель Государственнато Кон- 
троля просиль о доставлены везхъ подлинных дВлъ и счетовъ 
по выяснено долговъ Уфзднаго Земства и его сельско-хозяйственнаго 
склада, таковыхъь Управа также не представила и это обетоятель- 
ство явилось особеннымь тормазомъ при выясненш ревизонной ко- 
миссей задолженности Сумскаго Земства къ 1905 т. Изъ запросовъ 
по ревизш 1905 г., какъ указывалось уже выше, Управою остав- 
лено безъ отвфта отношеше Представителя Государственнаго Кон- 
троля оть 19 Ноября 1907 г. по вопросу о количествв при- 
надлежавшей Ульяновекой школ земли и сея эксплоатащи, для 
выяенешя котораго въ представленныхь на ревизшо дфлахъ данныхъ 
не оказалось. Далфе на просьбу оть 27 Октября 1907 г. о дос- 
тавлени документовь къ безплатной раздачЪ сфмянъ, при отноше- 
ни за № 2080 было доставлено несоотвфтетвующее запросу дфло 
по агрономической организаци, на новый же по этому поводу 
запросъ Управа не отвфтила вовсе. Наконець 25 Октября того 
же года Предетавитель Государственнаго Контроля проеилъь Упра- 
ву доставить документы и необходимыя свфдфшя по нЪкоторымъ, 
не имБющимь за собой документальныхь основан, оборотамъ, 
проведоннымь по меморалу 31 Декабря 1905 года. Однако Упра- 
ва, но смотря на многократныя личныя напоминая, медлила съ 
отвфтомь до послФдняго дня ревизюонныхь работь, когда, наконецъ, 
и вручила ого одному изъ пиецовъ, незасвидфтельетвовавъ его да- 
же своею подписью“ Мн было крайне нешиятно прочесть эту 
страницу и я нодоумфваю, что это значить. Эдфеь мой товарищь по 
службв, Павель Веваминовичь, который знаеть, что вее это было не 


к ВИ! = 


такъ. Г.г. главные тоже знаютъ, какъ мы всегда старалиь, напро- 
тивъ, облегчить трудъ Правительственной ревизиг. Мы хотВли пре- 
доставить въ ея распоряжене воеь составъ бухгалтерскихь силъ 
Управы и г. Ревизоръ па это соглашалел, но по просьбв н$кото- 
рыхъ членовъ ревизюнной комиееш и настояншю Предефдателя ея 
В. Н. Золотарева это предложеше было выпущено изъ нашего док- 
лада. Вев документы, каке были нужны комет, мы посылали 
ревизш, за исключешемь, разумбетел, того, чего у наеъ у самихъ 
но было и чего мы дать не могли. Но вели чего у насъ не было, 
мы объ этомь немедленно писали. Смбю утверждать, что еъ на- 
шей стороны было употреблено велчеекое желате и стараню облег- 
щиь работу ревизш и но было п тБни мысли, чтобы затормозить 
ве. Поэтому прочитанное мною предетавляется и крайне несправед- 
ливымЪ, и но заслуженнымь. Прошу записать въ журналь и 910. 
Теперь позволю себ сказать по поводу рдкаго состоявшагося пос- 
тановленыя. Я привыкъ всегда отноелться съ полнымь уважешемъ 
къ Собрано, предетавители котораго еъ правегвенной стороны дол- 
Жжны быть чисты. Это постановлене побуждаеть меня благодарить 
за чееть того высокаго довфруя, какого я быль удостоенъ избра- 
шемъь въ должность Предефдателя Управы. Отъ дальнЗйшой службы 
я отказываюсь и послВ земекаго собрашя елагаю свои полномотия. 


Предездатель. Согласно ли Собрано внести въ журналь едВ- 
ланныя Михаиломь Михайловичем заявления. 


Михаиль Михайловияъ Петрищевъ. Я еще просиль бы раз- 
рЬшеныт сказать оть свосго имени и оть имени Александра Дмит- 
Иевича: вели Земекое Собраше можоть проявить ко’ мн такое от- 
ношене, какое было раньше, то я покорнзй шо просилъ’ бы Собра- 
не, а также и отдфльныхь г.г. гласныхь принять всВ мфры къ 
тому, чтобы это слдотв!е было ускороно, такъ какъ вешь должно 
быть ясно, насколько эта новыяененность и промедлеше должны 
быть памъ тягостны. 


ПредеБдатель ставигь на разршете Собрашя: желаеть ли 
оно принять къ свфдфишо эти заялвлешя Михаила Михайловича. 
Желающие принять сидятъ, но желаюние веталоть. Вопрось ири- 
нять утвердительно единогласно. 


А — 


Слушаетя докладь Управы (по перечню № 4) съ предетав- 
лешемь исправленныхь правительственной ревизуей отчетовь Сумекаго 
Земства за 1904-п 1905 г. г. Докладь этоть носить. тохнически 
бухгалтерсюй характер и вызываеть довольно продолжительный 
прошя, въ коихъ участвуютъ: ПН. С. Крамаренко, В. Н. Золотаревь, 
Предевдатель Управы М. М. Петрищевь, Членъ Управы В. В. 
Де-Конноръ, Никаноръ Васильевичь Савичь, Ю. [. Капуеянеюй 
и др. Собрано постановило: одобрить согласно предложенйо 
доклада Управы понечныя цифры выводовз отчета 
правительствениой ревизии за 1905 1. для руководства 
при составлени денежныеа отчетовг на 1906, 1907 и 
посльдующие зоды. 


Заслушань и принять к5 свъдъьню докладь св 
представленемь вниманию Собраная предложеная г. 
Губернатора оть 11 марта настоящаго года. (Го 
перечню „№ у). 


Заслушань и также принять кз свъдьнйо 90- 
кладь (по переиню № 6) о выбыти гласнаго отъ 
престьянь М. Н. Коноваленко за переселешемь его в5 
Томскую губернто. 


Поетавленъ на очередь докладъ еь предетавлешемь отчета объ 
исполнен постановлешй Земскаго Собрашя очередной сеееш прош- 
лаго 1907 года (по перечню № 7). 


По принятому раньше порядку его предлагають нЪкоторые 
тлаеные передать на’ предварительное заключене редакщонной ко- 
мисс и. Изьъ обмБна мнЪфи заявлешемь гласнаго В. И. Враснян- 
скаго категорически выясняется, что полномоч избрапнато’ въ 
прошлом Собраи состава комиссйи истекають, такъ какз указано 
въ журнал, что выборы были произведены на одинъ годь. Мноме 
предлагають просить вобхъ членовъ редакщонной комиейи продол- 
жаль свои полномочя далфе ещо на одинъ годъ, что единоглаено 
Собрашемь принимаотся. Предобдатель Управы даегь точную справ- 
ку 0 томъ, кто именно состоялъ и остается въ составз этой комис- 


5 Я] = 


т, посл чего очередной докладъ № 7 передается на предварлтель- 
нов’ заключен! этой редакщюонной комиее!и. Затбмъ объявляя зас%= 
дане закрытымь, Предовдатель просить г. г. тласныхь пожаловать 
дия продолжения занимй завтра 26’ сентября ровно въ 11 часовъ 
пра. Шодлинный подшисали; Предевдатель Собрашя, Секретарь ‘и 
Тласные. 


26 семпября 1908 года. 


Въ засфдане прыбыли: г. Шредефдалель. Собрашя, У%здный 
Предводитель Дворянства И. Д. Траскинъ и 23: г.г. гласныхь. 

Засфдаше Собрашя ПредеЗдателемь ‘объявлено открытьдь въ 
12 чае. дня. 

Секретаромь избранъ Гласный Н. С. Врамаренко: 

Предездатель Собраня  предлатаеть заслушать 0с0б0е мнЪн!е 
тласнаго В. И. Краснянскаго по поводу постановлешя предыдущаго 
засфдашя Собрашя 25 Сентября с. г. о привлеченши къ слФдотвио 
веего состава Управы. Собране постановило: ирочитавь это 
мньше приложщиь его къ журналу настоящаго за- 
съданая. 

Предебдатель Управы №. М. Потрищевъ въ прочитанное 060- 
бое мнфие гласнаго В. И. Краснянскаго вносить редакционную 
поправку въ томь смысл, что онъ выражаль недовЗруе не лично 
П. М. Линтвареву, а его дБятельноели. 


Посл этого Собранйе переходить къ раземотрфнию очередных 
докладовъ. 

Выеслушано заключеше редакщонной комисеш по докладу 
Управы 0бъ исполноши постановлений Собрашя очередной сесеш 
О ть 

Согласно заключению редакыонной комивеш Собраню послано- 
вило: омечеть принять кь свъдьийо. 

Завлушань докладь Управы съ’ предетавлешемь отчета за 
1907 тодь и вмыы на 1909 г. по содержанию арестнато по- 
мщения. 


(Собрано, соглаено заключению ревизюонной комисст постановило: 
отчете по’ содержанию арестнаго помьщеня в5 1907 
году и смьту расходовь по’ его содержанию в 1909 2. 
‘утвердить и внестивь смъту 1909 года исчисленную 
сумму дв% тысячи двадцать четыре (2024) рубля. 

Прибыль гласный П. И. Харитоненко. 


Прочитанъ докладъ Управы въ представлешемь проекта кон- 
дишй на содержаню земекихь почтовыхъ станшй въ Сумскомъ 
УБздВ и новой слетомы раечета съ содержалелями. 

Тласный Николай Ваеильевичь Савичъ отъ имени редакщон- 
ной комисем, сотлалнаясь принцишально еъ докладомь Управы, вы- 
ражаеть пожеланы, чтобы при’ мереходв къ новой систем расчета 
еъ содержатолями почтовыхь станшй не выходить изъ предфловъ 
сугныхь ассигнованй. М. М. Потрищевъ объяеняегь, что настоя- 
щимь докладомь Управа особыхъ дополнительныхь кредитовъ не- 
пепрашиваеть. 


(Собране согласно заключению редажионной комисеш постано- 
вило: 1) иредставленный Уиправой проект кондиц 
‘утвердить, 2) предоставить Управь при заключени 
новыхь договоровь руководствоваться вновь выработан- 
ными кондищями и по возможности старые 90гово- 
ры сь содержелиелями пунктовь замъиять новыми и 
3) разрьшить Уиправь сдать, въ видь опыта, содер- 
жане Сумской и Бьлопольской станщй на основа- 
мяхь расчета за лошадь— версту. 

Заслушанъ докладъ Управы по ходатайствамь почтосодержа - 
телей объ увеличенш имъ платы за содержае станщй. 


Собраше соглашаясь съ докладомь Управы и заключенемъ 
ревизюнной комисешт постановило: 7) установить, начиная 
сь [ яиваря 1909 г., надбавки къ условленнымь по конт 
рактамь цьнамь вь размьрахь: получающимь по 140 
и [50 руб. в5 год за лошадь прибавить по 25 руб. 
во годь за лошадь, получающимь по 170 руб. прибавить 
по 10 руб. в годь на лошадь, а ‘изь получающихь по 
[80 руб.— прибавить только содержателю Бълополь- 


а: = 


ской почтовой станщи по 20’ р. в5 годь на лошадь 
и 2) утвердить внесенныя в сммьту 1909 года’ сум= 
мы на вознаграждеще почтосодержателей, исчислен- 
ныя, согласно изложеннымь расчетамь, в5 размер: 
на содержане стантонныхь пунктовь двадцать 
шесть тысячь шестьсоть девяносто (20690) рублей и 
в5 уплату за почповыхь лошадей—три тысячи че- 
тыреста пятьдесять пять руб. [3455] Р: 


Заслушанъ докладъь Управы о выдачв  содержателямь  зем- 
скихъ станщй дополнительнаго вознаграждешя за время съ 1 января 
по 1-е октября 1908 г. 


Предездатель ревизонной комивеш В. Н. эолотаревь объяс- 
няогь Собраншо, что на основанш данныхь прошлымь очереднымь 
Собрашемъ полномотий ревиз1онной комисчей и Управой въ соединен- 
номь засфданш 17 марта с. г., въ виду ходатайства почгосодер- 
жателей объ уволичеши платы за содержаше лошадей велЪдетв!е 
вздорожашя фуража было постановлено увеличить размрь платы 
съ 1 юля по | октября по 20 руб. на лошадь, что составило 
расходъ въ 2295 [уб., каковая сумма подлежить внесено въ 
емфту 1909 года. 

Собранв постановило; уивердить постановленще соеди- 
неннаго засьдамя Управы и ревизонной комисаи и 
на покрыпие произведеннаго расхода в5 смльту 1909 
года внести двь тысячи двюсти девяносто пять 
(2295) рублей. 

Заслушанъ докладъ Управы по ходатайству БЪловодскаго 
почтосодержателя объ увеличенш комплекта лошадей на станции. 

Собране соглашаясь съ докладомъ Управы и заключешемь 
ревизюнной комисйи  постаповило: увеличиииь комилекть 
лошадей на Бъловодской почлтовой станщи на одну сь 
иь.мз, чтобы одна лошадь была для возки почты и 
двь друёя—для разъьздовь фельдшера и акушерки и 
внести въ смьту на 1909 годь на содержаие доба- 
вочной лошади, согласно условной для Бъловодскаго 
пункта платы, —сто. шестьдесят рублей. 


Прочитанъ докладъ Управы объ увеличен комплекта лошадей 
на земскихь пунктахъь В.-Бобрикекомъ, Ворожбянскомь, Куянов- 
скомь, Писаревскомъ и’ Прорубекомъ. 


В. Н. Золотаревъ оть имени ревизюнной комиефи находить 
достаточнымь на перечиеленныхь пунктахь имфть по одной лошади. 

(обран!е, послф непродолжительныхь прений, тдф между про- 
чимь указывалось на значительные разъёзды повивальныхь бабокъ 
въ качеств оспопрививательнииь, постановило: 7) добавить по 
второй лошади на земскихз пунктахз В.-Бобрикскомь, 
Ворожбянскомь, Нуяновскомь, Шисаревскомь и’ [Лро- 
Рубскомь: при чемь лошадь для возки почты должна 
быть отдуьльной оть лошадей ‘иредназначенныхь для 
Разььздовь фельдшера и акушерки и’2)’ внести в 
слиьту 1909 года’ на этотв ‘иредметь ‘восемьсоть 
пятьдесялиь пять (855) рублей. 

Завлушаньъ докладъ по ходатайству Судобныхь Сл®дователей 
Сумекаго Окружнаго Суда о назначеши иль оть Земства разь- 
Фэдныхь денегъ. 

Ревизюниая комиест воглашаясь еъ докладомь Управы, ука- 
зываеть, между прочимъ, на ножолатольноеть выдфлешя г. г. 
Судебныхь Олфдователей въ отношенш разъфздовъ въ особую груп- 
пу, такъ какъ это вызвало бы апалогичный ходатайства, что въ 
свою очередь неминуемо повело бы къ ухудшению состояшя поч- 
товыхъь пунктовъ. 

Собране, соглашаясь въ докладомъь Управы и заключенемь 
ревизонной комиеейт, постановило: ходатайство г.г. Сльдо- 
вателей Сумскаго Окружнаго Суда отклонить. 


Выбыль гласный Н. И. Скубенко. 


Заслушань докладь Управы о земской почть. 


Собрашо, соглашаясь съ заключешемь ревизтонной комис, по- 
становило; дохладь Управы принять, отчеть ‘по’ содер- 
жанйо земской почты за 1901 2. и сльту на ея. со 
держае в5 1909.2. в5 суммь четырехь тысяче 
четырехсоть семнадцати рублей (44! р:) утвердить 


1 ходатайство. Вировскаго волостнаго' писаря о наз- 
начени ему вознагражденая: за веденёе дьла по’ зем- 
ской почтовой операи—-отклонить. 

Заслушанъ докладь Управы объ ‘уплат Торговому дому 
„Н.И. Скубонко и И. А. ТИтрандтмань въ Сумахь““- —487 руб. 
71 коп, по проероченнымь счетамъ. 

Предефдалель ревизонной комиефи В. НБ. Золотаревъ отъ 
имени, ревиз1онной компе заявляеть, что хотя часть долга и не 
оправдывается надписями на заказахъ въ принятит отпущенныхь 
товаровъ, но въ виду того довфрИя, какимь Торговый домъ поль- 
Зустея, полагаль бы счета ‘оплатить полностью. 

Собране;, соглашаясь съ’ заключешемь ревизюнной комисеи 
постановило; поручить Управь произвести расчеть сь 
„„Торговымь домомь Н. И. Скубенко и И. А. Штран- 
дтмань в5 Сумахь“ полностью, уплативь ему по 
просроченныймь счетамь’ 437 Руб. 77 кои., каковую 
сумму и внести вв смьйу 1909, года. 

Заслушанъ докладь Управы объ уплатв Русекому Обществу 
Торговли аптокарекими Товарами 5498 руб. 30 коп. 

Предефдатоль ревизонной комисыи В. Н. Золотаревъ пред- 
лагаеть закончить разсчеть еъ Общеетвомь, находя, что бояться 
переплаты нфиь осповашя, такъ какъ по счетамъь Общества чис- 
лится меньшая сумма, нежели указанная въ счетахь Управы, 
дальнфйшая же задержка въ расчетв будетъ только увеличивать 
наростано 7%. 

Тласный Ю. В. Захарашевичь-Капустянойй присоединяется 
къ мнЪнно Предефдателя ревиз!онной компейи и между прочимъ 
предлагаегь уполномочить Управу произвести расчеть съ Общее- 
твомь на основавш данныхь отчетовъ правительственной ревизит. 

Предевдатель Управы М. М. Петрищевъ выяеняоть тв зат 
руднешя, кая представляются Управё—это отеутетые въ ея рас- 
поряженит книгь и другихь документовъ; по’ которымь возможно 
было бы установить состоян!е счетов съ Обществоль, такъ как уплата 
долга производилась въ ‘разные сроки, но’ по, какимь очетамь и въ 


какой сумив —Управа при настоящель‘ положеши установить: оне 
можеть. 


в — 


Гласный Н. 0. Крамаренко предлагаеть предварительно вой- 
ти въ соглашене съ Обществомь и совыфетно еъ нимъ выяенить 
вумму долга и произвести расчет. 

Предевдатель Управы просить Собраше въ виду такого сос- 
тояня счетовъ съ Обществомь дать УправЪ опредЪленныя указашя, 
руководствуясь которыми она могла бы закончить расчеть съ 
()бщеегвомь. 

Глаеный П. И. Харитоненко, указывая на солиднось и 
довфр!е, какимъ  пользустея Общество, находить — возможнымь 
произвести расчегь по товарнымь книгамь и счетамъ Общества, 
засвидфиельствовавь расчеть нотаральныхь порядком. 

Поелб продолжительныхь пренй Собране постановило: 720ру- 
ить Управь произвести расчете сз Русскима Общес- 
твома Торзовли Аптекарскими Товарами на млъстиь по 
торовыма книиамз и счетама Общества и расчетв 
засвидьтельствовать нотаральныма порядколв. 

Прочитанъ докладъ Управы по ходатайству служителей Упра- 
вы и аростнаго помфщеня объ уволичеши имъ жалованья. 

Собраше, согласно доклада Управы и заключеня ревизтонной 
комиси постановило: увеличить жалованье служителямз 
Управы и ареспииио помьщеная, дворнику и ночному 
сторожу на одинз рубль в5 мъсяца каждому и внести 
ва сльту 1909 зода на жалованье служителяма Упра- 
вы 1092 руб., дворнику 298 1ру6., ночному сторожу 
204 р. и тремь служителяма арестнаю помпценя 
555 руб., предоставив распредълеше этихз ассииновока 
усмотрьню Управы. 

Заслушань докладъ Управы по ходатайству вдовы бывшаго 
служителя земскаго арестнаго дома Малярова М. А. Маляровой о 
пособ]. 

Собраше согласно докладу Управы и заключено ревязонной 
комисейшг постановило: выделю М. А. ЛМаляровой единовре- 
менное пособ ва суммь 29 руб., внесене котораю вв 
сыт, 1909 г. подтвердить закрытой баллотировкой вз 
посльъдий день Собрашя. 


о 


Прочитанъ докладъь Управы по ходатайству вдовы ветеринар- 
наго, врача М. Бужинской о назначены ей пожизненной пенейт. 

Собранель согласно докладу Управы и заключенно ревизон- 
ной комиеыи ходатайство Бужинской отклонено. 

Прочитанъ докладь Управы по ходатайству бывшаго ветери- 
нарнаго фельдшера И. Н. Кравцова о назначение пене. 


Собран!е, согласно заключению ревизонной комисеи, постано- 
вило: выдать фельдшеру Правцову единовременное посо- 
бе в5 разлърь 200 10. с0 внесенмемь вв слъту 1909 
2. и отложива утверждеще этой ассиновки закрытой 
баллотировкой на посмьдшй день Собрашя. 


Заслушано прошене Тимофеевскаго земскаго фельдшера Ф. 
Н. Евдокимова о зачетЪ перерыва въ его служб еъ цфлью воз- 
егановлешя правъ на пенс!о. 


(Собраше, соглашаясь съ заключешемь Управы и ревизтонной 
комисеш постановило: выразитиь согласе къ зачету преж- 
нихь лить службы Евдокимова при условий внесеная 
Евдокимовымь за собственный счеть причитающейся 
65 него’ суммы, за время перерыва участая в пенсон- 
ной кассъ. 


Завлушанъ докладъ Управы по ходатайству врача Л. В. Ше- 
болдавва о назначени’ понейн. 


Собране, согласно доклада Управы и ревичонной комисеш, 
постановило: назначить врачу Л. В. Шеболдаеву иенсйю 
в°® размюрь 306 Руб. 4т кои. внесенме которой вь 
сльту 1909 года подтвердить закрытой баллотиров- 
кой вь посльдый день Собрашя. 


Заслушано прошеню бывшаго зомскаго служащаго Г. В. Рот- 
теръ о выдачЪ ему жалованья съ 1 Апрфля по 1 Сентября 1906 
тода и пенионныхь вычетовъ. 

Собравемъ, согласно заключешя Управы и ревизонной момис- 
ци, ходатайство Ротитера отклонено. 


Читанъ докладъ съ предетавленемъ медицинскаго отчета 3а 
1907 г. 


— 98. = 


Тласный Н. В, Савить обращаеть внимание Собразя на 4-й 
медицинеки  участокъ, тдф кромф больницы, врачу ‘приходитея 
дфлать въ среднемь до 100 амбулатор. премовь въ день, при 
такомъ положени медипинекая помошь не можеть быть признана 
дЪИствительной, почему назначеше въ этотъь участокь 2-го врача 
предетавляеся необходимымъ. 

Предездалель Управы М. М. Петрищевъ, осланавливаяеь на ко- 
личеетвВ населеня въ другихь медипинекихь участкахь, указываеть 
на такую же, если по боле острую нужду въ увеличеши врачеб- 
наго персонала. 

Члень Управы В. В. Де-Конноръ также указываеть на силь- 
но ощущаемую нужду въ увеличен медицинекаго переонала. 

(Собраше поель продолжнтельныхь пренёй постановило: о77ечети 
принять къ свъдьнйо и поручить Управь представить 
будущему очередному Собранйю особый докладе 065 
увеличении врачебнаго персонала вь уь3дь. 

Эаслушанъ докладь Управы © постройкв зданя для хирурги- 
ческаго отдфлешя Сумской земской больницы. 

Иродевдатель ровизюонной комисат В. Н. Золотаревь указы- 
васть на’ невозможное состояне Сумской больницы въ отношение 
размубровъ занимаемыхь вю помфщенй и считасть постройку 0с0ба- 
го здашя для хирургичеекаго отдфлешя неотложной. 

Собранйе согласно доклада Управы и заключенно ревизлонной 
комиееш постановило: 7) устроить новое здаше для хирур- 
гическаго отдьлешя Сумской земской больницы по 
приложенному к докладу Управы плану (въ. части 
90 красной лини) и 2) ассигновелть для этой толи 
со виесемемь в5 смъьту 1909 г. шестнадцати тысячь 
прехсоть восьмидесятии восьми рублей 13 кои. (16388 
Ре Я 1) 

Докладъ Управы съ предетавленемь отчетовь за 1907 годъ 
п смыть на 1909 г. по содержанно земекихь больниць Собраше 
постановило: 72ередать вь ревизонную комиссто. 

Шрочитань докладь Управы по ходатайству причиа “Гронцкой 
церкви г. Сумь объ увеличеши вознаграждение за исполнен требъ 
при земекой больницв. 


11909 —— 


Собраше, согласно докладу Управы и заключению ревизонной 
комиеем, постановило: увеличить вознаграждене причту 
Троицкой церкви г. Сумь за исполиене требь при 
земской больнииь д0 тоо р., каковую сумму внести, вь 
смт 1909 года. 

По докладу Управы о сложешш платы за лочешо въ Сумекой 
Земекой больниц Форманчука, Галкина, Карпова и Назарова, Соб- 
разше согласно заключеня ревизлопной комиест постановило: #2а- 
ту за лечеше вв Сумской больнищь с Форманиука 
д. 90 ю., Галкина гр. у к. Карпова 6 р. ро и На- 
зарова тт р. 20 кои. сложить. 

По докладу Управы о сложениг больничной недоимки соглаено зак- 
моченио ревизюнной компееш Собраше постановяло: больничную 
недоимку въ сумм 2739 руд. сложить. 

Прочитать докладь Управы о командирован одного изъ зем- 
скихь врачей УЪзднаго Земства па двухнедёльные куреы при ИМ- 
ПЕРАТОРСОКОМЪ Институт Экспериментальной Медицины по бак- 
теолог: и энидемоломи холеры. 

Собране постановило: 1) разртшить Управь команд и- 
‚ровалть одною изг врачей Сумской земской больницы 
или вообще одного изз земскижа врачей утьзда по ея ус- 
лотрьнао на двухнедьльные курсы при ИМПЕРАТОР- 
ОПОМЬ Иинституть Экспериментальной Медицииы 
по бактеролойи и эпиделиолойи холеры и 3) виести на 
это вв сльту 1909 4. 150-210. 

Заслушанъ докладь Управы о принят Нижине-Сыроватекаго 
межуфзднаго участка въ вфдвню УЪзднатго Земетва. 

Собрал, соглашаясь съ приведенной вь докладф Управы мо- 
тивировкой о ноудобетвахь принямя па продлагаемыхь Губернекимъ 
Эеметвомь ‘условяхь Нижне-Сыроватекаго межуфзднато ‘участка въ 
вфдьше УЪзднаго Земетна, постановило: 7) оставить существу- 
ющий порядока содержания этою учаетга и 9) пору- 
чить Уъздной Управь сообщить Губерискому Земству 
а ео усмотрьще, составленную’ участповым врачеме 
слиьт) на содержане участиьа вз. 1909 в., исчислениую 
в сумлиь 5466 190. 


— 80 — 


Заслушанъ докладъ Управы по ходатайствамь Николаевскаго, 
Ульяновской волости, и Басовскаго’ сольскихь обществь объ учреж- 
ден фельдшерекихь медицинскихь пунктовъ. 


Предефдатель ревизонной комисеш находить достаточнымъ 
ассигновае на наемь лошади (установить) въ 140 руб. 

Членъ Управы В. В. Де-Конноръ объязняеть, что сумма въ 
180 р. предполагаемя къ назначено на наемь лошади для разъ- 
Фздовь фельдшера Управой вноемся приблизительно къ общей 
нормв, устанавливаемой на содержаше лошадей на зомекихъ стан- 
щонныхь пунктахъ. 


Собрано согласно докладу Управы постановило: 7) учредить 
фельдшерскй медицинскй пунктоь с5 с. Басовкь и 
внести в5 смьту 1909 2г. на жалованье фельдшеру 
300 руб., и квартирных ему же 60 рублей, уполио- 
мочивь Управу открыть этоть пункть в5 случаю 
изъявленая обществомь соглаяя предоставлять для 
аптечки квартиру съ отопленщемь; 2) отпустить по 
смыть 1909 г вь распоряжеше Управы кредиизь в 
780 руд. на наемь лошади для разъьздовь фельдшера 
по участку и 3) ходатайство Николаевскаго сель- 
скаго общества Ульяновской волости объ учреждении 
в5 Николаевкь фельдшерскаго пункта отклонить. 

По докладу Управы объ упразднонш фольдшерекаго пункта 
въ с. ПрорубВ и о зачиелеши Прорубскаго фельдшера аптечным 
фельдшеромъь при Бфлопольской больницз и согласно заключено 
редакщонной комисыи Собрашо постановило: сбельдщерскаий 
пункть в5 с. Прорубъь упразднить, зачисливь Проруб- 
скаго фельдшера при Бълопольской больнищь. 

Заслушань докладъ Управы по ходатайству бывшей земской 
акушерки Т. Н. Григорьевой о пособши на лечеше. 

Собраше соглашаясь съ заключешемь ревизонной комисси, 
постановило ходатайство Григорьевой отклонить. 

Шо докладу Управы по ходатайствамь низигаго медицинекаго 
персонала объ увеличен жалованья, Собране постановило: о- 
датайства отклонииь. 


О — 


Заслушань докладъ Управы по ходатайству бывшей фельд- 
шерской ученицы при Сумекой земской больниц М. А. Крюковой 
0 стипендш для обученмя въ повивальной школЪ. 

Собране соглашаясь съ докладомъь Управы п заключенемь 
ревизонной комис постановило: ходатайство Крюковой 
отклонить. 


Заслушанъ докладъь Управы по вопросу 0 леченш въ зем- 
скихъ больницахь Сумекаго у%зда стражниковъ Сумской уфздной 
полицейской стражи. 


Собраше согласно заключено ревиз1онной комисёи поетано- 
вило: иродолжать безплатное лечеше ве земскихь боль- 
ницахь уьзда стражниковь Сумской уъздной полицей- 
ской стражи на одинь годь. 

Докладъ Управы 0 назначены въ Сумской уфздъ санитар- 
наго врача Губернскаго Земства Собрашемь ириня къ 
свтъдтьнтю. 

Заслушанъ докладь Управы о собственномь земекомъь аптеч- 
номь складВ. Собраше, вполнЪ раздфляя высказанное Управой мнЪ- 
н16 о необходимости имёть собственный складъ, постановило: 20- 
ручить Управь представить будущему очередному 
Собранию разработанный докладь по этому вопросу. 

Заслушанъ докладъ Управы съ представленемь ходатайства, 
санитарнаго врача Г. Ф. Влайкова объ ассигноваши суммы на раз- 
работку данныхь о рождаемости и смертности населешя въ Сум- 
скомъ уЪздЪ. 

Собране соглашаясь съ докладомь Управы и заключенемъ 
ревизюнной компейи постановило: настоящее ходатайство 
представить иа уважеше Губернскаго Земскаго Соб- 
раная. 

Заслушанъ докладь Управы еъ представлешомъ отчета о по- 
стройкЪ абиссинскаго колодца при БЪфлопольской земской больниц$. 

Собране согласно заключеня ревизлонной комиефи поста- 


новило: доклад иринять ко свъдьмю и отчеть 
„утвердить. 


А == 


Завлушань докладь Управы по’ ходатайетву  уполномоченнаго 
Попечительства ИМПЕРАТРИЦЫ МАРИ  АЛЕКСАНДРОВНЫ 
0 слБиыхь относительно пособя Харьковскому училищу для’ слБиьхь 

Собране, соглашаясь оъ заключенемь ревизюнной комиее, 
постановило: вопрось объ ассигноваши субсидии Харьков- 
скому училищу для сльъпыхь оставить открытым. 

За раземотрьвшель намфченныхь на 26 сентября вопросовъ 
Предевдатель Собрашя объявиль Собраве закрытымъь до 11 час. 
слдующаго дня. 


Особое мнфне къ журналу Сумскаго Земскаго 
Собраня 25 сентября 1908 года Гласнаго В. И. Нрас- 
нянскаго. 


Вчерашняго 25 числа сентября, Земское Собрано, принявъ 
во виималие результать работь правительственной комиееш по 00- 
ревизованно дВйетый Земекой Управы за 1904 и 1905 г., поста- 
новило проешь о привлечен къ отвфтетвенноети веего состава Уп- 
равы того времени въ лицф Предефдалеля П. М. Линтварева и 
бывшихь членами М. М. Пегрищева, А. Д. Игнальева и 0. Д. 
Величко. Такое постановлеше Собрал я нахожу несправедливымь 
и ноправильнымь по слфдующимь соображенямъ. 

1) Земсков Собраше 4 Октября 1904 г. выслушавъ докладъ 
ревиз1онной комисеш п объяенеше Управы постановило отчеть о 
двятельности Управы за 1908 г. утвердить, а черезь нфеколько 
мфеяцевь именно 25 Поля 1905 г. Членъ Управы М. М. Пегри- 
щовь пибьменно заявиль Земекому Собранно о томъ, что благодаря 
характеру служебныхь дЪйствй Предефдалеля Управы П. М. Линтварова 
очъ потеряль къ нему дов уе и дальнфйшую совмфетную службу 
их” очитасть невозможною. Заявлено это Собрашемь было перо- 
дано на заключене соединенныхь ревизюнной и редакшонной ком., 
которыя раземотрвъ ого и соповтавииь съ фактами нашли, что 
г. Мегрищевъ охраняя ©в06 доброе пмя и избфтая отвфтетвенноети 
иль досталочныя причины нежелаль сослужешя съ Ш. М. Линт- 
варевымь. 


а а 


2) Докладъ ревизюнной комиееи п затБуъ дливииеся иЪеколь- 
ко засфданй дебаты по поводу дЪистый Управы, причемь было 
доказано, что Линтваревъ скрывалъ оть членовь Управы Шегри- 
щева п Игнатьева счеты ‘и документы, подлежавиие раземотрнио 
коллегии. 


3) Сдбланное въ томь же’ обрати ? декабря 1905 г. 
членомь управы С. Д. Величко заявлеше о солидарности го съ 
Линтваровыхь. 


4) Постаповлеше Земекато Собраны 15 Февраля 1906 года 
0 томь, что Петришевъ имфлъь законное п нравственное право 
сдфлаль заявлено въ томъь емыель, въ какомъ сдфлано имъ 25 
поля 1905 т., п послЪдовавшее затФлиь постановлеше Собрашя о 
ходатайствв произвоети ревизно членами тосударезвеннаго контроля. 

5) Порученю соодиноннымь ревиз1онной п редакщонной комис- 
@лыъ составить мотивированное ходатайство передъь М. В. Д. о нв- 
медленномь ‘удалеши отъ должностей Предофдателя Линтварова п 
члена Управы Величко п, наконец, 


6) Выраженный Земекимь Собрашемь 1907 тода знакъ до- 
вия къ М. М. Петрищеву избрашемь его’ Предефдателемь Зем 
ской Управы. 


Вев вышоизложенныя  оботоятельства п данныя имфли м№ето 
въ Сумекомъ Земекомль СОобраниг, запиеаны въ журналахь и свЪжи 
еше въ памяти гласных; въ виду этого нфкоторые изъ нихь пред- 
ложили войти въ раземотрьие п оцфнку дБятельноеги каждато изъ 
члоновъ коллеги 06000 и въ завиелмоети отъ сего ставить вопроеы 
объ отвфтетвонноеги также но огульно. Но тВмъ но мене, Собра- 
116 по соображещямь чисто формальнаго свойства отклонило такое 
предложеню и постановило привлечь къ отвфтетвенноети весь 60- 
ставь Управы. 

Не соглашаяеь еъ мифшемь большинства гласныхь прошу на- 
стоящее м0е 060006 миЪшШе приложить къ журналу 26 сентября 
1908 года. 

Подлинное подписаль Гласный В’ И. Краснянемй. 


т — 
27-го’ Сентября г608 года. 


Въ засфдаше прибыли: г. Предебдатель Собравя, Сумской Уфздный 
Предводитель Дворянетва И. Д. Траекинъ, Представитель Духовна- 
то Вфдометва священиикь о. Н. Мощенко и 21 г.г. гласныхъ. 
Предевдалель Ообрамя объявиль Собраше открытых, 
(Секрогаремь Собрашя избранъ А. А. Линтваревъ. 
Заслушанъ докладь Управы съ продетавлошомь отчета г. 
Инспектора пародныхь училищь о состояншг пачальныхь народныхъ 
училиць въ Сумекомь уфздф за 1907 годъ. Собрано постановило: 
докладь Управы и отчеть Инспектора 'народнёхь 
училищь Сумского уьзда за 1907 2г0д5 принять къ 
свюдьню и уполномочить Управу выразить, оть име- 
ни. Собрашя, благодарность за дъятельную. ‘помощь 
Земству в5 дьль народнаго образовамя слъдующимь 
лицамь: 1. И. Харитоненко, И. Д. Траскину, М. А. 
и В. Ч Фонь-Лоретив-Эблинь, графу П.С. Строгано- 
ву, Б. В. Золотницкому, Е. И. и А. П. Пряниш- 
никовымь, М. М. Лещииской и А. Д. Игнатьеву. 
Заслутанъ докладъ Управы съ предетавлешемь отчета за 
1907 г. и ембты на содержаншо въ 1909 году Сумекой 1-й жен- 
ской гимназш. 


Продефдалель Ообрашя объявил, что въ прошломъ году по 
вго инишативз Попечительными совфтами 1-Й и 2-Й женскихь гим- 
назй было возбуждено ходатайство о предоставлении дЪтямь мБетна- 
го населешя какъ плательщикамь сборовъ преимуществъ на поступ- 
лено въ `Сумемя женейя гимназш предъ дЪтьми пришлаго населе- 
Шя и что ходатайство Попечительнаго Оовфта 2-й женской гимна- 
зш удовлетворено, а аналогичное ходатайство Попечительнаго Сов$- 
та 1-Й жонекой гимнази но уважоно, поэтому проем Собраше 
поддержать ходатайство Попечительнаго СовЪга 1-й женской гимназии, 
возбудивъ отдфльное объ оэтомь ходатайство оть имени Земекаго 
Собрал. 


Тласный Н. С. Крамаренко полагаоть, что принцить, котораго 
придерживаетея Педагогическй Совфть тимназш, иыфеть въ виду 


= 9 == 


вохранить ‘на’ извфетномь уровнф т® паучныя требовашя, которым 
должно соотвфиетвовать среднее учебное заведено. 

Тласный В. И Краснянекй залвляеть, что. премпые экзамены 
но могуть оказываль существеннаго вуяшя на постановку учебнаго 
дБла, такъ какъ но представляють собой досталочнаго критеря въ 
опфнкВ способностей поступающихь въ учебныя заведещя дфтой, & 
Лиль свидфтельствують о степени подтотовки къ премпымъ иепы- 
ташямъ, и поэтому поддерживаеть предложеше Предездателя Собрал, 

Гласный И. Д. Кулибаба высказывается также за поддержку 
ходатайства. 

Гласный Н. 0. Крамаренко указывать, что въ Сумахъ ость 
дфти чиновниковъ и другихь лиць, имфюлие право по закону на 
поступлене въ гимназ!и, хотя чиело ихъ и не велико, но твуъ не 
менфе дасть поводъ къ нарекашямь, почему слёдусть указать въ 
ходатайствв о томъ. что преимущества должны быль отдаваемы какъ 
дЪтямь мстнаго населешя, такъ п дфтямъ лииъ, имвющихь на то 
право по закону. 

Тласный В. И. Краснянеюй просить объяенешя причинъ от- 
клонешя ходатайства. 


Предовдатоль Управы, ссылаяеь, на цифровыя данныя, предетав- 
ленныя учебнымь начальслвомь гимназш, объясняеть, что  Дфиямъ 
изъ лицъ мегнаго, населен, удовлетворительно выдержавшимь пр- 
вмные экзамены, отказовъ въ пувмб не было и на основав этого 
ходатайство было отклонено. 


Предевдатель Собразя” указываеть на’ существоваме въ Су- 
махь частнаго учебнаго’ заведен какъ па факть, въ достаточной 
мВрВ’ иллюстрирующий переполнение ‘сущеетвующихь женекихь гим- 
назий. 

(Собраше постановило: 7) представленные Попечитель- 
ным Совьтомь отчеты принять 5 свьдънйо; 2) 
ассигноваие по примьру ‘прежних мыть пособе на 
содержание 1-й женской гимназии в5 1909’ г.—4000 
руб., внеся эту’ сумму ‘в слвту 1909 года, 


3) уполномощить Управу’ выразить бывшей 110- 
четной Попечительниць гимпази ВБ. А. Харитонен- 


— 36 — 


ко благодарность за ея отзывчивость къ матераль- 
ным нуждамь гимнази и щедрыя пожертвованая, и 


4) возбудить ходатайство предь Гопечителемь 
Учебнаго Округа, а если окажется необходимымь и 
предь г. Министромь Народнаго Просвьщеная о том, 
чтобы дьтямь какь мюстнаго населешя, так и 
дтямь лиць, имьющихь право на поступлеше ве 
гимназио ‘по закону, отдавались бы преимущества 
предь Отътьми постороннихь лиць. 


Тлаеный В. Н. Золотаревъ—Члень Попечительнаго Совта 
Сумской 1- женской гимназиг доводить до свфдфыя Собрашя объ 
оетавлениг начальницей названной гимназш 0. Н. Штрикъ службы. 


Характеризуя долтолЪтнюю службу 0. Н., В. Н. Золотаревъ 
останавливасть внимане Собрашя на ся выдающейся дЗятельноети 
и какъ начальшиы, и какъ человка педагога, беззавфено предан- 
наго своему дфлу. Собымя тяжелыхъ 1905 и 1906 г. г., раз- 
строивийя нормальное точен! жизни во многихь учебныхь заведе- 
нхъ, благодаря умфино п опыту 0. Н. не каснулиеь ввфренной 
ой гимнази и благодарное потометво навеегда сохранить о ней ва- 
мую’ лучшую память. Въ заключение продлагаеть Собрано выразить 
0. И. Штрикъ благодарность за ея долголётнюю и благотворную 
дБятельность и пекреннее сожалВн!е объ вя уход. 

Собраше одиногласно постановило: поручить Упнравль вы- 
разить О. Н. ШЛптрикз глубокую благодарность Собраня 
за ‘ея долголмльтнюю. и вэ высшей степени полезную педагоги- 
ческую дъятельность и искреннее сожальне об5 ея уходть. 

Заслушань докладь Управы о’ремонтныхь работахь въ Сум= 
ской 1-Й женской гимназии. 


Предевдатель Собрашя докладываеть Собраншо, что’ въ Попе- 
чительномь СОовфтВ тимнази пеоднократно возникаль вопросъ 0бъ 
устройств въ здаши гимназиг второго хода съ выходомь въ гим- 
назичееый садъ, такъ каюъ общене гимназии съ тородекимь садомъ 
съ педагогической точки зрёёя является крайне не удобнымъ, и 
поэтому просить Ообраше поручить Управ весною будущаго года 
сдфлаль въ зданш гимназиг второй ходъ. 


== #8 


Предефдатель Управы М. М. Петрищевъ объясняеть Собрано, 
чо ВЪ настоящее время на вов предполагаемые къ производетву въ 
будущемь году ремонты Управой исчиелены отдфльныя смфты, озна- 
ченный же ремошть Управа не предвидфла за непоступленемь 6с0- 
отвфтетвеннаго ходатайства; поэтому производетво такого ремонта 
можеть поставить Управу въ затруднительное положеше и сели 
Собрано находить иеотложныхь производство ремонта въ 1909 году, 
то должно открыть Управ кредить для этой цфли изъ запасной 
суммы. 

Члень Управы В. В. Де-Конноръ просить Собране въ злу- 
чаЪ признашя иль производетва указываемаго ремонта не отлож- 
нымъ, опредфлить точный разм уь для этого кредита. 


Посл продолжительныхь пренш, въ которыхъ принимали учас- 
10: В. И. Краснянемй, В. Н. Золотаревъ, Н. И. Скубенко, 
Н. С. Крамаренко, Собране постановило: ассигновать на ремонть 
в5 Сумской 1-й женской гимнази 1593 руб. 0] коп. ши внести 
означенную сумму в смльту 1909 года; 2) произвести весною 
1909 года устройство второго хода в5 здани 1-й женской 
гимнази съ выходомь въ гимназическай садь и разрьшить ей 
для этого кредить изь запасной суммы в5 разлиьрь 90 500 
$уб. со внесешемь означеннаго фасхода вв смьту 1910 года. 

Заслушань докладь Управы еъ предетавлешемь ходатайства 
Поцечительнаго Совфта Сумской 2-й женской гимнази о пособи на 
водоржан!е гимназш въ 1909 году. 

Собране согласно заключешя Ровизонной компееи поета- 
НОВилО: омриеть и смьту принять кз свъдьню и ассигно- 
вать по примьру настоящаго года на содержаняе Сумской 
2-й женской гимназйи 2500 р. каковую сумму и внести во 
смьту 1909 года. 

Заслушань докладь съ предегавлешель отчета. за 1907—3 
учебный тодьъ и мы на содоржане въ 1908—-9 учебномь 
году Сумской Александровской мужекой гимнази. Собралйе соглаено 
заключения ревизюнной комисыи постановило: 2) представленные 
г. Директоромь мужской гимнази отиетв за 1907—8 учеб- 
ный 2годь и смьту на т1908—9 учебный год принять кз свь- 
дно; 2) ассигновалть по смьть Уъзднаго Земства на 1909 
г. в5 ежегодное пособе на содержане гимнази, по’ примьру 


а 


прежнихь лльть, 11840 р., в5 томь числь: 11340 руб. на со- 
держане нормальныхь классовь и 500 руб.— приготовитель- 
наго; 3) признать устройство паркета в5 помтщеняхь гим- 
наи и плилиочнаго пола пока неосуществимымь, 70 состоя- 
аю земекихь средствь и по сему отложить д0 боллье бла- 
гопрёятнаго времени и 4) ассигновать въ распоряжене Уипра- 
вы, со внесенемь в смъьту 1909' года, единовременно на’ рас- 
ходы ‘по ремонту в5 гимназйи, согласно представляемой смъ- 
иль, 862 руб. 50 кои. 

Заслушанъ докладъ Управы о Сумекомь женскомъ земскомъ 
училищ. 

Собране соглаено заключеня Ревизюнной комисеш постанови- 
40: 1) опгиеть за 1907 год 16 сляьшу не содержа- 
ме Сумского экенскаго земскаго уциллица в 1909 
году утвердилиъь ш внесшие в5 смльйу 1909 2. исии- 
слензую сумму т54т Руб., и 2) сложилиь со сие- 
71085 педовмту в5 сумлмль 93 руб. 50 кои., образо- 
вавируюся 05 невзноса плен за правоученля 32 
ученицемяе э1и0г0 унллате. 

Заслушанъ докладь Управы еъ предегавлешемь проекта школь- 
пой е5ти и финанеоваго плана вя осуществлешя для введен вее- 
общаго обученя въ уЪздЪ. 

По предложенцо Предездателя Собрашя въ за’Ъданю быль 
приглашенъ съ правожь совфщательнато голоса Предевдатоль Сум- 
ского УЪзднаго Отдфлешя Харьковскаго Кпархальнаго Училишнаго 
Совзта священникь 0. ©. Недфлька. 

Предебдалель ревизюнной комиси В. Н. Золотаревь доло- 
жиль Собрано, что ревизонная комие@я детально предетавленнато 
проекта школьной 6зти не разематривала, но такъ какъ онъ (про- 
екть) довольно подробно быль раземотрвнъ УЪзднымь училищнымь 
Совфтомь, которымь и одобренъ, то Ревизонная комиейи поэтому 
внолнф присоединяется къ докладу Управы, но что онъ каюъ пред- 
ставитель оть гор. Сумъ ходатайствуеть передъ Собрашемь о вклю- 
чеши въ школьную сЪть и гор. Оумъ, который также учаетвустъ 
въ носеши земекихъ расходовъ въ одинаковой степени ©ъ населе- 
шемь уВзда, исключеню ого явилось бы носправедливыйгь. Въ дЬлЪ 
развизмя народнаго’ образовашя въ настоящее время городъ дфлаеть 


— В0— 


все отъ него зависящее, но введеше весобщаго обучешя на’ одни 
его’ средетва продетавляетея не посильнымь и поэтому населен, 
особенно менфо зажиточное, а оно составляеть большинетво, будеть 
обречено па безграмотность въ продолжени долгаго времени. Глас 
ные В. В. Ле-Конноръ, Н. С. Крамаренко, В. И. Краснянеюй 
вышеозначенное ходатайство поддерживают. 


Священникь о. С. Недфлька высказываегь пожелаше, чтобы 
школы открывались въ тёхь мфетноетяхь, гдь на это будегь тре- 
бован1о, а пе придерживалься тзхъ очередей, которыя намфчены въ 
проект Управы. 


Собраше постановило: 1) проекты школьной сыпи со 
вкмочещем города (Сумз, и финансовао плана еп осу- 
ществленя утвердить и принять кз исполнению по утвер= 
эждении иса со стороны Министерства Народназо Просвь- 
яцещя, прииява на себй влльстиь сз птьма и вытекаюийя 
иза сео обязательства, согласно требованию Министер- 
ства о точнома выполиеши этихжа проектова; 2) утвер- 
дить выработаиныя Управой нормы по содержанию 
Училище ; 3) уполномочить Управу ходатайствовать 
ва установлениомз порядкъ преда М. Н. Ц. о приня- 
лиц иа смета зосударственнаго казначейства а) допол- 
нипельнаго 90 нормы (360 р.) вознаграждетя зучащима 
ва существующих» училищаха; 0) содертжашя учащиха 
дополиительныхь комплентовь в5. предположенныхе ид 
расширению и во вновь открываемых училищахв по 
390 240. па комплектз; в) расходовь на удовлетвореще 
хозяйствениыхь нужда вз добавочиыхь помплектииха и 
в0 вновь олпгрываемыха учимицатв со включенщела вв 
это 196500085 по ‘ижа оборудованию и ремониц и в) 
расходова вё сумлиь 13459 руб., отпускаемых в иа- 
стоящее время, на содержаще школэ селскими общест- 
вами; 4) аодатайствовать преда предстоящими Гу- 
берискима очередным Земскиме Собраиема: 1) об ас- 
сиовани, созласно прищиияальному постановлено ео 
отз 36 ливаря с. в., средства на школьное строител- 


= 


01тв0 в8 опредъленнома финаисовыма планом размрь 
и 2) овкмочени орода Сума’ в5 школьную. спать уъзда. 


Заслушань докладъ Управы съ представлешель ель расходовъ 
по содержанио училищь въ 1909 году. 


(Собране согласно заключешя ревизонной комиесиг поетанови- 
л0; 1) ассигновать по смльль 1909г. на содержащее 
училииь в5 1909 году 86143 руб. 40. коп.; сё. отнесе- 
темь на средства Уъзднаго Земства 711794 р. бу кои. 
и 14358 р. 75 коп. на счеть другихь, перечисленных 
вь докладь, источниковь. 2) ходатайства поимено- 
ваипныхь въ докладь Уиравы сельскихь обществь 00 
освобождени ихь оть приняпия на себя учаспия ве 
расходахь по содержаню училищь оставить безь удов- 
летвореня и 3) сложить сь Константиновскаго сель- 
скаго общества числящиййся за нимь долгь по участию 
вь содержанщи училища вь размьрь 300 руб. и 0сво- 
бодить это общество оть уплаты и вь дальньйшемь 
‘условленныхь 100 руб. в5 г0дь, за предоставленемь 
этимь обществомь равноцьннаго ‘полльщешя ‘подь 
училияще. 


Заслушань докладъь Управы ‘объ открытыг добавочныхт ком- 
плектовь при нфкоторыхь изъ существующих училище. 


(Собране постановило: 7) ассигновать и внести вь смю- 
71у 1909 года 3674 руд. 50 к. на содержане’ 4-0 и 
5-го комплектовь при Н.-Сыроватском 2-х классномь 
училиииь, 6-го комплекта при Хотпьнскомь, вторыхь 
комплектовь при Николаевскомь /1[-мь, Ново-Сьчан- 
скомё, Кекиискомь, Скляровщинскомь и съ 1-го’ ‘вен- 
тября 1909 года—третьихь комплектов при Ново- 
Сьчанскомь и Могрицкомз, открывь Управь кредить 
изь запасной суммы в5 размюрь 679 руб. 50 к. на 
покрытие части расхода, подлежащей ко производству 
вэ текущемь году, и 2) закрыт второго комплекта 
при Капитановскомь училищь принять ко свъдьнйо. 


= 


Заслушанъ докладь Управы по ходатайствамь сельскихь об- 
щось 0бъ открытш повыхь училищь и расширеши существую- 
ЩИХЪ. 

Собран!е, соглашаясь съ докладомь Управы и заключенемь 
редактонной комисеш, постановило: ходатайство поименован- 
ныхь вь докладь обществь и землевладьльца С. ЛД. 
Величко 055 открытии новыхь и расширении суще- 
ствующихь училищь в5 текущемь году— отклонить. 


Заслушанъ докладь Управы о предоставлеши В. Н. Куколь- 
Яснопольской помфиеня подъ училище въ д. Морочё и объ откры- 
ти этого училища. 

Собраше согласно заключены ревизонной комиеси постано- 
вило: ассигновать на содержаняе вновь открываемаго 
училища в5 д. Морочль 1067 руб. уо кои со внесенамь 
85 СМ) 1909 года, открывь Уиравь кредить изь 
запасной суммы вь размьрь 4989 руб. 50 кои. на по- 
крытие части расходовь вь текущемь году, и 2) упол- 
номочить Управу выразить В. Н. Куколь-Яснополь- 
ской оть имени Собрашя благодарность за ея забот- 
ливое отношеше къ нуждамь народнаго образованая. 


Заслушанъ докладъ Управы о постройкв школьныхь зданй 
(съ представлешемъ технических смЪтъ.) 


Собрано, согласно заключешя ревизонной комисеш, постановило: 
]) утвердить представленныя Управой смьты на по- 
стройки училищныхь здашй в5 Могрииь на сумму 
5124 руб. 24 кои., Константиновкъь на сумму 1194} 
Руб. 95 к., Шпилевюь туод4 р. 9 к. и Стецковкь 21358 
рублей 70 коп.; 2) одобрить устанавливаемую Упра- 
вой очередь постройки этихь зданий в5 такомь ио- 
рядкь: а] Могрицкое, 6) Константиновское, в) Шпи- 
левское и г) Стецковское, разрушив Управь придер- 
живаться этой очереди въ случаль поступлетя вв ея 
распоряжене достаточныхь для постройки всьхь 
этихь зданй средствь; 3) уполиомочить Управу про- 
изводить постройки подряднымь или хозяйственнымь 


Госуд рственняя 
осдгна Ленина 

БИБЛЕСТЕНА ССбР 
„м, В. И. ЛЕНИНА 


ЕС) ее 


способомь по ея усмотрьнио; 4) поручить Уиравь 
выразить оть лица Собраншя благодарность Н. А. Су- 
ханову за его щедрое пожертвоваше усадебнаго мльста 
и средствь на постройку училица в5 с. Шпилевкь 
и 5) уполномочить Управу принять оть Н. А. Оу 
ханова вь собственность Земства жертвуемое имъ 
для Шпилевскаго земскаго народнаго училища иринад- 
лежащее ему усадебное мьсто, находящееся на ило- 
щади с. Шпилевки в5 поличествь 6бту кв. саж., и 
при тысячи рублей. 

Заслушанъ докладъ Управы съ предетавлешемь отчета за 
1907 г. и ембты на содержаше въ 1909 г. по БъЪлопольекому 
Александровекому ремесленному училищу. 

Предевдалель ревиз1онной комиеи В. Н. Золотаревъ, не воз- 
ражая противъ принямя доклада, находить необходимымь обратить 
060606 внимане на состояше интерната при этомъ училищь; со- 
вмфетная жизнь 18—14 л. возраста учащихся еъ юношами 18 
—20 льгь безь веякаго присмотра предетавляется совершенно не- 
допустимой. 


Предевдатель Собрашя, соглашаясь съ В. Н. Золотаревымъ, 
указывасть Собранно на тБ отрицательныя стороны жизни интерна- 
та, кая имфютъ мЪсто въ настоящее время, и принцишально вы- 
сказывается за закрые интерната. 

Глаеный И. Ф. Вараксинъ указываеть на необходимость 60- 
хранешя интерната, такъ какъ съ ого закрымемь многе изъ уче- 
никовь въ продолжени цфлаго дня были бы лишены горячей 
ПИЩИ. 

Гласный Н. Х. Ёлименко выражаеть опасене, что съ закры- 
'Момь интерната училищемь могуть пользоваться только лишь жи- 
тели г. БЪфлополья. 

Собраце постановило: 1) оличеть ио Бъьлопольскому 
Члександровскому ремесленному училищу за 1907 2. 
принять ко свьдльню; 2) учредить при училииь дол- 
ность конторщикаы-—матеральнаго мастерскихь сб 
жалованьемь 240 руб. в5 годь при готовой ква`фтирь 


и продовольстви отль училища; 3) возложить на учи- 
теля общеобразовательныхь предметовь несеще обязан- 
постей  надзирателя-воспитателя при’ интернатть 
училища, с5 дополиительнымь вознаграждещемь за 
этот трудь т20 р. 85 г0дь; 4) утвердить виесенную 
во слмьту ассигновку на вознаграждетще законоучииеля 
училища тво’ р.; 5) утвердить представл яемую смлыту, 
на содержаще ‘училища въ 1909 2. въ суммль 9807 
руб. сь отнесенемь изь нихь на средства уъзднаго 
земства 5601 руб. и 6) поручить Управь къ ближай- 
шему Собранио представить разработанный докладь 
065 интернайть училища. 


Завлушанъ доклад Управы по внфикольному образовано. 


Собрано, соглашаясь @5 заключешемь ревизюнной комиеей, 
постановило: 1) роекигь реорганизаши  бибмотечнаго 
дьла во всомь его объемль принять, за исключешемь 
‘увеличения ‘жалованья завъдующимь библиотеками, 
которое оставить временно в5 прежнем размтьрь, 
71. в. по 36 руб. в5 годь; 2) ассигновать на содержа- 
ме 22 вновь открываемыхь бибилотекь 1332 руб., изв 
которыхь 792 руб.—на вознагражден завьдывающимь 
бибмотеками ‘и чо руб.—на меблировку и’ друме 
хозяйственные расходы по этимь библюотекамь; 3) по- 
желая совъшщешя по внтьшкольному образовано о 
народныхь тешяхь и воскресныхь щколахь принять 
№5 свъдьнио и 4) вь виду новизны дьла и связаннаго 
с5 организашей дополнительныхь занятий значитель- 
наго расхода—вопрось ‘объ ассигновайми средствь на 
дополнительныя занятия оставить открытымоь. 


Въ виду выхода изъ зала Ообрашя многихь гласныхь и за 
отсутетыемь законнаго состава Предездалель Собрашя объявиль ого 
закрытымь до 11 чае. елБдующаго дня. 


= 4 = 
28-го Сентября 1908 года. 


Въ собраше прибыли: г. Предебдатель Собрашя, Сумской 
Уфздный Предводитель Дворянетва И. Д. Траскинь и 22 г. г. 
тласвыхъ. 

По открыти Собрашя секретаремь пзбранъ Н. С. Крамаренко. 

Заслушань докладъ Управы съ предетавлешемъ ветеринарнаго 
отчета за 1907 тодъ, каковой Собрашеме принята из 
свъдльиаю. 

Завлушанъ докладъ Управы объ увеличенш числа ветеринар- 
ныхъ фельдшерекихь пунктовъ въ уЪздЪ. 

Предевдатель  ревизюонной комиемш, поддерживая  докладъ 
Управы, высказываеть пожеланя, чтобы при дальнфйшемь развими 
ефги ветеринарно-фельдшерекихь пунктовъ избфгаль устройства ското- 
лечебниць, ограничиваясь учрежденемь ветеринарно-фельдшерскихь 
амбулатор. Собраше постановило: 1) учредить сз 1 января 
1909 г. два новыла ветеринарио-фельдшерскиха пункта: 
в5 6. Ястребенноме и Тереиковкь; 2) ассиновать на 
жалованье участковыме фельдшерама этихз тунктова 
по 300 р40. в8 1005 каждому и по 60 ру0. квартир- 
ныхь, а всею 790 руб., каковую сумму и внести вз 
слъту 1909 года; 3) ассизновалть на прлобрьтеще ин- 
струментова для фельдшеров 100 рублей со внесещемз 
этой суммы в5 смяту 1909 зода’и 4) признать жела- 
тельныма учреждеше ветеринарно-фельдшерскихе пунк 
71088 в5 с. Пуяиовкь и Б.-Чернетчинь, отложива 
отирыпие иха до болюе бладоциятнаео вг финансовомв 
отношеи времени. 

Прибыль представитель Духовнаго Вфдометва священикъ о. 
Н. Мощенко. 

Заслушанъ докладь Управы о ветеринарной амбулатори въ 
г. бумахъ. 

Предевдатель ревизонной комисйи В. Н. Золотаревъ, не воз- 
ражая противь ассигновашя на Сумскую скотолечебницу въ г. Су- 
махъ, остается при томъ мнЪнт, какое имъ было высказано при 
обсуждены предыдущаго доклада. 


Гласный И. Д. Кулибаба высказываетея за открыме ветери- 
нарно-фельдшерекихь амбулаторй, но не скотолечебнииь, какъ. не 
достигающихь, по его мнфнио, пфли. 

Предевдалель Управы М. М. Петрищевъ, пе соглашаясь ‘еъ 
мнфНями гласныхь В. Н. Золотарева и И. Д. Кулибабы, находить 
болве пфлесообразнымь открывать скотолечебнииы, приводя при 
этомъ въ примВръ положено при оказани помощи населению меди- 
пинекихь врачей тьхь участковъ, гдб не имБется больницъ. 

Послф прешй, въ которыхъ большинство высказалось за, введо- 
116 скотолечебниць выбето амбулаторй, Собраше постановило: 1) 
признать приниишиально желательнымь постепенное 
преобразован существующихь врачебно-ветеринар- 
ныхь амбулаторй вь скотолечебницы; 2) увеличить 
ассигновку на наемь помьщештя для Сумской амбула- 
тори до 300 2уб. и в5 смюту 1909 г. по сп. на 
наемь помющеюмй для ветеринарныхь амбулатортй 
вмльсто 800 руб. внести 900 руд.; 3) ассигновать по 
смыть 1909 г. на наемь служителя при Сумской 
амбулатори тд рудб., 4) увеличить кредита на пра- 
обрьтеше инструментовь для Сумской амбулатойи 
до 100 ру0., со внесещемь в5 смьИ\ 1909 г. по ст. 
на инструменты для врачей вмьсто 200 руб. суммы 
—250 руб. и 5) согласиться съ соображеаями Уира- 
вы относительно учрежденная при амбулаторяхь дол- 
жности вторыхь дфельдшеровь. Прибыль гласный В. А. 
Фонъ-Лоретць-Эблинъ 

Читань докладъ Управы съ представленемь отчетовъ ‘за 
1907 г. и смбть на 1909 г. по содержанио земекихь больнице. 


Предездатель ревизюнной комиесшт В. Н. Золотаревъ, оттВняя 
тоть рядъ мвръ, какой намфченъ Управой для упорядочены по- 
сгановки больничнаго дфла, выражаеть увфренность въ устранены 
на будущее время повторешя тЪхъ крупныхь порерасходовъ, каке 
до сего времени приходилоеь наблюдать. 

Собране постановило: 1) яредставленные отчеты по 


содержанию больниц за 1907г. утвердить; 2) утвердить 
слньтныя предположеня по содержанию больниць в5 


= = 


79009 году аё внесли вь слмьту 1909 г. слльдуюния ассигно- 
валия: а) ‘на содерэсате Сумской больницы 290605 руб. 
6) Бълопольской 5502 р. в) В-Сыроваииской 4420 руб., 2) 
Вировской 4143 руб. #9) Юнаковской 5335 руб. ш3) 090- 
брить предположене Управы о постепенном упфаздне- 
и при больницаль фельдшерскиль учениковь и учении 
и замльны ить фельдшералие ларь сесирами милосердгя. 

Читанъ докладъ Управы объ учреждеши при земекихъ учили- 
щахь школьнохозяйетвенныхь комиесй. 

Предовдатель редакшонной комиееи В. И; Краенянейй оть 
пмени комиеси залвляеть желатольноеть учреждешя проектируемых 
Управой комисии. Посл пренш, въ которыхъ принимали учаеме 
П. Г. Левовичь, Н. 0. Крамаренко, Н. Г. Лещинемй и М. М, 
Петрищевь, — 

Собране постановило: заявить согласе на учрежде- 
ме при каждомь изь начальныхь училищь школьно- 
хозяйственныхь комиссй, на осповашяхь изложенныхь 
во проекть Управы. 

Заслушань докладь Управы по ходатайствамь о стипендяхъ 
въ вреднихь учебныхь заведошяхъ. 

Собралйе, соглапаяеь съ докладомъ Управы и ревизфонной ко- 
мисень, постановило: 1) предоставить земскую. стииендио 
85 Александровской гимнази. ученику ГИ класса Кон- 
стантину Колядкину; 2) стииендио памяти В. А. 
Савича вы Реальномь учили предоставить ученику 
Г класса этого училиша Павлу Костину; 3) стинен- 
дю памяти В. М. Савича во второй женской’ гим- 
нази предоставить ученищь П класса этой гимна 
Екатеринь Куликовой и 4) ходалпайство крестьянина 
Максименко, бывшаго фельдшера Аршинова и. сбельд- 
зшера Бурлаченко отклонииь. 

Заслушанъ докладь Управы по ходатайству учитольниць Ви 
ровскаго училища 3. Н. Юсковичь о пособш на’ лфчене. 

Собране, соглашаяеь съ докладомъ Управы и заключенемь 
ревизонной комисеи, постановило:  ассиеновать ‘учительниць 
Вировскаго училища 3. ПН. Юскевича` единовременное 


И 


пособте в размьрь 100 рублей и виесеше этой суммы 
вё смт] 1909 а. подтвердить закрытой баллотировкой. 

Заслушань докладъ Управы объ уплатб учащимь жалованья 
по раечету учебныхь мфеяневъ. Редающопная компейя предлараеть 
оставить сушествуюнй порядокъ выдачи жалованья учащизиь, такъ 
какъ уплата жалованья должна производится по чиелу учебныхъ 
мвВеяцевъ. 

Предебдатель Управы М. М. Погрищевь находить принятый 
порядокъ несправодливымь по отношению тЪхъ изъ учащихь, кто 
поступиль ‘на службу среди учебнаго года: Учитель, чтобы пройти 
положенную ‘программу въ боле коротк срокъ, ветоствонно  вы- 
нужденъ затрачивать больше энергиг и за 10, что онф  упор= 
нымь трудом ‘достигаеть тВуъ же результаловь, что и въ других 
школахъ, ведущихъ занят весь учебный годъ, ему вм ето’ поотуро- 
шя въ каникулярныя месяцы уменьшалоть жалованье. 

Членъ Управы В. В. Де-Конноръ предлагасть отмнииь пос- 
тановлене УЪзднаго Земекаго Собрашя очередной сесйи 1391г. 
п предоставить Управз право, по соглашенио съ Инепекиоромъ 
народныхь училище, выдаваль добавочное вознагражден тм изъ 
учащихь, которые поступили среди учебнаго года, но за евою дЪи- 
тельность заслуживали бы поошреня. ПредеВдатель Собрашя И. Д. 
Траскинъ, гласный А. Д. Игнальевь, Н. Г. Лещинемй, П. Е. 
Лесевичь высказывалются за оставлеше существующаго порядка. 

Собраше поел продолжительныхь пренй большинетвомь голо- 
СОВЪ ПОСТАНОВИЛО: роизводилиь выдам экалованья учелиимь 
за время со дня поспиутленля на слуэжбуно день увольнентя. 

Читань докладъь Управы по ходатайству Сумекаго Комитела 
Харьковекаго Общества Грамотноети о поеобш. 

Собрано, согласно доклада Управы и заключеня ревизлонной 
комис, постановило: ассигновать пособе Сумскому 
Комитету Харьковскаго Общества Грамотности и 
внести въ смфту 1909 г. на содержан!е ежеднев- 
ной женской школы 100 руб., женской воскресной 
школы 200’руб., на устройство народныхъ чте- 
нй 200 р. и на безплатную библ/отеку-читальню 
100 руб, 


С 


Докладъ Управы съ продетавлешемь докладовъ «Лиги. обра- 
зовашя» Предездателель Собраня снять съ очереди. 

Предебдалель Управы М. М. Петришевь просить докладь 
этоть приложить къ докладамь настоящей совет Ообрашя. Хода- 
тайство Предебдателемь Собраны уважено. 

Читанъ докладъ Управы съ предетавлешемъ ходатайства за- 
вфдывающей Конторой Сумекой земской больницы С. Н. Пивоваро- 
вой 0 возвралномъ пособш для получешя образовашя на выешихъ 
женекихь курсахъ. 


Собранйе, соглашаясь съ докладомъ Управы и’ заключешемь 
ревизонной комисеш, постановило: 2004704280 Пивоваровой 
о пособ отклонить. 

Заслушанъ докладь Управы по ходатайству Сумского’ ‘чаетна= 
то учебнаго заведешя 1 разряда по вопросу о’ предоставление правъ 
учащимея въ немь: 

Въ засбдане допущенъ съ правомь совфщательнаго голоса 
одинъ изъ представителей частной гимна о. ©. Недфлька, кото- 
рый просиль поддержать ходатайство вновь открываемой частной 
мужекой гимназии. 


Собраше, соглашаясь еъ докладомъ Управы и находя откры- 
116 въ г. Сумахь ереднято учебнато заведешя вполнв назрфвшей 
потребностью, постановило: у/олномочитиь Уираву сообщить 
по назначению оттзывь отъ имени Собрашя о полномь 
соотивьтств и учрежденая во г. Сумахь частной муж- 
ской гимназии дъйствительной потребности въ этомь 
и о желательности предоставить учащимся в5 ней 
права казенныхь учебныхь заведенай. 

Заслушань докладъ Управы о ремонт здашя В.-Бобрикехаго 
2-хъ класснато Миниетерскаго училища. 

(Собраше, согласно заключены ревизонной комиееш, поставо- 
вило: ассигноветь на ремониз В.-Бобрикскаго 2-ж 
классиаго Мипистерскаго училилца 200 руб., како- 
вую сумму ш внестяь в слльпиу 1909 года. 


Заслушань докладъь Управы съ предетавлешемть отчета объ опера 
щяхь Сумского Александровекаго Крествянекаго сольеко-хозяйетвен- 


пато Ранка и ло вопросу объ измВнениг устава этого банка и 0 


епособь опнки “/-ныхьъ бумагь въ ого’ отчетахъ. 


16 

Приглашенный въ Собраше съ правомь совфщательнаго го- 
лоса Иненеклорь мелкаго кредита, изложивь въ краткихь чер- 
тахь иеторто успьшнаго развимя  кредизныхь товариществь, оста 
навливасть внима Собрашя на той широкой помощи, которую 
оказываоть Государственный Банкъ учрежденязв мелкаго крат- 
коврочнаго кредита, & также и на усшбшноети дЪйствИ этихъ 
учрежден, въ доказательство. чего приводить данныя о тЬхъ р$д= 
ких случаяхь протеста векселей, которые наблюдаются въ жизни 
учреждений мелкато кредига, 

Предевдатель редактонной комие4и В. И. Краснянеый за- 
авляоть Собрано, что редакщонная комиемя въ общемь согласна 
еь докладомь Управы, но’ что онъ, Праеняцек, отъ себя вносить 
записку по вопросу о реорганизаи” Банка, которая и принята 
Собранемъ. 


Тласный Н. С. Крамаренко объясняеть, что въ 80-хъ годахъ 
во многихь Земетвахь быль обеуждаемь вопроеъ о помощи креетьян- 
кому насоленио въ покупкВ земель; п г. Харитоненко, чутко отно- 
сивиийст къ вопросамь общественной жизни, передаль Земетву 50 
тысячъ рублей еъ тВмъ, чтобы капиталь этогь быль употребляем ь 
на мврошуямя по улучшению благосостолщя лицъ занимающихся 
вельскиаиь хозяйствомь и ВЪ помощь этимъ лицамь на покупку 
земли. эеметвомь быль выработаль уставъ Банка, гдЪ были соеди- 
ноны операщи ип съ долгоерочныхь кредитомь, но Миниетеретво 
Финанеовь этого устава не утвердило и дало свои указаны, по 
которьюиь должемь брить составлень уетавъ; пришлось ограничиться 
операшями кразкоерочнаго кредита. Но’ теперь, котда съ утвержде- 
немхь убтавовь земекихь каесь кралкосрочнаго кредита п креди- 
иыхь товарищестьь государственный Банкъ приходить съ широкой 
помощью учрождешямь молкаго кредита, лвляется возможность вос- 
пользоваться кредитомь Государственнаго Банка для покрыт у’зда 
сбтыю учрождешй кралкосрочнаго кредита. Тогда поторябтея и зна= 
чен1о Сумекого Ерествянекаго Банка, а освободивиийся ‘калииаль 
возможно было бы употребить па достижеше той пли, которая 


4, 


в — 


имфлась въ виду, но не осуществилась, именно: на воспособлене 
крестьянамъ по покупкь земли. 


Тласный В. Н. Золотаревъ выеказываеть сомнфее въ возмож- 
ности изыбноя устава, такь какъ во введошемь новаго ‘устава 
принциь выдачи ссудъ только лицамь крестьянекаго сослов!я изм - 
няетея, 


На это И. М. Подольемй возражаеть, что вопрось этотъ 
возбуждалея въ комисеш и что такое измвненю устава, которое 
изложено въ обеуждаемомъ проект, ниеколько пе нарушаеть воли 
жертвователя, который имблъ въ виду выдавать посоМя не только 
крестьянамхь, но и вообще лицамъ занимающимся сельекимь хозяй- 
ством. 


Гласный Ю. К. Захарашевичъ-Капустянсюй высказывает, что 
вопроеъь объ измноныг устава Банка настолько сложный, что рфшать 
его теперь же было бы слишкомь рискованно, тЪмь болфе, что 
въ нБкоторой связи съ проектируемой реорганизащей находятея и 
мфропряя Губернскаго Земетва, которыя имють пфлью содЪйство- 
вать учреждешямь мелкаго краткоерочнаго кредита, и быть можеть 
учрежденя мелкаго кредита въ Сумекомь уфздВ будуть обра- 
зованы при помощи средетвъь Губернскаго Земотва, но касаясь 
калиталовь Врестьянекаго Банка, и высказываеть пожелане, чтобы 
составъ комисыи, обсуждающий вопрось 0 реорганизащи Банка, 
быль пополненъ учасмемь уполномоченнаго Губернскаго Земетва. 

П. И. Харитоненко также просить не сепфшить съ разрёше- 
немъ этого вопроса и присоединяется къ мнфийо гласнаго Ю. К. 
Захарашевичъ-Капустянекаго. 


Гласный А. А. Линтваровь предложиль пополнить составь 
комиеби по раземотрЬнио вопроса о реорганизащи Банка избрашемъ 
въ члены этой комисеш П. И. Харитоненко. Собраню постановило: 
пополнить составь комисаи по реорганизащи Сумско- 
го Члександровскаго Банка избрашемь ПП. И. Хари- 
тоненко, предоставить комисаи право приглашать 
в5 свои засьданя представителя Губерискаго Земет- 
ва по учрежденаямь мелкаго кредита, а также и 
другихь лиць, учасийе которыхь будеть признано. по- 


— ‘5. —= 


лезнымь, и просить комиссию по’ реорганизаши пред- 
ставить свой доклад в5 ближайшее засьдане Собра- 
вя. 

Избраше П. И. Харитоненко открытой баллотировкой утвер- 
ждено единогласно. 


Предсвдателемь Собрашя объявленъ перерывь на полчаса. 

Посл перерыва засбданя 28 (Сентября послфднее возобно- 
влено въ 8 часовъ вечера, когда и прибыли Предездатель Собра- 
ня Предводитель Дворянства И. Д. Траскинъ и 21 главный. 

Предефдатель объявиль засвдане открытымъ, объяенивъ, что 
при раземотрёниг доклада Управы о Сумскомъ  сельско-хозяйствен- 
номъ Банкф не было постановлено объ утвержденши отчета назван- 
наго Банка за 1907 г. и сыты на 1909 г., почему надлежить 
раземотрьть эти вопроеы. 


Тласный Ю. К. Захарашевичъ-Калустянскй заявляетъ, что 
коммисеи, разематривавшей вопросъ о реорганизацш Сумского 
сельско-хозяйственнато Банка, поручено было также высказаться 
0 томъ, проставлять ли въ отчетахь [Банка нарицательную цфну 
процентныхь бумагь или биржевую, и комисмя дала свое заклю- 
чен1е; теперь надлежить и Собраншо высказаться по этому вопросу. 


(Собрашо, обеудивъ предложенные на сего обеужденю вопросы, 
постановило: 1) отметь по Сумскому сельско-хозяйст- 
венному Банку за 1907 г. утвердить; 2) на содержа- 
ме Банка ассигновать четыре’ тысячи шестьсоть 
шестьдесялть рублей (4660 руб.); 3) в5 отчетахь Бан- 
ка на будущее время выставлять биржевую цену 
процентныхь бумагь, а не нарицательную. 


Затбмь прочитань докладь Управы съ представлешемь отче- 
та по содержанию Сумской земекой сельско-хозяйственной школы 
за 1907 г. и смты на содержаше ея въ 1909 г. 

Тласный И. Ф. Вараксинъ объясниль, что ревизюонная комис- 
@я осматривала сельско-хозяйственную школу п онь, Варакеинъ, 
получиль виечатлфн!е, что въ школф какъ бы отоутствуеть над- 
зоръ хозяина. Произведенныя постройки не удовлетворяють своему 
назначению. Построенъ напр. двухъэтажный сарай. Возводить двухъ- 


этажные сараи ость емыелъ тамъь, тдф мало земли и нужно. доро- 
жить каждымь вершкомь ея. При иноль земли достаточно и. по- 
тому не было надобноети возводить двухъэтажнаго сарая. Такъ 
какъ закромовь для разныхь продукловь. въ достаточном количеет- 
в ить, то комисеш пришлось заметить, что овесъ есыпанъ. въ 
домв. Подвалъ одинъ п тоть примитивенъ, Водяное отоплене— 
верхь безобразя. (Прибыли тласные Лещинемй, Лоретць и Ску- 
бенко), 


1000 руб. было, асеигновано’ на. ‘улучшено отоплешя; но 
улучшешя не замфтно, Ферма не имфегь достаточно воды и имБю- 
пияся на Фермф растешя не поливаютея. Вода качается руками, 
но добыть потребное количество воды такимъ образомь нельзя. 
Пробрьтенъ быль приводь для накачиваныя воды. при помощи его, 
но какъ устроенъ приводъ— никого, видимо, эт0 не интересовало. 
300 руб. затрачено непроизводительно и пришлоеь ставить другой 
приводъ. 

Счетоводетво хотя веделея правильно, но иметь недостатки, 
Мелочи, напр. покупка лопатъ, отмфчаются, а между тфмь инвен- 
тарю на сумму 2000 руб., который, какъ видно изъ отчета пра- 
витольслвенной ревизш, полученъ съ зомекаго склада сельско-хозяй- 
ственныхь орудШ, ни записи, ни оцфики не проставлено. Комиеея 
едфлала разцЪнку инвентаря, пмфвшагося при фермф, и ого но 
оказалось на 1000 руб. (Явилея гласный П. И. Харитоненко). 


По мифнио гл. И. Ф. Вараксина, надлежить. выработать. и 
иыЪиь всогда планъ хозяйства, что. въ особенности необходимо 
вь виду частой смбны Предебдалеля Управы и управляющихь 
(формото. 

По поводу заявлешя гл. Варакеина, Предебдатель. Управы 
М. М, Потрищевь объяениль, чо дфйствительно. недостатки, на 
которые указываль Варакелнъ, имфются. НЪФкоторыя постройки. не- 
достаточны, другы построоны такъ, что, не имфють вольско-хозяй- 
ственнаго вида. Хлфбъ пришлоеь ссыпаль въ. квартирв и пр. Но 
безпорядковь заведено такъ многовь теченыг ряда дЪть, что сразу 
устранить ихъ нельзя. Еели. управляющие будуть часто, смняться, 
толку отъ, этого не будеть, но, тогда и. шлань, хозяйства, ‘рекомене 


2210 => 


дуемый гл. И. Ф. Вараксинымь, не поможетъ, нуженъ не план, 
а нужно живое и добросовфетное”  отношене къ дфлу лица, завф= 
дывающаго формой. Такое’ лицо’ ‘теперь ‘веть и нужно думать, что 
ве безпорядки” постепенно’ устранятея. 


По поводу отеутетвя описи и оцфнки инвентаря М. М. Пет 
рищевъ объясняеть, что составить опивь и опфнку пивентаря мож= 
но будоть лишь тогда, ‘когда получатся вс бумаги ‘и запнен, 
которыя ным находдтея подъ дфломь о правительственной ревизии. 


И. Ф. Варакень на Это возразиль, чо нечего’ ожидать 
полученя  бумагь, ‘а нужно ‘теперь же составить опись и’ оцфнку 
иБющагоея инвентаря. 

Раземотрьвь докладъ Управы о сельско-хозяйственной школ, 
отчеть по ной за 1907 тодь, и смуту на 1909 тодъь и объяене- 
не гласнаго Варакеина и Предездатели Управы М. М. Пегрицова, 
(Собране постановило: 1) ироеки слиыты расходовь по со- 
держанию: сельско-ховяйственной школы вь 1909’ году 
утвердить в сумлль девятнадцать тысячь восемь: 
соть семьдесять пять рублей съ отиесещемь зтрехь 
тысяча изь этой суммы на счеть Министерской суб- 
сиди, 1500 руб. на счеть платы за содержае свое- 
конипныхь учениковь и 15377. руб. на счеть средетвв 
‘уьзднаго сбора; ?)поручить Управь принять кв. свь- 
дно заявленае гласнаго. И. Ф. Вараксина. 


ЗатВмь прочитань быль журналъ засфдашя 25 сентября с.г. 
М. М. Петришевъ заявилъ, что узнавъ изъ чтешя журнала засЪ- 
дашя 25 сентября, какъ къ нему, М. М. Потрищеву, отнеслоеь 
(Собране по лфлу о безпорядкахь, найденныхь Правительетвенныхеь 
контролемь, онЪ береть назадь свои ‘слова объ отказ огь долж- 
ности Предефдателя Управы. Чо же касается залвленя нзкоторыхь 
тласныхь о Томь, ‘что будто бы Управа уклонилась оть’ дачи объ- 
ясеня по поводу замфчан Правительетвеннаго контроля, то эти 
заявленя но в%рны. Управою были еоставлены доклады по этому 
вопросу, но’ не ‘были только прочитаны, почему онъ, Пегрищевь, 
продставляеть ‘эти’ доклады теперь’ и просв ихъ пробщить къ 
ДВлу о’ возбуждение слёдемия противь Управы, 


од — 


Собран!е постановило: журнале засьданая 25 сентяб- 
ря утвердить, доклады Управы сз объяснемями иро- 
тив заключешй Правительственнаго контроля ира- 
общинть къ дълу о возбуждении сльдствя иротивь 
Управы; заявлеме М. М. Петрищева о томё, что 
оно береть назадь свои слова объ отказь оть долж- 
ности Предсьдалтеля, занести вз настоящий журнале. 


По заслушани доклада Управы о дБательноети: сельеко-хо- 
зяйственной опытной станщи, Собране постановило: дожладь 
принять кз свъдьнио и внести в5 расходную смыту 
1909 года на содержаще опытной станши двь тыся- 
чи рублей за счет Губернскаго Земства и на наие- 
чатане отчета станши и пополнеше бибмотеки 
приста. рублей за счеть Уъзднаго Земелтва. 


Затбуь Собращемь принять докладъ Управы 0 случныхь 
пунктахь и постановлено: ма содержание двухь племенныхь 
быковь внеспий вь расходную слльту 1909 года сто 
рублей. 


По докладамь Управы о сложениг земекихь еборовъ и не- 
доимки прежнихь лЪть еъ торгово-промышленныхь заведенй, съ 
недвижимыхь имущеетвь въ г. Сумахъь и БфлопольВ и еъ земель 
разныхь лищь и обществъ, Собраше постановило: 1) ‘ужазан= 
ный вы приложенной кь докладу Уиравы въдомости 
земскй сборь сь торгово-иромышленныхь заведен съ 
пенею всего вь суммль двадцать девять тысячь семь- 
сотть девяносто одинь рубль сорокь шесть котьенъ 
сложить со счетовь Управы и возбудить ходатай- 
ство иефедь Губернскимь Земскимь Собрашемь о сло- 
жен съ владтьльцевь ттьхь заведен губернскаго сбора 
в5 сумм девятнадцати тысячь четырехсоть сорока 
пяти рублей тридцати четырехь коп.; 2) земскй 
сборь сь недвижимыхь имуществь въ г. Сумахь и Бъ- 
лопольь, указанный вь ириложениой къ докладу Уира- 
вы въдомости, всего съ пенею вь сумль двадщеиии де- 
вяти рублей, сложить со счетовь Управы и возбудить 


ПИ == 


ходатайство передь Губернскимь Земскимь Собрашемь 
о сложении съ птьмь же недвижимыхь имуществь 
губерискаго земскаго сбора вь сумлмль семи руб. 85 коп. 
и 3) земскй сборь сь земель разныхь лищь и обществв, 
указанный в5 въдомости, приложенной къ докладу 
Управы, въ разлиьрь съ пеней семьсоть девяносто три 
Рубля восемьдесять одна коп. сложить со счетовь 
Управы и возбудить ходатайство передь Губернскимь 
Земскимь Собраемь о сложеши губернскаго земскаго 
сбора сь пмьхь земель вь сумлиь четырехсоть шести- 
десяти четырехь рублей двадцати одной коп. 


Согласно докладу Управы, о’клонено ходатайство 
владтьльцевь вытряныхь мельнииь о сложеши или умень- 
шений земскихь сборовь съ ихь мельнииць. 


По завлушанйг докладовь Управы о ремонт въ Сумской 
земской больниив и переетройкВ здашя водокачки при ней, Собра- 
не, соглашаяеь съ заключешемь ревизонной комиееш, постановило: 
внести в5 смыиу 1909 года на’ производство ‘игоб- 
лодимаго ремонта вь Сумской земской больнииць 98% 
тысячи четыреста девяносто девять рублей 30 к. и 
на перестройку здлия водокачки при больнищь одну 
тысячу восемьсоть пялтьдесять девять руб. 62 кои. 
Такъ же точно принять докладь Управы: 1) о ремонт зданШ 
участковыхь земекихь больницъ въ Юнаковк%, В.-СыроваткЪ, Вирахъ 
и въ БфлопольВ и 2) о ремонт здашя Земской Управы и надворныхъ 
построокъ и объ устройствЪ въ зданш Управы водопровода и ва- 
теръ-клозетовь и (Собраше постановило: внести в5 смт 
7909 года на ремонть здашй участковыхь земскихь 
больниць дать тысячи сто семьдесят семь руб. 40 кои. 
и на ремонть зданя Земской Управы и надворныхь 
построек и на устройство ватерь-клозетовь и в0д0- 
провода двь тысячи сто двадцалиь пять руб. 40. кои. 


На ремонть въ Бфлопольскомь ремесленномь училищ поста- 
новлено согласно докладу Управы внести в5 сльту 
1909 г. одну тысячу восемьдесять три рубля. 


Е" 


Прочитань докладь Управы 0’ принят!” дара” вдовы М: А. 
Савичь-— М. П. Савичь и объ учреждение фельдиерекой  амбула- 
тори въ в. Бфловодв. Глаеный В. И. Краснянскй просиль” 0бъ- 
яенить условя дара, почему прочитали заявлено \Г. ПИ. Савичъ. 

Предевдатель Управы М. М. Петрищевъ, объиенивь, что ‘талеь 
какъ М. И. Савичь удобной для постройки амбулатории земли въ 
в. Бфловодь но иметь, то она вошла въ соглаптене св Николаем, 
Никаноромь и Владимиромь Вабильевичами Савичази объ успупев 
ими земли подь амбулаторио. 

ПредеБдатель Собрашя И. Д. Траекинъ при этомь предъ- 
явиль Собраншо письмо Николая Васильевича Савича такого содер- 
жаня: „Когда будеть разематриваться докладь о’ пожертвовани 
М. П. Оавичь прошу Васъ, Илья Дмиииевичеь, оз" моего имени и имени 
братьевь заявить, что мы жеривуегь подъ амбулаторно. участокь 
земли, указанный на план и извфетный г. Потрищеву. Оформить 
эту сдВлку, если даръ Савича будегь принять. Николай. Савичь < 

()бсудивъ докладъ Управы, Собране постановило: даре’ ЛМ. (1. 
Савичь (зданае для амбулатории вь с. Блъловодь) при 
нялть и дарительнииь выразить благодарность. за вы- 
дающуюся отзывчивость ея о нуждамь лизстнаго пасеь 
лешя, такую же’ благодарность выразить Н..В., Н. 
ВБ. и В. В. Савичамь за уступку участка земли; и 
ассигновать и внести вь смилиуг 1909, года’ на’ содер- 
жаше амбулатории во с. Бьловодть сто’ рублей, ‘упол- 
номочить Управу на’ принятие дара и на’ совершеше 
сдълки охпередамь земли подь устройство амбулато- 
Ри Сумскому Земетву. 

Заслушанъ докладь Управы © постройкв дома для кварлиры 
врача при В.-Сыроватекой большин. 


Предебдатель ревизонной комизои В. И. Золотаревь заявиль, 
что по мнфишо ревизонной комиейш здаше для квартиры врача 
при Сыровалекой больниц необходимо устроииь и желалельно было 
бы, чтобы ‘здаше было’ каменное; ‘а не деревянное. Ообраше по- 
слановило: дожладь Управы о ‘постройкль здатя для 
квартиры врача при В.-Сыроватской больнииь ирил 


Не - 


нять и на постройку здания ассигновать пять тысячь 
восемьсоть два руб. ед коп., кои внести вы слиьту 
29092. 

По прочтено доклада Управы по ходатайству крестьянина 
И. Т. Дудченка объ освобождети сго оть уплалы страховыхь пла- 
тожей за постройки, ‘гласный Ю. В. Захарашовичь-Капуетяиеый 
заявиль, что Дудченко  сдфлаль  пожерувоване для Земетва, а 
теперь провии”ь избавить ого’ отъ унлаты  сграховыхь платежей. 
Другой жертвователь. можеть, сдфлать другое какое либо’ предложе- 
но въ этомь родЪ. Уважаль такя ходатайства не удобно. СкорЪе 
можно асситновать разомь какую либо сумму для Дудченка, но не 
освобождать оть обязательныхь для вебхь платежей. М. №. Пот- 
рищевъ объяениль, что когда Дудченко дфлаль пожерувоваше, 10 
тогда еще провиль ‘освободить его’ отъ уплаты страховых, ‘илато= 
ей и ему оббщано было, хотя 510 не было оформлено. 

Собраше, выеслушавь заявлено г. Потрищева, постановило: 
уплачивать „Дудченьу пожизиенио ‘изх средетвь ив со 
держаше упилищца, устроеннаею’ ‘на земль жертвователя 
„Дудченко, по четыре’ рубля в5 1005. 

По докладу Управы о производегвв расчета съ подрядчикомь 
П. А. Лопашкою за произведенныя работы, а также съ подряд- 
чиками Гавриловымь и Тладковымь Собрашо постановило: 68 виду 
ненлиыийя во настоящее время иикакижь данныхь для 
производства расчеша са пазваниыми подрядчиками 
вопроса о производстеь сэ иими расчета оставить 
открытиымв. 

По прочтенш доклада Управы о соодинеши земекихъь ‘теле- 
фонныхь сБтой Лебединской и Сумской, гласный В. Н. Золотаревь 
залвиль, ч10 Сумекую ЪИЬ влфдуеть создинить не’ только съ сЪтью 
Лебодинекаго уЪзда, но и сь ебтями другихь смежныхь уЪздовъ. 
Собране постановило: согласилиься сз докладом» Управы о с0- 
единение Сумской и „Лебединской телефонныхь сътей 
череза село Торешковну и Маркову. 

По ходазайшву Эемскаго Начальника 6’ участка Сумского 
уфзда о продоставлент безилалнаго пользования земекимь телефоном 
принять докладь Управы объ освобождени камерь 


= 98 —= 


Земскихь Начальниковь Сумского уъздаоть абонемени- 
ной ‘платы в5 тльхз случаяхъ, когда’ камера соеди- 
нена непосредственно сь городскою стью, и абонемени- 
ную ‘плату’ за Земскихь Начальниковь вносить изь 
суммь Земетва. 

Затфиь согласно докладу Управы объ отнускВ средств. на 
расходы по страхованио земекихь здашй начальныхь училизщь (00- 
ране постановило: ма расходы по’ страхованаю. земских 
здай  народныхь  училищь о ассигновать 1то руб. и 
внести их вь смьту 1909, года. 

Заслушанъ докладъь Управы 0’ гаранми свудь Губернекаго 
Земетва, выдаваемыхь кредитнымь  товариществамь, Собрано по- 
‘тановило: ‘докладь этоть передать на’ заключеше 
комиссйи избранной для пересмотра устава Сумского 
селъско-хозяйственнаго. Крестьяискаго Банка. 

За’ позднимъ временемь Предебдатель Собрашя въ 11 часовъ 
объявиль заефдане закрытымь и просиль г. г. гласныхь пожало- 
валь 29 сентября въ 10 часовь утра.— Подлинный подписали: Г.г. 
Предефдатель Собраны, Секретарь и’ Главные. 


29-го Сентября 1908 года. 


Вь задав прибыли: г. Предевдатель Собрашя, Сумской 
Уъздный Предводитель Дворянеа И. Д. Траскинъ и 93 г. г. 
гласныхь и представитель Духовнаго ВЪдометва о. Николай М№Мо- 
шенко. 

Собранв, по предложен г. Предебдателя, избрало 2-хъ 
свокретарей: А. А. Линтварева и священника о. Николая Мощенко. 

Заглушань и ириняизз ко свъдьнио докладь Управы 
005 операщяхь по выдащь в5 ссуду кровельнаго же- 
лоза. 

Заслушань и ириняте докладь Управы по ходатай- 
сиву Харьковскаго Общества сельскаго хозяйства о 
субсидйи на содержане контрольной семенной станци. 


Шрибыли гласные: П. Г. Ловевичь и П. И. Харитоненко. 


= 


Заслушанъ и принять докладъ Управы объ установленш 
условй получена Управою авансовъ изъ сумиь хранящихся въ 
Казначействь. 

Собраше согласно доклада Управы утвердило ире- 
дъльный размьрь авансовой суммы, выдаваемой Уиравть 
единовременно Казначействомь 9050000’ рублей. 

Заслушань докладь Управы ‘0 поетройкв кирпичнаго’” здания 
для кладовыхь, погреба, абиесиискаго колодиа и желзныхь ставией 
при арестномъ дом. 


Собраше постановило: ходатайствовать предь Губерн- 
скимь Собранйемь объ ассигноваши изь арестнаго’ ка- 
питала, согласно прилагаемымь сльтамь и черте- 
жаль: 1) на постройку кладовой, сарая и погреба 
4304 руб. 59 коп.; 2) на устройство жельзныхь ста- 
вень къ окнамь арестнаго дома ‘683; руб. 16 коп.; 3) 
на устройство абессинскаго колодца и водопровода 


674 р. 90 к. 
Прибыль гласный А. Д. Игнатьев. 


Заслушань докладь Управы по поводу произведенныхь оцф- 
нокъ и перооцфнокъ промышленныхь заведений. 


Членъь Управы В. В. Де-Конноръ. Ве означенныя въ до- 
кладь опфнки были произведены Уфздною Управою экспедищоннымь 
способом, а нормы для опредфления доходности ся были оставаены 
втарыя. Въ силу этого обложеше промышленных предирёяй, оцфнен- 
ныхь въ текущемь году, является боле высокимь по сразно- 
но съ прежними оцфнками. Необходимо выработать °/› обложения, 
соображаяеь съ доходностью, а не съ цЁнностью сооружен и 
машинъ. Пока же не выработаны эти, болбе справедливыя, нормы, 
35/5 обложеше слишкомь тяжело лолииея на нфкоторыя предиря- 
Ши, поэтому я предлагаю до выработки нормь обложешя по до- 
ходности брать не 3°/, а только 49/5. 

В. Н. Золотаревъ оть имени ревизонной комиееи заявляеть, 
что 80), обложешя слишкомь велико и являезся неповильныхь для 
нфкоторыхь предшиятй. По заявлению владфльцевь кирпичныхь за- 
водовь №. Л. Насбдкина, Г. А. Зубченко Управа вочла нужных 


=: 180. — 


произвести переопфнку только кирпичныхь заводовъ. ели произ- 
водить переокфнку, то вебхъ заводовъ и веБхъ вообще промышлен 
ныхЪ предирямй. Потомъ Ревизюнная комисёя высказывается про- 
тивъ прежняго способа оцфнки. Разъ ‘опфниваетея какое нибудь 
предир!яиме, то машины, поставленныя уже на мфето, не могуть 
ошфниваться, какъ новыя, такъ какъ еъ поставкою  первоначаль- 
ная ихъ егоимость падаезь. Это не принимается Управою во вни- 
мае и оцфика предпраятй получаетея очень высокая и при 8°/, 
обложеши не весгда посильная. Такая опфнка убиваеть промышлен 
ность, въ особенности въ настоящее, трудное для промышленноети 
время. Земство должно считаться съ этимъ, такъ какъ отношенте 
Земотва къ промышленнымь предиуямямь не можегь выражаться 
только въ форм обложеня ихъ,—Земство должно бережно отно- 
ситьея кБ промышленности и заботиться о роб предирыий. 
Чмь больше будеть промышленныхь предиряти въ уЪфздЬ, ту 
больше будеть средствъ у Сумского Земетва на культурныя м%ро- 
прёимя и тЪмь больше населеше будеть имфть заработка. Увели- 
чивая же обложоше, не соображаяеь съ доходноетью предпрятй, 
Земетво можеть создаль такое положен, что промышленныя пред- 
праямя будуть развиватьея не въ Сумекомъ уЪздЬ, а въ сосфднихь 
еЪ НИМЪ. 


Ревиз!онная комиейя еще высказывается отноеттельно оцфнки 
предпраянйя Кайданскаго. Оно опфнено въ 75 тысячь по фактурамъ. 
Изнашиваемость малину не принята во внимане. Если будеть при- 
нято 9°/, обложене, то электрическая станшя Кайданскато будеть 
платить 92800 руб., а если въ 4%, то 1400 руб. Даже эта 
послфдняя сумма велика для предшаяя Кайданскаго. Подобныя 
предирая новы и еще не окрфпли, поэтому и отношеше къ нимъ 
должно быть бережное. Городъ охраняеть подобнато рода предприя- 
ты п избавиль его оть обложеня. Таково же отношене и 0 
стороны правительства. Ревизюнная комисая полагаеть, что 4°/, 
обложеше для предпраямя Кайданскаго велико и высказывается за 
1°/, обложешя. 


В. В. Де-Конноръ. Дфло Собрашя установить тотъ или’ дру= 
пой '/%» обложешя  предиря Кайданекаго, но’ я высказываюсв 


Ре 


38 то, что однопроцениное обложенше мало. Предираязме Кайданскаго 
уже развилось и приносить доходь во веякомъ случаз но менбе 
53% 


Въ виду того, что нфкоторыя промышленный предприимя 
ускользали отъ обложешя, Управа пригласила епошальное лицо для 
производетва оцфнокъ. Въ настоящее время уже привлечено 
къ обложенно нфеколько такихь предщаямй. На будущее время 
Управа тоже расчитывала на это лицо, но пе внесла въ смуту 
суммы на его содержаше. 


Предсвдалель Управы М. М. Потрищевь указываеть, что 
окладь водержавя приглашеннаго для оцфнки лица производилея 
изъ суммь, ассигнованныхь на нопредвидвнные расходы. ‘ЗатВугь 
отвфчая В. Н. Золотареву по поводу высказаннаго имь мнфны 
ревизонной комисеи, высказаль, что въ Управу неоднократно’ по- 
ступали заявленя нфкоторыхь владфльцевъ кирпичныхь заводовъ о 
лишкомь неравномфрномь обложени земекимь сборомь заводовъ 
гофманскими печами. Управа полагаеть, что никонмь образомь нельзя 
равнять простые кирпичные заводы съ проегыми торнами и заводы 
еъ тофманекими печами. 9т0 и побудило Управу сдблать первоцвн- 
ку вефхъ заводовъ. Что-же касастея отношеня Управы къ вопро- 
су объ обложенш и оцфикВ, то Управа въ этомъ отношении стомть 
всепфло на почв закона. Экспедищонный путь указывается зако- 
номъ. Ух обложешя опредвленъ въ 8 не Управою, а Земекимь 
Собрашемь. Если Звмекому Собрано угодно’ будеть понизить  % 
обложения’ до половины теперешняго обложени, то Управа выпол 
НИТЬ 910 постановлено. Я полагаю только, что подобное понижо- 
не нужно ограничить только однимъ годомъ. 


В. Н. Золотаревъ. Заявлены нфкоторыхь заводчиковь о не- 
равномфрности обложешя Управа считаеть достаточнымь для иро- 
изводетва порвоцфнки. А ©ели кто нибудь заявить Управ, что 
неравномврноеть обложешя касается но однихъ только кпрпичныхь 
заводов, а вовхъ вообще промышаленныхь предприятие въ убздь, 
10 Управа предприметь переоцвнку вебхъ промышленныхь пред- 
праям И? 


—5 09). = 


М. М. Петрищевь объяеняеть, что Управа, приглашая ©пе- 
щальное лицо для производетва оцфнокъ, имла въ виду произвести 
опфнку предирямй, которыя по тмъ или другимъ причинамь до 
евго времени не облагались. Еели Управа предприняла переолзнку 
кирпичныхь заводовъ, то только потому, что неравномфрноеть обло- 
жешя черезчурь велика п возможность устранешя ея не стопла, 
особыхъ затрать — первопфнка была произведена такъ сказать попут- 
но съ опВнкою новыхь предщиятИ, ускользавшихь до сего време- 
ни оть обложешя. Что же кавается общей переоцфнки везхъ про- 
мышленныхь предпраятй, то это колоссальная работа и Управа не 
можеть предпринять ся безъ соглайя Собрашя. 

Собраше постановило; 1) /7вердилиь оцльниу. поимено- 
ванныхь в докладь Управы промышлениыхе. заведен и 
означениыя ва’ доклад суммы припять для опредъленя 
доходности, облазаемой земскими сборами, а “\ ‘д020д- 
ности принять вдвое меньше протива. указаннао. вв 
докладь для. упомянутых ва докладь промьпиленныхв 
учрежден, ина одинз 1008; 2) электрическую. станцию 
9. Д. Пайданскао обложить 1‘/А-ныма сборомз. 

В. Н. Золотаревь. Мы елышимь здфсь оть Управы 0’ при- 
тлашени на будуций годъ свздующаго лица—- очевидно Управа’ пред- 
полагаеть произвести цфлый рядъь оцфнокъ и первоцВнокь, но. мы 
не видимъ годового проекта для этой работы. Управа ничего 
не товоригъь, Собранию, но высказываеть никакихь плановъ. Между 
тВуь планомфрная дфятельность въ этомъ вопроеф болбе чфиъ но- 
обходима. Пусть Управа подфлитея съ Собрашемь своими предио- 
ложеншями. › 

М. М. Петрищевъ. Управа не думаеть производить переоцфн- 
ки, а думаеть только объ опфнкз новыхъ продпияйй и тЬхъ, 
которыя ускользали отъ обложоншя. Докладывать объ этихъ пред- 
положешияхь Собранио Управа не обязана, таюъ какъ это— само’ ео- 
бою разумветея — должно быть произведено Управою. Управа просить 
Собраше открыть кредить на производство оцфнки новыхь пред- 
пря, не касаясь старыхь предпри. 

В. В. Де-Конноръ. Размбръ кредита па содержание спещаль- 
наго лица Управа опредляеть въ 2400 рублей, 


= 


Н. Г. Лещинемй. Нфть нужды приглашать означенное лино 
на пфлый годъ, а по мБрБ надобности. Не пфлый же годь онъ 
будеть заниматься оцфнкою’ новыхъ продпрыимй. На цфлый тодь 
этой работы не хватить. Поэтому и содержане сго должно быть 
опредфлено не годовымъ окладомъ. 

П. И. Харитоненко предлагаеть Собранию асептновать въ 
распоряжеше Управы 2400 руб. и предоставить Управ самостоя- 
тольно распоряжаться этими деньгами, приглаеивъ ли’ на годъ лицо 
для опбнки, или же временно по мфрЪ надобности. 

Собраше постановило: разрешить кредита ва распо- 
ряжене Управы в5 2400 ру0. со внесенемь этой суммы 
65 слиыту раслодова на 1910 1005. для производства: 
оцлънии новыха предпраятий. 

Заслушанъ докладъ Управы о реорганизаши телефонной сЪли 
Сумского уЪзда. 

По предложению г. Предефдателя Собраны, В. И. Краснянекй 
оть имени Редакщонной комисыш высказалея за частичную: только 
реорганизацию дфла. Редакщонная комиейя полагаеть. достаточным 
асситновать 5155 руб. на ремонть ефти и содержане лелефонис- 
товъ и проч., отложивъ вопроеъ объ устройслвВ собетвенной, цен 
тральной станши. Въ крайнемь случа Редакщонная комиеся 60- 
тласна была бы имфль своихъ 2-хъь техниковъ для того, чтобы 
упорядочить телефонную сЪть. ДЪло не легкое завдывать телефон 
ною сфтью, раскинутою по веему уЪфзду, и Кайданскому, пхВющему 
своихъ много дёль, трудно управиться еъ земекою сфтью. СЪтБ 
раскинулаеь и, чтобы добраться до конечныхь пунктовъ, монтеру 
нужно прозхать 2—3 дня. При двухь техникахь можно было. бы 
одного держаль въ конечномь пункт. Управа въ своемь докладь 
товорить, что были случат-—-не дфИствоваль телефонъ 8 дней. Я 
самъь знаю случаи, что телефонъ не дВйствоваль 2—8 дня. 

М. М. Петрищевъ. Частичная реорганизаля телефоннаго дфла 
но упорядочить дфла. Жалобы абонентовъ не прекратятся. Централь- 
ная сланшя должна ежедневно провфрять исправность. телефонной 
ети. Въ случаз ноисправноеги Управа, имя собетвенную централь- 
ную станцию, немедленно командируеть лицо для исправлены. Мы 
послаемь Кайданскому бумагу или извфщаемь сто’ по телефопу 


==96 == 


и 6 знавмь, что предпринимается имь для иеправлошя. Вь про- 
должеши цфлыхь мфеяцевь мы не имемъ возможноеги узнать, что 
дЪлается на линш. Шо договору съ Кайданскимь онъ обязан 
ожедневно провфрять сЪаь, но это, очевидно, изъ не дфлаетея, так 
какъ иначе но было бы жалобъ на номеправноеть телефона въ 
продолжении 8 дней. Со стороны Земегва было большою ошибкою 
при устройств сти, что не было оборудовано собегвенной пен 
тральной станции, и Земетво воспользовалось тородекой центральной 
станщей, не установивь опредфленныхь отношешй съ Городекимв 
Управленемь въ интересахь земской сЪти. Въ Харьков, Волчан- 
скЪ зомекая цонтральная станшя обелуживаеть городъ. Въ Сумахь 
городская сть велика п Земство но протендуеть на тородекихь 
абонентовъ, а желаеть только упорядочить собетвенную сть. Я 
предлагаю Собрано выразить пожелане, чтобы Городское Управло- 
н1 позволило Земотву провеети провода на собственную централь- 
ную’ станцию. Такое позволеше необходимо, такъ какъь 10 прави- 
ламь объ устройств телефонныхь сообщен, содержащимся въ’ ХИ 
том Свода Законовъ, ст. 8, уетроптель телефона обязанъ заручиь- 
ся согладюмь тЪхъ собетвенниковь, оть коихь будеть завиевть 
безпрепятетвенное устройство телефонныхь проводовъ, въ предфлахь 
ихь имущественнаго права, а по статьВ 9: за дозволеше убтанав- 
ливать столбы, консоли и подобныя принадлежности сфти, а также 
за подвфеку проводовъ, не производителя никакой уплаты ни’ прави 
тельству, ни городекому управленио. Такимь образомь дозволено 
ставить столбы зависить оть Городского Управленя. Для столбовъ 
земской офги могли быть отведены улицы малолюдныя или улицы, 
на которыхъ Земетво устраиваеть мосты и друг дорожный соору- 
жешя. Можно было бы согласитьея съ Городскимь Управлешемь 
относительно подвфеки проводовъ къ тородскимъ столбамъ, чтобы 
не загораживать улицы столбами. Центральная станщя  Земетву 
необходима‘ съ чисто финансовой точки зрвшя. Она но потребовала 
бы (0 стороны Земетва такихь раеходовъ, как!е вызываеть сойчаеь, 
таюь какъ можно было бы увеличить и абопоментную плату, что 
сейчасъ совершенно невозможно” въ виду неисправностей тефона, и 
Кром того возможно было бы установить плату за разтоворы’ и 
установить плату за телефонограммы, 


Продобдатель Собрашя И. Д. "Траекпиъ. Мн нужно было 
товорить по телефону, звоню и прошу вовдиниеь съ Вфловодомь. 
Телефониеть  отвчаеть: пе сосдинимь. Я говорю, кто я и ено- 
ва прошу соединить. Лелефониеть ‘пьяныхиь голосомъ отв чаеть: ,,60 
мы сами балакавиъ“ 


В. Н. Золотаревъ. Причины плохого дфйетв телефона кроют- 
вт по па городской цептральной станциг, а въ уфздныхь централь- 
ныхЪъ станщяхъ, тдь трудъ телофониетовъ не оплачивастея. Устрой- 
етво земской понтральной станцшг затрагиваегь интересы торода, 
Й но уполномочень Думою говорить о соглашоши съ Земетвомъ, 
но думаю, что Городекая Дума не пойдеть на это оглашение. 
Веяюй проводъ въ городф долженъ быть соединенъ еъ тородекой 
станщей, иначе это дасть возможноеть обособиться и нарушить един- 
ство эксплоатаци. Городское Управлоше не допустить второго те- 
лофона въ городё еъ отдфльными абонентами. ЗатБыь Предездатель 
Управы заявить, что теперешиее завфдывано телефономъь синекура 
Кайданскаго. Я удивляюсь такому заявленно. Устранить синекуру 
— ло Управы. Шуеть Управа составить такой договоръ еь Кай- 
данекимь, по которому онъ долженъ  дЪйствительно завдывать и 
исправлять своевременно то, что должно быть исправлено. Въ но- 
исправноетяхь земекаго телефона городекая центральная станщя’ не 
причемь. Земская Управа предлагаеть установить жалованье. толе- 
фонистамь въ уфздь, на большихь съ квартирой по 20 руб., на 
меньшихь по 10 руб. п на конечныхь по 5 руб. Это’ вполнЪ 
разумная мбра, благодаря ей устранитея много непорядковъ на 
телефонной сфти. Кеть другое услов!в, котораго не въ силахъ 
устранить никакал центральная станщя— дальность разетояня. Въ 
случаф порчи гдф нибудь около Юнаковки, пока оттуда пришлють 
нарочнаго, пока дофдогь туда монтеръ, пройдеть 3 —4 дня. Нанад- 
ки па городекую центральную станцоо напрасны. 


М. М. Петрищевъ. Я не знаю, какъ формулируются правила, 
утверждениыя Миниетромь относительцо городского телефона, но 
сомизваюсь, чтобы въ этихъ правилахъ было запрещено устраивать 
Земетву собственную центральную станцио для нуждъ уфздной обти. 
Я думаю, что права устраиваль собственную центральную станцию 


5. 


не лишено Земелво. Было ошибкою со стороны Земетва при самомъ 
началф устройства телефона не устроить собственной центральной 
станши. Я не вижу причины, почему городъ воспретить постановку 
етолбовъ. Городъ и Земетво должы идти рука объ руку въ вопро- 
сахъ общественнато блага. Докладъ, который сейчаеъ представленъ 
Собрано, я не хотфлъ подписывать. Частичная реорганизащя не 
приведетгь ни къ чему, разъ не будетъ устроена собетвенная пентраль- 
ная станшя. Равходь на частичную реорганизапщо будеть напрасный, 
который ничего не внесеть въ дВло упорядочешя нашего телефона. 
Что вы будете дфлать, когда вы просите городскую центральную 
станцио соединить съ Юнаковкой, оказываетея, васъ  сосдинилл съ 
Великимъ-Бобрикомъ или наоборотъ. 

И. Ф. Вараксинь. Я тоже какъ то звонилъь въ городь, про- 
ся соединить съ Бфлопольемь, а соединили еъ Юнаковкой. 


В. Н. Золотаревъ указываеть, что къ нему не поступало ни 
одного заявленя на неисправность городского телефона со стороны 
Земской Управы. 


Предебдатель Собранйя ставить вопросы на баллотировку и Собра- 
не постановляеть; 1) иризналиь иринцииально желатель- 
нымь устройство собственной земской центральной те- 
лефонной стании вз городъ Сумаль; 2) поручить Утьзд- 
ной Земской Управь войти в5 соглашеше с Город- 
скимь Управлешемь относительно. постановки’ стол- 
бовь по улицамь гор. Сумь; 3) ассигновать и внести. в5 
смъту на 1909 г. 7155 руб. на ремонть и содержане 
сыпи, на жалованье Кайданскому, на абонентную 
плату городу и за Управу, и утздь, ш на наемь по- 
лизщеня и вознаграждеще телефонистовь согласно 
докладу Управы. 


Заслушанъ быль докладъ Управы объ операщяхь Сумского 
земекато сельеко-хозяйственнаго склада. 


И. Ф. Варакеннь оть имени Ревизонной комисеш заявиль 
Собраншо, что доклада этого комисйя нс имфла возможности’ раз- 
смотрфть за неимшемь времени. Собраше нЪеколько разъ дфлало 
постановлеще о приготовлен докладовъ за 2 подфли до начала 


би - 


Собрамя; къ сожалЪншо, это постановлено до сихъ поръ не при- 
водится въ исполнен Управою. 

М. М. Потришевъ. По закону ревизонная комисйя ‘иметь 
право и возможноегь производить ревизно не только предъ вамымь 
Собрашемь, но и въ продолжеши всего года во’ всякое время. Вов 
документы и счета склада всегда къ услугам комисеи. 

В. В. Дое-Конпоръ. Управа но обязана разъяснять права 
членамь ревизонной комисеш. 

И. ф. Вараксинъ. Я говорю о докладф, а не отчетВ склада. 
Докладъь Управа обязана была приготовить за двЪ недфли. 

В. Де-Конноръ. Предварительное разсмотрВше докладовъ 
Управы относмиея къ обязанноетямь Редакщонной комис, а не 
Ревиз!онной. 

М. М. Петрищевь. Собраншо извфетно, что досталось въ на- 
©1516 пынфшнему составу Управы. УправЪ приходится дЪлать такую 
массу работы за прежне годы, во ввемъ приходится разбираться, 
весго доискиваться, что Управа не чуветвуеть себя нравственно 
отвтетвенной за позднее написан докладовъ. 

И. Д. Траскинъ. Не разъ возбуждалея вопроеъ о желатель- 
ноети предетавлешя докладовъ за двф недфли до начала Собрашя. 
Ееть даже постановлешя Собрашй на этоть ечоть. Въ настоящее 
время мы ие вправЪ дфлать упрекъ УправЪ. Собраншо извфетно, 
что Управз приходится работать съ новыми служащими. Хотя это 
люди очень знающие, евфдующие и опытные въ зомекомъ дфлВ, тВиъ 
не менфе нужно время для того, чтобы орентироваться въ новомъ 
положениг. Земекое дзло усложнилоеь. Я увфренъ, что въ будущем 
Управа приготовить намъь доклады своевременно, а въ нынфинемь 
тоду мы нраветненнаго права не имли дфлать упрекъ УправЪ. 

И. Ф. Варакеинъ товорить о томъ, что не виновата и Реви- 
зонная компейл. По ея адресу слышался часто обвинешя. Мы, 
какъ ровизоры, плохи. 

И. Л. Траскинъ. Ревизонная комисМя не можеть удфлить 
много времени. Для этого дла нужны спешалисты. Вездф, во везхь 
Земелвахъ такъ поставлено. Никто не вправё дфлать упрека. Ра- 
зобраться но спошалисту но возможно. Я самъ быль предеёдателемь 
Ревизюнной комисеи и хорошо знаю, что возможно и что’ невезможно, 


== 68: — 


Собрано побтановило: оримлинь доклада Управы 068 
операшяжа Оумекою земспао  сельско-хозяйствеииао 
склада ка свъдьийо и отчета по’ складу утвердить. 


М. М. Петрищевъ. Въ модицинскомь докладф было пропуще- 
но по ошибкз 72 руб. на наомь сторожа въ ветеринарную амбу- 
латорио въ ТЮнаковкВ. Управа просить Собраше ассигновать эти 
12 руб. и вноети въ смфиу на 1909 годъ. 


Собраше постановило: ассиеноветь 72 20. па наемв 
сторожа ва ветеринарную амбулаторию в ЛОпаковиь 
и внести означениую сумму ва слиьту расход0вз на 
1909 4005. 

Заслушанъ былъ  докладъь Управы по заявлено казначея 
Сумекаго вельеко-хозяйственнаго общества. 

Собраше постановило: поручить Управь извъестить 
казначея общества, ‘ито ва виду прикрытия дъятель- 
ности общества, день никому не мот быть вруче- 
ны; если же общество современемь будете возстанов- 
лено, тозда Земство и уплатить их; сумма эта мо- 
жета быть внесена вз слиыпу 1тозо лода, кода 6 бут 
предстолать уплата. 


Собрае. заслушало и приняло ‘кз’ свъдъню: пере- 
чень слиты 90500088 и расходов» Сумсною Уъзднао 
Земства на. 1909 9. 


Посл чего т, Предебдалоль Собрашя объявиль перерывв на 
'/, часа, предупредивь о томъ, что поел перерыва будуть про- 
исходить баллотировки. 


По звозобновлеши перерыва, былъ заслушанъ ип Принять къ 
сви 00%л405 ревизонной комиссии о состоянии на- 
личности пассы Оумскою Земетва. 


Предевдатель ревизонной комисеш предложиль Собрано, по 
примвру прежнихь лфть, авсигновать на выдачу наградныхь служа- 
щимь канцелярш Управы 1000 руб: Ознаменное предложене 
Предсьдателема Ообралия. ставится на баллотировиу 
% Собришема принимается. 


ее ее 


Предефдатель Собраны, произведя повфрку глаеныхь, предло- 
жиль пристушиь къ утвержденио закрытой баллотировкой шарами 
назпаченныхь въ продыдущихь засвдашяхь Собранг настоящей 
соесш одиновременныхь пособ, пеный и наградныхъ. 


Закрытой баллотировкой шарами Собрашемь утверждены: еди- 
новременныя пособя: вдовь М. М. Маляровой вь сумляь 
двадцати девяти (29) руб. большинствомь 20 пропивь 
4, бывшему фелъдшеру Кривцову вь сумлиь двухсоть 
(200) руб. большинствогмь 19 противь 6, дополнитель- 
ная пенйя врачу В. Л. ШТеболдаеву в5 суммь трех- 
соть шести рублей сорока одной коп. (306 р. 4г ®.) 
большинствомь 19 противь у и наградныя служащимь 
канцелярии Управы вы сумль одной тысячи руб. 
(1000 р.) большинствомь 22 противь 2-№5. 

Заслушань докладъ Управы о дорожныхь сооружешяхъ. 

Предофдалель ровизонной комисеи В. Н. Эолотаревь заявиль, 
что комис но возражаеть противъ работъ, указанныхь въ докладь, 
за исключешемь работы по укрфиленио ледорЪзовъ Барановекаго 
моста, которыя на основаны заключешя высказаннаго Харьковекимь 
Тубернекимь ‘Техническимь Бюро и Уфзднато земекаго Инженера, 
полагала бы исключить изъ числа работь, указанныхь въ доклад 
Управы, а сумму предназначенную “а эти работы въ разм р® 
3449 руб. 71 коп. употребить на исправлено дороги въ ©. Ти- 
мофеевкВ, такъ какъ вопроеъ объ упорядочени этой дороги быль 
возбужденъ въ Собраши еще въ прошломъ тоду. Кром того, ко- 
миефя выражаегь пожелаше, чтобы на будушое время, на молю 
работы по ремонту дорожныхь сооруженй и исправлеше дорогъ 
Управою предетавлялиеь Отдфльныя емты по категомямь этихъ 
работъ. 

Тлаеный г. Полошкинъ отъ имени кр. сл Тимофеевки проенеь 
(Собрав 0бъ исправлениг дороги на сл. Тимофеевку п’ замощеше 
мостовыхъ. 

Предефдатель Управы, не отрипая того плохого положения, 
въ какомь находитея дорога въ в. “Тимофоевку, указаль, что’ но 
располагая достаточнымь кредитомъ, Управа предегавила докладь 


А — 


Собранию только о тЪхъ сооружешяхь, въ которыхъ являетея нвоб- 
ходимая и неотложная нужда, что же касается ледорфзовь Ва- 
рановскаго моста, то Управа укрфилене ихъ считаеть также не- 
отложной необходимостью и поэтому, если’ Собраше найдеть воз- 
можнымь исключить эту работу, то Управа слагасть съ себя вся- 
кую отвфиственность за 1 послфдетвя, которыя могуть произойти 
съ мостомъь во время ледохода. 

ТГласный И. К. Пироговъ провить Собране принять въ вдф- 
ню Земства дорогу, идущую оть с. В.-Сыроватки на с. В.-Робрикъ. 

Предевдатель ревизионной комиси В. Н. Золотаревъ заяв- 
ляеть, что комис@я также но брала и но берогь на себя отвфт- 
ственноети за Барановскй мость, а свое заключен основываоть на 
заключеши ‘Техническаго Бюро и уЪзднаго земекаго инженера, по 
инфнио которыхъ опасности нфть, такъ какъ подмывка дедорфзовъ 
не существуеть, а оели и были во время лодохода сильвыя ихъ 
колебаня, то оть чисто случайнаго характора-— -велфдетве затора 
прохода льда, и просить предложене комисет принять. Посл пре- 
НШ, въ которыхъь принимали учаеме гласные: А. П.. Кокорекинъ, 
В. И. Краснянеки, В. Н. Золотаревь, Члень Управы В. В. Де- 
Конноръ и друге, Собран® большинетвомь предложено Ревиз1онной 
комисыи объ исключеши работы по укрфиленио лодорфзовъь Ва- 
рановскаго моста изъ списка работь, указанныхь въ докладв, от- 
клонило и постановило: 7) утвердить предположенные Управою 
расходы 35 дорожнаго капитала на 1909 2; 2) должность 
дорожнаго смотрителя упразднить и замънить ее долж- 
ностью десятника; 3) установить вознаграждение дтълопроиз= 
водителю техническаго отдъьла в разлиьрь 730 руб. в5 год5 
из5 суммз дорожнаго капитала; 4) ходатайствовать передь 
Губернскимз Земствомь а) о фазрьшени предположенныхь ра- 
ботз и расходов на 1909 2г., 6) 0 замтьнль должности дорож- 
наго смотрителя должностью десятника; в) объ увеличении 
жалованья помощнику инженера до туо0’ руб. в5 20д5 и г) 
065 отиесеми на средства дорожнаго капитала жалованья 
дльлопроизводителю 720 р. и 200 р. на пробрьтене канце- 
лярских5 технических принадлежностей и книгь для тех- 
нической бибмотеки и у) уполиомотнинь Уъьздную Управу 
производить дорожныя работы лозяйственнымь или 
подряднымь способомь по ея усмотртльнтю. 


Е 


Посл этого гласный В. Н. Золотаревъ провиль Управу объ- 
ленить, почему Управа пе исполнила поетановлешя Собрашя сес 
1907 тода относительно дороги на с. Тимофеевку и не предогавила, 
по этому вопроеу доклада. 

Предевдатель Управы М. М. Петрищевъ объяснить, что Уп- 
рава имфла въ виду постановлеше Собрашя, но не могла его ис- 
полнить за нопмвемъь кредита, а также и потому, что жители ел. 
Тимофеевки препятствовали исправлено ея, — воепрещая брать зело 
и песокъ. 

Заслушань и ириняиз Собраемь докладь Управы 
о иеречислени проселочныхь дорогь: идущей изь сл. 
В.-Сыроватка на с. В.-Бобрикь и д. Гребениковку. 

Завлушань докладъ Управы о принями въ вфдёШе Земства 
проселочныхъь дорогъ. 


Ревизонная комисйя но возражать противъ приняа въ вф- 
две Эеметва доротъ, идущихь отъ с. Отецковки на ©. ХотЪнь и 
оть поворота дороги Сумы— Степановка па ПодлЪфеновку до гра- 
ВИЦЫ Лебединскаго Узда, но относительно принятия дороги отъ с. 
Виры до с. РЬчекъ предлагаегь оставить вопросъ открытым и 
поручить Управ обстоятельно  обслФдоваль и представить докладь 
будущему Собрано. 

Собрано, соглашаясь съ заключенемь компе, постановило: 608- 
будить ходатайство передь Губернскиме Земскимз С0- 
бранеме о принятии вв въдьше. Земства дорог5 Отецков- 
ка-Хотиаьнь, Сумы-Степановка на Подмьсновку до. зра- 
ницы Лебединскаяо. уъъзда и поручить Управь по’ вопро- 
су дороги Биры— Рьчки представить будущему Земско- 
му Собранйо докладз. 

Заслушанъь докладь Управы объ устройствь водослива въ с. 
ПодлЪеновкВ. 


Тласный П. Г. Лоесевичь, не соглашаясь съ предложенемь 
Управы о выдачв пособя на устройство’ самостоятельно обществом 
водослива, въ виду того, что общество не располагая технических 
надзоромь можегь устропть сооружеше недоброкачественно, —про- 
сигъ техничевкй надзоръ принять на счегь Земотва. 


Си. 


Поелв обмфна мнЪыШ поставленный на баллотировку г. 
Предевдалолемь вопросъ: желаель ли Собране отдфлить устройство 
водослива съ с. ПодлфеновкЪ оть дорожныхь сооружен, — Собра- 
мема припято ва утвердительнома смысл. 


ЗатВуь Собрано постановило: ходепайствовать переда 
Губерискима Земскима Собрашемь о выдачь Подль- 
сновеколи) сельскому обществу изв сумме страхового па- 
питала 4609 ру0. пособ на устройство вв с. Подль- 
сновкь водослива и порумиапь Управь припять техии- 
честй надзора иадз устройствома означеннаю ` в0д0- 
слива. 


Заслушанъ докладъь Управы объ уполномочи УправЪ на с0- 
вершене крЪфиоетныхь актовь па земли при училищахь Ульянов- 
екомь, Рудневскомь и Воронинекомъ. 


(Собраше постановило: докладэ Управы принять и уполно- 
мочить Управу соверииипь: 1) купчую кръпость на прлобрьь- 
энене отз дъйствительнаго статскаго совьтника П. И. 
Харитоненко принадлежащаго сму участка земли, находя- 
зцагося около Ульяновскаго училища, вв количествь около 7 
десятинъ удобной и 3-Х5 десятинь не удобной; 2) купчую 
крьпость на пртобрльтене оть наслльдн. Вемамина Андрее- 
вича Савича-—авла Вешаминовича Савича около полде- 
сятины земли, состоящей подь усадьбой Рудневскаго учили- 
ца и 3) принять в5 собственность Земства даримую кре- 
стьяниномь Евдокимомь Михайловичемь Череватенко под 
‘усадьбу Воронинскаго училища принадлежащую ему землю, 
состоящую вы хут. Воронином5 полиляху, мьрою  в5 длину 
47 саж. и въ ширину 20 саж., иа что и совершить дарст- 
венную запись. 


Посль чего Предебдатель Собрашя объявиль заефдане закры- 
тымь и просиль г.г. гласныхь пожаловать дли продолжешя заня- 
1 въ 7 час. вочера сого числа. — Подлинный за подписями г. г. 
Предевдателя Собрашя, Секретаря и главных. 


8 = 
Сентября 29 1908 года. 
(Вечернее засЪдане) 


Въ засфдаше прибыли: г. Предебдатель Собраны, Сумской 
Уздный Предводитель Дворянства И. Д. Траскинь и 19 г.г. гласныхЪ. 


Оекротаремь Собрашя избрань А. А. Линтваревъ. 


Заелушань  докладь Управы 0 водоснабжающихь вооруже- 
ШяхЪ. 


Собранйе, согласно докладу Управы и заключению ревизонной 
комис, постановило; 1) возбудить ходятайство предь 
Губернскимь Земствомь объ отпускь пособёя и ссудь 
изъ страхового капитала: Ново-Андреевскому обще- 
ству 100 руб. пособёя на устройство водослива, Вала- 
евскому 197 Руб. 50 кои. пособя и 187 р. 50 к. ссуды 
на устройство новаго колодца и ремонте стараго, 
Лудченковскому 75 руб. въ возврать расходовь по ре- 
монту водослива и плотины, Герешковскому и Юсу- 
повскому пособля и ссудь в. размьрахь, каше будуть 
выяснены Уиравой и сообщены Губернскому Земскому | 
`Собранйо дополнительно, и 2) уполномочить Управу 
представить Гудернскому Земству всь данныя, не- 
обходимыя для удовлетвореня ходатайствь селъскихь 
обществе, перечисленныхь в5 докладь Управы. 

Заслушанъ докладь Управы 0 поддержан ходатайства Ан- 
нинскаго сольскаго общества о пособ изъ страхового капитала на 
устройство плотины и водослива. 


Собраше постановило: ходдержать ходатайство Ан- 
нинскаго сельскаго общества предь Очереднымь Гу- 
бернскимь Земскимь Собрашемь о пособии обществу 
изь страхового каишпала 2477 руб. 96 коп. на устрой- 
сво плотины и водослива. 


Эаслушань докладъ Управы 0 распланировании селей посл 
пожаровъ. 


Е 


Собрав постановило: уполиомочить Управу возбудить 
пред Губерискима Земствомз настоятельное ходатай- 
сво, во 1-18) о принятии расходовз по веденю распла- 
нировочниазо дъъла вг уъздахз за, счет страхжовою ка- 
питала и во 2-х) обз учреждещи (по всей террито- 
ри) вг бери опредълениой для этой цьли орани- 
защи иза лица сз точно установленными  обязаино- 
постями 4 сз спемальными для веденя дъла позна- 
ная. 

Заслушань докладь Управы по ходатайствамь сельских 0б- 
ществь Прорубекаго той же волости и Павловекаго Р%чанекой 
волости о разрВшени въ с.с. Павловкв и ПрорубЪ оженедльныхь 
базаровъ по четвергам. 

Собрашо постановило: уполиомочить Управу ходииай- 
ствовить предз Очередныме Губерискима Земскимв 
Собрашема о разрьиенти вз с. с. Павловть и Рьчкаха 
еженедьльныхв по четверламз 69347085. 

ЗалВуь закрытой баллотировкой большинствомь 17 противъ 
3-хь утверждено назначенное в5 засьдаши Собрашя 
27 Сентября в5 сумоль 100 10. единовременное 1п0со- 
бе на, льчеше учительницы „Вировскаго училища 3. Н. 
Юскевиче. 

Зазлушанъ докладъ Управы объ избрачш 4-хъ лиць въ с0- 
ставь премныхь комиейй по пмему лошадей для войскъ. 


Собраше закрытой баллотировкой въ шуемную комисешо по 
приему лошадей для войскь избрало слфдующихь лиць: А, 1. 
Йопорекина большинетвомь 19 противь 1 неизбирательнаго, 
Н. Н. Врамаренкова сдиногласно (20 шар.), И. В. Савича 
большинетвомь 19 противъ 1 неизбирательного и 10. 1". Лесеви- 
ча 19 противъ 1 неизбирательнаго. 


Прибыли гласные: П. И. Харитоненко, П. ТГ. Лещиней и 
Н. И. Скубенко. 


Завлушань докладъ Управы объ избранш попечителей вт, 


нЪкоторыя ‘земекыг начальныя ‘училища и‘почетныхеь блюстииелой въ 
миниетерея 9-хъ клаесныя училища. 


А = 


Собрашемь закрытой баллотировкой попечителями начальныхъ 
училищь избраны слюдуюиия лица: Шкуратовскаго 
‘училища кунець Н. Р. Пивоваровз, Бюьловодскаго—вдо- 
ва дворянина М. 11. Савичь, Терешковскаго—купець 
А. Г. Сургучевь, Степановскаго-—М. Н. Тихоновь, 
Ворожбянскаго— губернский секретарь А. А. Куколь- 
Яснопольскй, Хотьнскаго—Ивань Егоровичь Самоду- 
ровь, Кисло-Пубинскаго—дворянка Е. М. Терещен- 
ко, Рудневскаго—дворянииь И. В. Савичь, Анновска- 
го—Л. А. Недзельскай, ШПавловскаго—княгиия Ю. Ш. 
Хилкова, Юнаковскаго женскаго жена потомет- 
веннаго почетнаго гражданина М. М. Лещинская, 
Дриниченскаго—дворянинь Н. Н. Крамаренковь, ([1е- 
счанскаго—И. Е.. Самодуровь, и почетными блюсти- 
телялий 2-х классныхь училищь; Хотьискаго-——И. Е. 
Самодуровь, Нижне-Сыроватскаго-потометвенный по- 
четный гражданииь И. И. Кабештовь и В.-Бобрик- 
скаго—С. Е. Диковь, каждый большинствомь 22 противъ 1 
пеизбирательнаго. 

По докладу Управы объ избраши завфдывающаго БЪфлополь- 
екимь №22 военно-конекимь участкомъ Собрашемьъ, закрытой бал 
лотировкой, одиногласно избран крестьянииь А. Д. Савчук. 

По докладу Управы объ избранш на трехлфме 1908— 
—:1911 т.г. санитарныхь попочителей Собрамем» закрытой 
баллотировкой избраны слльдующия лана: А. М. Булгаковъ, 
М. Ф. Могилянеки, №. Ф. Бфляевъ, С. В. Обознелко, А. А. Ци- 
китасенко, И. И. Кабештовъ, А. Н. Монаковъ, А. П. Линиикйй, 
П. В. Бабакъ, М. И. Драновемй, о. М. Котляревемй, В. В. По- 
номаревъ, Ковтурмань, Д. Г. Юхно, 0. И. Балановекая, Ш. М. 
Еварницюй, Л. Р. Алферовь, А. М. Рудинемй— Земемй Началь- 
никъ 4 уч., Т. И. Стрфльць, В. И. Флоринеюй, И. М. Бойко, 
К. П. Пудиковь, А. А. Куколь-Яснопольскй — Земекй Началь- 
никь 2 уч, И. И. Душка, В. Н. Бражникъ, В. И. Ковалевъ, 
0. Михаиль Рогальски, ВБ. В. Золотницкй, А. И. Иваненко, В. 
П. Алферовь, Г. В. Силенко, А. Ф. Руденко, А. И. Чудиовеюй, 
А. И. Лимбахь-—Директорь СтрЪлковекаго” завода, А. П. Коко- 


нае = 


рекинъ, М. В. Гильченко, А. П. Заторулько, П. П. Лысенко, 
И. Д. Траескинъ, О. Д. Траскина, М. И. Веселовский. М. П. Слю- 
саровъ, А. Д. Никулищева, Е: Т. Шоретюкъ, В. Т. Поповъ, 
Н. С. Калюжный, А. Н. БЪляевь, Н. М. Стефановекй, И. К: 
Ермоленко, Т. К. Фодоровъ, А. Г. Сургучевъь, М. А. Штакель- 
бергь, Мищенко, А. Н. Строна, А. Ф. Злочевекая, 9. Р. Климь, 
Э. Р. Фонъ-Лорегцъ-Эблинъ, В. М. Луновъ, А. 9. Фонъ-Лоретиъ- 
Эблинь Г. Ю. Томасъ, П. А, Олавровсвй, 0. Н. Ткаченкова, С. С. 
Матери, В. И. Прянишникова, А. П. Прянииниковъ, 0. А. Бух- 
штабъ, Н. А. Савичъ, 0. Геормй Золотарев, А. А. 1-Й Савичъ, 
В. Ф. Кенишевемй, Н. Т. Лещинемй, Л. М. Булченко, И. Н. 
Лешинекй, А. ПШ. Влементьевь, И. Д. Юдинъ, А. Н. Согинъ, 
И, Я. Ковалевеюй, Н. В. Чипуринь, 0. 0. Крыжановекм, П. С. 
Кубашовь, Г. 0. Боебда, А. В. Апполоновъ, П. А. Вахнинъ, 
К. В. Штральнборнъ, Г. Ф. Моргунъ, А. А. Страчукь, А. А. 
Артюховскй, Ш. Г. Лесовичь, В. Н. Бабка, А. В. Лебодевъ, 
Я, А. Шевчеко, И. И. Полунинъ, П. А. Вертиковъ, А. И. Гу- 
ревичъ, Н. Ц. Крамаренковь, С. В. Линтваревь, П. М. Опопко, 
В. Н. Мячковъ — Земемй Начальникъ 1 уч., Н. В. Литвин, Ф. 
И. Ралько, М.П. Иваненко, Иваненкова, 1. Х. Ермоленко, П. П. 
Авкеентьевь, В. И. Враснянсюй, А. В. Червоненый, М. И. Мак- 
симовъ, 0. Г. Залавемй, №. М. Споранеюй, В. А. Городенекй, 
В. А. Розенквиегь, Г. Ф. Колядкинъ, Н. Г, Федоровой, А. Ф. 
Шель, Р.В. Лець, В. А. Левилеюй, И. Е: Самодуровъ, 0. И. 
Пугачь, Ф. И. Гавриленко, Ф. П. Хижняковъ, К. И. Овиридовъ, 
Е. В. Теренко, ТГ. А. Бфлотореки, 0. Н. Римек-Корсаковь, 
В. И. Крыжановски, Б. А, Алоекобенко, Е. В. Краснянемй, 
М. Л. Игнатьева, АД. Игнатьевь, 0; М. Крохалекй, С. И. Оте- 
лецюай, И. М. Шитковекй, А. А. Лиитваревъ, В. П. Кублицкйй- 
Шотухь, К. 0. Смяновь, И. М. Удовиченко П. И. Хомовеюй, 
Д. И. Потякайло, Н. М. Лунева, Д.Н. Степаненко, И. П. Суе- 
пуреки, Д. П. Рзниковъ, М. Н. Слирновъ, Т. И. Мелиховъ, 
Н В. Савичь, 0. Д. Козачекь п К. В. Савичев, получив е каж- 
дый 22 избиратольныхь шара при 1 ‘нвизбирательноль. 

Прибыль представитель Духовнаго ВЗдометва 0. Н. Мощенко. 

По прочтенш доклада Управы съ представлентемь заявления 


= — 


тл. В. И. Цраснянскаго объ отказЪ ето оть звамя предетавителя 
Эеметва въ Сумекомь Отдфленит Комитета Грамотности, — 

Гласный В. И. Краснянсый заявиль Собранио, что во времени 
пзбрашя его проилогоднимь очереднымь У%зднымь Земекимъ (С00- 
рашемь предегавихелемь отъ Эеметва въ Сумекое Отдфленю Коми 
тога’ Грамотности онъ не быль ни разу приглашень въ заефданя 
Отдфленя п только въ сентябрв мфеяць с. г. получиль одно’‘при- 
тлашене. Очитая себя, какъ представитель Земотва, нраветвенно 
обизаннымеь быть знакомымь еъ дятельноетью’ Озтдфлены Комитета 
и принимать въ его’ работахь учаеме, но въ виду очевиднаго не- 
келашя Отдфлоня приглашать его для’ участиг въ своих’ работахь, — 
он выпуждень сложить съ вебя зване продегавителя оть  Земетва 
въ Сумскомь ОтдБлениг  Харьковекаго Общества” Грамотности: 

Тласный Н. С. Крамаренко проеить тл. В. И. Краенянскаго 
объяснить, какого содержатя получена имь пригласительная ‘повф- 
етка. 


Тласный В. И. Краснянеюй объясняегь, что’ въ. повскЪ 
указывалось на приглашение въ ‘общее ‘обране Оздфлешя, но’ ие 
въ засЪдаше Правлешя. 

Мноме изъ г. г. тлаенхъ высказалиеь за’ желательность 
прислашеня предетавителя отъ Земетва не въ общее только” Соб= 
рае Сумекого Отд®лешя Общества Грамотноеги, но’ и въ засбдае ^ 
ня Правлешя и что только ‘при такихъ усломяхь желательно 
субсидирование Общества Грамотностл. 

Собране постановило: иоручеиь” Управ ассигнованное 
на 1909 год пособе Отдьлению Общества Грамоты 
ности выдать при томь условии, если представитель 
оть Сумского Уъзднаго. Земствабудеть приглашаемь 
в5 засьданшя Правленая Сумского Отдьлешя  Харь- 
ковскаго Общества грамотности с правом. рьшаю- 


цаго голоса. 
Въ виду такого постановленя. Собраня тл. В. И. Краенян- 


ей находить для себя возможнымь оставаться въ званш предста- 
вителя оть Земетва въ Сумскомь Отдфление  Харьковскаго Обще- 
ства Грамотноеи. Заявлене это Собрашемь принято к 
свтъдтьнйю, 


ее — 


„Докладь Управы о направлеши мощешя дороги 
вь с. Лукь Собрашемь принять кь свъдьийю. 


Прочитанъ проекть смёты У%зднаго Земетва на 1909 годъ 
и раскладка уЪзднаго земскаго сборы на тоть же, тодъ. Собране 
постановило ./7ивердить: 1) смльту Уьзднаго’ Земства на 
1909 г. в5 сльдующемь видь: по расходу $ 1) учасиие 
в. расходахь иравительствениыхь учрежден 624; 
руб.; 11) содержане Земскаго Управленя— 6711г р. 03 
ж.; 11) устройство и содержае мьсть заклочешя 
—2024 руб.; 1/) дорожная повинность--4300' руб. |) 
народное: образовайе—тудут1 руб, 716 кои.; И) обще- 
ственное призрье-— 540 руб.75 коп.; КИ) медицинская 
часть—т133903 руб. 39 поп.; ИШ/) ветеринарная часть 
--73176 руб.; (Х) расходы по содъйствю экономичес 
кому благосостояню—6у7о руб.; Х) уплата долговь— 
— 46094 руб. $9 коп.; Х) разные расходы— 16207 А!) 
отчислеще,: на образоване капиталовь—7 40 р.; ХИ) 
отчислеше на образован запасной суммы-- 3000. р., 
в6ег0—464779 руб. 82 коп.; по приходу недоимки по 
земскимь сборам, начетамь и взыскатямь, призна- 
ваемой благонадежной 5 поступленио в5 слътном5 
200у—26820 руб.; 3 1) доходы с5 ‘иринадлежащихь 
Земству илуществь и оброчныхь статей—7оо руб.; 
П) фазные сборы—528у руб., Ш) пособе Земству и 
возврате расходовь-—39747 руб. 95 коп.; 1) разныя 
поступлешя- 8905 руб.; \) съ документовь на ‘право 
торговли и иромысловз—то0631 р. чл к.; УТ) сборь св 
недвижимыхь имуществз— 374690 руб. 43 кои., всего 
—=464779. руб. 92 кои. и 2) раскладку улзднаго зем- 
скаго сбора в5 суммь— 374690 р. 43 кои., что’ соста= 
вить на каждый доходный рубль 33,98 коп. и одну 
десятину 67, 96 к. и 3) уполномочииь Управу иро- 
извести раскладку губернскаго сбора на 1909 г. на 
эьхь основашяхв, камя приняты для раскладки 
утзднаго сбора. Зазъиь Собрашо постановило: уиолномочиань 


О = 


подписать журналы засьданй Собрашя за 298 и 29-е 
(улиреннее и вечернее) Сентября с.г. Предсьдателя и 
Секретарей Собраная, Управу и желающихь изь г.г. 
гласных. 


Въ заключене Предовдателемь Собрашя была выражена 
благодарность Собранйо и секретарямь за понесенные труды въ па- 
стоящей сосет. 


За раземотрыиемъ докладовъ, предложенныхь настоящей сес- 
сш, Предебдатель Собрашя объявилъ ето закрытымъ. — Подлинный 
за подпивыю г.г. Предевдателя Собрашя, Секретаря и Глаеныхъ. 


‘Зааоче. са вии рн ив, ег те 


пера р ВН и. 
_ нододное обрело зв 26; 26 зеетьу АР НР | 
сзенновыкмены-ь озеру колы НЙ заем — 
288-3153 963 МУН. 9 вит) армерннавная чать . 
Газ Рух 6: "знаковым вю собщыеттаек экогомнивЕ- ® 
_ пам базиса таро рубл ужлезиа Золбавь-ы — 
ея бара фбс о ить: АГуратыма расно 5102 ХИ). 
оееечента ани обули анти лавр- 7 10-4 ЗО: 
отчислен налобриоааммизонаспой умы 1000 №» р 
_ всрои-чеб47 ТО а и 
равмскаалНь "оборазвь, езечбеаамь о овен ик отеацие Е 


р 
р 


=: и `‘наелой: баеениевтелесиья къ засбуленйо вызЕлыенома ый 
| аж --э6аочруб; в Г) бет чь принадленсащихь —— 
ЗЕ нетау ыдвуиеиеиа 16 оброчных сонату = 
к диана сборы -25г ВУбр НН) нобоби Земонау- и 
, Приди раглодове: Тут. Руб: 955 воно; 1 К) разнит ыт 
_ В мостчунщенгяы-боесз вуду У) содовубментавк ат уваво '. 
мы лем ‘вонданаедина--гобзЕ р. ку ИР обррикеь 
2 9 НЙ АУб; думы, касего 3 
Вито" Руб вирт. раомичдку ‚умаднамо „лем — 
и боба эт судили 77бро 2. #3 КОМ. ирто чес 
| а боны роьвнит вая #° одну 
о авбятниуу бт, обтю2 в р) ‘Змалноночнать“ Ури ‘про 
Е омичи бора. на’ зоо: вона 
я ИУ НЕ КА ирина я а 


ПРИЛОНЕНТЯ 


къ журналамъ Сумского У$зднаго земскаго Собранйя очеред- 

ной сессби 25—29 Сентября 1908 года: коши докладовъ 

Уфздной Земской Управы этому Собран!ю, отчетовъ и смЪтъ 

по содержанйю различныхъ учрежден Земства, заключенйй 

ревиз!онной и редакщонной комиссй и др. документовъ, 
бывшихъ въ разсмотр5н!и Собран!я. 


винэжопмап. 


додано обо отаяама= олвнде{ обяз. а ая. 
таодякнод ноя дот. 8007 вабятно 05—55 №5095 оно 
‚атамо-н- авоторто зона 09 ноте аавци\ Нонэмаё Бонда 
ННОНОИЕЕ--БЯТОМЭЕ Выоджаьх аханиннеяч еИнв#9д09 ‘оп. _ 
’ авотнемунод ад в Моонмоя Йонношибдея Н понноенаец 
37869009 ны аа ахншеыо `` 


Е ЗФ мЕ 


Г.г. Гласныхъ, прибывшихъ въ засфдан!е Очередного 
Сумского Уфзднаго Земскаго Собраня. 


25-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траскииъ. 17. Н. Лещинский. 

2. Н. Окубенко. 18. В. Полошкинъ. 

3. Н. С. Крамаренко. 19. А. Линтваревъ. 

4. П. Харитоненко. 20. Николай Савпчъ. 

5. Фонъ-Лорегиь-Эблинъ. 21. Никаноръ Савичъ. 
6. М. Петрищевъ. 22. А. Игнатьовъ. 

7. В. До-Конноръ. 23. Ц. Савияъ. 

3. В, Золотаревь. 24. И. В. Вурносовъ. 
9. В. Краснянеюй. 25. Иванъ Шуань. 

10. П. Лосевичъ. 26. Тимоевй Кушенко. 
11. И. КВулибаба. 27. Б. Золотницюй. 

12. Н. Клименко. 28. Свящ. Ник. Мощенко. 
13. Гр. Котенко. 29. А. Кокорекинь. 

14. И. Пироговъ. 30. Н. Н. Врамаренковъ 


15. И. Варакеинъ. 


16. Ю. Захарашавичь-Капустян- 
Чек. 


М. В. Д. 


ЧАРБНОВОНИЙ  ГУБЕРИАТОРЬ 


В Сумскую Увздную Земскую 
По Губернскому 


по Земскимъ и городскимъ Уираву. 
дъламъ 
Присутствю 
9-го Сентября 1908 г. Вельдетв!е представленя отъ 3 сентября 
№ 2524. 6. г. за № 9412 увфдомляю У%здную Зем- 


скую’ Управу, что мною разрфшенъ созывъ 
Очередного Сумекото У’Ъзднаго Земекаго (0- 
брашя на 25 сего сентября. Подлинное под- 
писали: Губерналоръ,  Гонераль-Лейтенанть 
Пшковъ. Непремвниный Членъ рисутетвя 
Д. Оимоновекй. 'Сокретарь А. Линиций. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ кассоваго отчета за 1907 годъ и съ 1-го 
Января по 1-е Сентября 1908 года. 

Эемекая Управа, представляя на усмотрёе Земскаго Собрашя 
кассовый отчетъ за 1907 тодъ и въ 1-го Января по 1-е Сентября 
1908 года, имфегь честь просить Земекое Собрано означенный 
отчеть принять къ свфдфнио. 

Подлинный за надлежащими подписями, 


Докладъ Управы 


съ представленшемъ предложен г. Харьковскаго Губернато- 

ра отъ 2-го юля с, г. за № 1897 и И! [юля за № 2037 по 

вопросу о результатахъ Правительственной ревиз!и отчетно- 
сти Сумского Земства за 1904—1905 г.г, 


Уъздною Управою 4 п 15 Поля в. г. получены два предло- 
жешя г, Харьковскаго Губернатора оть 9 и11 Поляза №№ 1897 
и 2037 слбдующаго годержашя: 

1) „„Препровождая при этомъ исправленный отчеть за 1904 
годъ, двЪ записки о результатахъ ревизш Сумекого. Земетва за 
тоть же годъ и четыре приложешя, предлагаю Земекой УправЪ 
внести на раземотрие предетоящаго Очередного УЪзднаго. Земекаго 
Собрашя вопросъ объ отвфтетвенности должностныхь лишь Управы 
(ст. 133, 138 Положешя о Земек. Учрежд.) съ точнымь усга- 
новленемь таковыхъ. 

Кош состоявшагося поегановленя Собрашя не замедлить мн 
представить; 

10) п 2-е предложеше точно такого же содержашя ев пре- 
провождешемь запиеокъ по ревизш 1905 г. и приложений къ низуь. 

Представляя. при семь понменованныя въ предложеняхь 
г. Губернатора записки съ приложешями къ нимь на благоусмот- 
рые, Земскаго Собрашя, УЪздная Управа, въ виду слишкомъ 
большой важности настоящато. вопроса, не сочла для себя возмож- 
ным представить какое либо опредЪлениое свое заключеше по 
нему» имфя приоэтомь въ виду ещо и 10, что веВ представляемые 
матералы сообщены въ настоящее время т.г: пласнымь въ печазномь, 
Доступномь для ознакомления съ ними, видф. 


=: 88 


Съ своей стороны Управа полагала бы необходимымъ передать 
настояний вопросъ на предварительное раземотрвн!е спешальной 
комиейи, каковую избрать изъ состава (Собрашя, и просить ее 
представить евои заключешя Собраншо но возможности въ наетоя-- 
щую же ого сесепо. Подлинный подписали: 3. м. Предебдателя 
ПТ. Савичь и Члень В. Де-Конноръ. 


Нопгя. 


Ознакомившиеь @ъ отчетноетью Правительетвенной ревизии 
Сумской Управы за 1904 и 1905 г.г. и принимая во внимание, 
что добытый матераль служить достаточнымь указамемь о нарушо- 
нш интересовь Земства п указываеть на рядъ допущенныхь право- 
парушенй, точное формулировае которыхъ является въ пастоящемь 
положеши  дфла затруднительнымь, тВиъ не моенфе онъ содержить 
веЪ признаки двяшя, предусмотр®ннато 341 и 849 ст. Ул.., Зем- 
ское Собране полагаеть возбудить ходатайство предъ подлежащей 
властью о привлочеши къ отвфтотвенноети вефхъ лищъ состава Уп- 
равы, служившихь въ 1904 и 1905 году, (П. М. Лиянтваревъ, 
С. Д. Величко, А. Д. Игнатьевь и М. М. Петрищевъ). Что ка- 
састея дфяшя другихь служащихь Зометва по различнаго рода 
упомянутымь въ отчетахь злоупотребленямь, Земекое Собраше по- 
лагасть, что по ходу слдегыя они также будуть подлежать при- 
влеченио къ отвЪтетвенности въ установленномь порядкз по степени 
учаемя каждаго изъ нихъ. Подлинное за подписями г.г. гласныхъ. 


Баллотировочный лиетъ. 


о привлечени къ судебной отв тетвенноети состава Управы елужив- 
шей вь 1904 и 1905 г.г. (П. М. Линтварева, С. Д. Величко, 
А. Д. Игнальева и М. М. Петрищева). 


Число шаровъ 


ОтмЪтка 


За привле- 
Чен. 
Противь 
ПрИВлеЧе- 


ВЯ. 


24 4 | Привлечены 


Подлинный за подписью [‘.г. Предебдателя Собрашя, Секретаря 
п гласныхъ. 


— = 


Докладъ Управы 
съ представлешемъ исправленныхъ Правительственной реви- 
зей отчетовъ Сумского Земства за 1904 и 1905 годы, 

Очередное Земское Собраше постановлешями сволмп 1906 и 
1907 т.т. признало необходимым ходатайствовать предъ Миниетер- 
ствомь Внутреннихь ДЪФль о назначеши Правительственной ревизии 
для провфрки отчетовь Сумского Земетва за 1904 и 1905 годы. 

Ходатайство это было уважено ип произвести ревизшо было 
поручено чинамь Государственнаго Контроля въ лип Старшаго 
Ревизора Харьковской Контрольной Палаты г. Калинина. 

Въ Ноябрв 1906 года г. Калининъ приетуниль къ ревизии 
отчета за 1904 годъ, вь Полв 1907 г. за 1905 г. и въ Тюлб 
1908 года Управою получены отъ г. Харьковекаго Губернатора 
провфренные отчеты за 1904 и 1905 тоды съ объяенительными 
записками, но безъ документовъ и книгь, на основашш которыхь 
производилась ревизия отчетности Сумского Эеметва. 

Земская Управа, не пмфя у себя небходимаго матерала, ли- 
щена была, возможности раземотрьть и дать каюя—либо объявнешя 
по едБланнымъ замфчаниь Правительственной ревизш о неправиль- 
номъ списаши авансовъ, излишне уплаченныхь суммахъ кредиторам, 
невозвращенныхь позаиметвовашяхь изъ капиталов и вообще по 
движению суммъ за 1904 и 1905 годы. 

Докладывая о вышеизложенномь, Управа имегь честь покор- 
нфйше просить Земекое Собраше утвердить въ настоящую же сесешо 
остатки по капиталамь УЪзднаго Земетва на 1906 годъ, установлен- 
ныя Правительственной ревизей, дабы Управа имла возможность 
немедля приступить къ составлено отчетовь поелфдующихь лфть, 
т. е. за 1906, 1907 и 1903; годы. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ предложен/я г. Харьковскаго Губернатора 
отъ Марта 1908 года № 145. 

У%здная Земская Управа иметь честь предегавить вниманио 
Земекато Собрашя продложеше г. Харьковекаго Губернатора, по 
Губернекому Правленио, ть 11 марта 6. р. ва № 145, сибдую- 
щаго содержаня: 


„Прошу Земекую Управу доложить СОчередному У%здному 
Земскому Собранцо мою благодарность за заботливое отношене къ 
быту чиновъ полицейской стражи, выразившееся въ постановлений 
Собрашя 11 октября 1907 года о безплатномъ леченш ихъ въ 
земекихь больнипахъ“ Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о выбытии изъ состава Собраня гласнаго М. Н. Коноваленко 
за переселенемъ его въ Томскую губерню. 

Тласный Собрамя Макаръ Назаровичъ Коноваленко, по 600- 
щенио Ястребенскаго Волоетнаго Правлешя, въ настоящее время 
переселилея на постоянное жительство въ д. Н.-Оплеухину, 'Титов- 
кой волости, Барнаульскаго узда, Томской губерни, и названнымъ 
волостнымь правленемъь ему выдано увольнительное свидфтельство 
на перевелене по мЪету новаго’ жительства. 

На основанш ст. ст. 88 и 51 Полож. о Земск. Учрежд. и 
разъяенешя Министерства Внутреннихъ ДФль оть 24 Поля 1374 г. 
за № 24471, г. Коноваленко долженъ считаться выбывииеь изъ 
состава Собрашя. 

0бъ этомъ Управа иметь честь доложить Собраншо для свЪ- 
дфшя. Подлинный за надложащими подписями. 


© РРР 


Г. г. Гласныхъ, прибывшихъ въ засфдане Очередного 
Сумского Уфзднаго Земскаго Собрания. 


26 го сентября 1908 года. 


1. И. Траскинъ. 14. Илья Вулибаба. 

2. В. Краснянекий. 15. Васимй Полошкинъ. 

3. Н. Савичъ. 16. Григорй Котенко. 

4. Н. Н. Врамаренковъ. 17. Н. С. Крамаренко. 

5. М. Пегрищевъ. 18. В. Де-Вонноръ. 

6. Иванъ Шаань 19. П. Савиячъ. 

7. Н. Клименко. 20. Н. Скубенко. 

8. А. Цокорекинъ. 21. В. Фонъ-Лоретцъ-Эблинъ. 
9. Линтваревъ. 22. В. Золотаревъ. 

10. П. Лесевичъ. 23. Ю. Захарашевичь-Капустян- 
11, Варакеинъ. ей. 

12. Т. Кушенко. 24. П. Харитоненко. 


13. И. Ппроговъ. 25. А. Игнальевъ. 


Е 
ДОНЛАДЪ УПРАВЫ 


въ представлемемь отчета по неполненю постановлений Очередного Земскаго 
Собраня сессми 1907 года. 

Предегавляя при семь отчегь по исполнению постановленй 
очередного Земскаго Собрания соееш 1907 тода, УЪздная Управа 
пыфоть честь доложить Земекому Собрано, что постановлешя (0б- 
рашя вез исполнены, за исключешемь лишь постановленя 10-го 
октября п. 12, объ уплать Русскому Обществу Торговли Аптекар- 
скими 'Говарами 5490 руб. 30 коп., каковое Управа затруднилась 
исполнить по причинахь, изложеннымь въ 060бо предетавляемозиь 
настоящему Собранию докладЪ. Подлинный за надлежашщизми подпи- 
сями, 


ДОНЛАДЪ УПРАВЫ 


съ представленемъ отчета за 1907 г. и см5ты на 1909 г. 
по содержаню арестнаго помБщения. 


Въ 1907 году, какъ видно изъ предетавляемаго ‘при семь 
отчета, везхъ водоржавшихея въ аростномь ‘помфщениг было 516 
человфкъ, изъ нихъ 426 мужчин п 90 женщин, которыми про- 
веденно въ общемъь 6055 дней, а въ среднемь на одного человфка 
11, 79 дня. Е 


Изъ общаго числа заключенныхь, 209 челов къ или 40. 5 
"/, приходится на ареетованныхь по притоворамь Городекихь Су- 
дей г. г. Сумь и Блополья, остальные же 307 человфкъ, или 
59, 5 °/, отбывали наказане по приговорамъ и постановленямь: 
Окружного, Суда, У’зднаго СъЪфзда, УЪзднаго Члена’ Окружного 
Суда и ЭЗемекихь Начальниковъ. 

На содержаше ароегнаго помфщеня въ отчетномъ году из- 
расходовано по статьямь: па оевфщен!е помфшения, жалованье: смот- 
рителю, З-мъ служилелямь, кухаркВ, мытье ареслуемыхь въ бан, 
препровожден!е приговоренныхь въ мЪега заключены и сираховку 
здашя всего 398 руб. 12 коп., — мене смётнаго назначеня по 
этимъь статьямь па 45 руб. 88 коп., а по ‹латьямь: продоволь- 
сете арестуомыхь и молочные расходы, отоплеше и наемь истопии- 
ка и ремонть помбщешя 1299 руб. 82 кон., съ передоржкой по 


ВО: 


этлуь статьямь на 290 рублей 92 коп.; а воего на со- 
держан!е арестнаго помфщешя израсходовано 2180 руб. 49 коп,, 
т. в. болбе смфтнато назначеня на 244 руб. 94 коп.; главный 
перераеходь произведень по стать на отоплене. Стоимость водер- 
жаня одного человфка въ сутки въ отчетномь году равнялась 35, 
94 коп. 


Суфта расходовъ по содержанию ареетнаго помфщеня въ 
1909 т. исчислена въ сумм 2094 руб.—т. в. болфе смфты на- 
стоящато года на 98 руб. 


Увеличене расхода предположено Управою по стальямъ: на 
жалованье служителямь по 1 руб. въ мЪеяцъ каждому, въ виду 
недостаточности получаемаго ими въ настоящее время вознагражде- 
шя при существующей дороговизнВ жизни (0бъ этомъ Управою 
предетавляется Собранйо особый докладъ, обийй относительно везхъ 
низшихь служителей Земетва); 2) на продовольств!е арестуемыхъ— 
по ходатайетву смотрителя дома, доложившаго Управ, что продо- 
вольствовать на ассигновку по $3 коп. въ день на человфка, уста- 
новленную ощо съ 1890 года, при существующихь цфнахь на 
продукты иЪть никакой возможности. Примбнительно къ рыночнымь 
цфналь, смотритель ходатайствовель объ установлени нормы про- 
довольетя 15 коп. въ день на человЪка, предетавивъ оффищаль- 
ную справку оть начальника мЪстной тюрьмы, что даже продоволь- 
тв! тюремныхь арестантовь, при люремномъ режим, обходится 11— 
12 коп. Управа признавала бы необходимымь назначить вмФето 
3 кон., отпускаемых теперь на’ продовольств!е арестувмаго въ день, 
— 1 Окоп.; соотвЪтетвенио этому расчегу асеитновка на продоволь- 
итве опредфлитея, ечитая по числу дней, проведенныхъь арестуемы- 
ми въ отчетномь тоду (5792) — около 580 руб. и 20 руб. на 
мелко расходы, а веого по ст. на продовольстеи мелюя расходы 
Управа внесла въ имфгу 600 рублей. 

Докладывая объ этомь, Уфздная Земская Улрава имЪоть честь 
просить Земское Собране представляемые отчеть по содержанию 
арсетнаго помфщеныг въ 1907 тоду и смту расходовъ на содер- 
жане сго ьь 1909 году утвердить и внести въ ему 1909 года 
исчиеленную сумму 2024 руб. Подлинный за надлежащими подписями. 


== 90 == 


В 


Сумской Уфздной Земской Управы о приходь и 


г ЖХ 
Приходъ. за 19 

Въ ТГ. | В 1907 г. 

П осбтупило: назначено поступило 

Оть Сумекого Убдзнаго Земетва . 1436 —12150 94 

| 
Изъ капитала на устройство мфегь заклю- 

чешя 500—| — |— 
Итого . |1936|—12180194 


ый == 


ТНГ 


раскодь суммъ на содержаше арестнаго помщения. 


07 г00г. Расходъ. 
Вь 1907 г. | Въ 1307 г, 
> назначено || израсходовано 
Израсходовано: 
по ст. 2-Й А. 

На освфщеню помфщеня для лиць, подвер- 

таемыхь аресту по приговорамь го- 

родекихь Судей и земекихь начальни- 
ОВ НН ИКОНА "АИ 30—| 1712 

„ малованье смотритолю аростнаго помф- 
О 200 200 
„ жалованье З-мь служитляиь . . | 528 —| 522 — 

„ продовольстве арестуомыхь, мелочные 
расходы и ихь содержаню . . | 549 — 54828 
„»› мытье арестуомыхь въ баз. . - 380—| 18— 
„ щалованье кухаркв. 9:1... | 96-1 96 — 

по т. 3-й Б. 

„ пропровождеше приговоренных въ м$- 
ета заключены и пр. и, и 

Изъ кашитала на устройство мфоть заклю- 

чешя: 

Отонлеше и иегошникь . . . . | 420-—| 69559 
Е Вы 40—| 40— 
Ремонть помвщеня о 40—| 49— 
Итого . |1936 —12180194 


—190_— 
Докладъ Управы 


въ представленемьъ проекта кондищи на содержание земскихь почтовыхь стан- 
ЩИ ВЪ буменомь УБздЬ н новой системы расчета съ содержателями. 


_ ‚Никакая, другая отраель земекаго хозяйства въ нашемъ уфздВ 
но вызываегь столько справедливыхь жалобъ и нареканЫ, какъ 
зомеко-почговая гоньба. уКалобы на почтоводержателей и на за- 
ведонные ими на станщихь порядки положительно, можно сказать, 
наводняють Управу: жалуются волостныя правлешя на неаккурат- 
ность въ доставкВ почты; жалуются должноетныя лица (г.г. зем- 
16 начальники, чины судебнаго вфдометва и др.), на неиеправ- 
поесть ‘въ подачф имъ. лошадей по. открытымь листамъ, а иногда и 
на полные отказы въ такой подач; непрестанно жалуются служа- 
ще Земства, которымь по роду ихъ службы особенно чаето при- 
Ходитея обращаться къ ублугамъ земекихь станшй (липа медицин- 
скаго р ветеринарнаго персонала,  техническато отдфла, страховые 
Втенты и др.). Неисправноеть нЪфкоторыхъ почтосодержателей велЪд- 
стве многолфтней практики настолько, повидимому, укоренились въ 
НИХ и представляется дли нихъ явлешемь нормальныхь, что отЪ 
Ноя но, гарантированы даже лица изъ состава Управы, которыя, каза- 
1ось бы, по служебному своему положено могли бы расчитывать 
на авкуратное исполнеме своихь законныхь требований. 


Одну изъ главныхь причинъ такихь аномалй Управа усма- 
триваеть въ недостаточной приспособленноеи къ  современнымь 
усломямъь существующихь „кондиши“ на содержаше стай. Кон- 
дищи эти были оставлены еще въ концф 60-хъ годовъ прошлаго 
отольмя, затбыъ несколько измвнены въ 1888 тоду и съ тхь 
порь продолжалють дЪйствовать безь пзмфнешя по’ настоящее время. 
Имфюнийся въ дфлахь Управы экземиляръ этихъ кондищй ность 
на 060Ъ слЪды предполагавшихея когда то редакщонныхь исправле- 
ШИ, но эти карандашныя разувтки, не закрфиленныя санкщей Со- 
брашя, только еще’ болбе  ослабляють силу самыхь правиль при 
ихь примфненш. Кром этого, правила и требований кондиций стра- 
дають сравнительной неполнотой и но достаточной  отчетливоетьыю 
пзложешя. 

Въ виду залрудиительноети примвношя ихъ п въ цбляхъь воз- 
можнаго упорядочешя на будущее время постановки  содержаня 


станшй Управа признала необходимымь пересмотр ть ‘сущуетвующиые 
кондиции выработанный проекть ихь иметь чеежь ^ предегавиеь 
на утверждене Земскато Собраны, выражая увБренноеть, что’ ‘ев 
введошемь въ дЪйствю этого проекта и при условит ‘необходимой 
настойчивости въ требовани точнаго исполнена почтосодержателями 
веБхь безь поключешя $$ кондший-дфло ъ течешемь времени 
урегулируетея. | г | 


Другую не менфе существенную причину существующей не- 
урядицы Управа полагаеть въ самой систем платы за содержаше 
земекихь станшй, именно въ системв отрядной. Почиоводержатель, 
обязавшйся возить профэжающихь по’ земекимь билетамь безъ пла- 
ты за каждую отдфльную поЪфздку, а за общую мФсячную плату по 
расчету на содержимую лошадь, естественно заинтеровованъ, чтобы 
разьфздовъ было возможно меньше, а на всялкаго, часто’ разЪфз- 
жающаго по дбламъ службы, у него устанавливается недружелюб- 
ный взглядъ. 910 п подтверждается частыми  экалобами во ‘егоропы 
рлавнымь образомь лишь медицинекаго перебнала, у которыхъ но 
роду ихъ службы разъфздовь бываоть больше, чЪмь у’ других. 
Совершенно обратное отношеше было бы при установление раечета 
за лошадь—- версту. ‘Тогда почтоводержалель  явитея Даже прямо 
заинтересованнымь въ усилен разьздовь и въ случа  недостае 
зочноети, по размёру тгоньбы, содержимыхь комплектныхь лошадей 
всегда охотно прикупить лишнюю лошадь, лишь бы успЪваль 00- 
служивать веВ продъявляемыя требовазя, такъ какъ чЪмъ больше 
разъфздовъ, тфуъ больше доходовъ. 


Этоть порядокъ расчета на лошадь—верету можеть казаться 
недостаточно премлемымь въ виду нфкоторой затруднительности точно, 
впередъ опредзлить размвръь расхода на содержане станши, Но 
такое неудобегво должно испытывалься Земетвомь лишь въ первые 
2--3 года по переходь на новую систему. Въ противовфеъ этому 
неудобелву такая система представить и свои преимущества: не то- 
воря уже о полномъ устранен всякой почвы для. испытываемыхт, 
въ настоящее время проззжающими непраятноетей, новый порядокъ 
дасть возможноеть съ точностью установить необходимые на каждой 
станщт комплекты лошадей въ зоотвфтетв 5 дЪйствительной по 
уребноегью въ нихь. При заключение договоров еъ ‘почтоводержа=” 
телями въ такомь случаз являлась бы. необходимость въ, обуеловли= 


ваши лишь толалтлато’а  подложащихь одержало па  стапцит 
лошадей, предоставляя держать ихъ и больше— по уемотрфнио са- 
мого содержателя, разь онъ найдеть это для себя выгоднымь. Веть 
оенованя ожидать, что съ введошемь этой системы содоржаше н®- 
которыхъ станшй удешевится и такимъ образомь до’ извфетной т6- 
пени уравновфсятся порерасходы, которыхъ также слфдуеть ожидать 
по другимъ етаншямь, тдв разтонь лошадей бываеть особенно уен- 
ленный и гдВ почтосодержатели въ настоящее время несуть, быть 
можеть, убытки. Вводить своихъ контрагентовъ въ убытокъ Зем- 
ство не можеть, конечно, считать своей задачей, и справедливыя 
претензии почтосодержалелей обыкновенно Собрашемь и удовлотво- 
рялись въ форм надбавки къ платв на лошадь. Но при разрВ- 
шенш вопроса о необходимости такихъ. надбавокъ у ЭЗеметва сей- 
чаеъ нфть точнаго критеря, кромь данпыхь о стоимости фуража. 
Руководствуясь же одними этими данными, приходитея ‹ разрвитать 
надбавки вефиъ почтосодержателямь одинаково и, можелмь быть, не 
вполнф справедливо, такъ какъ разгонъ лошадей, а слЗдовательно 
и расходъь на усилено ихъ содержатя, въ учеть не принимается 
и учету даже не поддаетея, а между тВмь несомнфино, что  раз- 
тонъ не на веБхъ станшяхъ одинаковый.‘ Наконень, установлене 
проектируемаго порядка платы, гарантирующато содержателямиь стаи 
ЩИ поступлене доходовъ въ сравнительно близкомь соотвЪтетвуи съ 
необходимыми расходами и съ дБйствительныхмь разгономъ лошадей, 
а но наугадь, какъ въ наетоящее время, обратить содержание 
станщй въ привлекательное заняме и вызоветь конкурениио, что 
предегавлялоеь бы очень желалельнымь. такъ какъ въ настоящее 
время иБвоторые почтосодержатели являются какь бы монополиета- 
ми, не находя 60$ (въ виду извфетной рискованности предирия 
при отрядной систем) конкурентовъ. 

Не желая обосновывать свое’ настоящее предложен1е ма однихъ 
лишь апорныхь раечетахь, Управа обратилась съ запросомь къ 
нфкоторымь Увзднымь Управамь сосЪдняго Курекаго Земетва, гдв 
проектируемая система практикустся, и отзывы получились вполнЪ 
благоприятные. 

Руководетвуясь ‘изложенными  соображенями, Управа позво- 
ляеть себ просить Уфздное Земекое Собрано разр®шить ей сдать 
содержаше одной или двухь станший, въ вид опыта, на провкти- 
руемыхъ основашяхь ‘расчета ©ъ содержалелями не отрядно, а за 


лошадь — версту. Въ настоящее время предстоить сдача но новый 
срокъ содержашя станщй въ ВЪфлопольВ, за истечешемь  договор- 
наго срока съ теперешнимь содержалелемь, и въ Сумахь, тдЪ со- 
держатель умеръ, а наслбдники ого выражаютъ зкелане отказаться 
оть дальнфйшаго содержатя станши. Содержане этихъ двухъ стан- 
ШИ и предетавлялоеь бы желательнымь сдать на новыхъ началахъ, 
тЬуь болфе, что учеть  дЪйствительнаго разгона на этихь’ именно 
станшяхь, какь городекихь и потому болфе другихь оживленныхь, 
представляеть особенный интересъ. Кегати, объ эти станцые при 
надлежатъ къ числу тхъ, которыя вызываютъь въ настоишее вре- 
мя не мало жалобъ. 

Дополнительнаго кредита на содержане этихъ станций Управа 
не испрашиваеть въ настоящее время, предполагая обойтиеь обыч- 
ной ассигновкой; осли же и случился бы нЪкоторый перерасходъ, 
10 онь могъ бы быть отнесенъ на запасную сумму, но обременяя 
смфты 1909 тода. 

Итакъ, угодно ли Собранию: 

1) Утвердить предетавляемый при семъ докладв проекть кон- 
дишй на еодержане земекихь почтовыхъь станшй въ Сумекомъ 
уБздЬ, сдфлавъ эти новыя кондицит обязательными какъ для почто- 
содержателей, съ коими договоры имфютъ быть заключенными впредь, 
такъ равно и для тЬхъ, которые уже состоять  контратентами 
Звмства; и 


2) Разрьшить Управз сдать, въ вид опыта, содержаше 
Сумской и БЪлопольекой станщ на основашяхь расчета за лошадь 
— версту. При семь прилагаетея  вфдомость съ объяснительных 
КЪ ней текетомъ. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


КОВ ИТ Г. 


На содержане земскихъ почтовыхъ станщй въ Сум- 
скомъ уфздъ. 


Земеюя почтовыя станциг отдаются въ содержане ©ъ тор 
товь и безъ торговъ, по усмотрнио Земекой Управы, на срокъ 
указанный Управою. Принявпий на себя содержаше земской  почто- 


21 08-— 


вой станши обязанъ заключить съ уБздною земекою управою кон- 
тракть и исполнять въ точности правила, настоящими КОнДиШЯями 
постановленныя. 


В 
О лошадяхъ, экипажахъ, упряжи и ямщикахъ. 


1) Содержатель Земской почтовой станцит обязать изть ука- 
занное въ контракт количество лошадей здоровыхь, крЪикихь, 
объфзженныхь и совершенно къ гоньбЪ’ еповобныхъ. 


2) Содержатель должень пыфть обозначенное къ контракт 
чиело ямщиковъ; ямщики должны быть вполнЪ благонадожны, х0- 
рошаго п трезваго поведеня, по моложе 17 и но старше 60 лЬть 
и способны къ управленио лошадьмш во веякаго рода экипажахъ. 
Одежда ихъ должна быть простая, но приличная и прочная, а для 
холоднаго времени достаточно теплая. Ямщики обязаны изебгь о 
своемь звашши паспорты или друге пиевменные виды, ввли пе при- 
надлежать къ жителямь того селошя, гдв находитея епмиця; за 
ноисправноеть язициковь отвфчаеть почтосодержатель. Вели нанятые 
водержателемь ямщики окажутся ненеправными пли будуть замбчо- 
ны въ дурномь поведенш, то по требованию Управы содержатоль 
должень замбнить ихъ другими, вели же содержалель не исполшии"ь 
требовашя Управы, то, какъ не исправный, подвергается штрафу, 
на основаши 21 ст. настоящихь кондишй. 


3). Почтосодержалель долженъ имть указанное въ коптрактВ 
количество экипажей линихь и зимнихь. ЛФие экицажи должны 
быть на желфзныхь осяхъ, для парныхь  выфздовь должны быть 
фаэтоны, для одноконныхь —реееорные тарантасы со’ спинкой обитой 
кожей или сукномь, веегда исправные. Эимшя сани должиь быть 
съ фартукомь, сидфнья и спинки должны быть у нихъ обиты сук- 
номь; у саней должны быть отводы вполнЪ прочные. Содержалель 
обязань имфть полную, прочную упряжь для лошадей, какъ то: 
хомуты еъ шлеями, уздечки еъ возжали, обделки и постромки ре- 
менныя; сбруя вебгда должна содержаться въ полномь порядкЪ. 

4) ВеБ земемя почтовыя лошади должны находиться въ 
одномъ дворв. Содержалель станциг обязань имть ‘при ней чиетую 
и теплую’ комнату для  профзжалоциихь, для нихь исключительно 
предназначенную и’ но занимаемую для домашиихь надобностей. Въ 


= == 


комнатЪ этой должна быть елъдующая мебель: одинъ столъ, не ме- 
нфе двухь стульевь и деревянный  ливанъ. Въ ней должны быть 
вфрные стВнные чаем, исправная лампа съ керослномъ или двф 
ствариновыхь свфчи въ подевфчникахъ. Въ зимнее время темпера- 
тура въ комнать для профзжающихь должна быть не ниже 14°/, 
по РК. Вь этой комнатв должны быть вывёшены вдомость о числь 
лошадей и ямщиковъ на станши и росписане разстолй до бли- 
жайшихь станшй и тБхъ пунктовъ, куда могугь быть выданы л0- 
шади. Вфдомость и росписане должны быть засвид®тельствованныя 
Управою. На видномъ мет въ этой комнать всегда должны на- 
ходиться елбдующия книги: одна для записи профзжающихь и раз- 
тона лошадей, другая для записываня жалобъ г.г. профэжающими, 
а также одинъ экземплярь настоящихь кондишй. Вышеназванныя 
книги выдаются содержалелямь станщй Земскою Управою скрфилен- 
ными и шнуроприпечаланными. 


Въ книг6 для профзжающихь должно быть точно указано: 
время выдачи лошадей, кому, куда и по какому билету лошади 
выданы, а также роспиека профзжающаго. Запись эта производится 
содержателемь станши или писаремъ, подъ  отвтотвенноетью со- 
держателя. 

Записаиную проззжающимь жалобу содержатель станции с00б- 
щаегь въ коши ©ъ надлежащимь  объясненюмь въ течениг семи 
дней въ Земекую Управу, для надлежащаго по оной распоряженя. 
За недоставлеше или не своевременное доетавлене УправЪ этой ко- 
ши водержалель подвергается штрафу по усмотрёнию Управы. 

5) Содержалель станииг обязанъ поставить все означенное въ 
1, 2, Зи 4 пунктахь въ надлежащей полнотВ и исправноети на 
станиио, принятую изъ въ содержаше, непремвнно къ сроку, на 
значенному по контракту Земекою Управою, и содержать етаннио 
въ течеше опредвленнаго тЪмъь контрактомь ерока. Нели по исто- 
чени врока контракта станщя не будегь сдана въ новое содержа- 
не, или же вновь заключенный контракть не можеть быть приве- 
денъ почему либо въ дЪйетве, то содержатель обязываетея продол- 
жаль содержане станщи сверхъ контрактнаго срока’ еше въ теченге 
3 мБеяновь по той же цЪн®, какая назначена въ контракт. Вели 
же въ теченю срока содержаюя станшш по постановлено Собрашя 
потребовалоеь бы увеличить чиело назначенныхь лошадей, то со- 

7, 


о 


держатель обязаль поставить требуемыхь сверхъ комплекта лошадей 
по иВнЪ, указанной въ договорв; равным ‘образов’ п’ за уменьшо- 
1 лошадей по таковому же постановлению Собрашя  водержалель 
претензий имьть не’ долженуъ. 

6) Почлосодержателямь воспренаетел содержать земекую стан- 
по въ одномъ двор съ. казенною п’ волоетною. 


И. 


О порядк5 выдачи содержателями лошадей профз- 
жающимъ. 


7) Содержимыхь на станши лошадей содоржатель облзань вы- 
давать вемь тфуъ липазь, которыя будуть предъявлять открытые 
листы Сумекой уЪздной пли Харьковской губернской земокихъ 
Управъ, а равно дал перевозки медикаментовь и вообще посылок 
уЪздной управы. Билезы УЪздной Управы дЪйствительны только въ 
течении одного года во дня выдачи ихъ. Въ открытомъ лиетВ ука- 
зываетея— кто именно профзжаюний и какое чиело лошадей елбду- 
еть ему выдавать за указанные прогоны или безъ прогоновъ. Пла- 
лимыя профзжаюлими прогонныя деньги обращаютея содержателями 
станши въ свою пользу, по содержалели вебхь стан, какъ с0- 
держимыхь на отрядныхь условяхь, такъ и еъ платой за лошадь 
—верету, обязываютсл каждое получен прогоновь запиеывать въ 
шнурованныя книги, заведенных для записи выдаваемых» ‘лошадей, и 
ежемвеячно доставлять эти книги Управ. 

8) Лица, копмь предоставлено’ право  пользоватьея безплая- 
ным разъфздомь на земскихь почтовыхь лошадях, а талоке Фду- 
ия за прогоны, обращаются на почтовую станцию съ требовашемъ 
0, подач лошадей ‘лично, или’ посылать ‘билеты съ запиекалии, 
въ которыхъ должно быть точно обозначено, къ какому времени п 
куда требуютея лошади. Въ томъ случаф, когда на станпиг лоша»= 
дей на лицо. но имфетея,  почтосодержатель обязать на оборот 
присланной къ нему ‘запиеки сдфлать надииеь о причинз невыдачи 
лошадей съ приблизительныймь указмнемь времени, когда лошади 
могуть прибыть на’ станцию. ели профзжающий по какимъ либо 
обстоятельствам лично не можолиь роспиеаться №ь книг$ для про- 
Фэжающихь, то ‘оправдательнымь документомь для почтоводержателя 
доликна служить записка о требованш лолтадей. 


ЕО 


9) Указанное въ билегв УЪздной Земской Управы число ло- 
шадей содоржатоль отпуекаеть профзжающему безъ малБйшаго задер- 
жаны, причемь запряжка не должиа продолжаться боле 20 ми- 
нугь; скорость 'зды должна быть въ хорошую погоду по 10 вереть 
въ чась, а въ ненастную по 7 вереть въ часъ. Содержатель обя- 
занъ выдавать лошадей до слдующей земской станции. Гоньба От 
земской сганци можеть производиться и въ сторону, но не далфе 25 
веретнаго разетолшя, тдф лошади отдыхають въ течений двухъ ча- 
совъ и возвращалютея на свою станцию, дЪлая по 5 вереть въ чаеъ. 
Возвратившимея лошадямъ полагается три часа на кормъ, поел 
‘чего они снова могуть быть выпускавмы въ гонф. Положенное чи- 
ело лошадей должно быть всегда въ наличности на станши, кром% 
находящихея въ разгон по билетамь Управы, записаннымь въ кни- 
гу съ роспиекой получателя; причемь содержателямъ станщи строго 
воспрещается употреблять лошадей для собетвенныхъ, частныхь и 
вообще постороннихь надобностей подъ опасешемь взыскашя за 
это штрафа за каждый разъ по усмотрфнио Управы. 


10) Нели профзжающий по билету УЪздной или Губернекой 
Земекой Управы за прогоны или безъ прогоновъ тробуеть большее 
число лошадей противъ назначеннаго въ билет, или профзжаеть 
въ соботвенномь экипаж не соразмфрномь по своей тяжести съ 
числомь лошадей, показанныхь въ билетЪ, то содержатель обязанъ 
такому профзжающему выдавать лошадей за прогоны сверхъ назна- 
ченныхь, но не болфе двухъ. 


11) Содержателю строжайше воспрещается подъ угрозою 
штрафа: а) причинять профзжающимь напрасныя остановки подъ 
предлогомъ разгона и кормлешя лошадей, а тБмъ болфе камя ли- 
бо притфонены пли вымогательства лишнихь прогоновь или допу- 
скаль невфжливое обращено съ профзжающими; 0) возить профз- 
жающихъ далзе первой земской сташит по пути слБдовашя и вы- 
даваль лошадей, содержимыхь по условно, безъ предъявленя про- 
Тажающими установлонныхь билетовъ или открытыхь листовъ. ели 
велбдегые неправильнаго отпуска лошадей или вообще по винЪ со- 
держателя профзжающий вынужденъ будеть для дальнфИшаго елЪдо- 
вашя цанять лошадей по вольному найму, то помимо штрафа съ 
одержателя взыскиваетея сумма, уплоченная за вольныхъь лошадей. 


— 100 — 


12) Пробзжаюние, находясь по дбламь службы вн почтовой 
‘танцы, могуфь требовать для своего профзда лошадей изъ ближай- 
шей станши, находящейся не далфе 10 вереть отв мета требова- 
шя, причемь они должны посылать ‘бнлеты съ письменнымь требо- 
вашемь. 'Гаковыя требованя станшя должна удовлетворять неме- 
дленно: 


13) Пробзжающимь въ сторону въ тамя мфетпости, тд 
нЪеь зомекихь станций, содержатель обязаль давать лошадей съ тфиъ, 
что, сели профажающий пробудегь въ томь мбетВ не болве трехъ 
часовъ, то имфеть право продержать тамъ лошадей, объявивъ о томъ 
содержателю станши при выфздь, и на пихь возвратиться на оган- 
ЦО, изъ которой получены лошади, или профхать на сосфднюю 
етанцоо, осли таковая отетомгь не далво 95 верегь отъ станииу 
первоначальнаго отправлешя, но съ тБмъ непрембннымь условемъ, 
чтобы для нообходимаго отдыха лошади оставались на мЪетахъ 
въ течене трехь часовь со времени ирЕБзда, до источены какового 
срока, полагаемаго на отдыхь лошадей, пробзжающе не ИУЮтЪ 
права, возвращаться на этихь лошадях обратно; продолжительноеть 
такой  пофздки не должна во веякомъ случаЪ превышаль, въ общей 
сложноети, 12 часовъ. Въ этомь случаЗ еодержатель, выдавая ло- 
шадей, долженъ давать ямщикамь необходимый фураяеь для корма 
лошадей. За выдачу лошадей въ сторону ‘еъ ‘Ъдущихь за прогоны 
водержатель получаеть таковые и за обратный путь, если профзжа- 
юпий возвращаетея на тВхъ же лошадяхъ; Бдупий же безъ прого- 
новъ ничего не платить. Корилене лошадей въ пути, а также 
веяк!я остановки безъ уважительныхь причинъ строго восирещаются. 


14) Содержатель станши обязанъ удовлетворять профзжающихь 
отпускомь лошадей въ порядкВ предъявлешя требований, Ще. 
провзжающему, залвившему свое требоване раньше, лошади выдалотея 
прежде, чфмъ профзжающему, обраливитемуея ©ъ требованелиь позже; 
въ. случа совнадешя требование въ одно и то’ же время пренмуще- 
тво отдается профзжающему по безплатному билету. 

15) На случай экстренной надобноети (прозд, высокопостав- 
ленныхь лиц, комисий п т. п.) содержатель, по требованию, Упра- 
вы, ‘обязань переводить назначенное вю число лошадей на ‘указан 
ную @му въ такомь случав другую станцио, но но далве 25 верегь 
отъ своей станции, 


— 


Ш. 
о пересылкЪ почты и эстафетъ: 

16) Почтосодержатели тБхъ станшй, черозъ которыя произво- 
дитея пересылка земекой почты, должны строго и неуклонно соблю- 
дать вроки шмема и отправки почты, указанные въ установленномь 
роеписаям слдованыг земской почты, За всякое отетуплене отъ 
этого роспиеашя они подвергаютея штрафу, по усмотр6нию Управы. 

17) Почиосодержатели обязаны отправлять безъ малБйнтаго 
промедлешя еь верховымь нарочныхь при установленныхь пренро- 
водительныхь квиганшяхь пересылаемыя черезь станийо остафегы 
земской Управы; кромв эстафеть Управы для нихъ обязательна 
также отправка эстафеть п отъ лицъ, имбющихь право пользования 
земекими лошадьми; но эти послфдыя эстафеты пересылаются За 
установленную плату. Эстафета должна идти во скоростью не мене 


10 версть въ часъ п останавливаться на каждой станши не болфе 
15 минуть. При отправкЪ эстафеть почтоеодержалтель обязан вии 
сывать въ книгу для профзжающихь № № эстафеть п фамилш 
парочныхь, еъ которыми онф посланы. Если на станши къ моменту 
отправлен эстафеты не оказалось бы лошадей, то почтосодержатель: 
обязанъ нанять лошадь для отправлешя ея на свой счеть. За не- 
доставлено остафогы въ срокъ безъ уважительных причинъ почто- 
содержатель подвергаотся штрафу по усмотрЬнио Управы. 

15) Въ дни и часы ‘прихода земской почты почтовая лошадь 


должна быть въ совершенной готовности; остановка почты па’ стании 
не долина продолжаться боле 15 минуть. Почта во’ всякое. время 
года и во всякую погоду должна слфдовать о ‘скоростью не’ менфе 
10 вереть въ чаев и лишь при ‘крайней распутицв — $ вереть в 
часъ. 

ТИ. 


0 профзжающихъ. 


19) Запряженныя лошади и поданныя къ мету требовании 
но должны ожидать пасеажира болфе одного часа, въ противном 
случа ош’ возвращаются на станнию, а уплоченные за. нихь иро- 
гоны но возврашалотея. Въ одномь почговомь экипаж, запряжен- 
номь парой лошадей, мовугь фхаль только два пассажира, причемь 
находинийея при нихь багажь не должень превышать двухъ пудовь 


— 108 — 


какъ для одного пассажира, такъ и для двухъь слфдующихь въ 
одномъ почтовомь тарантасв. Тробовашя г.г. профэжающихь, не 
согласованныя (съ настоящими кондищями или вынуждающия содер- 
жателей къ ихъ нарушенио, для содержателей отнюдь не обяза- 
тельны. 

20) Собственные экипажи г.г. профзжающихь по размфрамъ 
и по своей тяжести должны соотвфиствовать чиелу указанныхь въ 
открытыхь листахь земской управы лошадей; въ противномь случаЪ 
водержатель станщи предлагаегь имъ ФЗхаль на станшонномь эки- 
пажЪ или взять добавочныхь лошадей ($ 10), съ уплатою указан- 
ныхь прогоновъ для линь, пользующихея безплалными разъфздами, 
за добавочное число лошадей, а для прочихъ лищь—за вебхь ло- 
шадей. Опредфлене свойства экипажа по соображенио тяжести его 
съ существующею въ данное время погодою для ‘зды предоста- 
вляетея содержателю земекой станши и осли дДЪйстия послдняго 
въ указанномь случаь окажутся неправильными, то земская управа 
подвергаеть ого денежному штрафу по своему усмотрьнио и на 
счеть этого штрафа удовлетворяеть г.г. профзжающихь за излишне 
взятые съ нихъ прогоны. 


У. 


О штрафахъ и взысканяхъ съ почтосодержателей. 


21) Земейя станциь содержимыя на’ счеть убзднаго зомекаго 
сбора, состоять въ непоередетвенномь завфдываные уфздной земской 
управы, а посему содержатели обязаны всегда немедленно и въ 
точноети исполнять ве требовашя управы и лиць изъ вя состава 
относительно иеправнаго содержаная станши. /Калобы проззжающихть’ 
на несвосвременную выдачу лошадей, на грубость почтосодержалеля 
или ямщиковь, а такие на нонеполнен!е содержателомь станши 
законныхь требовай профзжающаго запиемваюзтся поелВднимь въ 
имфюшуюся для сего книгу, а за плохую Ъзду— въ книгу жалобъ 
слфдующей станши. 

Тамя жалебы, какъ равно и ве донееошя мБерь и должноет- 
ныхь лиць 0’ вевхъ препятемияхь и затрудношяхь, ветрчаемыхь 
на станщяхь, а также и па нонсправноеги станый, разбираем 
земская управа и своими опредбленилиг или налагаеть денежные 
штрафы на поисправныхь водержателей, пли, смотря по евой- 


— 103 — 


ству случая, передаеть дфло на разбирательетво еудебной власти. 
Еели въ содержаши земской станши окалжоутея  ненеправноетиу т. 6. 
лошади, напримфрь, будуть къ тоньбЪ неспособны, или же’ не въ 
полномь числф, упряжь будегь испорчена ‘и’ не такая, какая тре- 
бустея, экипажи не’ исправные и языщики не трезваго’ и’ вообще ‘не- 
хорошаго’ поведения или малолбтше, старые ‘или но надлежаше’‘одЪ= 
ты, такъ равно и друшя’ отелупленя оть ‘настоящихь кондишй, то 
содержатель сталциг обязань привести  вео это въ ‘исправное ‘во 
везхь отношешяхъ состояне’ непремнно въ ерокъ, указанный Уш- 
равою, за самое же’ допущен указанныхь ‘безпорядковъ можеть 
быть Управою подвергнуть шиграфу по’ вя усмотрЪнио. Въ ‘случаЪ, 
вели содержатель будешь уклоняться отъ требусмаго Управою при- 
веденя въ исправный видъ етанши въ назначенный для  эзого’ ерокъ, 
то послф этого ерока Управа’ командируеть Члена’ евоего для при- 
ведешя станши въ порядокъ’ на ечеть слфдуемой содержателю отъ 
Управы платы, а при недостаточноеги ‘таковой на ‘ечеть ого за= 
логовъ; за уклонене же отъ’ исправленя, смотря ‘по’ м®рЪ’ найден 
ныхъ на станииг безпорядковь, содеряхалель литрафуетел по усмотрЪ= 
ню’ Управы; разы6ры штрафов не’ должны превышать каждый 
разъ 80 руб. Деньги эти Управа удерживаеть изъ слдуемой’ поч 
тосодержателю платы. При’ повторение ‘вышеупомянутыхь безпоряд- 
ковъ и вообще въ виду частыхь ‘неисправностей  содеркалеля или 
при ‘недостаточности предетавленнаго‘имь залога, ‘етанши передается 
по распоряжению Управы другому липу, а до того времени гоньба 
на оной производится на счегь содер 
собомъ, по распоряжению Управы. Юели при передач стали дру- 
тому липу требуетея какая либо, сверхъ условленной иВны, надбав- 
ка, то таковая взыскивастся съ залога и имфия содержалеля, ко- 
торый за невыполноне своихь обязанностей но контракту подвер- 
гаотся отвтетвонности наравнз съ почтосодержателями казенныхъ 
почтовых станци по закону. 


оля хозяйственнымь сио- 


22) Передача содержателемь станши другому лицу можеть 
быть допущена только съ соглафя земской управы. Въ случа 
смерти почтосодержателя, станшя до пегоченя  контраженаго срока 
переходить в содержа къ ого наелфдиикалиь, причемь на нихъ 
пероходять такъ-же и вов обязательства и отвФтетвениоеть передь 
Земетвомь по содержанию станиёи, поречиеленныя в этих» кондишяху. 


— 104 — 


23) Плалу за содержане станши Управа производить ежо- 
мфеячно на основанш заключеннаго на сей предмегь контракта. 

24) Почтосодержатель обязань вносить залогь въ разм 
не болфе одной ‘третьей части годового платежа, по усмогрнио 
Управы, причезь залогь долженъ быть вносимиь наличными деньгами 
и процентными бумагами гарантированными Правичельствозь. От 
усмотрёня Управы зависить требовать взноса залога въ полной 
сумм или же ‘разерочить взносъ залога по’ чаетямь. 

25). Представленный содержателемь въ обезпечеше исправнаго 
содержания станши залогъ предоставляется замфнить другимъ благо- 
надежнымь и законнымь залогомь съ дозволеня Управы: 

26) При отказЪ почтосодержалеля оть принятаго имъна себя 
содержаня станциг внесенный иль залогь послупаеть въ пользу 
Сумекого Земства, а заключенный договоръ теряегь силу. 

27) Предевдатель и Члены Сумской Уфздной Земекой Упра- 
вы, а также и лица, Управою на то уполномоченныя; имють 
право свидфтельствовать почтовую станшю во всякое время и’ за 
ифченные ими недосталки должны быть исправлены’ немедленно, въ 
протявномь случаз Управа ширафуеть почтосодержателя по’ своему 
усмотрнио. 

28) Ветеринарные” врачи Сумекого земства имБютъ право 
осмотра веБхъ лошадей сланши для опредЪлемя ихь здоровья и 
пригодности къ гоньб® Подлинное за наделожащими  подииеязит. 


к фе ты 
Е |: 
№ 


54. | пажа: 3} 


— 106 — 


В.'5"ДО 


Сумской УЪздной Земской Управы о чиелв выфздовъ, едВлан 


Назван!е земскихъ 


Съ платежемъ 
прогоновъ 


Безъ платежа 
прогоновъ 


Правитель- 
ственными 


Земсвими 
служащи- 


Правитель- 
стаенными | Земскими сау- 


ЧИНОВНИКА - ми чиновника, ващими. 
РЕЯ ми ми 
почтовыхъ станци = С ИТ 
Е ЕЕ. 
3 В ЕЕ 
= 8=Е| ВЕ 
= 4а| м = м в 
1. 3 4. 5 7 8. 9 
Сумская . 428| 15048] 130] 4392 14943, 1814 35675 
Степановская 276] = | — 2431 688 10995 
Юнаковская , 18| 621 9] 275 3106 889] 17889 
Вировская 118| 2219] 57| 2210 3540] 1062] 15872 
Стецковская . 90] 2425| 14| 404 4452! 1182 16991 
Ястребенская 8 254 1 36 1484| 319] 2236 
Терешковская 8 201 16 472] 245] 6184 


Ульяновская. 
Чернетчинская 
В.-Сыроватская 
|.-Сыроватская 
Хотфнская 
Павловская 
Николаевская 
Рчанская 


Б$лопольская 


6 131 1 16 


[< 


5046! 1513! 27826 
1945 932! 17963 
2345 628 8002 
1212 255| 4679 
10903 543 8303 


1542 845 12339 


4563| 979\ 23894 


мость 


ныхь съ земекихь станщонныхь пунктовь за 1907 годъ. 


— 107 — 


Изъ общаго числа |= 
ВСЕГ Ея конныхь версть |5. ЕЕ 
ИЕН в сдано 0езъ |2 Е == 
я пантожа прогоновъ | 3 а 
5 ти т ВИ 
Е В а Пробъ т = 
= я ДЕ я 5 Е 
д Ё щийся въ ЗЕ =| Е 
Е Е ЕН 
а г въ день ва 5| Еав 
Е в ны 
Е = ТЕ Версть Руб Кот 
10: И 12; 13. 14. 15. 16. И: 18. 
2909 70058 24, 1 21 9, 1| 50618 6, 7| 3150 6, 2 
790! 13702 ТИ, 3) 7 5. 4| 13426 5, 3| 1050 7, 8 
р | 
1001 21901 91,8 15. + | 21005 3, 9] 2550| 12,1 
140223841 17 8 8, 1| 19412 6, 7| 1440 74 
1471| 24171 16, 4 13 5, 1| 21342 4, 5 1950 9, 1 
399 4010 10, 5 4 2, 7. 3720 2, 6| 560 15 
| 
269| 6942 25 4 4+ 7 6656 4, 6 600 в) 
593| 8179] 15, 6] 4 5; 68| 7751 5, 4| 560 7,2 
12, 6 5 4 7180] 4 750] 10, 4 
1756] 34639 19,7 14 6, 8 32872! 6, 5| 2100 6, 4 
1036] 10523] 10, 1 6 4,8 1908 46 1020] 10,3 
727| 10494 14, 4 6 4, 8| 10347 4, 8 890] 8, 6 
354 7363 20, 8 5 4 5891 3, 3 750 И 
41| 11315} 17,6 4 7 9306 6,4| 60 64 
1053\ 16670] 15, 8 7 6, 5 13881 5, Б| 1050 7, 6 
1414] 30778 2,7 12 8, 5| 27887 7,1 210] 64а 


— 108 — 


Объяснене къ вфдомости о числЪ выфздовъ съ зем- 
скихъ станшй за 1907 годъ. 


При самомь ОЪгломъ взгляд на эту вфдомость нельзя не 
обратить внимане на цифры, показывающия съ одной стороны на 
ежедневную (въ среднемь, конечно). работу, какую несуть содержи- 
мыя на станшяхь лошади, (гр. 14 и 16) исъ другой стороны— 
па оплату ея со стороны Земетва (гр. 18). Пробфгь одной лошади 
въ день не превышаеть 7,7 верегь (ем. гр. 16)—10 БЪфлополь- 
(кой станшы, тот же его падаеть ло 2,6 вореты (!)-=по 
Яетребенской стан. Эти цифры относятся къ выфздамь по би- 
летамъ „,безъ платежа прогоновъ‘°, те. къ ты самым, за которые 
Земетво собственно и уплачивает содержателямь плату. Вели даже 
взять общее количество выЪздовъ— съ прибавлешемь и платныхъ, 
то и въ таком случаз напвыений пробфгь лошади въ сутки” ‘до- 
стигаегь только 9,1 версты (гр. 14). Что это значить? — это зна- 
чить, что комплекты въ большинетвв случаевь проеввишають дЪИ- 
ствительную потребность. Вь самомъ дфлф, если подочиталь- = (по 
хематическому расчету) — какого пробЪга лошади въ сутки Земетво 
могло бы на точномь основание кондици 


требовать, то получимь, 
что каждая лошадь можеть сдфлать въ сутки два выфзда на раз- 
столе въ 20 верегь каждый, т. о. пробфгь ея должень бы оп 
редфлиться въ гр. 14 цифрою 40. Разумфетея, за норму этого 
вывода принимать нельзя, но за таковую можно принять пробЪгь 
напримврь ‘въ 20 версть,— такая работа не можеть быть изнуритель- 
ной для лошади, такъ какъ ей остается совершенно достаточно 
времени для отдыха (считая выЪфздь въ 10 час. утра, она возвра- 
щастя домой къ 6 часам вечера ). Принимая эту пифру за 
норму, мы видимь, что дьйствительный пробфгъ меньше нормальнаго 
Вь два—четыре—пять и даже семь разъ. Возьмемь Яетребенекую 
танишю. На ней содержится 4 лошади; выфздовъ въ годъ сдфлано 
399=— немного больше одного выфзда въ день. Средый выфздь- - 
10 веретный, средний пробъгь лошади въ день 2, б вереты, — т.е. 
каждой лошади приходится сдфлаль 10 вереть примбрио через 
два дня въ треми, остальные два дня она либо стомть безь дла, 
либо употребляется па хозяйственныя работы. Ма Сумекой стан, 
тдь общее число выфэдовъь наибольшее по сравненио со веми 
другими, въ годъ ихъ сдфлано—2909, т. е. въ день, въ среднемъ, 


— 109 — 


8 выБздовъ; вели допустить, что каждый выбздь быль ‘не мене 
каюъ парный, т0’и въ такозь. случа занято’ было ‘ежедневно: ить ^ 
16 лошадей, остальный же 5’ обтавалиев свободны, т.е; у скаяе 
дой лошади изъ трехъ дней-одинъ’ день полнаго ‘отдыха, 


Обращаясь къ траф 19-й, видимь крайнее разнообразие 
приходящейся, въ среднемь, платы за верету— лошадь, при Томь ^ 
еъ колебашями оть 6, 2 до 15 коп. Этоть иЪмой языкъ пифръ 
лучше всего свидфтольствуеть, насколько несовершенна пражтикую- 
щаяел у наеъ сойчасъ система: при сравнительно одинаковыхъ уело- 
мяхъ содержания лошадей (по стоимости ого) содержатели полу- 
чають плату неравномВрную до странности (6 и15 кон.!) Эти же 
пифры показывать, что при пероходв на систему расчета за вер- 
(ту— лошадь, при условйи соотвЪтетвя комилектовъ съ дйетвитель- 
ной потребностью,  содержалели не только ничего не теряють, но 
напротивъ — должны выиграть. Чакъ, напримврь, при’ установленит 
комплекта на Сумской станши въ 16 лошадей и ифны на верету 
—ошадь 6 коп. (такую цфну нельзя не признать близкою, къ нор= 
мальной) — содержалель. получиль бы въ тодъ ‘около 4200 руб., 
т, 6. болбе, чЪмь теперь и еще съ той разницей, что несъ бы 
расходь на содержане только 16’ лошадей вувсто 21. Ме явится 
новая система невытодной даже и для такого, —=въ ‘настоящее вре- 
мя 06060 привиллегированнаго, —=пункта, кажь Яетребонскай,  такть 
какъ еъ понижешелиь пвны примфрно’ вдвое онъ ш лошадей содержать 
долженъ будегь также вдвое меньше, такъ какъ там’ болфе двухь 
лошадей содержать, повидимому, нЪгь надобности.” Возьмемь еще 
средшй (п по пфнЪ, и по количеству лошадей) пункиь == Отоцков= 
к: при понижению” цзны она '/,› содержалель  получиль бы 
около 1500 руб. (6Ж2+4200), т. в. меньше тоже сна однуу при= 
мрно, треть, за то комплекить лошадей таль могь бы быль умень- 
шенъ до 10-ти, судя по показанямиь таблицы, вмфето» 1 =тие 


Насколько можно заключать изъ свидфтольмва цифрь этой 
вфдомоети и изъ приведенныхь, взятыхь на выдержку, ‘раечетовъ, 
— Земетво также не рискусть съ переходомъ на новую систему. 
Можно лишь ожидать, что на первое время, пока содержалели не 
пойму преимуществ ДлЯ НИХЪ новой системы и будуть назначать 
цфну ‘за верету-- лошадь ‘еъ ‘опаской и нотому’ повышенную, — мо- 
жеть быль на повышен цфны прайдотея нзеколько’ потерязь; 0 


— 110 — 


впослЬдетыи и эта сторона, несомнЪнно, нормируетея. Въ резуль- 
тат6 же сл6дуегь ожидать обоюдныхъ выгодъ: для’ содержалелей — 
въ уравнеши вехъ между собой по заработку, для Земетва—вЪ 
сознаши достиженя справедливаго расчета съ контрагентами и въ 
устранени тЪхъ безчиеленныхь пререкайй и неприятностей, какими 
дарить настоящая система вефхъ, кого судьба заставляеть имЪть 
ДЛО е0 станшями при теперешнихь порядкахъ. Подлинное за на- 
длежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ почтосодержателей объ увеличени имъ 
платы за содержан!е станщй. 


Земеке почтосодержатели, въ чиель 13 человфкъ, обращаются 
чрезь Управу къ Эомекому Собранию съ ходатайствомь о повышо- 
ни имъ платы за содержане станщй до 300 руб. въ годъь за 
лошадь каждому. Въ прошении евоемъ въ объяснеше такого лребо- 
ваня они указывають, что во время заключеня контрактовъь съ 
Управой на содержане станшй послВ хорошаго урожая 1904—5 
года цёны на фуражь стояли низыя, а теперь повысились боле 
чфыъ вдвое и содержаше станшй на контрактныхь  условяхъ 
является для нихъ раззорительнымъ, такъ что въ случаЪ неудовле- 
твореня ихъ ходатайства они вынуждены будуть бросить дальнВй- 
шее содержане  станщй. Содержательнииа Сумской станщи т-жа 
Ковалева въ поданномъ затфиь оть себя лично прошеныг н$еколь- 
ко видоизмфняегь свои требовашя, а именно: она‘ настаиваеть, 
чтобы цфна на лошадь ей была назначена по 250 руб. въ тодъ 
и чтобы, кромё этого, число содержимыхь на станщи лотгадей было 
увеличено. до 30 (выЪето 24-хъ), заявляя, что при другихъ усло- 
вяхь она отъ содержаня почты отказывается. 

Контрактныя цфны по заключеннымхь условямь (на срокъ въ 
большинетв® случаевь до 1910 тода) колеблются оть 140 до 
180 р. въ годъ; за мфеяцы съ 1 Гоня по 1 Октября установле- 
на—въ поелёдн!е два года доплата въ размёрв по 20 руб. на 
лошадь. 


Нельзя отрицать, что фиксированныя контрактами цфны, не 
измфняясь въ соотвётотыи съ ростомъ цфнъ на фуражь и во- 


— 111 — 


обще на продукты продовольствя, могуть оказываться въ насто- 
ящее время убыточными для содержателей, и домогательства ихъ 
считать безосновательными нельзя. Но, съ» другой стороны, назна- 
чаемал ими плата, какую они желали бы получать, — явно, чрезмр- 
но преувеличенная и для Земства безусловно непремлемая. 


Исходя изъ безспорнаго положеня, что Земетво не можеть 
и но должно спокойно пользоваться, въ явный ущербъ евопуъ кон- 
трагентамь, выгодами блатоприятетвуемато положешя, обезпеченнаго 
договорными усломями,— Управа ечитаегь пеобходимымь ввести 
во взаимоотношешя съ почтосодержателями извзетный коррективъ, 
вызываемый изуВнившимися усломями жизни. Въ качеств такового 
она признавала бы справедливымь установить на будущее время 
въ отношеши нЪкоторыхъ изъ нихъ доплату юъ условленнымь еъ 
каждымь изв нихъ цфнамь, принявъ при этомь въ основаше такой 
раечегь: доплата не должна превышать 25 руб. въ тодъь на ло- 
шадь, а годовая пВна съ доплатой не должна превышаль 180 руб.; 
такимь образомъ почтосодержателямь, еъ которыми цфна обусло- 
влена по контракту въ размёрв 140 руб. за лошадь, установить 
еъ 1 Января 1909 г. плату 165 руб. на лошадь въ годъ, точ- 
но также вместо 150 руб. установить 175 руб., но получающим 
170 руб. доплату назначить лишь въ размёрф 10 руб., т. в. 
установить плату имь по 130 руб. Изъ получающихь 130 руб. 
представляется необходимымь сдфлаль надбавку лишь БЪлопольскому 
содержателю, въ виду того, что онъ за истечешемь контрактнаго 
срока но находитея въ обязательныхь отношешяхь къ Земетву и 
безъ прибавки можеть отказаться оть содержаня станции. 


Съ установлешемъ такихъ основашй расчета, общее повыше- 
16 годового расхода Земетва выразится въ сумив 4545 руб. Но 
выботВ съ тБуь будеть подложалть отмбн® практикующаяея въ на- 
стоящее время дополнительная плата по 20 руб. на лошадь за 
мБеяцы Понь-—Оклябрь, въ очеть которой въ токущемъ году было 
выдано 2995 руб.; за вычетомь этой суммы увеличеше протнвъ 
расхода пастоящаго года буделть составлять 2250 руб., причемъ и 
эта сумма не выражаеть размёра прибавки, такь какъ въ нее 
входиеь увеличен расхода оть испрашиваемаго Управою (въ 060- 
быхь докладахь) увеличешя комплектовь ‘на одну лошадь на ше- 
ти сланщихь и открымя одной новой станши съ 1-й лошадью; 


= —= 


за вычетолиь стопмоети содержаня этихъ “-ми лошадей, размвръ 
вобственно’ прибавки выразится въ сумув 1150 рублей. Въ это 
число входить и прибавка за содержаюе  почтовыхь лошадей 
(445 руб.). 

Утодно ли Собрано согласиться съ настоящимьв докладомь и 
для расчетовь съ водержалелями земекихь станшй установить на 
будущее время, начиная съ 1 января 1909 тода, надбавки къ 
условленныхь по контрактазь пфнахь въ размБрахъ: получаюцутмиь 
по 140 и 150 руб. въ годъ за лошадь прибавить по 25 р. въ годъ 
на лошадь, получающимь по 170 руб. прибавить по 10 руб. въ 
тодъ на лошадь, а изъ получающихь по 130 руб. прибавить 
только содоржателю БъЪлопольской станицы по 20 руб. въ тодъ 
на лошадь. 

2) Внести въ смму 1909 года суммы на вознаграждеше 
почтосодоржателей, исчиеленныя соглаено изложеннымь расчетам, 
въ размфрЪ: на содоржане станшонныхь пунктовъ 26690 руб. п 
вЪ плату за почтовыхь лошадей 3455. рублей. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о выдачЪ содержателямъ земскихъ станщй дополнительнаго 
вознагражденя за время съ 1-го января по 1-е октября сего 
1908 года. 

Въ Управу поступило ходатайство содержателей земекихъ стан- 
шонныхь пунктовъ объ увеличен имъ вознагражденя за содержа- 
н1е` лошадей, въ виду крайняго вздорожашя ифнъ на фуражь и не 
возможности содержания лошадей за плату, установленную договора- 
ми съ Земекой Управой. 

Означенное ходатайство было раземотр6но 17 марта 1908 
тода въ соодинненномь заеЪдание Сумской Уфздной Земекой Упра- 
вы и земской Ревизмюонной Коуиейи и позлановлено: на содержа- 
не лошадей въ перодъ времени съ 1 января по 1-е октября 1908 
года, т. ©. до времени раземотуьия Очереднымь Земекимь Собра- 
немъ вопроса объ установлении плалы за содержане лошадей —вы- 
давать содержателяхмь зомекихь станшонныхь пунитовъ боле уста- 
новленной договорами платы на 20 рублей въ годь на каждую 
лошадь, что составить 2295 рублей, 


— 113 — 


Локладывая о вышонзложенномь Земекая Управа иметь честь 
просить Земекое Собраше вышоуказаниое поетановлене утвердить и 
внесли 2295 руб. вь смбту 1909 тода. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству БЪловодскаго почтосодержателя объ увели- 
чени комплекта лошадей на станщи. 


Бвловодемй  почтосодержатель Шмельянь Грекъ прошенемъ 
оть 23 ноября, прошлаго тода. ходатайствоваль объ оставлен при 
Брловодекой станцш 4-хъ лошадей, какъ то было въ 1906 году. 
Вторично’ поданнымь проиенемь, оть 8’ авгуета с. г., ОН хода- 
тайствуеть уже объ увеличении: чиела содержимыхь пмъ по договору 
(ъ Земелвомь лошадей лишь на одну, т. е. объ установленш у 
него. комплекта въ 3 лошади, изъ которыхъ одна для возки почты 
въ, Юнаковку, а двЪ друмя для разъбздовъ фельдшера и акушерки 
по вызовамь больныхь въ предфлахь БЪловодекаго фельдшерскаго 
участка. Почиосодержатель объясняеть въ, своем, послднемь про- 
шенш, что содержимыхь пмъ двухъ лошадей оказывается недоета- 
точно въ виду увеличешя участка со включешемь въ него села 
Басовки и усилены разъфздовъь фельдшера и акушерки къ боль- 
нымъ. Нерфдко поэтому ему приходится, будто бы, нанимать за, свой 
ечеть лошадь у соеБда. 


Въ Бфловодь содержится дв’ лошади, изъ нихь одна пред 
назначаете, по условно, спешально для возки почты; такимъ 0б= 
разомь для ‘разьфздовь фельдшера и акушерки остается только 
одна’ ‘лошадь. Нельзя но сотласлтьея, что’ обойтиеь одной ‘лошадью 
для разъздовь двухъ лицъь, у которыхь могуть елучатьея одно- 
временный п экстренный пофадки по дфламь службы въ различные 
пункты участка, довольно трудно; поэтому Управа высказывается 
за удовлетворение пастоящаго ходатайства’ почтосодоржателя. 

Въ этомь же прошенш г. Грекъ возбуждаеть още вопросъ 
объ увеличен ему платы за содержалие лошадей, прося увеличить 
таковую до 200 руб. за лошадь ‘въ тодъ. Заключеше’ свое 
по этому вопросу Управа предотавляеть въ отдФльномь докладв по 
ходатайству о томь же вебхъ земекихь почтосодержалелей, 


8. 


— 114 — 


Итакъ, угодно ли Собраншо согласиться съ соображешями 
Управы и увеличить комплекть лошадей на БЪловодокой станци 
на одну лошадь съ тёмъ, чтобы одна была для возки почты и дв 
другя для разъёздовъ фельдшера и акушерки по вызовамъ больныхъ; 
необходимую на это сумму въ размбрЪ условленной для БЪловод- 
скаго пункта годичной платы за одну лошадь, именно 160 рублей 
(или до каковой ‘она будеть увеличена Собрашемъ въ случа ува- 
жешя общаго ходатайства почтосодержателей) — надлелии”ь внести 
въ расходную смфту 1909 года. Подлинный за надлежащими под- 
писями. 


Докладъ Управы 


объ увеличении комплекта лошадей на земскихъ пунктахъ 
В.-Бобрикскомъ, Ворожбянскомъ, Куяновскомъ, Писаревскомъ 
и Прорубскомъ. 


Въ настоящее ‘время въ поименованныхь въ заголовкЪ докла- 
да пунктахь содержится по одной лишь лошади для разъздовъ 
имфющихея здфеь фельдшера и акушерки. Понятно, что это с0- 
пряжено ©ъ большими неудобетвами, такъ какъ нерфдки случаи 
требовашя и фельдшера и акушерки въ одно и то же время въ 
различныя селешя, находящаяся на противоположныхь  конпахъ 
участка. Помощь какъ фельдшера, такъ особенно акушерки иногда 
можеть требоваться безотлагательно, а лошадь можеть быть занята. 
Въ устранене такого неудобетва, Управа признавала бы необходи- 
мымъ установить въ вышепоименованныхь пунктахь содержание еше 
по одной лошади, —такь, чтобы веогда быль обезпечень  безпре- 
пятетвенный выфздь какъ для фельдшера, такъ и для акушерки. 
Такое увеличено комплекта лошадей потребуеть новаго расхода въ 
размёрь 780 руб. въ годъ на уплату за ихъ содержан!е по кон- 
практнымь ифнамь и 75 руб. доплаты  содержалелямь  станщай 
В.-Бобрикекой, Куяновской, и Николаевской-—въ томъ случаЪ, 
вели Собраншо угодно будеть уважить предетавлеше Управы (по 
особому докладу) объ увеличенш платы содержателямь на 25 руб. 
на лошадь каждому. 

Управа нмфеть честь покорнфйие просить Собраше въ ви- 
дахъ правильнаго обезнеченя населению подачи медицинекой помо 
щи установить содержаню второй лошади ма пунктахь В.-Бобрик- 


— 115 — 


скомъ, Ворожбянекомь, Куяновекомь, Писаревскомь и Прорубскомъ 
и внести на этоть предметь въ смёту 1909 года—855 рублей. 
(Сумма эта Управою зачиелена въ общую асепгновку на содержа 
не станщонныхь пунктовь 26690 рублей). 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству Судебныхъ СлБдователей Сумского Окруж- 
ного Суда по Сумскому УБзду о назначени имъ отъ Земства 
разъБздныхъ денегъ. 


Въ Убздную Управу поступило прощене Судебныхь Слвдова- 
телей Сумского Окружного Суда’ всзхъ 4-хъ учаетковъ у$зда’ слВ- 
дующато содержаня: «До настоящато времени мы, Судебные Слф- 
дователи Сумекого уфзда, пользовались для разъфздовь по дфламъ 
службы правомъ безплатнаго взимашя тройки лошадей. Практикуе- 
мый однако епособъ разъЪздовъ, какъ извфетно самой Управ, вы- 
зывалъ и вызываеть постоянныя недоразум6ня ‘съ почтосодержале- 
лями, которые, пользулеь тёмуъ, что въ дЬйетвующихь кондищяхь 
по содержаннио земекихь почтовыхь пунктовъ обязанности ихъ, 
почтосодержателей, очерчены не достаточно опредфлительно, подъ 
разными предлогами зачастую отказываются подавать лошадей или 
везти въ требуемые пункты, или же везуть трактами, каке они 
для себя считалоть наиболбе удобными, не желая сообразоватьея съ 
нашими интересами, стараясь кромв того везти съ такою скоростью, 
какая имъ заблагоразеудитен, тт. е. большею частью очень медленно: 
Подобное отношене почтосодержалелей, вызывая безполезныя съ ними 
пререканя и потерю времени, не можеть не отражаться на успВш- 
ности нашей служебной дЪятельноети. Въ виду вебхъ изложенныхь 
соображешй мы признавали бы для себя несравненно болве удобнымь 
получать 15 деньги, которыя Управа платить почтосодержателямь 
за наши служебные разъфзды, непосредетвенно оть Управы. Что же 
касается размвра суммы на разъфзды за годь, то намь кажется 
справедливымь, чтобы Управа ‘выдавала каждому изъ Судебныхъ 
Слфдовалелей въ тодъ такую сумму, какую она теперь уплачиваеть 
почтосодержалелямь ежегодно за тройку лошадей, т. е. не мене 
шеетиеоть (600) рублей въ тодъ. Не подлежить сомнфню, что съ 


— 116 — 


переходомь отъь натуральной повинности къ денежной Земская Уп- 
рава будеть имфть возможноеть уменьшить по крайней мфрз по 
одной ‘тройкф она’ каждаго Судебнаго’ Слфдователя. Въ заключено 
‘считаемь не лишиимь замфиить, что при раечетв о’ количеств® со- 
вершаемыхь ежегодно каждымив изъ Судобныхъ Слфдователей служеб- 
ныхь пофздокъ нельзя руководствоваться количествомъь израсходо- 
ванныхь контрамарокъ, такъ какъ ве мы зачасгую по указаннымь 
выше соображеншямь Ъздямь за свой счеть по желёзнымь дорогамъ. 
Настоящее прошене имфемь чееть просить Земекую Управу доло- 
жить, ближайшему Земскому Собрано. Августа 24 дня 1908 г. 
т. Сумы“ 


Представляя настоящее ходатайство г.г. Судебныхь Слдовате- 
лей на благоуемотрьше Собрашя, Убздная Управа не находить до- 
статочныхь основа, чтобы высказаться за его’ удовлетворешо. 
Устраненю’ неисправности содоржателей” станий и ‘пререканий ©ъ 
ними, отражающихел, по утверждению: т. г. Судебныхь Слдовате- 
лей, на усифшноеги ихъ служебной дфятельноети, можеть быть до- 
стигнуто  другимь путемъ—путемь надлежалиаго воздВйемя на в0- 
держателей со‘стороны Управы на точномъ основа предетавленныхь 
на утверждено настоящало Собрашя кондмый мо содержанию `зем- 
скихь станшй. Управа, зат$уь, не находить основательнымь и 
опредфлене т. г. Судебными СлЪдователями просимаго ими размра 
денежныхь оть Земелва выдачъ взамнъ подводь налурою, такъ 
какь стоимость для Земетва содержашя въ точене года тройки 
лошадей не всегда можеть совпадать со’ стоимостью’ разъфздовъ г: 
Судебнато Слёдователя на тройкв лошадей —ипо той простой причи= 
н, что размврь этой послёдней стоимости зависить не оть одного 
только’ количества полагающихся т. г. Судебнымь Слздователямь 
лошадей, но главнымь образомь—=оть количества ихь выЪздовъ въ 
течение года: Управа, далзе, ника но можеть соглаелться еъ улвер= 
жденемь т. т. Судебпыхь Олдовалелей, что еъ переходом ‘въ 
данномъ случаф отЪ налуральной повинности къ допожной посльдусть 
уменьшено для Земелва въ содержании” лошадей ›‚,по крайней мф- 
рв ‘по’ одной тройкЪ ‘на’ каждаго Оудебнато’ Олфдователя;““ такъ 
какъ ‘910’ могло’ бы’ послвдовать линь вв томь случа, вели бы 
для каждаго Судебнаго ОлВдователя  содоржалаеь ‘исключительно для 
него предназначенная тройка. Что касается, наконень, предпочтения 


— 117 — 


г; г. Судебными Сл довалелями разъфздовь по’ желзной ‘дорог®, а 
не на лошадяхъ, 10 это, какъ ихь личное дфло, относиться до’ Зем= 
ства, 10 видимому, не должно: По вемь этимъ › соображенаяхв 
Управа находить себя вынужденной предложить Собранию, отклонить 
настоящее, ходатайство г. т. Судебныхь. Ол6довалелей, Подлинный 
за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
о земской почтЪ. 


Въ течене 1907 тода земской почтой, какъ видно изъ 
прилагаемаго отчета, было переслано разнаго рода’ корреспонденции 
(казенных ‘пакетовъ, частныхь‘ нисемь, газегь и т, п,) изъ т, 
Сумьовь уфздь 228502’ экземпляр. и изъ уфздавъ Сумы — 46587. 

Въ предыдущемь же 1906 году было переслано’ разнаго ро- 
да’ корреспондении изъ г. Сумъ въ уфздь—294815 экземпляровъ 
и изъ убзда въ Сумы 48858. 

'Такизиь образомь въ 1907 тоду количество первеланной корре- 
епопленци изъ г. Сумъь въ убздъ увеличилось на 3697, а изъ узда 
въ Сумы уменьшилось на 2271; въ общемь же увеличеше переслан- 
ной корревпонденщи составляеть 1416 экземпляров. 

На содержаше земской почты израсходовано въ 1907 году 
4075 рублой 22 коп., — менфо емфтнаго назначешя на 51 руб. 
18 коп. 

Обрашаясь къ вопросу о качественной сгоронь дла движение 
земекой почты, Управа должна конегатировать, что съ этой стороны 
ДЪло ве ещо оставляеть желать очень многаго. Случаи парушеши 
установленнато роепиеаемь” движеная” почты, ‘запаздываныя въ ея 
доставлен ‘на’ мноме чаеы ‘продолжають“ ‘повторяться вели ли оне 
©ъ прежнимь постоянетвомь, ‘то’ вее же не рфдко. Добиться пол= 
нато, упорядочение этой ‘етороны” дла’ можно, ‘по ‘мифийо Управы, 
только. коренной реорганизащей‘ ого’ постановки. ° Вопросъ ‘‘этотъу 
бозъ сомнБшя, заслуживает  самаго‘еерьезнато внимании сириня= 
'1е необходимыхь мёру въ’ этомь направлении” доляюно’ бызь. ностав= 
лено’ одной ‘изъ’ ближайших ‘задач и’ ‘заботь” Земетва. ^ Управа, 
неоднократно обращаясь въ’ течен!е’ тода’ къ ‘обсужденио ‘его’ ‘наз 


— 118 — 


мила въ общихь чертахь приблизительный илань  желательной, 
по вл мнфнио, реорганизации этого’ двла, но представить его’ вни 
манию’ Собрашя въ настоящую сееело’ затрудняется, въ виду, во 
1-хъ, надостаточной разработанности въ деталяхь намфченнаго пла- 
на, а во 2-хь еще и потому, что соетояне финансовъ ‘Земетва 
вЪ настоящее время едва ли позволило ‘бы’ приступить къ его 
осуществлению. Поэтому Управа сочтеть долгомъ представить свои 
соображеня на этоть счегь какъ только предегавилея къ тому 
возможноеть, а пока позволить себ ограничитьея лишь немногими 
указатями на нфкоторыя частичныя мфры, предположенныя къ 
осуществлению нынв же. 


Во Г-хь, Управа, предположила воспользоваться въ цфляхъ 
упорядочения почтовыхь операйй предпринимаемой ‹ роорганизащей 
устройства телефонной сти. Въ тВхъ 10’ пунктахь; тд (въ слу- 
чаЪ принямя Собрашемь  представляемаго при овобомь докладь 
проекта переустройства телефонной еЪти) будуть оборудованы ва= 
мостоятельныя телефонныя станши, Управа предполагаеть возложить 
на завфдующихь ими также и ведене почтовыхь операщй. Это 
будеть первый опыть постановки дфла въ томъ паправленыь какъ 
оно намбчаетея въ общемь планф устройства въ \уЪздь земекихь 
почтово-телефонныхь конторъ. Преимущество такой организаци за- 
ключается въ томь, что  Земетво будеть путь въ этомъ случаЪ 
отвфтетвенное, состоящее въ его непоередетвенномь  распоряжеши 
лице, къ которому можно, поэтому, предъявлять извфетныя требо- 
вашя съ правомъ ожидать исполнешя ихъ, тогда какъ тешерь ни- 
чего подобнаго нельзя предъявлять къ волостнымь  правлешямь 
— учреждещямь неподвфдомственнымь Земетву. 


Второй необходимою мфрою’ Управа ‘признаеть обособление по- 
чтовыхь оташий оть станшй съ лошадьми для’ разъздовъ. Въ 
настоящее время, когда тб и друшя содержалея однихив. ить же 
лицемь, для него очень часто. представляются случаи” ‘непреодоли- 
маго соблазна задержать отправку почёы на’ часъ— другой ‘до’ ок= 
каши, котда бы можно было ‘отправить ‘06’ заодно съ пофздкой ко- 
го’ нибудь изъ профзжаощихь. Чтобы не вводить содержателей въ 
такое. искушене, Управа предполагаеть при заключени въ буду- 
щемъ контрактовъ не допускать ‘совмуБщешя станшй. 


—- 119 — 


Сита расходовь по содержанио почты въ 1909 году иечи- 
слена въ сумыв 4417 руб., боле емьты настоящаго года на 
595 руб. Въ пояснеше этой цифры необходимо сказать, что смётное 
назначеше настоящаго года не выражаеть полной ассигновки, такъ 
какъ въ него не включена добавочная выдача за содержане ло- 
шадей въ лЬтне мфеяцы, въ смту же 1909 года эта сумма 
включена; поэтому фактическое превышенше равняется 215 руб. 
(595—380 руб.) 

Въ заключеше настоящаго. доклада, Управа иметь честь доло- 
жить Собранио, что сю получено прошене Вировского волостного 
писаря, въ которомъ онъ ходатайствуеть о назначеши ему возна- 
граждешя въ разыбрв 120 руб. въ годъ (или сколько Земетво 
назначить) за ведошо дфла по зомокой почтовой оператии. Не на- 
ходя достаточныхь основанй къ удовлетворению означеннаго хода- 
тайства, Управа съ своей стороны полагала бы таковое отклонить. 

Докладывая о вышеизложенномъ, УЪздная Управа имфетъ 
честь просить Земекое Собраве представляемые отчеть о расходВ 
суммь по содержанию земской почты въ 1907 году и смёту на 
ся содержаше въ 1909 году въ сумив 4417 руб. утвердить и 
ходалайетво Вировского волостного писаря отклонить. Подлинный за 
надлежащим подписями. 


< 


Сумской Уздной  Земсной Управы о’ приходь ‘и 
72 #1 


Приходъ. 
Въ 1907 г. || Въ 1907 г. 
П Обтупило: назначено поступило 
= | ню 
Оть Сумского Узднаго Земетва о... 37107 —- 366957 
Дохода оть продажи земскихъ почтовыхь 
марокъ и за эмлафты. . . . . .| 420-—| 40565 
Итото . . '. 14127-40151 22 


19 
ТЕГ 
расходь суммъ на содержане Сумской земской почты. 
©1 20905. Расходъ: 


Въ 1907 г, | Въ 1307 г, 


ы назначено ‘израсходовано 
Израеходовано: 


1) На жалованье; 


Экспедитору д... о. | 800/—1 300] — 
Двумв пиепамь 1... |270 | 955 | — 
О ое ее с се | 199 ТОЭ 


2) На канцоляреке ‘расходы и’ ремонть при- 
надлежностей земской почты, . | 200—| 16322 


3) На содержаше 19 лошадей на 13 пунк 
тахЪ для возки цочы 0. 13165-18165 


—_—_ 


Итого... |419 — 4015128 


Докладъ Управы 


объ уплатЪ Торговому Дому Н. И. Скубенко и И. А. Штрандт- 
манъ въ бумахъ 437 руб. 7! к. по просроченнымъ счетамъ. 


Въ начал 1908 тода Торговымь Домомь Н. И. Скубенко 
н И. А. Штрандемакь въ Сумахь Управ были поданы къ опла- 
1 счета за отпущенные товары для разныхъ учрежден Сумского 
Земетва веего на сумму 437 руб. 71 к. 

РаземотрВвъ вышеуказанные счета, Управа воздержалась опла- 
тою таковыхь по нижеслфдующимь основанямь: 


1) Что’ счета эти предетавлены въ то’ время, когда смётные 
расчеты съ кредиторами за эти годы уже были закончены; 


2) ко многим изъ счеговь 1905 г. не приложено заказовъ 
или приложены заказы, неподписанные Управой; затфуь, какъ на 
заказахь, такъ и на счетахь не имБетея соотвфиетвующей отметки 
0 щуомБ отпущенныхь товаровъ, что противорзчить сущеетвующе- 
му порядку по прАобрфтенио изъ магазина малераловъ. 

Установить въ настоящее время дЪйствительное ихъ получен1е 
не продегавляется возможныхь по причинф  отсутетвя или велвд- 
тые перемфны тЪхь лицъ, которыя въ 10 время  завЪдывали 
учреждешями, дававшими заказы; а также не возможна  провфрка 
правильности ихъ по’ расчетнымь книгамъ Управы, такъ какъ та- 
ковыя находятся въ распоряжеши Правительетвенныхь ревизоровъ. 


Докладывая Земскому Собраншо о вышеизложенномъ, Земская 
Управа полагала бы, что сумму 305 руб. 05 коп. по  счетамъ, 
при которыхъ имфютея заказы Управы и получене товаровъ под- 
тверждоно, уплатить, внеея означенную сумму въ смфту 1909 г. 
Что же касастея остальныхь 132 руб. 66 коп. по счотамь безъ 
заказовь или еъ заказами, но безъ удостовзреня получешя това- 
ровъ, то ихъ передать на раземотрвше роевизонной коммиесйи. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 128 -— 
Докладъ Управы 


объ уплатБ Русскому Обществу Торговли Аптекарскими То- 
варами 5498 руб. 30 коп. 


Очередное Земское Собране прошлогодней свеёш постановило 
внести въ смёту 1908 года 5498 руб. 30 коп. на погашеше 
долга Русскому Обществу Торговли Аптекарекими Товарами и по- 
ручить УправЪ произвести уплату таковыхь лишь послф точнаго ‘уста- 
новленя счетовь общества еъ Земетвомь, ‘что’ предетавилось бы воз= 
можнымь исполнить лишь при томъ условш, сели бы Управа имфла у 
себя книги и документы тБхъ лфть, къ которымь отновитея этоть 
расчеть. Но такъь какъ весь этоть матераль  находиея и до 
вихь поръ въ распоряжеши Правитольственныхь  ревизоровь, то 
Управа, не смотря на неоднократныя заявления со стороны назван- 
ной Фирмы, объяснивь ей причину, уплатою воздержалась. 

Получивь озказъ въ уплалв, Русекое Общество Торговли 
Аптекарекими “оварами обратилось съ жалобой къ г. Харьковеко- 
му Губернатору. 

Велфдетв!е этой жалобы Харьковекое Губернекое по Земекимь 
и Городекимь дфламь  Присутсетве запросило Управу отношешемь 
оть 19 авгусга 1908 г. за № 2353, можеть ли Управа произ- 
вести окончательный раечеть съ вышеупомянутой фирмой безъ 
подлинныхь декументовь, на что Управа  отвЪфтила отринательно, 
основываясь на вышеприведенномь постановлении Собраня. 

Теперь, имфя у себя объяснительныя записки Правительствен- 
ной ревизш къ отчетамь за 1904 и 1905. г.г., Управа  уемая 
триваоть, что въ вя раечетахь съ Руескихь Обществомь “ТГоргов- 
ли Аштекарекими Товарами вкралась ошибка въ сумм  капизаль- 
наго долга, 1. 6. ето показано болфе, чЪагь  чиелить эта. фирма, 
воглавно ся счетовъ, хотя точно установить разницу въ сумуб при 
отвутегьи подлинныхь счеговь Управа не можеть, почему. пола- 
гала бы уплаты ассирнованныхь по смёть 1908 г. 5498 руб. 
30 коп. не производить до полученя документов оть. Правитель- 
слвенныхь ровизоровъ. 

Вее вышеизложенное Эемекая Управа имветь честь  ‘предета- 
вить на благоусмотрувню Собрания. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству служителей Управы и арестнаго помфщеня 
объ увеличен!и жалованья. 


(Служителя Управы и ареетнаго помфщешя, ссылаясь ‘на’ все 
возрастающую дороговизну жизни, ходатайствують ‘объ увеличены 
имь жалованья до 20 руб. въ мфеящь каждому. 


Въ настоящее время они получаютъ жалованье въ размЪрЪ: 
служителя Управы, соотьфиственно не равной продолжительноеги 
службы, двое по 18 руб, вь м6еящь, двое по 17 руб. и одинъ 
16 руб., дворшикь 18 руб. и ночной сторожь, онъ же служитель 
при сельеко-хозяйствениомь склад$ — 16 руб. въ мфеящь; трое слу- 
жителей арестнаго помфщеня получають вез по 14 руб. 50 коп. 
вЪ мБеяць, 


Въ виду дфйствительнаго вздорожашя жизни и трудности про- 
жить съ семьей при такомъ вознаграждениг, Управа признавала бы 
справедливымь нЪФеколько увеличить это вознаграждеше и съ своей 
стороны полагала бы прибавить вебмь поименованнымь лицам по 
одному рублю въ мЪеящь каждому; въ смыу 1909 года сумма на 
жалованье имъ внесена Управою соотвЪгелвенно этому расчету. 


Утодно ли Собранию соглабиться еъ настоящимь заключенемь 
Управы и увеличить жалованье служителямь, дворнику и ночному 
сторожу Управы и служителямь арестнато помфщеня на одинъ 
рубль въ мбсяць каждому, внеся въ сому 1909 года’ на’ этоть 
предметь: на жалованье © 


кителямь Управы 1092 руб., дворнику 
228 руб., ночному сторожу 204 руб. и тромь служителямь ареет- 
наго помфбщешя 558 руб. предоставивь раепредьленю эгихь ас- 
сигновокь усмотрьнио Управы, на случай перомвнь въ’ личномь 0- 
ставф поименованныхь служащихъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


5 — 


Докладъ Управы 


по ходатайству вдовы бывшаго служителя земскаго арест- 
наго дома Малярова—М. А. Маляровой о пособии. 


Вдова умершаго служителя арестнаго дома М. А. Малярова 
ходатайствуеть о назначение ей одиновременнаго’пособ1я, так’ какъ 
она посль смерти мужа ‘осталась съ тремя малолфтними двтБми 
безъ веякихь средствъ къ существованию. 


Покойный мужъ ея Ефромъь Маляровъ состояль на земской 
службВ служителемь ареетного помфшешя съ перерывами въ общей 
сложности около $ лЬть (поступиль въ 1397 тоду и оставилъ 
службу 1-го Поня настоящаго года по болЪзни). По отзыву 
смотрителя дома, Маляровъ псполняль свол обязанности всегда акку- 
ратно. 


Въ виду ОБдетвеннаго положешя вдовы съ малолётними ви 
ротами и, ©ъ другой стороны, въ виду сравнительно продолжитель- 
ной и исиравной службы покойнаго сея мужа, УЪздная Управа при- 
знавала бы желательнымхь выдать ей какое либо единовременное по- 
обе, напримвръ въ размфрЪ двухмеячнаго оклада жалованья, ка- 
ков получаль покойный Маляровъ, т. е. въ размбрв 29-ти руб 
(месячный окладъь 14 руб. 50 коп.) 

Угодно ли (Собрано назначить вдовф умершаго служителя 
арестнаго помфшеня Малярова— Мари Маляровой съ малолфгними 
дБтьми одиновременное пособ1е въ сумм6 29 рублей, со внесевемъ 
этой суммы въ ембту 1909 года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ управы 


по ходатайству вдовы ветеринарнаго врача М. Бужинской 
о назначени ей пожизненной пенсти. 


Вдова бывшаго земекаго  ветеринарнато, врача  Бужинекаго 
ходалайствуеть о назначени ей ‘за долголфтною службу мужа по 
жизненной пенеш, заявляя въ своемь прошенш, что’ ‘она’ послё 


— 126 — 


смерти мужа осталась совершенно безъ ередетвь съ 4-мя малолЪт- 
ними дЪтьми на ‘рукахъ. 

Ветеринарный врачь Бужинемй проглужиль съ Сумекомъ 
ЗеметвВ 24 тода и по оставлен службы ему съ 1897 года бы- 
ла назначена пеныя изъ еродетвь У%фзднаго Земетва въ разуБрЪ 
300 рублей, каковой онъ и пользовалея до своей смерти, поел$- 
довавшей въ Январь 1907 года. По ходатайству вдовы Вужин= 
ской за ней было оставлено право на пене мужа въ течене 


1907 г. На вторичное ходатайство о’ сохранениг за ной этого права 
пожизненно, Собраше прошлой очередной свети въ засфданш 10-го 
Октября 1907 года отказало ей въ этомъ, назначивъ ей въ то же 
время единовременное пособе въ разуБрв 300 рублей. Настоящее 
ходатайство являетея, таким» образомъ, уже третьим. 

Предетавляя изложенное на благоусморьне Собрашя, Управа 
(ъ своей стороны полагала бы ходатайство это отклонить. 

Угодно ли Собрано согласиться съ заключешемь Управы п 
озклнииь ходалайетво г-жи Бужинекой о назначени ей пожизнен- 
ной пенеш. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству бывшаго ветеринарнаго фельдшера И. Н. 
Кравцова о назначении пенсии, 


` БывшШИ ветеринарный фельдшеръь Сумекого Земмва И. Н. 
Вравцовъ, оставивший службу велфдетью неизлфчимой болёзни, хо- 
далайствуеть о назначениг ему отъ Земетва пене. 

Кравцовъ состояль на земекой службЪ около У, лЬть, съ 
двумя перерывами. Въ послёдый разъь онъ быль зачислень на 
службу, по возвращеши съ Дальняго Востока изъ  дЬйствующей 
армш, съ | декабря 1906 тода и состояль по 18 февраля с. г., 
когда быль разбить параличемль. Болфзнь его, по удостовренио 
врача, ноизлЬчимая и лишающая его трудоспособности. Какъ про- 
служивший послб перерыва всего о лишь пемного  болЪе года, онъ 
на пенешо изъ губернской понсонной кассы права не имфотъ и ему 
лишь выданые пенйонные его вычеты въ сумм 6] р. 95 коп. 


о 


Докладывая объ изложенномь на благоусмотрше Собрашя, 
Управа съ своей стороны признавала бы справедливымь назначить 
Кравцову какую либо пожизненную пенешо, но въ виду стБененна- 
го положешя земскихъ средетвъ высказывается за выдачу ему еди- 
новременнаго пособя въ разуфрё по усмотр$нио Собрая. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Въ Сумское УБздное Очередное Земское Собране 


Тимоовевскато земекаго {фельдшера ©е- 
дота Никитьевича Евдокимова. 


Прошение. 


Съ 1-го Января 1896 года я состою на служб земекаго 
фельдшера въ Сумекомь У’Ъздномь. Земетвф. Въ Январв мБсящЪ 
прошлаго 1906 года послфдоваль перерывъ въ моей службЪ волзд- 
ство успранешя меня отъ занимаемой должноети Сумской ЭЗемекой 
Управой по распоряженно Временнаго Господина Генераль-Губерна= 
тора города Сбумь п УЪзда. По распоряжению того же Господина 
Тенералъ-Губернатора мн предоставлено право продолжать свою 
службу въ Сумскомь ЗеметвЪ, а Сумская Земская Управа возстановила 
меня въ должности земекаго фельдшера въ селф ТимоесевкЪ въ Январь 
мфеяць сего 1907 года, но безъь зачета прежней службы; велбд- 
ство этого я лишаюсь 10 лётъ прежней своей службы при выслугВ 
пени и не пользуюсь перодической прибавкой жалованья, которой 
пользовалея— до перерыва своей службы. Въ виду того, что мерерывъ 
вЪ моей служб произошель по распоряжению администрации 06зъ 
веякой вины съ моей стороны, что видно изъ вторичнаго распоря- 
женя Господина Генералъ-Губернатора. Согласно увдомлени Харь- 
ковской Губернской Земекой Управой, Сумекую УЪздную Земекую 
Управу оть 11-го Мая сего 1907 года за № 476 о томъ, что 
въ токущемь году  понйонный  отдфль Губернской земской 
Управы предполатаегь внести въ Губернское Земекое Собрашю _ до- 
кладь о зачетв перорывовь въ службЬ участниковъ кассы, вызван- 
ныхъ устранешемь ихъ оть должноети по распоряжению админи 
страцш; я имфю честь покорнфйше просшеь Сумекое УЪздиов Зем- 


ское Собран 0’ возбтановленш” мопхъ правъ, какъ востоящаго 
на службь въ Сумекомь Уфздномь Земетвь съ 1-го Января 1896 г. 
Деньги, взятыя мною ‘изъ кассы пенионнаго отдфла, я обязуюсь воз- 
вратить въ пенмонный отдьть, при уважевши моей провьбы, 1907 
года Сентября 29 дня. Тимоовевеки земемй фельдшеръ Овдоть 
Евдокимовъ. 


Заключене Управы. Предетавляя на благоусмотрьню Собрая 
настоящее ходатайство (за позднимь поетупленемь оставшееся не- 
доложеннымь въ прошлую очередную сеесло), Управа счигаеть дол- 
гомь поленить, что вторичное зачислен г. Евдокимова на елужбу 
было обусловлено воглайемь его на то, что онъ будеть считалься 
какъ вновь поступивший па службу. Въ случа зачиелены перерыва 
въ его служб, согласно устава пенфонной кассы, будогь причиталть- 
ся ко внесено въ кассу 400 руб. 73 коп., изъ которыхь на счеть 
Уъзднаго Земетва падаеть 62 руб. 56 коп. Управа еъ своей сто- 
роны считала бы возможнымь изъявить еоглаее на зачиелеше ‘ме- 
рерыва въ его службЪ лишь при ‘томъ условиг, вели бы онъ’внееъ 
въ кассу вею причиталощуюся сумму (400 руб. 73 кои.) полностью 
за свой собетвенный ечеть. | 


Подлинное за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
по ходатайству врача Л. В. Шеболдаева о назначени пенсии, 


Бывший земеюмй врачь Л. В. Шеболдаевъ обратился въ Уп- 
раву съ двумя заявлешями слфдующато содержаны: 1) оть 3 вен- 
тября 1907 г. „Покорнфйше прошу Управу походатайетвовать тдв 
слЪдуеть 0 назначент мнб пени за мою службу въ ЭЗемегвВ въ 
полномъ размбрв жалованья какъ за 85 лЬть, хотя я не дослу- 
жилъ двухъ ЛЬтЬ до этого срока“ 2) 14 докабря 1907 тода: 
›,Прослуживь въ Сумскомь Эемелв® 33 тода, такъ какъ я началь 
службу собственно 1 сентября 1874 г., я въ течениг этого времо- 
ни болфль 4 раза тифомь, заражаясь оть больныхъ, 1 разъ диф- 
теритомь, заразившиеь отъ больного, который харкнуль на меня, и 
такъ какъ это было въ глухомь вел, ми нечвмь было себя да- 
же и доезинфецироваль, и послв дифтерига параличемь небной за- 


— 129 — 


навфеки; но такъ какъ это было во. время эпидеми дифтерита, то 
я перонось эту болфзнь не ложась въ постель и даже не лечась; 
кромв того я болбль два раза рожею, также заразившись отъ 
больныхь. 3 раза я болЪль субтавнымь ревматизмомь очень силь- 
нымь, проваливитысь по’ пояеь въ лужи воды военою при объЪздъь 
участка. Я уже не говорю о болбе легкихь болфзняхъ, какъ пе- 
реломь ноги, нояеничная боль, лихорадка и проч. Все это вЪ метВ 
взитое, а также и та ‘работа, но’за страхъ, а за совфеть, которую 
отдаваль на пользу Земетва’ не’ щадя ничего, — позволяеть мн на- 
ДБяться, что, Земетво не забыло же моей работы на его пользу, и 
просить" Управу доложить объ этомь Земекому Собранию, а’ также 
и мою просьбу о назначеши мнв пени въ размврЪ моего послд- 
няго жалованья, такъ какъ я уже работать такъ, какъ прежде, не 
въ состоянии, а ‘черезъ тодъ и совезмь долженъ буду оставить“ 

Врачь Л. В. Шеболдаевъ состояль на службЪ Сумекого Зем- 
тва съ 1 Ноября 1874 тода по 21 Августа 1907 тода, веето 
въ течено около 38-хь лёг. Изъ осредетвъ пенсюнной касеы 
Тубернокаго Земства ему назначена пеная въ рази$рб 1198’ руб. 
59 коп. въ годъ, начиная въ 1-го Сентября 190'7 года. 


Послдне— получаемый окладъ жалованья его по должности 
врача завфдующаго Сумекой земской больницей быль въ разм рё 
2500 рублей въ годъ, этотъ окладъ быль назначень лично г-ну 
Шеболдаеву; нормальный же окладъ, установленный для врача за- 
вфдующаго Сумской  больниией— 1500 [руб. въ тодьх до 
этого разра Уфздная Управа и полагала бы справедливым въ 
виду долгольтней службы г. Шеболдаева, которая веогда высоко 
цфнилась Земетвомь, увеличить ему пенсшо, т. ев. въ добавлено 
къ назначенной пенеш изъ средствь пеноонной ‘кассы назначить, 
ему изъ средотвь У%зднаго Земетва пенешо въ размёрз 306 руб. 
41 коп. въ годь, каковую сумму и внести въ смёту 1909 года. 

Угодно ли Собранию назначить бишему земекому врачу Л. В. 
Шеболдаову пенено изъ средетвъь  Узднаго  Зометва” въ разм бр 
306 руб. 41 коп. въ тодь, каковую’ сумму и’ внести въ. смлу 
1909. года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 130 — 


Въ Сумское Очередное УЪздное Земское Собране, 


Бывшаго земскаго служащаго !ул1ана Викентьевича Роттеръ. 
ИРО ПЕ НРЕ. 


Въ мартБ 1906 г. я заявиль Предебдалелю Сумской Земекой 
Управы г. Краснянскому объ оставлеши мною’службы въ Сумекомь 
ЗеметвВ въ должности Завфдывающаго  сельско-хозяйетвенныхь› скла= 
домъ, при чемъ, въ виду того; что товарные отчеты по екладу веегда 
составлялиеь мною облуе съ отдфлешями: Юнаковскимъ, Вировекииъ п 
РЬчанскимь; а въ томъ году, по случаю: ареста завфдывающато 
Юнаковекизь ‘отдфлешемь [Шеетопалова — отчеть от него’былъ полу- 
ченъ только 26 марта—я предложиль составить отчеть. только по 
Сумскому складу, но г. Проедобдалель потребоваль отъ меня состав- 
лешя общато’ отчета съ отдфлешями. 15 марта я °началь сдачу 
склада назначенному на мое мфого завздывающему, которая продол- 
жалаеь до второй половины апрфля, а въ составленемь описи до 
| мая, и только посл этого я могь приступить къ составлено 
отчета и закончиль его къ 15 поня. Когда же каснулось дфло до 
денежнаго отчета, то оказалось, что по записямь бухгалтер за 
1905 г., поступлешя товара значиловь на 11 тысячъ рублей ме- 
нЪе, чБиъ ого поступило въ дБйствительноети. Обралившиеь къ 
бухгалтеру Управы г. Пушкарекому за разъяенешями по этому 
поводу, я получиль отъ него отвфть, что въ силу договора его съ 
Управой онъ не обязанъ касаться дфль предшествовавшихь 1906 
тоду лЪть, кромб того и служащимь запретиль давать мн каюя 
либо объясненя, предоставивъ мнЪ пользоваться документами Упра- 
вы за 1905 годъ, велдотие чего мн пришлось самому перевмат- 
ривать и провфрять приходные и расходные документы Управы за 
весь 1905 тодъ, что заняло у меня время до половины сентября. 


По приведени въ порядокъ денежныхь ‘ечетовъ по складу и 
по сдачв товарнаго’ отчета я’обратилел къ г. Члену Управы П. В. 
Савичу (Предефдателя тогда уже небыло) съ просьбой выдать мн 
пенбонные вычеты, но г. Савичь почему то отказалея выдать мнЪ 
на руки уже приготовленный въ Губернекую Управу расчеть. 
Тогда я подаль въ Управу прошеше на имя очередного Земскаго 


— 131 — 


Собрашя о выдав мнё попаонныхь вычетовъ и жалованья съ 1 
апрёля, по таковое совефмь. ие было, доложено Собранио. Прождавъ 
разрЪшешя моего дфла до 1907 года л вновь обратился въ Упра- 
ву сь просьбой (0 выдачф хотя бы пенмонныхь вычетовъ, но г. 
Предевдатель отвфтиль мн®, что мон, отчеты еще не провбрены, 
почему п вычеты выданы быть не могутъ. 


Проелужа въ Земетв8 15 лЬть и относясь къ елужбЪ веегда 
добросовЪетно, что было засвидфтельствовано л Ревизонной Комиее- 
ей вь докладв Собрано въ 1904 году, я могъь бы расчитывать 
вели но на пенено, то хотя бы на одиновроменное пособе за дол- 
толфенюю службу, но Земская Управа въ течеши Э-хъ еъ половиною 
лЪтъ оставлять безъь удовлетворешя и провьбы объ уплатв зара- 
ботанныхь мною денегь и принадлежащихь мнф пенеонныхь вы- 
четовъ. 


Велвдетве изложеннаго, имфю честь покорн®йше просить З6м- 
кое Собраше схЪлалть распоряжене о выдачь мнф Земской Управой 
жалованья съ 1 апрфля по 1 сентября 1906 года и принадлежа- 
шихъ миЪ пенфонныхь вычетовъ. Бывний завздываюний Сумекимь 
земекимь сельско-хозяйственнымь  складомь Гуманъ Викентьевияь, 
Ромеръ. Августа 28 дня 1908 г. 


Заключеше Управы. Представляя‘ настоящее прошеше г. Рот- 
тера на разрьшеню Собрашя, Управа считаеть достаточнымь  огра= 
ничиться двумя краткими замфчанями. Во 1-хъ, едва ли можно 
признать справедливымь, чтобы выдавалось 060006’ вознагражден 
оставляющему ‘службу ‘лицу за приведен въ порядокъ дВль и 
отчетности по учреждению, которымъ’ это’ лицо зав5дывало, такъ 
какъ  отчетномь при сдачв должности является обычной обязан- 
ностью всякато служащаго. Нели же для приведены въ порядокъ 
евосй отчетности г. Ротгеру’ потребовалось потратить, —какъ онъ 
заявляеть, —Цфлыхъ пять мФсяцевЪ, то это’ только лишейй раз 
свидельствуеть 0’ том хаотическомь состояни, въ ‘какомь нахо- 
дилея складъь подъ его завфдывантемь. Уместно здвеь отм ить, что 
выяенешю запутаннаго счетоводства оклада за перодь, завфдывалия 
имь г. Ротгера заняло въ запискь Правительственной ревизи 15 
почалныхь- траниць. Во 2-хъ, — предетавляотся не безосновательнымь 
и удержаше, виредь до окончательнато выяснешя расчетов съ г, 


— 159 — 


Роттеромь, его пенонныхь вычетовъ, такъ какъ по исчислению 
Правительственной ревизиг за ним числится долгомь 26637 руб. 
42 коп. 

Въ виду такого  положешя дфла Управа полагала бы насто- 
ящее прошене г. Роттера оставить безъ удовлетворовя. 


Подлинное за надложащими подписями. 


Докладъ Управы. 
съ представленемъ медицинскаго отчета за 1907 годъ. 


Предетавляемый вниманио Собрашя медипинек отчеть быль 
заслушанъ и’принять земскимь санитарнымь Совфтомь въ ›заефда- 
ви его 28 августа с. г. Такъ какъ отчеть этоть предетавляется 
Собрано въ печатномъ, легко доступномь для ознакомленя  видЪ 
и такъ какъ, еъ другой стороны, онъ разработань очень разно- 
сторонне п исчерпывающе, то Управа позволить себЪ, не вдаваясь въ 
подробное сто изложеше пли дополнительныя пояенешя, ограни- 
читьея лишь извлеченемь изъ него самыхь общихь данных, ха- 
рактеризующихь соетояне медицинской помощи въ УЪздЬ за отчет- 
ный (1907) годъ. 

Сумской У$здь, пространствомь въ 2808, 2 кв. версть и 
съ населенемь (на 1 января 1908 г.) въ 238954 души обоего 
пола, обелуживалея въ отчетномъ году,—какъ и въ предыду- 
щемъ,—5-ю врачебно-медицинекими участками. Изъ нихь 7 уча- 
‹тковъ У%фзднаго Эемсмва и 1 можузздный Губернскаго Земелва. 
При 4 учаслкахвь имфлись больницы--въ г. Бфлопольв и с.с 
В.-Сыроватк, Впрахь и ЮнаковкЪ. Въ 5-й, Сумской, — земской 
больницв учаетка не отнесено. Въ остальныхь четырех участкахь 
имфлись только амбулаторш, именно: въ участкахь Сумекомъ, Стец- 
ковскомъ, РЬчанскомь и Нижне-Сыроватекомь. Кромв 8 врачеб- 
ных пунктовъ имфлиеь фельдшерсвя амбулатор!и, изъ нихь 13 
волостныхь самостоятельныхь и 8 сельекихь, а всего 21. 


Каждый изъ $ врачебныхь участковь занималь въ ереднемь 
площадь въ 851,25 кв. версгь ©ъ населенемъ въ среднемь около 
30 тыс. душь обоело пола; но это—ередия цифры,  дБйетвитель- 
ная о величина участков» и ихъ населенноеть очень неравномфр- 


— 133 — 


ны: число напр. жителей на 1 января 1908 года колеблется отъ 
18453 душь (въ межу здномь участкб) до 42132 душь (въ 5-м 
Блопольскомъ’ участк®). 

Фольдшерскю участки: плошадь-—=въ среднемь около 97 кв. 
вер., чиело жителей—-83240 человвкъ. 

(Обращаемость населения къ медицинской помощи выразилась 
числом 130049 пользованныхь въ’ течешо года больныхъ (75,39% 
къ общему числу населеня у%зда), съ 295896 повторными поеЪ- 
щешями (123,8 9). Изъ этого числа къ врачамь. обратилось 
52175 больныхь (28,9 9/5), къ низшому медицинекому персоналу 
(фольдшерамь и повитухамь)—127374 (71,1 9/о); такимь  обра- 
зомъ изъ 1000 жителей уфзда 753 человфка обращались за ме- 
дипинской помошью; изъ нихь 218 человкъ обратилось къ вра- 
чамъ, а остальные 535—-кь фельдшерамъ п повитухамъ. По ера- 
вненио съ предыдущимь тодомь обращаемость увеличилась на Т, 
3 % (180049 противь 167711 больныхь въ 1906 г.), при- 
чемъ увеличено это почти полноетью относится па ечеть врачей; 
ими пользовано въ 1907 году 52175 больныхь противъ 40567, 
бывшихь въ 1906 г., т. е. больше на 11603 человВкъ, тогда 
какъ увеличеше больныхь у фельдшерско-акушерскаго персонала, 
выразилось всего лишь числомь 730 (197874—127144). 

Число жителей въ уфздЪ къ 1 января 1907г. было 233968 
человфка, вь 1907 тоду родилось 11787, умерло 6796, такимь 
образомь прирость населошя за тодъ равнялся 4991, т. в. по 
отношению къ общему числу насолешя рождаемость въ 1907 г. 
выразилась въ 4,96 0/о, смортномь— 2,84 9/5 и прироеиь— 2, 
19. 9/. 

При 11787 рождешй посойй при родахъ оказано 1607 
(13,6 °/о), что свидфтельствуеть о довольно высокой обращаемоети 
населення къ акушерской помоши. Акушерокъ въ уфздь было 298 
(одна за счегь Губернскаго Земотва). 

Оспопрививанемь занималиеь 29 лицъ; ими было произведо- 
но 10338 удачныхь прививокъ (--562 съ новыясненными ре- 
зультами) и ревакцинировано учениковъ и одругихь 9892 чело- 
вЪка. 

Въ 5-ти больницахь узда лфчилось въ течене 1907 года 
3135 больныхь (боле противъ предыдуато года на 189); ими 


— 134 — 


проведено 49595 дней, т. в. средняя продолжительноеть” пребыва= 
шя 1 больного въ больниц 15, 81 дней, (вь 1906 г.— 1%, 
232). Среднее сжедневное число занятыхъ кроватей  равнялоеь - 
185, 81, между тбаиь число штатныхь коекь вотвебхь 5’ боль- 
нипахъ--126; слфдовательно; наличнаго числа кроватей не хва- 
тало’ и’ больницы ‘были переполнены” въ ‘общемеь ‘нал 7, 80/0. 060- 
бенное переполнене наблюдалось въ Вировской и Сумской боль 
ницахъ. 

°/, ‘смертности въ больницахь равнялея въ среднем 4, 91%, 
при чемь наибольший дала Бфлопольская (6, 36 /,) наименьший — 
Сумекая (4, 87 9). 

Изъ общаго числа больныхь въ 1907 г. (180049) зараз- 
ных больныхь было 36916, что составляегь 20, 5%, при чем 
наибольшее количество этого рода больныхъ даль Р®$чансюй уча- 
стокъ, проявляюпй въ этомь отношени уже въ точен цБлаго 
ряда лфть неизмённое постоянетво. 

Изъ инфекшюонныхь болфзней корь дала за годъ 2588 заб0- 
лЬвашя, скарлатина 2731; особенно’ пострадаль отъ нея Рчансюй 
участокъ, тд было 1826 заболфваюй; свирЪиетвуя круглый годъ, 
она перебывала по всему уфзду п потребовала усиленной борьбы 
съ собой. Между прочимъ, были произведены опыты предохранитель 
ныхъ прививокъ скарлатинозной вакцины и съ довольно благопрят- 
ными результатами, Дифтеря дала за годъ 820 заболфвани; тифы: 
сыпной —171, брюшной—121%, возвратный —131 ‘и неопредё- 
ленный—41 случай. Вромф этихъ—одовольно обычныхь въ У№здь 
— эпидемий, отчетный годъ выдфлилея появленемь натуральной 
оспы (318 случаевъ) и даже азлалекой холеры (5 случаевь: 4 въ 
Юнаковекомь учамкВ и 1 больной 6ъ желзной дороги въ 
Сумской больниц). Изь заболфвашй эпидемическаго характера 
обычно широкое распространеше имфли гришиь (6906 случаевъ) 
и маляря —11343. 


Въ заключене настоящаго доклада Управа считаеть необхо- 
димымь высказаться по поводу содержащихся въ предегавляемомь 
отчеть пожелашй ибкоторыхь изъ т.г. врачей объ улучшеняхь и 
изувнешяхь въ постановкз медицинскаго дфла, и обобщен г. ©0- 
составителя отчета. Включен этихь пожелашй и замфчайй въ 
отчеть, не вполнё отвфчающихь его отчегному характеру, объя- 


— 135 — 


еняется недостаточной приспособленностью для своего, назначеня 
установленныхь формь отчетности. Вопроеъ объ устранены этого 
неудобегва быль уже предметомь обсуждейя во врачебномь и са- 
нитарномь совфтахъ и принятыя до сего времени формы отчетности 
рЬшено переработаль. Новый порядокъ намчается такой, при’ кото- 
ромъ отчетныя свфдВшя не будуть смбшщиваться съ ходатайствами, 
и послвдыя получать установленное направлене на разрфшенше, 00- 
брашя съ надлежещими заключенями Управы или, въ подложа- 
щихъ случаяхь, Земекаго Санитарнаго СовЪта, 


Докладывая 0бъ изложенномъ, У%здная Управа иметь чееть 
просить Собране предетавляемый медицинеюй отчегь за 1907 тодъ 
принять въ евЪдЬнио. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы. 


о постройк$ зданя для хирургическаго отдфлен!я Сумской 
земской больницы. 


Неудовлетворительное совтояне вефхъ поетровкъ Сумской’ зем- 
екой больницы и полное несоотвЪтетве ихъ своему назначениот. на- 
столько безспорно и, конечно, извфелно вебмь т.г: тлаелымь  00- 
брашя, что’ распроетраняться въ доказательствахь этого не пред- 
ставляется никакой надобности. 


Необходимость возведешя новыхъ виолнз приспособленных 
для больницы построекъ вмЪето существующихь теперь бараковъ 
сознастся Земетвомъ уже давно, и вели рёшене этого вопроса вес 
откладывалось до настоящаго времени, то это была лишь вынужден- 
ная отерочка, вызываемая исключительно только затруднительным 
положешемь земскихь финансовъь въ послфдне тоды. Правда, по- 
ложеше Земетва въ этоль отношеши мало измфнилось къ лучшему; 
но, съ другой стороны, больничныя помфщеня пришли теперь въ 
такой упадокъ, мириться съ которымь больше невозможно и даже 
рисковано— въ смыель если не судебной, то нравственной отвЪ№т- 
ственности за могушйя быть поелфдетвя оть неусгранимаго наруше- 
Шя самыхь олементарныхь требовашй гимены и санитарии... 


— 136 — 


Совершенно не’ удовлетворительное  состоян!е’ больницы еще’‘въ 
минувшемь году обратило’ на’себя  внизание’ губернской админиетра= 
ци. Г. Харьковекй Грбернаторь, предложенелмь ‘оть 4 августа 
1907 тода’за № 8676, зообщиль Управ содержание ‘предетав= 
леннаго ‘ему губернекимь врачобнымь Инспекторомъ ‘доклада ‘0’ с0- 
стояши ’ Сумекой больницы и’ просилъ Управу принять зависянщя 
мБры къ устранено замченныхь ‘недостатковъ. Въ сожалфн!юо, 
‘недостатки эти таковы, ‘что моруть быть устранены только въ ‘усгра- 
неншемь причины, ихъ порождающей—т. в. полной неприспособлен- 
ности больничныхь помбщенй для своего назначешя. Не смотря 
на веяческое старане больничной администрации упорядочить и приве- 
ети больницу въ подобаюний ей видъ, нарисованная въ докладв 
г. Инспектора картина ея состояшя продолжасть оставаться почти 
безь измфнешя. Въ указанномь предложени г. Губернатора со- 
стоя е это предетавляется въ такомь видз: „помфшенше для амбу- 
латорнаго према при Сумекой земекой больниив, гдф врачи должны 
принимать свыше 10’ тысячь  больныхь въ  тодъ,  остав- 
ляеть желаль оочень многаго; такъ, для служителя нфть особаго 
помфщеншя и онъ спить въ ожидальной комнатЪ, тамъ же находитея 
шкафъ съ перевязочныхь  матераломъ. .. Помфщеше  земекой 
аптеки, тд’ приготовляетея свыше. 13 тысячь №№, крайне неудо- 
влетворительно. . . тено: Зданю, ‘въ которомъ помбщаетея опера- 
щонная и палаты для оперируемыхъ больных, ветхо, перополнено 
больными, ‘не товоря уже 0 томъ; что при’‘этомь отдфлени нфеь 
спещальной служительекой комнаты. Во веей  больнин в нЪиь оиеку- 
ственной вентиля; клозеты примитивно устроены и холодные. 
Кухня тбена и, при всемь томь, она служить мБетомь ночлега 
кухонной прислуги“ . . Изь перечисленныхь нодостатковъ вес то, 
что зависить оть тфеноты и неприспособленносети помфщенй, мо- 
жеть быть измёнено, понятно, только съ переустройствомь самыхъ 
помфщеншй. 


Не видя никакой положительно возможности оставлять и да- 
ЛЪе обстановку больницы въ сголь безотрадномь положени, Управа 
р®шаотся предетавить па разрёшене Собрашя наегоящай вопросъ 
0 посиройкВ зданя для хирургичеекаго отдфлешия. Съ устройством 
его’ предетавилаеь бы возможность нфеколько  ‘разрфдиь и друга 
отдфлешя, извфетнымь образомь комбинируя ихь. Каюь ни стБенено 


— 137 — 


сейчасъ Земство въ средетвахь, но положено тажово, ‘что’ другого 
выхода, какъ ршиться на’ этозь” ‘расходъ, ‘по’ миЪншо ‘Управы, 
— НтЬ. 

Предетавляемой при семь смфтой полная стоимость здашя 
опредфляотся въ сумыв 22246 руб. 03 коп. Но планъ его раз- 
работань съ такимъ расчетомь, что постройку можно произвести 
не сразу, а въ два пуема: въ первую очередь можно ограничитьея 
возведешемь корпуса и лишь одного крыла, другое же крыло (на 
план — по красную линио) можеть быть безъ затруднешя приегроено 
впослвдетви. Стоимость постройки въ этомъ сокращенномь размрЪ 
‚опредфляется смбтою въ суму 16388 руб. 13 коп. Этоть имен- 
но вармангь Управа и полагала-бы принять и покорнзйше просить 
Собрав ассигновать указанную сумму. 

Угодно ли Собранцо постановить ‘устроить новое’ здане‘ для 
хирургическаго отдзленя Сумекой земекой больницы по прилагаемо- 
му плану (въ части до красной лини) и асенгиоваль на эту по- 
стройку согласно составленной смбт6 16885 рублей 13 коп., ка- 
ковую сумму и внести въ смуту 1909 года. 


Подлинный за надлежашими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству причта Троицкой церкви г. Сумъ объ увели- 
чени вознагражден!я за исполнене требъ при земской боль- 
НИЦ, 


Заявлешемь оть 19 ноября 1907 года причть Сумской 
Троицкой церкви просить УЪздную Управу назначить ему возна- 
граждеше за исполнеше порковныхь требъ при земекой больниц 
‚„эбоотввтетвенно трудамь: Въ заявлен приведены цифровыя дан- 
ныя 0 совершенныхь требахь за три года (1905—7 т.), изь 
которыхь видно, что среднее годовое число погребений умерпихь въ 
больнийв бываорь около 90, крещешй около 40, исповбдая и 
пробщемя 60-80: кромф того причеь указываеть на трудъ ве- 
дошя метрическихь записей и ‘переписки. Шолучае»мос ‘вознагражде- 
н1 въ размбрв 50 рублей въ тодъ причть признаеть недоетаточ- 
НЫМЪ. 


— 188 — 


Уъздная Управа еъ своей стороны полагала бы справедливым 
увеличить ©ъ`будущаго года вознаграждене причиу въ какой либо 
сумуб, напримбрь до 100 рублей въ годъ. 


Угодно ли Собраншо увеличить  вознагражденю причту "Гроп- 
цкой церкви г. Сумь за исполнене требъ при земской больнии® 
до 100 руб. вь тодъ, каковую сумму и внести въ ему 1909 
года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о сложени платы за лечене въ Сумской земской больницЪ 
Форманчука, Галкина, Карпова и Назарова. 


Служащие канцелярт Управы Форманчукъ и Галкинъ, быв- 
ний служащий бухгалтерскаго отдфла Карцовъ и земеюй фельдшеръ 
Куяновской волости Назаровъ ходатайствують о сложени еъ нихъ 
платы: первый 4 руб. 90’ коп., второй 1 руб. 5 коп., тремй 6 р. 
30 коп. и поеслфдый 11 руб. 20 коп. 


Хотя сумма, причитающаяся съ Форманчука, Галкина и Кар- 
пова за лечеше ихъ но велика, но принимая во вниман!е, что 
поименованныя липа подверглиеь заболфванио состоя на. земекой 
службЪ, Управа полагала бы возможнымь ходатайства Форман- 
чука, Галкина и Карпова удовлетворить и сложить причиталонкуюея 
еъ нихь плату за лечене въ Сумекой земской больниц$ всего въ 
вумув 12 руб. 25 коп. 


Что же касается ходатайства фельдшера Куяновской волости 
Назарова о сложеши съ него 11 руб. 20 коп. за лочеше его 
брата Васимя Васильевича Назарова, то Управа просить также 
сложить и эту сумму —въ виду того, что лечивиййся брать Наза- 
рова, находитея на ого попечешт и платить прйдется ему, а уп- 
лата взыскиваемой суммы является для него обременительной. 


Подлинный ‘за надлежалщими подписями. 


— 139 — 
Докладъ Управы 
о сложен больничной недоимки. 


Изъ числа лфчившихея въ Сумской земской больниц 289 
лищь, соглаено прилагаемаго списка, не внесли причитающейся за 
лЬченше платы въ размбрв 2739 руб. 46 коп.; означенная сумма 
должна быть отнесена къ разряду безнадежной къ поступлению не- 
доимки въ виду того, что одни изъ перечиеленныхь въ ‘спискЪ 
лишь но розыеканы, дру по’ своей бЪдности, удостовзренной 
соотвфетвующими учрежденями, не могуть внести причитающейся 
@ь нихъ платы. 

ром того съ лицъ, поступившихь въ Сумскую больницу 
при запискахъ участковыхь врачей, еъ 1 сентября 1907 г. по 
1 сентября 1908 г. причитаеля 2186 руб. 54 коп., каковая 
сумма, согласно поетановлены Земекаго Собрашя 1900 года, Упра- 
вой не взыскивалаеь. 

Докладывая объ этомъ, Управа покорнзйше просить Земекое 
(Собране означенную выше больничную недонику въ суммб 9739 
руб. 46 коп., какъ безнадежную къ постуиленио, сложить со ©ч6- 
товъ Земелва. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о командировани одного изъ земскихъ врачей Уфзднаго 

Земства на двухнедфльные курсы при ИМПЕРАТОРСКОМЪ 

Институт экспериментальной медицины по бактерюлог!и и 
эпидемолог!и холеры. 


Врачоблое Отдфленю Харьковекаго Губернекато Правлешя при 
отношении оть 14 мая. г. за № 3011 препроводило У%здной 
Управ, по распоряжению г. Начальника губерны, пиркулярь Уп- 
равлешя Главнаго Врачебнаго Инспектора г.г. Губернаторамь, отъ 
26 января с. г. за № 911, слдующаго’ содоржашя: «Въ видахь 
ознакомленыт возможно большаго числа врачей съ методами’ бакте- 
ологическаго изелфдоваия и практической дезинфекции при холе- 
в, при ИМПЕРАТОРОКОМЪ Институт Экспериментальной Ме- 


— 140 — 


дицины организуется рядъ двухнедвльныхь куреовъ по бактер1оло- 
ти и эпидемюоломи холеры ©ъ практическими занямями по раепо- 
знаванцо холернаго’ виброна и по дезинфекии. Распоряжешемь 
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденной Коммиесиг о мФрахь продупрежденя 
и борьбы съ чумною заразою могуть быть допущены безплатно къ 
прохождению этихь курсовъ состояние и на правительственной и 
общественной служб врачи. 


Сообщая ‘0бъ пзложенномь, Управлеше Главнаго Врачебнаго 
Инспектора иметь честь покорнфйше просить Ваше Превосходи- 
тельетво ‘но’ ‘отказать въ распоряжениг о поставленш 0 Томь. въ 
извфегноеть земскихь и тородокихъ общественныхь учрежден, 
съ предложешемь имъ командировать своихъ врачей на упомяну- 
рые выше’ куреы еъ лмъ, чтобы расходы по’ этому  командирова- 
нию были покрыты изъ средетвъ учрежден, копии врачи коман- 
дируются». 


Вопроеъ о командированш на эти куры одного изъ земекихь 
врачей Управа предполагала внести на разршеню Экстреннаго 
Собрашя 29 поня с. г. Тогда холера не окружила еще насъ та- 
КВмь Кольцом, какъ это оказываотся въ настоящее время, когда 
туберныя оффищально объявлена уже «угрожаемой по холерф», п 
Управа обсуждала тогда этоть ‘вопроеъь еъ точки зрфшя своевро- 
менной подготовленности къ ветрфчЪ страшной гостьи на случай вя 
появлешя. Существенно важное значене въ этомъ отношены иметь 
правильное’ раепознаване первыхь случаевь болфзни, чтобы избЪ- 
жать ложной тревоги и предупредить панику. Научить этому, озна- 
комить съ новфйшими пр!емалит бактероломи  холеры-—и служить 
первой задачей курсовъ. Второй, не менфе важной задачей поетав- 
лено ознакомлен со способами дезинфекии при холерв. Эта сто- 
рона дфла въ высокой степени важна съ точки зря  матерлаль- 
ныхъ затрать при борьбЪ съ холерой. ДЬло въ томъ, что въ этой 
области наука ушла далеко впередъ, и многое изъ того, ‘что ра- 
но признавалось вфрнымь дозинфекцирующихиь ередетвомь, теперь 
или совебмь отвергается, пли’ признается несущественнымь. Не 
будучи въ курев новёфйшихь взглядовъ, земетво, въ случа  появ- 
лешя эпидеми, рискуетъ затратить совершенно  непроязводительно 
громадныя ‘средетва на такя’ мвропраяя, которыя’ ни кь чему не 
ведутв, и не сдфлать того, что’ елЪдовало-бы. Шо этимь вообра- 


— 141 — 


жешямь Управа находила желательнымь ‘командироване на курсы 
одного изъ земекихь врачей и въ частноети одного изъ’ врачей 
Сумской больницы, такъ какъ въ ней‘при наличноети двухв вра- 
чей отсутетве одного изъ нихь не предегавиеь больших не- 
удобетвъ. 

Совьщане въ составь г.г. тлаеныхь, прибывшихь на’ еобра- 
не (какъ извфетно, не состоявшееся), раздфляя такой ‘взглядЪ 
Управы, рекомендовало ей командировать врача на курев. Шо’ ‘на- 
веденнымь затФмь справкамь, курсы оказались прерванными и’ в0з0б= 
новятел только ©Ъ началомь зимы. 

Необходимость въ такомь командирован не миновала, 'разу- 
моется, и теперь. Расходъь на такую командировку долженъ выра 
зиться зъ еравнилельно незначительной сумм —до 150’ рублей (по 
расчечу 5 руб. суточныхь за 20 дней п 50 руб. проёздныхь 
до Петербурга и обратно). Мо сему Управа имфетъ ‘честь’ ‘покор- 
нЪйше просить Собран: 1) разрёшить ‘ей’ комавдироваль“ ‘одного 
изъ врачей Оумекой земской больницы \(или’ вообще‘ одного’ изъ 
земекихь врачей уЪзда, по ся выбору) ‘ина’ двухнедвавьные ‘курсы 
при ИМПЕРАТОРОКОМЪ Инетитутв Экспериментальной Медицины 
по’ бактертологи” и эпидемоломи холеры п 2) внести ‘необходимую 
на это сумму 150 рублей въ смфту 1909’ года. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о приняти Нижне-Сыроватскаго межу$зднаго медицинскаго 
участка въ вБдБнНе У$зднаго Земства, 


Харьковское Губернское Земское Собраше 23 января вето 
года по вопросу о межуфздныхь медицинскихь участкахь по- 
становило: 

1) ‚› Поручиь Губернской Управ передать существующие 
межуЪздные участки съ имуществомъ, принадлежащимь имъ, въ 
полное вЪдфше тЬхъ уфздныхь управъ, на территории которыхь на- 
ходятея можуфздные врачебные пункты. 

2) Передавая можуфздные участки въ вфдфшю уфздовь, Гу- 
бернское Земетво обязуетея выдавать вебмь уфздамь на содержанте 
можувздныхь участковь по’ 4500 руб. ежегодно. 


— 142 — 


3) Принимая въ свое вфдфню межуфздные участки, Уфздныя 
земства обязуются: а) но увеличивать площади этихъ участков въ 
убздахъ, расположенных восточнфе Харьковекаго, за предфлы 15- 
ти верстнаго радуса, во вебхъ остальныхь далфе 12 верегь; 0) 
организовать въ участкь амбулаторно, при которой должны быть 
минимум; врачъ, два лица  фельдиерскато персонала и акушерка, 
и для тяжелыхь больных квартирную помошь; в) лЪчебные совфты 
и медикаменты персоналомъ  межуЪзднаго участка должны даватьея 
населенио безплатно; г) отчеты о расходахъ и дВятельности меж- 
уфздныхь участковъ доставлять и губернской управ, равно какъ и 
общепринятыя  мфеячныя вЪдомости; д) оказмвать медицинскую 
помощь и велти оспопрививаню населению въ отрфзкахъ сосбднихь 
уфздовъ, входящихь въ составъ участка, на тЬхъ, же основаняхъ, 
какъ и жителямъ своего уЪзда. 

4) При условш соблюдени вышеуказанныхь ‘основашй о вея 
постановка медицинскаго дла, все хозяйственное и административ- 
ное управлене учаетками, приглашеше врачей и всего медицинскаго 
переонала веецфло находятся въ вЪдфниг той уфздной земекой уп- 
равы, на территор1и которой находитея межуЪздный пункть и кото- 
рому должны подчиняться въ ДфлЬ медицинскаго завфдываюя и 
отрёзки другихъ УЪздовъ, входяш!е въ составь межуЪзднаго’ уча- 
етка. 

5) Организащя разъёздовъь медицинскаго межу зднаго персо- 
нала, опредфлене границъ участка и друме подобные вопросы, за- 
трагиваюцие интересы инЪеколькихь уЪздовъ, разрфшаются по ихъ 
взаимному соглашению. Въ случаз невоглайя между ними, дфло пе- 
реносится въ губернскую. земскую управу’ съ ея ‘санитарным совф- 
томъ, рьшеше которыхь обязательно для уфздовъ, но можеть быть 
обжаловано недовольной стороной въ Губернекое Земское Собраше, 
которое разрфшаеть вопросъ окончательно. 


6) Въ случа закрыты межу$зднаго участка или несоблюденя 
уфздными земствами основныхь услошй субеидя губернскаго: зем- 
ства на его содержаше прекращается, имущество же участка, при- 
нятое оть Губернскаго Земства Уфздными, или стоимость его воз- 
вращается Губернскому Земетву“ 

Сообщая объ этомь У%здной Управв, Губернекая просила ве 
(отношешомь 8 марта с. г.) увфдомиеь о своемь согласш принять 


—= 143 — 


межуздный Нижне-Сыроватекй участокъ въ вв0в вфдфые на пзло- 
женныхь условяхъ. 

УЪздная Управа, не имя полномочя Собраня на принязе 
этого участка въ свое завфдыване, просила Губернекую: (отъ 18 
марта настоящато года) ‚сохранить существующий порядокъ водер- 
жашя межуЪзднаго участка до рышешя этого вопроса ближайшимь 
Эемекимь Собранемь““ 

Въ настоящее время Управа имфеть честь представить» этот"ь 
вопросъ ‘на разрёшене Собрашя. 

(Съ своей стороны Управа находить предложенныя Губернскимь 
Земетвомь усломя не удобощиемлемыми, главнымь образомъ”$ 5 
этих условй, который без всякой въ томъ нужды устанавливаеть 
сложную процедуру соглашений, трогейскаго суда въ случаЪ несо- 
глай ип т. д. Входить въ случаВ какихь либо’ разногласй въ 
вотлашене двумъ утрежденяхмь, находящимся въ разныхь уфздахъ 
—дфло не легкое; затВмьъ въ самой организа дфла, когда къ 
завфдывано имъ приставляются два равноправныхь хозяина, обык- 
повенно кроется корень дезорганизаши. 

По этимъ соображенямь Управа находить боле предпочтитель- 
нымъ остатьея при существующемь порадкЪ завфдывашя Нижне- 
Сыровалекимь участкомь и просить Собраше уполномочить ев пре- 
проводить Губернской УправЪ для доклада Губернекому Собранио 
предетавленную врачемь участка емту на его содержане въ 1909 
году, исчиеленную въ сумм 5466 рублей. 

Для соображешй при разръшеши настоящаго вопроса, Управа 
ешиаегь полезнымь представить Собраншо имфюпияся у нея св- 
дьшя о Велико-Исторопекомъь отрЪфзкв этого участка, Велико-Ието- 
роцекой волости, Лебединскаго уЪзда, который (отрзокь) въ слу- 
ча принят участка въ вЪдфые нашего Земетва имфегь также 
перейти на наше попечение, согласно п. д, $ 3 условй Губериекаго 
Земетва. ОвфдьШя эти, сообщенныя ‘участковымь врачемъ, таковы: 
„Лебединсый отрфзокъ медицинскаго участка состоить изъ Велико- 
Исторопекой волости, занимающей пространство въ 44 квад. вер- 
соты и состоящей изъ двухь селешй и восьми хуторовъ съ населе- 
немъ въ 4986 душъ, фельдшерекй пунктъ находитея въ с. Вели- 
комь Иеторопз въ 18 веретахъ отъ врачебнаго пункта. Амбула- 
торйя фельдшерекаго пункта помфщается въ. двухъ маленькихь ком- 


— 144 — 


натахь при ‘волости, но’ въ настоящее время Лебединская Управа 
нанимаеть для пункта здане о пяти комнатахь за 150 руб. въ 
тодъ, въ которомь будегь п квартира фельдшера, 

Фельдшеръ получаеть 300’ руб. въ годь, но’ ему, велбдотве 
постановления ‹Лобединской Управы ‘о’ фельдшерахь; должна быть 
прибавка за выслугу лёть въ размёрз 60. руб. въ тодъ. Фельд- 
шеръ занимается и оснопрививанемъ, за что до сихъ поръ получаль 
отв’ волости 30 руб. въ. годь. Медикаментовь и’ перевязочнаго 
матерьяла требуется на 300 рублей. Отоплене досихь поръ было 
дровами волости, при переходв же на квартиру надо рублей 90, 
освфщене 10 руб., канцеляреюе расходы 10 руб. Олужитель так- 
же быль изъ волости, теперь— же надо рублей 30. Илого 1500 
рублей: 

Такимъ образомь въ случаЪ принязмя учаслка въ свое вЪдьНе 
Сумскому Эеметву надлежить внести въ свою смбту до 2466 руб. 
(5466. 1500=6966—+500=2466) па содоржаше ого въ 
1909 году. 

Угодно ли Собрано, раздфливь настоящее заключено Управы, 
уклониться оть принямя въ свое вфдфше Нижне-Сыровалтекаго ме- 
жувзднаго участка и остаться при существующемь порядюв его со- 
держания и, въ такомь случа, — 

2) поручить Уфздной УправЪ сообщить Губернскому Земетву, 
на его распоряжение, составленную участковымь врачемь смту на 
содержаше участка въ 1909 году, исчисленную въ сумм 5466 руб. 


Подлинный за падлежащими подписями. 


ЗЕМСТВО 


Врачь 


Менуаднаго участка Сумскаго 
Узда Ч 
веть пмБю препроводить смфту на 

„Августа 25 дня 1908 г. : й о в 
№ 198 1908 годъ по содержанию межуЪзднаго учает- 
с { мекого уЪзда. /Калованье врачу 12 : 
сл. Нищняя-Сыроватва бей бу Е: ти о к го р. 
то увзда Харьковской туб. квартирныхь 300 руб., за выслугу пятилв ея 
РО 200 руб. (по уеловцо’ содержашя межу%зд- 
ных врачей Губернекимьъ Земствомъ), фельд- 
шорь 360 руб. и 60 руб, квартирных, 


Вь Сумскую Земскую Управу. 


— 145 — 


фельдшерь” 300`руб. и 60 руб. квартирныхь (изъ ередетвъ у$зд- 
наго земства): Товитуха ‘24-0 руб., 60’ руб: квартирныхь м’ `60 
руб. за ‘выслугу’ лв. Медикаментье ‘и перевязочный матерталь 
2000 руб, инструменты 200’руб., отоплене 60’ руб., освзшене 
15 руб., мойка бЪлья 35 руб., служитель 8+ руб., мойка половъ 
6 руб., доставка воды 6 руб., канцеляреня принадлежности 15 руб., на 
журналы ин газеты 20 руб. На случай найма помбщешя для ам- 
булаломи 150 руб., мелюе расходы по содержанио амбулатори 
35 руб. Итого 5466 рублей. Врачъ Никулищева. 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ Николаевскаго, Ульяновской волости, и 
Басовскаго сельскихъ обществъ объ учреждени фельдшер- 
скихъ медицинскихъ пунктовъ. 


1) имели вела Николасвки, Ульяновской волости,  чрезъ 
своего сольскато старосту ходатайствовали (послв ‘откомандировашя 
изъ Николаевки находившагося тамъ эпидемическаго фельдшера) 
объ учреждеши у нихъ постояннаго фольдшерскато пункта, вт виду глав- 
ным образомь частыхь эпидемическихь, заболВвашй, почти не прекра- 
щающихея здЪеь благодаря нездоровой болотистой  м5етноети: Уча- 
сиковый врачъ о высказывается также за’ необходимость.” учрежденя 
въ НиколаевкВ. фельдшерекаго пункта ‘и’ тоже указываеть на ‘виль- 
ное распространен здеь разнаго. рода’ инфекций, › заносимьыхеь еюда, 
велздетво большого наплыва рабочихь изъ сосфдиихь  большихъ 
экономШ и сахарнаго завода. 

Затбуь, на раземотрёню мипувшаго очередного собрашя вос- 
ходило ходатайство Басовекато сельскаго общества также объ учре- 
ждеши у нихъ ‘фельдиерекаго пункта. Вопросъ ‘быль’ разрВшенъ 
Собрашемь въ утвердительномь” смыель, но’ подъ условмемь,  осли 
общество приметь учас въ содержаши пункта. На ‘извфщене 
Управы о такомъ постановлении Собравшя отвфта оть общества до 
свого времени не поелфдовало. Управою въ истекающемъ году былъ 
примненъ способъ обслуживая Басовскаго участка установлешемъ 
выфздовъ туда фельдшеровь Юнаковекаго и ББловодскато. Поря- 
докъ этоть, однако же, но можеть быть признань удобным по 
многимь соображешямъ. 


10, 


— 146 — 


(ъ прекращенемь же такихъ выфздовь этоть уголь Узда 
(Басовка, Локня и два-три хутора) останется совезмъ безъ вея- 
кой медипинекой помощи по своей удаленности и непрофздности 
дорогь въ ненастное время. 


Сопоставляя ходатайства Николаовскаго и Басовскаго обществ, 
Управа полагала бы дать предпочтене послфднему, такъ как Ни- 
колаевка можегь пользоваться медицинской помощью въ УльяновкЪ 
и Вирахъ, при появлеши же эпидемий она обыкновенно обелужи- 
вается порсоналомъ Губернскаго Земетва. 


По этимъ соображешямь Управа находила бы  возможнымъ 
въ ходатайствь Николаевекато общества отказать, а въ БасовьЪ 
учредить пункть, при услови лишь, чтобы общество приняло на 
себя содержаве квартиры для аптечки. 


Въ случаЪ установлешя пункта необходимо будеть содержать 
здфеь лошадь для разъфздовъь фельдшера по участку; на это до- 
статочно будеть, по мнзнно Управы, кредита въ сумм не свыше 
130 руб. 


Итакь, угодно ли’ Собранию: 

1) учредить фельдшерскй медицинеюй пункть въ’ БасовкВ и 
виости въ смёту 1909 тода на жалованье фельдшеру 300’ рублей 
и квартирныхь ему же 60 руб., уполномочивъ Управу открыть 
этот пункть въ случа изъявлешя общеетвомь  соглами ‹ предо- 
ставлять для аптечки квартиру еъ’ отоплешемъ; 


2) отпустить по смфг6 1909 года въ раепоряжеше Управы 
кредить въ 180 руб. на наемъ лошади для разъздовь фельдше- 
ра по участку и 


3) ходатайство Николаевекато сельскаго общества, Ульянов- 
ской волости, объ учреждеши въ Николаевкз  фольдшерекаго 
пункта отклонить. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 147 — 


Докладъ Управы 


объ упразднени фельдшерскаго пункта въ с. ПрорубВ и о 
зачислени Прорубскаго фельдшера аптечнымъ фельдшеромъ 
при ББлопольской больниц. 


Вь составъ Прорубекой волости, для обслуживая которой 
въ отношенш медицинской” помощи’ учрежден  фельдигерскай пункуь 
вЪ соль ПрорубЪ, входять 21 селешо, въ которыхь числилось на 
1 января с. г. 7362. жителя. Разетоян!е. села Проруба, или точ- 
нфе его центра—Волостнаго Правлешя, отъ БЪфлопольской земской 
больницы не боле 21/2 версть. Нанболфе отдалены оть г. Бфло- 
полья и села Проруба слфдующия солешя Прорубекой волоети: 
соло Искриековшина— 14 вер., хут. Сорокинъ-—13 вереть, х. Гор- 
бановка— 14 вереть, х. Волфинъ—15, вер., х. Нескучный—15 
вер., х. ЗарфщкШ— 10 вер., х. Подобревь—9 вер.; вев эти 
хутора расположены вблизи ©. Искрисковщины, жителей въ нихъ 
на 1 января 1908 г.—2831. Въ с. Искрисковщинв имфеть м 
стожительетво фельдшерь при экономи г. Терещенко, иметея ап- 
тека для безплатной выдачи  лекаретьь больнымь  крестьянамь 
Прорубекой волости, такъ какъ крестьяне ближайшихь къ Иекри- 
сковщинз хуторовъ предетавляють постоянный контингенть сольеко- 
хозяйственныхь  рабочихь въ экономш Терещенко. Экономический 
фельдшеръ производить и оспопрививаше ‘и посфщаеть больныхъ на, 
дому. Хуторъ Кислая-Лубнна еъ набеломемь “58 человфка от- 
погонь къ Пазловекому фельдшерекому пункту, такь каюъ отстоит 
оть Павловокь въ 3 ворстахь. Ве остальные 18 хуторовъ съ 
населешемь 4273 иниелей расположены недалеко оть с. Проруба 
п г. Бфлополья, наиболфе отдаленные пзъ нихъ въ 7—8 веретахъ. 
Воли исключить изъ 42'78 жит. чиело жителей с. Проруба (3037), 
какъ находящагося въ нопоередетвенномь сосфдетвф еъ тородомъ 
Бфлопольемь, то окажется, что только 1245 жителей Прорубекой 
волости, пользующихся  медицинекой помощью Прорубекаго фельд- 
шера, живуть въ разетоящи оть 8 до 8 верет. оть Бфлополья. 


Такимъ образомь больные изъ селешй Прорубской волости 
имБють возможность являться на врачебные пр1емы въ амбулаторио 
при БЪлопольекой земской больниц. 


— 148 — 


Въ виду такихъ данныхь Управа признавала бы нужнымъ 
фельдшерский пункть въ в. ПрорубЪ упразднить—еЪ ть, чтобы 
фельдшерь для Прорубекой волости ‘изеВаиь, омбето, оительетва ов ть 
БфлопольВ, работаль въ премные часы при ‘больниц и выфзжаль 
на домь къ больнымЪ крестьянамь Прорубекой волости. 

Угодно ли Собрано согласно настоящему представлению Уп- 
равы ‘упразднить фельдшерекй пункть въ с. ПрорубЪ; зачиеливъ 
волоетного Прорубекаго фельдшера’ ‘аптечныхь при Бфлопольской 
больниц. 

Подлинный за надлежащими подпиеями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству бывшей земской акушерки Т. Н. Григорьевой 
о пособи на лечене. 


Бывшая земская акушерка Ворожбянской волости Т. Н, Гри- 
горьева. прошешемъ оть 21 Поля с; г. ходатайствуеть 0 выдачь 
ой пособ на лечеше. 

Г. Григорьева состояла на службь Сумского Земства. съ. 10 
Декабря 1895 т. по 9 Тоня настоящаго года, т. е. около 13/2 
лЬть. Весною нынфшняго года она уБхала въ отпускъь на ‘одинъ 
мфеяць (съ 9 Мая по 9 Поня с. г.), а зарбмь, подала прошене 
0 разрьшени ей отпуска на одинъ годъ, для лечены болфзни, и 
посл ‘отказа въ таковомъ подала заявленше объ оставлениг службы. . 
Въ настоящее время г. Григорьева проживаеть, какъ видно изъ 
прошешя, въ т. ЗемлянскЪ, Воронежекой губерни; состолть ли 
па службЪ —УправЪ по извЪетно. При прошеши о тодичномь о 0т- 
пускь ею было представлено медицинекое евидфтельетво, в® которомъ 
значиося, что она ‘страдаегь малокровемь и общимъ нервным 
‘разетройствомь (Мепгазбелта). 

Въ виду стВенительнаго финанеоваго положешя нашого Зем- 
ства, Управа затрудняется поддержать о настоящее ходатайство от. 
Гриторьевой и разрёшене его имЪеть ‘честь предетавить ма блато- 
усмотрьше Собрашя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


—=149 = 
Докладъ Управы 


по ходатайству низшаго медицинскаго персонала объ увели- 
чен!и жалованья. 


Огь лишь низшаго медицинекато ‘персонала состоящихв на 
службв въ Сумекомь  Зометвф  акушерокъ: А. И. Сидоренко и 
А. 0: Гримайло и фельдшеровь: Д. И. Могиленна, Л. Г. Вриво= 
ш6ева, А. А. Украиниа, А. Ф. Шербакова, А. В. Гримайло и 
М. И. Евебенко поступили въ Управу ходатайства объ увеличении 
имь жалованья. 

Въ виду иопьтываемой Земетвохь въ „паототиео, ры $- 
вненноети вв сроделвахь Уфздная Ура й 
эти ходатайства и полагала бы отклоцичь ‘таковыя. и 


Подлинный за надлежащими поеши 


Докладъ Управы 


по ходатайству бывшей фельдшерской ученицы при’ Сумской 
земской больниц$ М. А. Крюковой о стипенди для обученя 
въ повивальной школф. 


Бывшая фельдшерекая ученица при’Сумекой земской больниц 
М. А. Крюкова ходатайетвуеть о’назначении ‘ей озь земегва годич- 
ной ‘стипенди въ размбрв 240 руб. для обучешя въ одной изъ 
повивальныхь школъ. 

Г-жа Врокова состояла въ качеств безплатной фольдшерской 
ученицы при Сумской больницв еъ 7 февраля 1906 года по 16 
августа настоящаго тода. По установленному порядку она имла 
бы право на стипендио, при освобождеши ваканем, для получены 
образовашя въ Харьковской земской фельдшерской школв. Но’ на 
поступлен!о туда она не имфеть права по’ образовательному цензу 
(въ поолфднее времг въ школу принималтея окончивийя не ниже 
4-хъ клаесовъ гимназ!и). Теперь она’ оставила заняя въ больниц 
и р№шила поступить въ ‘повивальную школу еъ одногодичнымь 
курсом. 


Въ своемь прошении т-жа Крюкова приводить такой‘ расчеть: 
вели бы она осуществила, вое право’ на стипендию въ’ фольдшерекой 


== 80 — 


школф, то Земетву предстояло бы ‘уплатить за ея  образова- 
не 960 руб., теперь же она ходатайствуеть о пособи лишь 
въ 240 руб., почему и надфется на удовлетворен своей просьбы. 

Не отрицая извфетнаго права г-жи Крюковой на содфйстве 
Земетва Въ. полученш ‘образовашя въ томъ случаЪ, вели бы она 
поступила въ фельдшерскую школу, УЪздная Управа при настоя- 
щих усломяхъ затрудняется поддержаль ея ходатайство, принимая 
во вниман!е, что при повивальныхь школахь стипендй Земскимъ 
(Собрашемъ пе’ установлено. По этому Управа, полагала бы ходатай- 
ство г. Крюковой отклонить. 

Угодно ли Собранно согласитьея съ заключешемь Управы и 
отклонить ходатайство г. Крюковой о назначен ей стипендш для 
обучешя въ повивальной школ. } 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по вопросу о лечени въ земскихъ больницахъ Сумского 
Уфзда стражниковъ Сумской уБздной полицейской стражи. 


Очередное УЪздное Земекое Собраше сессш 1906 года, за- 
слутавъ докладъ Управы по’ предложению г. Харьковскаго Губер- 
патора о премв въ земемя больницы Сумского” уфзда безплатно 
или за возможно низшую плату заболфвшихь стражниковъ Сумской 
Уъздной полицейской стражи, постановило предоставить означенныхь 
стражникамь безплатное лечене въ земекихь больницахь въ '1ечо- 
н1 года. ЗатВумь по докладу Управы, Земекимь, Собращемъ очеред- 
ной сесаи 1907 года также было постановлено допустить лечене 
въ земекихь больницах стражниковь Сумской уЪздной полицейской 
спражи безплатно въ течение года. 

Въ виду того, что’ указанный въ постановлении: Собранйя срокь 
я инаиоящее время подходить къ концу, Уфздная. Управа имфеть 
чееть просить Земекое Собрае даль ей надлежащее указане о 
порядкВ пуема стражниковъ Сумской полицейской стражи въ. зем- 
ска больницы въ дальнйшемь. 

Шри этомь Управа имбогь честь приеовокушить, что въ до- 
кладахь Собрано сесый 1906 и 1907 г.г. по, сему вопросу, Упра- 


— 151 — 


вой согласно сп 234 и примфчашя 2 къ той же слать Правиль 
объ общественномь призрфши, было предложено взималь плату за 
лечеше стражниковь въ земскихь больнипахь въ разм5рв указан- 
номъ ет. 211 тБхь же правилъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о назначени въ Сумской уБздъ санитарнаго врача Губерн- 
скаго Земства, 


Губорнскимь Земетвомь съ Мая настоящаго года учреждена 
должноегь санитарнато врача западнаго участка губернш еъ рай- 
ономь изъ уфздовъ Сумского, Лебединскаго, Ахтырекаго и Бого- 
духовекаго; на эту должность назначенъ врачъ Георгй Осдоровичъ 
Влайковъ ©ъ мфегожительствомь въ г. Сумахъ. 

0бъ этомь УъЪздная Управа имфеть честь довести до свЪдЪ- 
шя Собрания. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы. 
0 собственномъ земскомъ аптечномъ складЪ, 


Вопрось о собетвенномъ аптечномь екладз въ нашежь ЗемегвЪ 
поднималея еще пять лЪтъ тому назадъ. Эемеюй санитарный совЪтъ 
въ засбдаши 30 Декабря 1908 года, считая разработку вопроса 
очень желалельной, поручиль одному изъ своихь членовь продета- 
вить докладъ по нему. Но дбло это дальн йшаго движешя не полу- 
чило и вопроеъ остается до сихъ поръ не разработаннымъ. 

Въ настояшемь году Управа въ засфданш своемь 81 Поля 
в. г. снова обсуждала этоть вопроеъ съ учасмемь г.г. земскихь 
врачей. Въ этомъ врачебномъ совфщаши быль заслушанъ (прилага- 
емый при семъ) докладъ санитарнаго врача ПГубернскаго Земетва 
г. Влайкова, данныя котораго съ достаточной убфдительноетью” го- 
ворять въ пользу учреждешя Земетвомь собетвеннато аптечнаго 
оклада. 


Но пывя въ виду нв вполнф благопрятное состояе въ 
настоящее время земекихь финанеовь и‚’ съ другой стороны —не- 
обходимоейь, ‘въ’ случав: усиройетва, такого’ склада’ ‘извзетныхь едино 
временныхь затрать, Управа не сочла евоввременнымь выдвигать 
этогь вопроеь въ качеств очередного, & полагала бы намётить 
ого къ осущеелвленио въ ближайшежь будущемъ, когда средетва, 
Эеметва будуть позволять сдфлаль это безъ особаго напряжения. 

Признавая вуфеть съ ть очень сущеетвеннымь, чтобы Зем- 
ское Собраше высказало опредфленное свое отношене къ настоя- 
щему вопроеу, Управа’ изБоть честь покорнзйше проснеь-наетоянео 
(Собрав признать устройство собетвённаго аптечнаго склада какъ 
предшря!я выгоднаго, сберегающаго земекя ередетва, — -принцишаль- 
но желатольнымь и поручить Управь предетавить одному изъ 
предетоящихь Собрашй обстоятельно разработанный  докладъ по 
этому вопроеу, собравъ для этого возможно болфе полный матерлаль 
о дрятельноеги подобныхь уже существующихь земекихь складовъ. 

Угодно ли Собрано признать устройство собетвеннаго зем- 
екаго аптечнаго склада приншийально келательныхь и поручить 
Управв представить Собранцо въ ближайшемь будущемь разрабо- 
танный докладъ по этому вопросу. 


Подлипиый за надлежащими подписязиг. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ ходатайства санитарнаго врача Г. Ф. 
Влайкова объ ассигновани суммы’ на разработку данныхъ 
о рождаемости и смертности населеня въ Сумскомъ уБздЪ. 


Санитарный врачь Губернскаго Земетва Г. Ф. Влайковъ обра- 
тилея в Управу ©ъ докладной запиской слВдующаго содержания: 
„Въ 1904 году Сумская У%здная. Земская Управа предотавила 
очередному Собрано докладь о введеши карточной регистращии ро- 
дившихся и умершихь и 0 вознаграждение составителей карточекъ. 


Вь докладв этомь Земская Управа, напомнивъь о  веегдаше 
нихь  заботахь Сумского Зеуетва, ‘направленныхь’ къ ‘улучшению 
санигарнаго состояшя у’Ъзда, ‘объ учрождени Зомекимь Собранемь 
оше въ 1966 году постоянной санитарной комисйи въ ифляхъ 


разработки разнаго’ рода санитарныхь вопросовъ и среди нихъ во- 
проса о смертноети и рождаемости” навеленя въ У6здф, остановилаеь 
на важности и крайней необходимости выяенешя санитарных усло 
ВИ жизни населешя Узда, какъ для выяеновшя  неблагопраяяныхь 
моментовъ, ведущихь къ вырожденю и вымиранно части населеня, 
такъ и для болбе сознательной опфнки результатовъ  дфятольноети 
Эеметва въ отрасли народнаго здравая. Указавъ на отеутетве по- 
добныхь данныхь о движени населешя или, по крайней м5рЪ, на 
отсутстве точнаго и подробнаго матерала въ этомь отношени, о 
безрезультатности ходатайствь передъ Ппархальнымь вЪфдомотвомъ 
на получено такихь свфдфыш оть священниковь, Земская Управа 
просила Собрано асеитновать 400 руб. на оплату труда состави- 
телей рогистращонныхь карточекь, чфуъ надфялаеь достигнуть ихъ 
полноты и точности. 


По различнымь причиналеь, дфло все же и въ дальнфйшемь 
не получило должнаго направлешя, между ‘Вл, говоря словами 
покойнаго №. А. Осипова, смертность и болзненность, опредфленныя 
еъ возможной точностью и за достаточный промежутокъ времени, 
очиниюте самызы сузщоетвонными и рзшиитольныхи кризераями состоя- 
ша общественнаео’ здоровья. › только руководяеь санитарной 
сталиеликой, можно правильно и вполн® ращонально’ примфняеь 
ванитарныя мбры, а равно и судить съ достовфрностью о степени 
ихъ полезности. Руководясь этими соображешями, бывший санитар- 
ный врачъ Сумского уЪзда В. Н. Демьяненко возбудиль ходатайство 
передь Эемекой Управой 0бъ ассигновайи въ его распоряжеше 
указанной суммы для полученшя подобныхь данныхь за цфлый рядъ 
льгь. При посредетвь участковыхь и волосвныхь: фюльдшеровъ, трудъ 
которыхь быль оплаченъь изъ указанной суммы, онъ получиль 
этоть статистически  матераль за десять лфть 1890—1900 
Годы. 


Отвлеченный войной, В. Н. Демьяненко все’ же не забыль 
объ этихъ данныхь и, оставшиеь на служб Харьковекаго Гу- 
бернекаго Земотва, прислупиль къ ихь обработкВ. На дняхъ данныя 
эти—по движению насолешя Сумского уЪзда за десятилёме 1390 
—1900 г.г. въ видЪ таблиц должны появиться въ све. Иъ 
сожальнио, время не позволило ему дать объяенительный ‘къ табли- 
цамьъ токогь и такъ ‘или иначе освфтить ихь, почему ‘ихъ дфйстви 


тельное значеше и огромный’ интерееъ нфеколько ‘умаляетея, такъ 
какь могуть возбудить внимаше не въ той мВрф, какой заелужи- 
вають, особенно у носпешалистовь, между тфмь сопроводительное 
освъщене чрезвычайно важно, какъ для ифлей развия санитар- 
ной статистики, такъ конечно и для развитя санитарной дфятель- 
ности Земетва. 

Съ другой стороны вебмь извфетно, что подобнаго рода дан- 
ныя пр!обрфтаютъ тБмь большую цфнноеть и значеше, возбуждають 
тВмь больший интересь, чЪмъ большее число отчетныхь единиц 
опз освфщають, чЪмь большаго матерала он касаются: выводы — 
боле близки къ истинЪ, боле глубоки п показательны. 

Въ виду изложеннаго, по соглашению еъ докторомь В. Н. 
Демьяненко, я рЬшиль взять на собя текстовую опфнку и обработ- 
ку указанныхь таблипь, а для восполнешя и придашя имъ боль- 
шей цфнноеги и значеня, рБшиль прибавить, опять таки о с0- 
тлашенио съ В. Н. Демьяненко, таюя же изелфдовашя за слфдую- 
щее. пятильме 1900—1905 г.г., чтобъ въ большемъ по времени 
пер1одф получить большую точность и полноту отчетнаго матерала, 
каковой. пригоденъ и для другихь цфлей санитарной и чисто меди- 
цинекой отчетности и дзятельноети, чтобъ въ этомъ и самому по- 
лучить возможноеть къ опредфленнымь обосновашямъ. 

По этому имфю чееть покорнфйше просить Земекую  Управу 
не’ отказать возбудить передь’ ближайшимь очереднымь  Земекимъ 
(Собрашемь соотвфислвующее ходатайство объ ассигновани для ука= 
занной цфли, т. 6. на получено матемала и ето обработку въ 
общемь за 15 лёть по движению  населешя, н»которой ‘суммы 
приблизительно около 300—400 рублей.“ 

Задуманное докторомь Влайковымь изслВдован!е можеть, не- 
сомифнно, дать очень цфнные выводы, которые могугь опредфлить 
10 или иное направлено мБропраийй Земетва въ области санитарии 
и улучшены быта населены. “Гакимь образомь работа эта кромё 
обще-научнаго ‘интереса обфщаеть имфть и прикладное значеню ин 
въ соотвфуетви еъ этимь завлуживаегь поддержки со етороны Эем- 
ства средотвами на ея выполнеше. Но, принимая въ соображене, 
что санитарйя, по’ установившемуся раздфленио областей вфдьшя 
уБзднаго и губернекаго земетвь,  относитея къ вфдфнно  поелд- 
няго, УЪздная Управа полагала бы представить настоящее. хода- 


— 155 — 


тайство доктора Влайкова на уважеше Губернскаго Земскаго Собра- 
шя. Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ отчета о постройк$ абиссинскаго колодца 
при БФлопольской больницЪ. 


Вь исполнен постановлемя прошлаго очередного Собрашя 
Уздная Управа имфеть честь представить при семъ отчеть о по- 
спройкВ абиесинскаго колодца при Бфлопольекой больницЪ. 

Что же касается отчета по постройкЪ такового же колодца 
при Юнаковекой больниц, т0 за нахождещемь относящихея къ 
этой постройкВ документовь въ распоряжеши Правительетвенной 
ревизш, отчета этого Управа представить Собрано не иметь воз- 
можности. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству уполномоченнаго Попечительства ИМПЕРАТ- 
РИЦЫ МАРШ АЛЕКСАНДРОВНЫ о слфпыхъ относительно 
пособ!я Харьковскому училищу для слЪпыхъ, 


Уполномоченный  пазваннаго Попечительства, ° Предевдалель 
Сова Харьковскаго Отдфлешя обращаетея къ Земетву съ ходатай- 
ством, не найдеть ли оно возможнымь принять нЪкоторое учаето 
въ содержаши Харьковскаго училища для слфпыхъ. 

Какъ сообщаеть г. Уполномоченный, училище это, разчитан- 
ное на 60, а по размбрамъ здашя способное вмЪетить и до 10 
учащихея, въ настоящее время по недостатку средетвъ можеть со- 
держать не боле 40 дЬтей. Въ немь производится обучеше гра- 
мот, пБнпо и корзиночному ремеелу; училище предназначено для 
обслуживашя исключительно Харьковской губорши. Помощь Земетва 
могла бы выразиться въ видв ежегоднаго пособя или въ форм 
учреждения стипендий, размбрь каковыхъ установлень въ 300 руб. 
въ годъ на одного стипендата. 


— 156 — 


Высоко-гуманныя ‘задачи Попечительства безепорно заелужи- 
вають полной нраветвенной и матертальной поддержки; но испыты- 
ваемое въ настоящее время затруднеше въ доенежныхъ средегвахъ, 
къ сожалфило, обязываеть Земетво ограничиться пока лишь выра- 
жешемь своихь слуцамй отимь задачамь Попечительства и воздер- 
жатьея, — покрайней мБрБ на время, — оть какихь либо вещеетвен- 
ныхь доказательств своего сочуветвеннаго отношешя. 


По’ приведеннымь соображенямь, Управа’ просить” Собрано 
поручить ‘ей увЪдомить т. уполномоченнаго Шопечительства, что 
Земетво въ настоящее время вынуждено временно’ воздержатьея оть 
вубсидироватя Харьковекаго училища” для ‘елЪпыхь. 


Подлинный за надложащими подписями. 


© ГИС Ок 5 


Г.г. Гласныхъ, прибывшихъ въ засфдане Очередного 
Сумского УБзднаго Земскаго Собраня. 


21-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траскинъ. 183. А. Игнатьевъ. 

2. В. Враснянек. 14. Кокорекинъ. 

3. Н. Лещинекй. 15. Н. Окубенко. 

4. М. Пегрищевъ. 16. П. Лесевить. 

5. В. Фонъ-Лоретиь-Эблинь. 17. Григорй Котенко. 
6. В. Де-Конноръ. 18. Ивань Пипроговъ. 

т. Н. С. Крамаренко. 19. Н. Клименко. 

8. А. Линтваревъ. 20. Н. Н. Крамаренковъ 
9. Василий Полошкинъ. 21. П. Савияъ. 

10. Илья Кулибаба. 22. В. Золотаревъ. 

11. Варакеинъ. 28, Ю. Захарашевичь-Капустян- 
12. Свящ. Ник. Мощенко. сай. 


Докладъ Управы. 


въ представленемь отчета г. Инспектора Народныхь учнлищь о состояни на- 
чальныхь народныхь училищь въ бумсномь убздь за 1907 годъ, 


Представляя вниманию Земекаго Собрашя отчеть г. Инепек- 
тора Народныхь училищь, УЪздная Управа, по примру прежних 
лЪть, иметь честь доложить Собранию въ кралкомъ, извлечены со- 
держанияся въ номъ свфдфия о положени дла. начальнаго народ- 
наго образовашя въ Сумекомъ уфздЪ. 

ЁКь началу отчетнаго (1907) года въ уфздЪ состояло 76 
начальныхь училищь подвфдометвенныхь иненекии. (Отчегь ка- 
ается не однихь лшиь земекихъ школь, но и других правитель- 
ственныхЪ, желфзнодорожныхь, частныхъ); изъ них: 

Т) одно приходекое (въ г. Сумахъ), по уетаву 1898 года; 

Ш) по пнетрукщи 1875 т. а) 5 двухклавеныхь —1Т тородское 
(въ г. Блопольв) и 4 сольекихь (Велико-Бобрикское, Нижне-Сы- 
роватекое, ХотЪнекое и Юнаковекое) и 0) 1 одноклаееное (Под- 
лфеновекое); 

ПШ) по правиламь 25 сентября 1898 г.—2 ‘двухклавеныхь 
желвзнодорожныхь; 

Т\) по положению 1874 г.: а) однокласеныхь городекихъ 
4 п сельских 59. 

У) Брлопольекое Александровекое Ремеелениов училище и 

УТ) 3 частныхь училища (въ томъ чиель 2 еврейских хе- 
дера). 

Въ точеше отчетнаго года вновь открыты: а) два одноклас- 
спыхъ зомекихь училища: въ х. Криничномь (оно же Никифоров- 
ское), Степановекой волости, и въ х. Ворониномь, Ворожбянекой 
волости; кромв этого при 12 училищахь открыты параллельныя 
отдлешя еъ особыми учителями а) при Летребенсекомь училищ —- 
два параллельныхь отдлешя и 0) два частныхь училища: мужекое 
училище 1 разряда — по программ мужекихь гимназий въ г. 
Сумахъ, п одинъ хедеръ. 

Такимь образомъ къ концу учебнаго 1907/8 года въ уфздь 
состояло 80 начальныхь училище. 


Помшения ‘земских училициь ‘признаются овть” ‘большинева 
(47 изъ 60) весьма хорошими, ‘а`35. изъ нихъ-—даже ‘превосход- 


— 158 — 


ными: просторными, высокими, ‘евфтлыми; затфмъ 6 помфжщешй при- 
знаютея удовлетворительными и остальныя (7)-—не вполнЪ удовле- 
творительными, а часть даже плохими (Москаленковекое). Пом%- 
щешя двухкласеныхь училищь всЪ вполнф удовлетворительныя. 


Учаний переональ состояль: къ | января 1907 года изъ 
77 законоучителей, 5’ учителей и 106 учительниль, всего уча- 
щихь было 240; къ 1 января 19098 года-—958 учащихь: 79 


к 


законоучителей, 57 учителей и 122 учительницы. 


По образовательному цензу учаший персональ распредфляется 
слфдующимь образомъ. 

Законоучители-—съ среднимь духовнымь образовашемь; изъ 
учителей и учитольниць состолть получивших: 

высшее образоваше (1 учительница) —1 (0,65/о) 

спещальное „ (47 учит. и 84 уч-цы)—131 (73,29%) 

среднее : (10 учит. и 37 уч-ць)—47 (26,294) 

Учащихея состояло во веЪхъ начальныхь народныхъ учи- 
лищахъ уфзда къ 1 января 1907 тода 10192 (7572 мальч., 
2620 дьвочекъ), а кь 1 января 1908 тода—10104 (1503 
мальч. и 2601 дЪвочка), т. в. въ отчетномь году число учащих- 
ся меньше предыдущаго на $8 человфкъ. 'Гакое уменьшеню объ- 
яеняется не понижешемь у насоленшя интереса къ школь, а исклю- 
чительно ограничешемь према учениковь въ училища сообразно еъ 
вифетимостью ихъ,— по требованию Училишнаго Совфга согласно 
предложению Мин-ва, —съ соблюдешемъ расчета, чтобы на каждаго 
учащагося было не менфе 2 кв. арш. пола и 9 кубич. арш. воз- 
духа. Строго придерживаяеь этого требовашя, мнойя школы были 
вынуждены отказывать въ пмемё желающимь. ‘Гакихь отказовъ 
зарегистрировано въ отчетномь году 1255, въ томъ числ въ 
прием въ солься школы отказано 1072 дыимь, а остальные 
176 отказовь относятся къ тгородекимь училищамь. Количеетво 
дЬтей, оставшихся велфдегие отказа за дверями школы, составляеть 
12,4°/о къ чиелу обучающихся. Члобы удовлетворить предъявляе- 
мыя КЪ школф требовашя со стороны населешя, потребовалоеь-бы 
немедленно открыть 17-18 новыхь школъ, полагая па школу съ однимь 
учителемь ТО учашихея (установленный училищиныхь Совфгомь ’ и 
принятый земетвомь плоачтл). Отказы были не’ ‘однимь ‘только 
желающимь вновь поступить въ школы, но и’ обущающимея уже 


— 159 — 


въ нихъ. Въ этомь отношении довольно рфдый въ иеториг началь- 
ной школы примръ предетавило’ собой Писаревское ‘училище. (0 
иемь въ отчет г. Инспектора читаемъ: въ Писаревекомь учили- 
щф, „состоящемь изъ двухъь комнать съ площадью пола 78 кв. 
арш. (6Ж4;6Ж9) п съ содержанемь 319 кубич. арш. воздуха 
(13Ж4) при одной учительниц находилось 117 учениковъ: ну 
‹вободнаго мФета не только въ класеь, гдб ве ученики и немот- 
ли помфетиться, но и въ небольшомь корридорз;, гдф вые съ 
сваленной въ одно мБего одеждой стояли парты, сидфли ученики, 
которые едва ли могли слфдить за преподаваемь, хотя двери изъ 
классной комнаты были открыты и учительница говорила громко... 
Дулямъ негдЪ писаль, нечфуь дышаль... Причина такого перенол- 
ноня—настойчивое, соединенное съ угрозами требоваше крестьянъ 
принимать ихъ дфтей и нежелаше ихъ слушать, что занямя при 
такихъ усломяхь невозможны“. “Такъ какъ другого помфщеня, 
куда бы можно было перемфетить излишекъ противъ нормы, въ Ци- 
саревкв не нашлось, то пришлоеь почти пфлую половину учени- 
ковъ... просто удалить изъ училища. Въ отчегв г. Инспектора 
относительно переполненя школь сверхь нормы свидзтельетвуется, чо 
въ нВкоторыхъ’ школахъ на одно отдфлеше приходилось по 85,90, 
91,92,97,98,101,115,119,120 и даже по 130 учениковь. Вев 
подобныя ненормальности въ постановкь дфла, крайне вредно отзы- 
ваюцияся на успёхв п продуктивности запяй, устранятея только 
съ введешемъ общедоступиоети обучешя и съ осуществлешемъ пред- 
ставлясмаго Собраншо (при особомъ’ доклад) проекта. „школьной 
ети“. 

Окончивиихь куреъ въ отчетномь (1907) году ‘болве пред- 
шеетвующаго на 4098 человфкъ, именно—1484  (противъ 1076 
прошлаго года). СОкончило со свидфтельствомь Ш разряда 118 
человЪкъ. 


При вефхъ училищахь имфются ученичееня библиотеки. 


Кромб обучешя грамотВ, при нёкоторыхъ училищахъ ведутся 
занямя ручнымь трудомъ (въ 1 училищ), садоводетвомь и ого- 
родничествомь (въ 12 училищахъ), пчеловодетвомь (въ 19 учи- 


> 


лищахъ) и гимнастикой (въ 7 училищах). 


— 160 — 


О мфропиятяхь въ области” внвиткольнаго  образованя Упра- 
ва предетавляеть собрано отдфльный дакладь, а потому здфеь ка- 
салвьея этой стороны дфла не’ будеть 

Въ заключеше Управа считаеть праятнымь долгомь с предега- 
вить вниманию Собраня 0бъ 06060’ заботливомь отношони къ нуж- 
дамъ народной школы изкоторыхь” то. попечииелей и’ попечилель- 
ниц училилеь, не ограничивавиихея формальных несошемт приня= 
тыхъ на себя обязанностей, а принимавшихь живое’ учасме въ 
жизни училициь, приходя къ нимь на помошь пожертвованями на 
содержаще, благоустройство, снабжешемь учалцихея завтражалми пот. п. 


Докладывая о вышоизложенномъ, ‘У%здная Управа иметъ 
честь просить Собрано: 

1) Отчеть г. Инепектора принять къ свфдВнио и 

2) уполномочить Управу выразить, оть имени Собрашя, бла- 
тодарноеть за дфятельную помощь эеметву въ дфлахъ народнаго 
образовашя слфдующимь лицамь: П. И. Харптоненко, И. Д. Трас- 
кину, М, А. п В. А. Фонъ-Лоретиъ-Эблишь, графу П. С. Строга- 
нову, Б. В. Золотницкому, №. И. и А. П. Пранишииковымь, 
М. М. Лещинской и А. Д. Игнальеву. 

Подлинный за надлежащимм подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемь отчета за 1907 годъ он смёты на содержане въ 1909 
году Суменой |-Й женской гимназии. 


Изъ предетавленнаго Попечительнымь СовЪтомь 1-й женской 
тимнази отчета видно, что въ 1907—8 учебномь году учащихет 
въ тгимназы было. 895, переведено въ. старние классы 349, ослав- 
лено на повторительный курбъ въ разныхь классахь 12 учениц 
(3, 04 "/,) п окончило куреь 8-ми классовь 34; ни одна уче- 
ница не была уволена изъ. тимназг по’ малоусифноети (въ пре- 
дыдущемь году такихь было 4); общий °/, усифиноети выите 
предыдущаго года, именно 96, 96 °/ противъ 98, 79 °/,. 

На содержане гимна ‘израсходовано ть отчетном году— 
25956 10. 32 коп, больше чфмъ въ предыдущемь году на 
683 руб. 37 коп’; учашихея ко въ тимназиг в’ отчетнолиь роду 


= 1161 = 


было мопьше’ (в6 1906 т. 419), по этому расходъ на одну уче- 
нипу въ отчетномь тоду значительно возроеъ-—65 руб. 71 коп. 
противь 60 руб. 81 коп. предыдущаго года. 

Вакъ и въ прежню годы, въ отчетномь году гимназя поль- 
зовалась щедрой помощью’ со стороны бывшей Почетной Попечитель- 
ницы ся В. А. Харитоненко, изъ личныхь средетвъ которой зна- 
чатея по ‘отчету поступившими на содержане тимнази 92067 руб. 
62 коп. п въ плату за ученю Офдийшихь воспитанниць 26658 
руб. 

Попечительный Совфть ходатайствуеть объ ассигнованиг на 
содержаше гимназш въ 1909 году, по примфру прежнихь лЬть, 
4000 руб. 

Докладывая объ изложенномъ, Управа имфоть честь покорнй- 
ше просить Собранше: 

1) предетавленные Попечительнымь Совфтомъ отчеты принять 
къ свЪфдЪнИо; 


2) зоситновать, по примбру прежнихь лфть, въ п0е0б1е на 
содержане 1-й женской (Сумской тимнази въ 1909 тоду 4000 
рублей, внеся эту сумму въ вмёту 1909 года: 

и 3) уполномочить Управу выразить бывшей очетной Шо- 
печитольния$ гимназиш В. А. Харитоненко благодарность за ея от- 
зывчивость къ матеральнымь нуждамь гимнази и щедрыя пожерт- 
вованйя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
0 ремонтныхь работахь въ Сумской |-Й женской гимназин. 


Помбщеня 1-Й женской гимназии, оставаясь съ давнихь поръ 
безъ капитальнаго ремонта, пришли наконець въ такое состояне, 
что сли въ наступившемь  учебномь году въ нихъ и можно 
будоть въ силу необходимоети какъ нибудь прозанималься, то улеь 
съ будущаго года оставлять ихъ въ настоящемъ видЪ совершенно 
но возможно, сели не риековать здоровьемь обучающихся дЬтей. 
ВромВ требовашй пщольной тигены, не медлить боле съ капиталь- 


11, 


— 162 — 


нымъ ‘ремонтомь здашя побуждаеть ‘и простой хозяйственный ра- 
‚чегь, такъ какъ езли пропустить еще толь, то расходъ по ремон- 
ту можеть потребовалься вдвое больный, чфмь нын%. Руководетвуяеь 
этими соображешями, Управа имбеть честь представить на утверж- 
доше Собрашя смфлу на капитальный ремонтъ здая тимназит, по 
которой необходимый расходъ исчисленъ въ сумы 1593 руб. 07 
коп, каковую сумму Управа покорнЪйше просить Собране внести 
въ смбту 1909 года. 


Подлинный за надложащими подписями. 


Докладъ Управы 


въ представлешемь ходатайства Попечительнаго Совфта Сумской 2-й женской 
тимнази о пособи на содержане гимназии въ 1909 г. 


Попечительный Совфть 2-Й женской гимназш, представляя 
отчеть о приходв и расходв суммь на содержане гимназии за 
1907 г. и смыу на 1908 г., ходалайствуеть объ аесигнованши 
изъ земекихь средетвъ на содержане гимнаи въ 1909 тоду по 
примВру настоящаго года, 2500 рублей. 

При ходатайствь этомъь представляются евфдЪня объ учащих- 
ся п ихъ успВхахь, изъ которыхъ видно, что ©ъ началомь настоя- 
щаго 1908—9 учебнаго года открылся 6-Й классь, въ который 
переведено 88 ученищь; всего въ отчетномь 1907—8 учебномъ 
тоду было учащихся 237, изъ нихъ переведено въ старшие классы 
208, оставлено на повторительный куреъ въ разныхь классахь 20 
учениць (8, 44 °/) п уволено по малоусифшности 9 (3, 80 °/,). 
Общая успЬшиноеть въ отчетномъ тоду—87, 76 '/, нЪеколько 
выше предыдущаго года, когда она равнялась 94, 32 '/,. 

Докладывая объ изложенномь, Управа имЪеть чееть просить 
Собраню представляемые отчеть и смбту принять къ свфдфншю и 
абеигноваль, по примбру наетоящато года, на содержане Сумской 
2-Й женской гимнами 2500 рублей, каковую сумму и внести въ 
смбту 1909 года. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 188 = 


Докладъ Управы 


съ представлешемъ отчета за 1907-—8 учебный годъ и см$- 
ты на содержане въ 1908—9 учебномъ году Сумской Алек- 
сандровской мужской гимназ1и. 


ТГ. Директорь мужекой гимнази, препроводивъ въ Управу 
для доклада Собрано свфдЪня объ учащихся въ тимназш, озчеть 
за 1907—8 учебный тодъ п смфту на 1909-—9 годъ, ходатай- 
ствуеть передъь Собрашемь объ ассигнованш въ п0с0бе гимназш 
обычно отпускаемой суммы 11840 руб. и необходимыхь вумуь на 
ремонть здашя и непредвидфнныя надобности, не опредфляя раз- 
мБра послздней суммы. 


Изъ представленнаго отчета видно, что учащихся въ гимна- 
зш состояло къ началу иенытаий 381, изъ нихъ пероведено въ 
старийе классы и окончило куреь 394 (85'/.), въ томъ числ 
окончившихь 33; оставлено на повторительный куроъ 44 (11, 
51°.) выбыло по разнымь причинамь-—91 (5, 5°/,) п вновь 
принято 45. Отказано въ пуюмв 55-1и (55°/, изъ общаго чиела 
желавшихь поступить въ гимназию). Общий °/, усишноеги въ от- 
четномь году быль 85—10ть же самый, что и въ предыдущемь 
(85, 6'/,). Къ началу учебнаго года состояло 367 учениковъ. 

На содержане гимназии въ отчетномь тоду изравходовано— 
41676 руб. 54 коп.; смёга на 1908—9 учебный годъ иечиело- 
на въ суммв 39090 руб., изъ которыхь ожидастея къ поступлению 
оть Уъзднаго Земства въ пособ на содержане нормальныхь клас- 
вовь 11840 рублей п приготовитольнаго класса 500 руб., & 
вого 11340 руб.; затбуь оть Министерства Народнаго Про- 
свфщены 15410 руб. и остальные 11840 руб. преднолагается 
покрыть сборомь платы за учено, установленной въ размрф 
50 р. вь тодь съ каждаго учащаговя. Такиуь образомъ 
10е0б1е оть Земетва составить 30, 3°/, всей почиеленной на со- 
держан!е гимнази сузмю. 


Необходимый расходъ на ремонть гимназ, по произведенному 
осмотру, потребуется на сумму 862 руб. 50 коп., соглаено пред- 
ставлясмой при семь сыфеВ. Ромонть будегь состоять в окраскВ 
половъ, дверей и оконъ и въ побфакВ сень и потолковъ во вебхъ 
помбщешяхь гимнами и въ поправкВ и окраскв крыши сарая. 


— 88 — 


Этоть ремонеь представляется необходимыхь и кредить на него съ 
добавлешемь 50 руб. на мелюй ремонть, всего въ размёрь 362 
руб. 50 коп. Управа покорнфаше просить Собране разрфшить. 


ЗатБмъ прошлому ‘очередному Собранно угодно было поручить 
Управ выяленить стоимость устройства въ помбщеняхь гимназии 
паркета и составить слту на это. Во исполнеше такого поетанов- 
лены Управою при семь предетавляетея составленная зомекимь ин- 
женеромь ста на устройство паркета въ 3 класвахь и плиточна- 
то пола изъ метлахекихь Беренгеймовскихь плитокъ въ вестибюль, 
корридорв и’ 2-хъ раздЪвальняхь 1-го этажа тимнами, всего на 
сумиу 4476 руб. 18 коп. 


Исполнивъ поручене Собрашя о выясненш стопмости этихъ 
работь, Управа тВмьъ не менфе представляеть соегавленную смЪту 
на нихъ лишь для свфдьшя Собрашя и соображенй на будущее 
время, такъ какъ крайне стфененное состояню земекихь финансовъ 
въ настоящее время заставляегь отказаться оть осуществление по- 
добныхь проэктовъь, насколько бы желательными они не предетав- 
лялиеь. 


Итакъ, угодно ли Собранию: 


1) предеавленные г. Директоромь мужской гимнази отчеть 
за 1907—8 учебный тодъ и смбту на’ 1908—9-й учебный 
тодъ принять къ свфдЪнИо; 


2) ассигновать по смт УЪзднато Земетва на 1909 годъ 
въ ежегодное пособе на содержане гимназы, по примфру преж- 
нихъ лЬть, 11840 руб., въ толь числв 11840 руб. на содержа- 
н16 нормальныхь классовь и 500 руб.— приготовительнаго. 

3) признать устройство паркета въ помфшешяхь гимназии 
плиточного пола пока неосуществимымь по состояншо земскихъ 
средетвъ и посему отложить до болфе благопрятнаго времени, 

и 4) ассигисвать въ распоряжене Управы, со вносошемь въ 
мгу 1909 года, сдиновременно на расходы по ремонту въ гим- 
наз, соглаено представляемой смт, 862 руб. 50 коп. 


Подлинный за надлежащими ‘подписями, 


— 165 — 
Докладъ Управы 


0 буменомь женскомь земскомъ училище. 


Въ началу отчетнаго 1907 —8 учебнаго года въ женекомъ 
земекомъ училишв состояло 147 учениць, но въ течеше года вы- 
было по разнымь причинамъ 14 и ко времени испытанйй состояло 
138 ученицы. Подвергалось выпускнымь испытаямь 25, изъ 
нихь окопчило куреъ со свидфтельствомь 29, а 3 (19°). не вы- 
держали экзамена и оставлены на повторительный куреъ. Переведе- 
но въ старше клавсы 106 ученициь; такимь образомь общая усиш- 
ность равнястея 79, 75/.. 

На содержаню училища въ 1907 году было асспгновано 
1532 руб., израсходовано 1629 |1у0. 82 кои.,— на 97 руб. 32 
коп. болЪе; перерасходь по ст. сг.: па отоплеше 45 руб. (сдфланъ 
запасъ) и на чистку водосточныхь трубъ и мелко расходы 39 руб. 
20 коп. (такъ какъ сюда отнесень расходъ по ремонту.) 

По смёть на 1909 годъ расходъ на содержане училища 
исчиелень Управою въ сумм 1541 руб., болфе ембты прошлаго 
тода на 9 руб.; на пополнеше этой суммы изъ ередетвъь УЪзднаго 
Земетва будегь причитаться 871 руб.,— болфе прошлаго года на 
18 рублей. 

Завфдующая училищемь предетавила въ Управу енисокь 32 
учениць, не внесшихь въ отчетномь году установленной за обучб- 
16 въ училищ платы, веото въ сумм® 93 руб. 50 коп. Таль 
какь на спиекв имботея надлежащее удостовбрене о ОЪдности ро- 
дителой этихь учениць и иуъ носостолельности къ уплат, то 
Управа полагала бы вышоуказанную сумму признать подлежащей 
сложено. 

Посему Управа иметь честь покорнфйше просить Собраше: 
1) отчегь за 1907 годь и емфту на содержане Оумекого женекато 
зомекаго училища вь 1909 году утвердить и вмести въ смфиу 
1909 г. иечиеленную сумму 1541 руб. п 2) сложить со счетов 
недоимку въ сумм 93 руб. 50 коп., образовавшуюся отъ невзно- 
са платы за право учешя 32 ученицами, понменованными въ пред- 
ставленномь епиек. 


Подлинный за падлежащими подписями. 


ин — 
СОТ: 


Сумской, Убздной. Земской. Управы: 0: приходь и расходь 
Приходъ. зи #9 


Въ, 1907 г. || Въ 1907г. 


назначено || поступило 


Постуцило: 


1) Оть Харьковекой Губорнекой Земекой Упра- | 
вы № палнашигаль въ’ пользу ‘земекихь 
школ; оо ее в м |0 


2) Оть Сумекой Городской Управы на с0- 


держане училищь о. о. | 900—| 400 — 
3) 0боръ за право учешя учениць . .| 354 —| 419 — 
4). Оть Сумского, Зометваньгиоаи ао иа | 858 ==| 81 0189 


Итого: „10. . 11539 ==1162913 


[52 


— 167 — 
о = 


суммъ на водержане бумекого земскаго женскаго училища. 


07 005. Расходъ. 
|| вы 1907г. | В 1907 г. 
назначено израсходовано 
Израсходовано: ЗЫ Г 
1) На жалованье: 

а) законоучителю. ‹. . . .| 180—| 180] — 
0) учительни 0... 300-4800 — 
в) 2-мъ помощницамь. . . .| 600—| 61417 
т) прилув , . . о. . | 120-—| 120 — 
2). На отоплеше училища. . . . -| 105—| 210— 

3) ‚„, книги, утебныя пособ1я, пиевменныя 
принадлежноети и’ класеную мебель .| 100/—| 100 — 

4) ›, чиегку водоеточныхь трубъ, ралирад- 
ныхь мфеть и друге мелюе расходы. 40 -| 17920 
5) ›„› пополнеше бибмюотеки для ученищь.| 10-—-| 10— 
6) ›‚; спраховашь зданий ди с. 15|" 19195 


Ию. 1539 


162932 


— 168 — 


Докладъ Управы 


съ представленемъ проекта школьной сЪти и финансоваго 
плана ея осуществлен!я для введен!я всеобщаго обучен!я въ 
УуБздБ. 


По вопросу о введоши всеобщато обучешя въ Харьковской 
губерныг большинство У%здныхь Земотвъ, въ томь числф и Сумекое, 
высказалиеь въ положительномь смысл, но за отеутетвемь доета- 
точно разработанныхь малераловъ, а главнымь образомь— по 000- 
раженямь чисто инансоваго характера, вопрось этоть до сего 
времени не выходиль изь области пожеланй. 

Въ послфднее время руководящую роль въ’ дфлВ введешя 
всвобщаго обучешя приняло на себя М. Н. П., которое съ 1907 
г. оказываеть Земетву матеральную помощь въ этомь, принимая 
на себя расходъ по содержанию учащихь, а съ 1908 г. участвуя 
и въ раеходахъ по постройкВ училищныхъ здашй. 


Послднее очередное Харьковское Губернское Земекое Собра- 
ше въ засфдаши 26 января в. г., пыфя въ виду помощь ео сто- 
роны М. Н. П. въ дБлЬ введеня вевобщаго обученя, постановило: 
признать желалельнымь введено въ Харьковской губернш вееобщаго 
обученя и просить У%здныя Земетва подвергнуть дальнзйшей раз- 
работкь составленный Губернской Управой проектъ школьной еЪти, 
произвести необходимые расчеты по введошю вееобщаго обучешя 
въ уфздахь въ 10 лётнШ срокъ и возбудить ходатайство предъ М. 
Н. П. обь участие Государственнаго Казначейства въ расходахь по 
введено всебщаго обучешя. 


Предетавляя при этомь Собраншо проекты школьной оВти и 
{финансоваго плана введешя всеобщаго обучешя въ уфздь въ 10-ти 
лЪинй перюдъь (1909—1918 г.г.), Уфздная Управа прежде вео- 
го считаеть необходимымь привести „„основныя положешя М. Н. П. 
для введошя всеобщаго обучешя въ Росыйской Имперши,“° приня- 
тыя ею за овнованю при разработкв настоящаго вопроса. 


1) Везыь дыямь 0606го пола должна быть предоставлена 
возможность, по доетижеши школьнаго возраста, пройти полный 
куреь обучешя въ правильно организованной икол$. 


— 69 — 


2. Забота объ открыши  достаточнаго числа училищь, 
соотвфтственно числу дфтей школьнаго возраста, ложить на учреж- 
дешяхъь мботнаго самоуправленя, при этомьъ расчеты относительно 
числа необходимыхь школъ дфлаютея примфнительно къ четырем 
возрастныймь группамъ: 8, 9, 10 и 11 ль. 

3. Нормальная продолжительноеть обучешя въ начальной 
школЬ 4 года. 


4. Нормальнымь числомъ дфтей въ начальной школв на одно- 
го учителя признается — 50. 


5. Нормальнымь ройономъ, котозый должна обслуживать одна 
школа, признается метноеть съ трехверстнымь радусомъ. 


6. На обязанноеть утреждешй мФетнаго самоуправленя воз- 
лагается въ двухгодичный, со дня ветуплешя въ законную силу 
настоящихь положешй, срокъ составлеве школьной сти и плана 
я осуществленя для достижения вееобщности обученя въ данной 
мфетноети, еъ указашемь предфльнаго для сего срока и ожидаемыхь 
изъ мБетныхь неточниковъ средетвъ для выполненя школьной сти. 

Прильчане: Въ разработкЪ школьной сфтп участвують 
мБетные органы церковно-школьнаго управленя. 

1. Лля включены въ школьную сть училище, разечитанное 
на четыре возрастныя труппы, должно удовлетворять слВдующимь 
требованямь: имбть законоучителя и учителя, обладающаго закон- 
нымъ правом на преподавание, быть обезпеченнымь соотвфтетвующимт 
школьнымь и гименическимь потребностямь помбщенемъ, учебными 
книгамиг и пособями и доставлять дфтямь безплатное обучене. 


8. Означенные (п. 6) школьная сфть п планъ ея выполненя 
представляются мфетными органами самоуправленя установленнымь 
порядкомь въ Министерство Народнато ПросвЪщешя, которое, пред- 
варительно утверждены означенныхь сЪти и плана, сноситея съ 
Миниетерствомь Внутреннихь Дфль. Въ случа одобрешя еихъ 
плановъь и стей Министерегво Народнаго Просвфшеня отпускает, 
въ предфлахь абеигнуемыхь по сме В сего Миниетерства кредитовъ, на 
каждую входящую въ сть школу, открытую пли подлежащую от- 
крытшо въ течеше ближайшаго учебнаго года, пособ16 на минималь- 
нов вознаграждеше учитолей и законоучителей по дЪйствительному 
ихъ числу въ означенныхь шиколахъ, считая по 360 руб. учителю 


— 110 — 


и' 60 законоучителю. При’этомь общай разы рь, пособя училилкаль 
въ ‘данномь  районз не’ ‘долженъ превышать суммы по’ расчету 
390. руб. на 50. дётей школьнаго’ возраста: 

Прим чанге. Церковно-приходек школы, вошедийя въ школь- 
ную сЪть, какъ открытыя, такъ и подлежашия  от- 
крытию въ течене ближайшато учебнаго года, полу- 
чають 10с0б1е оть казны на равныхь основашяхъ еъ 
школами, состоящими въ вфдометвв Министерства, 
Народнаго Просвфщены, ‘изъ кредита, асеигнуемаго 
по {финансовой емьт6 СвятЪйшаго Синода; школы же 
церковно-приходекя, но вошедийя въ сбть въ ТЪХЬ 
мБетносгяхь, для коихъ она утверждена, могутъ содер- 
жальея лишь на мбезныя евредетва. 

9. Проче расходы, какъ по содержанио и устройству помЪ- 
шенй для учтаишь, такъ и по увеличенно оклада учащимь, въ 
зависимости оть мВегныхь условй, устанавливаютея учредителями 
училишиь и относятея на мфетвые источники. 


10. Получеше пособя оть Министеретва Народнаго ПроевЪ- 
щеня но стБеняеть правъ учредителей училищь въ дфлЪ завфды- 
вашя начальной школой. Мьегному самоуправление предоставляется 
организащя и ближайшее завфдыван!о начальными школами, подъ 
руководетвомь и надзоромь Министерства Народнаго Проевфщеня. 


11. Сословнымъ и инымь законнымь организащямь и  част- 
нымь лицам, сели содержимыя ими школы входять въ общую 
школьную ©фть, Министерство Народнаго Просвфщеня даеть п0с0б1е, 
въ случаЪ признашя въ томь необходимости, по вышеуказанному 
расчету (п. 8) на т5хь же основашяхъ, какъь и утреждешямь 
общеетвеннаго самоуправленя. 

12. Впредь до получешя п утвержденя школьныхь стей и 
плановь введоня весобщаго обучешя оть мБетныхь самоуправае- 
НИ, Миниеторетво Народнаго Просвфщешя распредфляеть асигнован- 
ный по ого еме6 кредить, по соображенио съ мфетными нуждали 
и требовашями, примфнительно къ изложенныхь положешямъ, имфя 
въ виду осущеегвлене всеобщаго обучешя въ данной мБетноетис“ 

Соглаено п. 5 приведенныхь положешй Управой при востав- 
леныг проскта сти быль принять 3-хъ веретный ражуеь и 6000- 
разно этому весь Уфздъ раздфленъь на 122 района, при чемъ въ 


== И — 


сфть включены и всб молк!е поселки ©ъ насолешемь до 15 чело- 
вфкъ обосго пола. Изъ 297 населенныхь пунктовъ узла’ вн 
районовъ, т. с. ототоящихь болбе З-хъ верегь отв школы, оета- 
лось 11Т-ть слфдующихь поеблковъ: Саввинскй, Марченковъ, Голо- 
вачевь, КБульбовщина, Разсоховалый, Кобзаревъ, Добровольный, 
Даниловка, Пономаренковь Сумской волости, Пономаренковъь Вуя- 
новекой волости и Павловск. Для обезиеченя обучен дфтей въ 
первыхъ 8 изъ перечисленныхь пунктовъ предполагается устроить 
при школахъ ближайшихь районовъ ночлежные приоты, въ осталь- 
ныхь же хуторахь, въ виду незначительнаго количества дфтей 
школьнаго возраста (отъ 1 до 4),;— установить, по соглалмениюо’ еъ 
населенемъ этихь хуторовъ, доставлее дфтой въ школы’ путем 
найма лошадей или на общественныхь подводахъ. 

По даннымь прилатаемато проскта школьной сфти общее но- 
личеетво населешя уЪзда,--за исключенемь г. Сумъ, вводящаго у 
себя всеобщее обучене самостоятельно, —на 1-е января 1908’ г. 
составляегь 2306094 человфка обоего пола *). Считая чиело дЪ- 
тей школьнаго возраста (8,9,10, п 11 л.) равнымь 9, 2°/, (еред- 
н06 за послёдше 3 года) изъ общаго количества  навеленя,  по- 
лучииь 21669 человзкъ. . 

На 1-0 января 1908 года въ 72 училищахь (162. комп. 
**) подвфдометвенныхь УЪздному Училищному Совфту’ обучалось 
3631 челов. и въ 40 перковно-приходекихь школахь (52 к.), 
включенныхь, по соглашению еъ Епархальнымь  вЪдомезвомь, въ 
виду ихъ соотвфтетыя съ требовашями М. Н. П., въ школьную 
©Ъь,— обучалось 2615 человфкъ, всего 11246 чолов., или. 51, 
5°/о изъ общаго количества лфтей школьнаго возраста. Для осталь- 
ныхь же 10428 челов. должно быть открыто примвнительно къ 
пормамь М. И. П. (въ сроднемь 50 челов. на комплектъ при 
четырехльтнемь курез обучены), — 231 комил., изъ нихъь 124 до- 
бавочныхь при сушествующихь училищахь, 106 вь пунктахь но- 


*) Данными о количествЪ населен!я въ уфздф служили свЪдЪн!я, до- 
ставленныя приходскими священниками и волостными правлен!ями; въ 
тТЪхъ случаяхъ, когда оказывалась между тЪми и другими свЪдЪн!ями раз- 
ница, производилась провфрка на мЪстахъ. 


Одна школа въ с. КуяновкЪ, содержимая на частныя средства, за, 
прекращен!емъ субсидирован!я подлежитъ съ слфдующаго года соединен!ю 
съ Валевскою 2-хъ комплектною школой. 


А 


выхь районовь и 1 комил, можеть быть открыть Епархальнымь 
вфдометвомь. при одной изъ церковно-приходскихь школь, въ на- 
стоящее время однокомплектной, но располагающей помфщенемъ, 
позволяющимь открыть и 2-й комплекть; такимь образожь необхо- 
димое для введения всеобщаго обучешя число комплектовъ будетъ 
равно 444. 


Подлежапие открытию’ попечешемь Эеметва 230 комплектовъ 
раепредфлены на очереди, соотвфтетвенно сроку введешя  вееобщаго 
обучешя въ уфздЪ. Устанавливая очереди открымя школъ въ но- 
выхь районахь и расширошя сущеетвующихь, Управа руководетво- 
валаеь, во’ 1-хъ, степенью удаленноети отъ ближайшихь школъ 
ТВхь селешй, гдЪ школы но имфетея, и во Э-хъ, степеныю поре- 
полнешя существующихь школъ, почему въ’ ближайция очереди 
вошли тв районы, тдЪ населене совершенно лишено возможности 
пользовалься школой, а также и тб изъ существующихь школъ, 
помфщешя которыхь по ввоимь размрамь не позволяютъ принять 
и половины изъ числа дфтей школьнаго возраста даннаго ‘района. 


Переходя затВмъ къ денежной сторонф вопроса, Управа поз- 
воляеть 60% остановить вниманю Собрашя на тЪхь положешяхь, 
которыя были приняты ею за основано при составлеши проекта 
финансоваго плана введешя всообщаго обучешя. Положешя эти 
сводятся къ сл6дующему. 


1) Установлеше соотвфтетвенно дЪйствительной потребности и 
примнительно къ требованямь М. Н. П., а также въ завиеи- 
моети оть того или иного тина школы (однокомплектная, двух- 
комплектная и т. д.) нормь расхода на ихъ содержание. 


2) Освобождеше сольскихъь обществъ, согласно 'требованио 
Миннетерства, оть учасмя въ содержаши школъ. 

3) Учрежденю ”’ должностей запасныхь учителей въ допол- 
нене къ 1-1 существующей, по рачелу: 1 запаеный учитель на 
50 учащихь, чтобы ть самымь имЪфеь возможность предупреж- 
дать крайне нежелательные болфе или менфе значительные пере- 
рывы въ занямях»ь. 


4) Увеличение расходов на ремонть ликольныхь зданий ожо- 
тодно на 1000 руб., соотвтетвенно тфмь затратамь, как  уста- 
новилиеь въ настоящее время (до 40 руб. на комплекиь). 


— 173 — 


5) Опредвлеше средней стоимоеги постройки школьныхь зда- 
ый изъ расчета по 70 руб. за 1 куб. саж. наружнаго объема 
зданя *). 

Согласно @ъ перочиелонными положешями былъ составлень 
представляемый проекть финанеоваго плана. 

Общий размВръ затраль, потребныхь для введешя  весобщаго 
обучешя вь 10-ти льна перодъ, составляеея изъ слёдующихь 
цифръ: 1) увеличеше содержаны учащизиь въ существующихь шко- 
лахъ 5580 руб, 2) содержаше добавочныхь комплеклтовъ въ учи- 
лицахъ, предназначенныхь къ расширено —77355 руб., 3) уве- 
личене расхода на хозяйственныя нужды существующихь учились, 
велфдетв!е установлешя для этой пфли опредёленныхь нормъ и 0ево- 
бождешя  сельекиуь обществь от выполнешя раеходовъ ‘натурою 
(отоплене)—8801 руб., 4) увеличене расхода на ремони"ь зданий 
соотвфиственно возраетающему количеству таковыхъ и за освобождешемь 
сельскихъ общеслвь отъ учасмя въ этихъ расходахъь —12000`руб. 
и 5) содоржаше предполагаемыхь къ открыто школь въ новыхъ 
районахь-— 70644 руб., веего 60 включенемь расхода м по’ содер- 
жанио ный сушествующихь школь-—270648 руб., и одиновремен- 
ные расходы: а) постройка школъ: 34 однокомплектныхь—288000 
руб., 36 двухкомплектныхь-—432000 руб., 17 трохкомплектныхь 
—248000 руб., 21 четырехкомплектныхь 345000 руб., 5 пяти- 
комплектныхь— 113000 руб., 14 пристроекъ-—70000 руб., всего 
— 1446000 руб. и 0) оборудоване ихъ—69312 руб. 

Расходь этоть примфнительно къ положешямь М. Н. П. рас- 
предфлястся въ такомь видЪ: добавочное до нормы въ 360 руб. 
содержа наличнаго состава учащихь, а также содержаню уча- 
щих въ добавочныхь комплектахь при существующихь  учили- 
щахь и въ проектируемыхь къ открыто въ новыхъ районахъ при- 
нимаеть на с0бя М. Н. П., что составить въ 10-ти лётый пе- 
р1одъ-—89700 руб.; за"Бмъ, принимая во внимане, что въ послВд- 
ное время Министеретво предполагаеть принять на себя расходы 
по удовлетворению и хозяйственныхь нуждь училищь, какъ объ 
этомь было сообщено Харьковской УЪздной Земской УправЪ, —въ 
просктв финансоваго плана пеобходимый на это расходъ отнесенъ 


„ Средняя стоимость 1 куб. саж. наружнаго объема деревяннаго, об- 
ложеннаго кирпичемъ и штукатуреннаго внутри здан!я, согласно имъющим- 
ся въ УправЪ даннымъ, равна 70 рублямъ. 


на средства М. Н. П., равно какъ и единовременныя затраты па 
оборудоване школъ, какъ представляющя собой одинь изъ видовъ 
хозяйственныхь расходовъ; общая сумма по этому отдфлу составить 
82612 руб.; всего, тавимь образомь, предполагается къ поступ- 
лено оть М. Н. П.— 172312 руб., а остальные —99881 руб. 
покрываются изъ средетвъ У%зднаго Земелва; исключивъ изъ этой 
поелфдней суммы раеходь на содержанше существующихь школъ-— 
19811 руб., получимь общее увеличене расхода на содоржаше 
школь со стороны УЪзднаго Земетва въ 10-ти лфинй срокъ, т.е. 
сь 1909 по 1918 г.—19020 руб., которые и должны идти 
на удовлетворено слфдующихь нуждъ: выписку учебниковъ и учеб- 
ныхЪ пособ, содержан1е запасныхь учителей и дополнительное 
вознагражден законоучителямь въ добавочныхь комплектахь и въ 
школахъ, проектируемыхь къ открыто въ новыхъ районахъ. 

Что касается затраль на школьное строительство, то расходь 
Этот"ь, ВЪ силу постановлешя  послёдняго очередного Г’убернокаго 
Эемекаго Собрашя, долженъ быть отнесень на средства Губернекаго 
Земства, въ помощь которому имфегь приходить Миниетеретво На- 
роднаго Проевфщены ассигновашями въ разм5рё до 2/3 стоимости 
каждаго предполагаемато къ посгройкв здашя, 

Вь заключеню Управа иметь честь доложить Собранио, что 
предотавляемые провкты ею были внесены на обсуждене  Сумекого 
Уъзднато Училищнаго Совфга и имъ, въ засБданш 18 сего сен- 
тября, вполнз одобрены. 


Докладывая о вышеизложенномь, Управа имфеть честь по- 
корн®йше просить Собраше 1) проекты школьной ебти и финансо- 
ваго плана ея осуществлешя утвердить и принять къ исполненио 
по утвержденш ихъ со стороны Министерства Народнаго Просв%- 
щеня, принявъ на себя вмфет еъ тБмь и вытекающия изъ сего 
обязательства, согласно требованию Министерства, о точномъ выпол- 
неши этихъ проектовъ; Ш) утвердить выработанныя Управой нор- 
мы расхода по содержанио училищь; Ш) уполномочиь Управу 
ходатайствовать въ установленномь порядкв продъ М. Н. П. о при- 
нятш на очеть Государетвоннаго Казначейства; 1) дополнительнаго 
до нормы (360 руб.) вознаграждешя учащизь въ существующих 
училищахь; 2) содержане учащихь дополнительных  комплектовъ 
въ продположенныхь къ расширешю и во вновь открываемыхь 


— 175 — 


училищахь по 390 руб. на комплект; 3) расходовъ на’ удовле- 
творене хозяйственныхь пуждь въ добавочныхь комплектахь и ‘в0 
вновь открываемыхь училищах, со включешемь въ это’ расходовъ 
по’ ихъ оборудованио и ремонту; 4) расходовь въ. сумм -—13458 
руб., отпускавмыхь въ настоящее время на содержание пиколь 
вольскими ‘обществами; Т\) ходатайствовать предъ продетоящихиь 
очереднымь Губернекихь Земекиль Собрашемь (0бъ  ассиснованиь 
соглаено. принцишальному постановлению ого отъ 26 января сего 
года, вредетвъ на школьное строительство въ опредвленномь финаи- 
совымь планомь размьрЪ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ см5ты расходовъ по содержантю учи- 
лищъь въ 1909 г. 


На содержаню 64 земекихъ училишь и 4-хъ двухкласеныхь 
М. Н. П. вь 1909 г. потребуется 96143 руб. 40 коп. 

Изь этой суммы ожидается къ поступлению: 1) оть сельскихь 
обществъ 13852 руб. 50 коп; 2) оть М. Н. П. на содержане 
Подлвеновскаго училища 226 руб., п 3) изъ спешальныхь капи- 
таловъ 780 руб. 25 коп, а остальные 71784 руб. должны быть 
покрыты изъ средствъ УЪзднаго Эемегва 

Увеличено расхода сравнительно съ текущимь, (1908) годом 
на 16714 руб. вызывается слфдующими ‘причинами. 

До сего времени часть расходовъ по содержанно училицив въ 
размБрё 11519 руб. относилась на ассиновку Губернекаго Зем- 
ства (изъ 200000 руб.), предназначавшуюся на школьное строи- 
тельство. Прошлое очередное Губернское Земекое Собразе признало 
такой порядокъ расходовашя спещальныхь суммь неправильнымеь 
п постановило расходовъ на содержано училищиь изъ. этого. капи- 
тала не производить, почему вышеозначенные 11519. руб. должны 
быть вь настоящее время отнесены на средства У’зднаго Земетва. 

Увеличено же расходовь на остальную часть 5195. руб. 
вызываетея открыемъ 1 новой школы въ д. Морочь и 7 доба- 
вочпыхь комплектов при существующихь школахъ. 


Предетавляя изложенное, Управа покорнфйше просить Собра- 
не ембту по содержанию училищь на 1909 г. въ сумм 86148 
руб. 40 коп. утвердить, съ отнесенемь на счеть УЪзднато Земелва 
11184 руб. 65 коп. и 14358 руб. 75 коп. на ечеть другихъ, 
перечисленныхь въ настоящемь доклад, источниковъ. 

ВыфотБ съ этимъ Управа доводигь до свфдфны Собраны о 
ходатайствахь сельскихь обществъ: Тимофеевекаго, Глыбнянекаго, 
В-Сыроватекаго, Битицкаго, Ульяновекаго, Ворожбянскаго и Больше 
— Чернетчинскаго объ освобождеши ихъ оть невешя расходовъ на 
водержане училищь и Конетантиновекаго-о сложениг съ него 800 
руб., не внесенныхь имъ на содержалие Конетантиновекаго училииа 
въ прежне годы. 

Считаясь съ тВмъ затруднительным инаисовымь востояномь, 
какое переживать въ настоящее время Сумекое Земетво, а также 
принимая во вниманю и то обстоятельство, что на очереди стон 
вопросъ о вееобщемъ обучен, съ введешемь котораго возможно 
надфяться на освобождеше сельскихъ обществе оть учаемя въ рас- 
ходахъ по содержанио училиииь, за приняемь таковыхь на счеть 
казны —Управа полагала бы воздержаться въ настоящее время от"ь 
удовлетворея означеннаго ходатайства поименованныхь сельскихъ 
обществъ. Что касастея Константиновскаго общества, то послфднее, 
по приговору оть 13 Марта 1905 года, приняло на себя обяза- 
тельство оказывать помошь Земетву въ содержаниг школы путемъ 
ежегоднато ассигновашя 100 руб. Въ пастоящее время, за неимВ- 
шем здфеь земекаго училищнаго помфщеня, оно’ предоставляеть 
подъ школу особое здане цВною (арендной) въ 100 руб. и таким 
образомъ, если бы оно вносило Земетву еще и ‘условленный денеж- 
ный взносъ, то должно бы ности двойной расходъ; въ виду этого 
Управа находить возможнымь ходатайство Константиновскаго, обще- 
ства удовлетворить, сложивъ съ него но внесенные имъ за 1906, 
1907 и 1908 т.г.—800` рубл. и освободивъ общество ‘оть не- 
сешя этого расхода до времени постройки Земетвомъ собетвеннаго 
училищнаго зданя. 


Итакъ, по настоящему докладу Управа имботь честь просить 
Собране: 

1) авелгновать по смт 1909 тода па содержалие училиить 
въ 1909 году 361438 руб. 40 коп. 


2) ходалайетва попменованныхь въ докладв сельекихь 00- 
ществь объ оспобождешт ихъ оть принязя на себя учаея въ 
расходахь на содержаше училишь оставить пока безъь удовлетворе- 
Ш; 

3) сложить еъ Константиновекаго сольскато общества чиеля- 
шея за пимъ долгь по участно въ содержанш училища, въ раз- 
мбрб 300 руб. п освободить это’общество отъ уплаты и въ даль- 
нфишемь условленныхь 100 руб. въ годъ, за предоставлентемь 
этимь общеетвомь равноцфинаго помфшеня подъ училище. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


‘объ открытм добавочныхъ комплектовъ при н5которыхъ изъ 
существующихъ училищьъ. 


Изъ асеитнованныхь прошлымъ очереднымь У’зднымь Земекимь 
Собрашемь средетвъ на содержане добавочныхь комплектовъ не 
производился раеходъ на содержаше вторыхъ комплектовъ при Пе- 
счанекомь и Велико-Бобрикскомъ женекомъ, 3-го при Николаевскомь 
1-мь и на содержане училищь: Векинскато и Вороновекаго. 

Въ первыхь 3-хъ изъ перочисленныхь училищь должности 
учащихь не были замфщены велфдетв!е позднято ихъ учреждены, 
въ послфднихь же З-хъ за неоконченноетью построекь школьныхъ 
зданий. 

Въ то же время Скляровщинское и Николаевекое 2-е учили= 
ща были настолько переполнены, что явилась крайняя необходи- 
мость ВвЪ каждое изъ нихъ пригласить временно по одному учите- 
лю. Для нормальнато отдфлешя въ Николаввекомь училищ бы- 
ло предоставлено помбщен!, нанятое сельскимъь обществомь, & въ 
Окляровшииекомъ— Е. П. Прянишииковой. 

Жалованье же временно приглашеннымь учащимь въ обоихъ 
отдВлешяхь выдавалоеь изъ вредетвь, ползрасходованныхь на содер- 
жаню Вороновекаго и Кекинекато училище. 

Въ настояное время Инснокторь ‘народныхь училишиь хода- 
тайствуоть объ ассигнованит средетвь на содержаие  добавочныхь 
коуплектовъ, кромв двухь  вышоуказанныхь (Николаевекаго И-го 


12, 


и Скляровщинскаго) при слфдующихь училищахь: двухъ комплек- 
товъ (4 и 5-го) при Нижне-Сыроватекомь, одного (6-го) при 
Хотфнскомь и одного (2-го) при Ново-СЪчанекомь. 

Въ Н.-Сыроватекомь училищ имфются дв  свободныхъ 
класеныхь комнаты, гдё могло бы помветиеьея до 70 челов къ, 
велфдетв!е чего возможно было бы, измфнивъ распредълен!е комнатъ, 
принять большее количество учениковъ и улучшить самую поста- 
новку учебнаго дфла, такъ какъ на каждаго учащато приходилось 
бы только по одному отдвленио. 

Помбщеше, занимаемое Хотфнекиуь училищемь, экономей 
графа П. С. Строганова расширено: добавлена класеная комната, 
и квартира для учитоля. 

Въ Ново-Офчанскомь училищ въ настоящемь году имелся 
такое количество учащихся, что вновь можегь быть принято не 
боле 7; мБелное сольекое общество, нео желая, чтобы дЪти 
ихЪ оставалиеь за стфнами птколы, наняло за евой счегь временное 
помфщеню для второго комплекта. Кром этого во вновь открыва- 
вмое Кекинекое училише въ текущемь году принято до 130 че- 
ловфкъ и ведене запятй съ такимъ количеством дугой для одного 
учителя представляется, разуметея, непосильнымь, почему является 
необходимость въ добавленш 2-го комплекта. Въ 1 сентября 1909 г. 
будуть закончены постройка Ново-Сфчанекаго З-хъ комилектнаго 
училища и пристройка 3-го класса въ Могрицкомь учили. 

На содержаше 9-ти поречиеленныхь комплектовь (по одному 
комплекту при Николаевекомь Ш, Окляровщинекомь, Ново-СЪчан- 
комъ, Кекинскомь, Хотфискомъ, двухъ комплектовъ при Нижне- 
*Сыроватекомь и (еъ 1-го сентября 1909 года) по одному при 
Чово-ОБчанекомь (8-й комплекть) и Могрицкомь (тоже 3-й) по- 
требуются слбдуюние расходы: 

А. Оъ [ января 1909 года по 1 января 1910 года. 
Жалованье 7 учащимь по 300 руб. въ годь. . . 2100 р 
3 комп. при Ново-СОфчанскомь и 
Могрицкомъь училищ съ [-го Сен- 
тября 1909 г. по 1 Января 1910г. 200 р. 

Добавочное вознагражден е законоучителямь: 
1-му (ХотБиекаго) 60 р., 1-му (Н.-Сыроватекаго) 40... 

ОУ и > ие боея сев ое НР 


[53 


2) 22 


и 2-мь (Ново-СЪчанекато и Могрицкаго съ 1-го сентя= 

бря 1909 г. по 1-е Сентября 1910 г. ) по 33 р. . 66 р. 
Ввартирные 5 учапизь: Скляровщинекаго, Николаевекаго 

2-го, Ново-ОЪчанскато, двумъ Н.-Сыроватекаго, 

не имвющимь квартиръ при училищахь, по 60 руб. 300 р. 
На наемь помбиюшя для Скляровщинскаго училища . 150 р. 


Б. Оъ 1-го Сонтября 190$ г. по 1-е Января 1909 г. 
жалованье" 7-ми учащииь 1..0... 525}. 
Добавочное вознатраждене законоучителямь: 

1-му изъ 60 р. годовыхь —15 р., 1 изъ 40 р.—10 р. 

п 4-мъ изъ 20 руб.— 16 руб. А 41 р. 

квартирныхь 5 учащимь изъ 60 руб. годовыхъ . 75 р. 
на наемъ помфщешя для 2-го комплекта Окляровииинскаго 

УЧИОТО м — "УЕ К оеы реа о ЗО 


678 р. 50 к. 
Веего. . . 8614 р. 50 к. 


Докладывая изложенное и принимая во внимане, что, во 
1-хъ, открые добавочныхь комплектовъ при перечисленныхь учи- 
лищахь вызывается крайнимь ихъ пореполнешемь, во Э-хЪ въ 
виду того, что для б-ти перечисленныхь комплектовъ имфютея без- 
плалныя помвщеня, Управа проснть Ообраше: 1) не отказать въ 
асслгповант 83674 руб. 50 коп. на содержаше 4-го и 5-го 
комплектовь при Н.-Сыровалекомь 2-хъь классномъ училищ, 6-го 
комплекта при ХотВнскомъ, вторыхъ комилектовь при Николаев- 
скомъ Э-мъ, Ново-СЪфчанскомь, Скляровщинекомь, Кекинскомь и 
еъ 1 Сентября 1909 г. третвихъ комплектовь при Ново-Счан- 
скомъ и Могрицкомъ, открывъ Управз кредить изъ запасной суммы 
въ размёрв 678 руб. 50 коп. на покрыме чаети расхода, подле- 
жащой къ производетву въ текущем тоду. 

Незавиеимо отъ этого Управа считаеть долгомъ довести до 
свфдзшя Собраны, что въ виду открышя Кекинскаго училища, 
часть учащихся дЪтей д. Кекино изь Калитановскаго училища 
перешла въ Кекинское, почему въ первомъ, т.е. Капитановскомь 
училишв, -2й комплекть подложить закрыто, 


Подлияный за надлежащими подписями. 


— 180 — 
Докладъ Управы 


по ходатайствамъ сельскихъ обществъ объ открыт новыхъ 
училищь и расширени существующихъ. 


Сельскя общества: Ободовекое, Думовское, Сунтлинекое, Но- 
во-Петровское и Коршачинское ходатайствують объ открыт иколь 
въ 6.6. Ободахь, Думовкь, Сушилиномь, Ново-Петровкз, Корша- 
чин® и землевладвлещь С. Д. Величко-—-въ д. Вардашевкв, пред- 
лагая для шиольной усадьбы безуозмездно землю, и Ульяновское и 
Локнянское—0 расширеши существующихь училийть, 


Перечиеленныя ходатайства вызываются дЪйетвительной нуж- 
дой въ народномь образован. Думовка, Сушилинь, Пово-Петров- 
ка, Коршачина и Кардашовка не пмютъ у себя ни земекой, ни 
церковно-приходекой школы и поэтому вынуждены посылать своихъ 
дЬтей въ сосбдные школы, удаленныя на довольно значительное раз- 
столнйе; пользованю школой при тажихь усломяхь, конечно, для 
большинства недоступно. Въ в. Ободахь хотя и имбешся перковно- 
приходская школа, но она располагаеть настолько малымь помфще- 
шемь, что боле °/, дЪлей школьнаго возраета, остаются за стенами 
школы. Въ с.с. Локнф и УльновкВ половина дЪтей не посбщають 
школы за ноимьнемъ помфщеня. 


Въ такихъ и даже болбе трудныхъ условяхь находится почти 
'// посолковь Сумекаго убзда. Какъ на примбрь, можно указать 
хотя бы на хутора Ворожбянекой, Куяновекой и Сумекой волостей, 
насолоно которыхь въ подавляющемь большинетвв совершенно ли- 
шено возможности пользоваться школой, за удаленностью на 5—6 
вереть. 


Уловлетвореню ходатайстьь перечиеленныхь въ пастоящемеь 
докладз общеетвь, не говоря о тозь, что потребовало бы весьма, 
крупныхъ ‘затрать, нопосильныхь для Эемотва в виду настоящаго 
вго {финансоваго’ состояшя, вызвало бы справедливыя нарекашя во 
(тороны другихъ обществь, имфющихь большйя проимущества на 
открыме школь въ ихъ соленяхь въ болбо рамий срокъ. По 
мнфню Управы, открыме повыхь и раеширеле  супествующихь 
школь было бы болЪе еправедливымь производить в порадев оче- 


—=181— 


редей, установленныхь проектомь школьной ефти, основаннымъ во 
1-хь) па стенени удаленности селей оть ближайшихь школь и 
2-хь) переполнени школъ_ существующих. 


Па основанш высказанныхь соображешй Управа иметь честь 
просить (‘обран ходатайства вышепоименованныхь общеетвь и 
землевладфльца 0. Д. Величко 0бъ открытш новыхь и расширенш 


гуществующихь училицуь въ текущемъ году — отклонить. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


Докладъ Управы 


о предоставленти В. Н. Нуколь-Яснопольской помфщен!я подъ 
училище въ д. МорочЪ и объ открыт! этого училища. 


Землевладьлина Сумского уззда В. Н. Иуколь-Яенопольекая 
обратилавь въ Управу ©ъ заявлешемь, тд предлагаоть Земетву 
занять безплатно помщеше подь школу въ ся собелвенномь дом 
вь иуши при д. Мороча, Рьчанекой волосии, до времени: построй- 
ки Земетвомь собетвеннаго здашя, съ услошехь, чтобы мелкий ремони”ь 
по помфщение производилея бы за землей счетъ. 


Населеню д. Морочи за удалонноетью на весьма значительное 
разевонше (5—6 вер.) оть селен, имБющихь школы, поголовно 
обречено на безграмотноегь, почему открыме школы въ этомь 
пунш представляется ДВломЪ настоятельно необходимьхть. 

Расходъ на содержаше училища выразшеля въ слфдующихь 


цифрахъ: 


Сь 1 января 1909 г. но 1 января 1910 г. 


Заловальс и учитоню, нь соло иены ие 63 00. > 
Вознаграждеше законоучителю о... о. 60 р. > 
Калованье сгорожу а-оадо ваиио аиа 60 р. > 
Мелее . расходы и оевВщене, ое оно = 80 р: > 
Е ИО че 
О ме Е 


578. 


м 


= 


Съ 1 октября 1903. т. по 1 января 1909 г. т 


УАзлованьегучитолюн А это Арену чыииыыыи в 15 р: > 
Вознаграждене законоучителю о... Вира 1» 
Жалованье сторожу ор, ев: ри 
Мелюе расходы Е И И т р. 50 к. 
УИ ОД Е О В 50 р. > 


162 р. 50 к. 
Единовременный расходь по оборудовано класс- 
Ной ‘щеббльто ‘ипрочаеыиииы ИВС зе ПВ рУН > 


Весго ’, 1067 р. 50 к. 


Докладывал изложенное и принимая во вниманю столь 06060 
благощиятныя условя для открымя школы въ д. МорочВ, какъ 
предоставлене безплатнаго и вполнЪ удобнаго помбщены, Управа 
имфоть чееть покорифйше просить Собраше десисиовать на содер 
жаню школы в5 названной деревнь 1067 руб. 50 коп., открыв 
Управ кредигь изъ запасной суммы смбты 6. т. въ размбр 499 
руб. 50 коп. на покрыйю части расходовь въ токущемь тоду и 
2) уполномочить Управу выразить В.Н. Куколь-Яенопольской олть 
имени Собраня благодарноеть за ся заботливое отношеше къ пуж- 
дамь народнаго образовашя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


` 0 постройк5 школьныхъ зданй (съ представленемъ техни- 
ческихъ см$тъ.) 


Постановленемъ прошлогодняго очередного Губорнекаго Собра- 
ни 300—тысячную  ассигновку на школьное строительство было 
рЬшено увеличить до размбра 300 тысячь рублей, По установив- 
шемуся распредЪленио этой суммы па долю пашего уфзда изъ нея 
должно было причитаться около 40600 руб.; кромб того Губерн- 
екииь Эеметвомь возбуждено ходатайство передъ Правительствомиь 
объ отпускф на школьное строительетво такой же суммы (300 ты- 
еячь руб.). ‘Такимь образомь, въ случа удовлетворения и этого 
ходатайства, къ поступлению въ распоряжене нашого Земетва пред- 


— 138 — 


видвлась весьма значительная сумма, позволявшая предпринять въ 
булущемь строительномь сезонф постройки въ болфе широкихъ раз- 
м$рахъ. Въ виду такихь предположений Управа выработала планы 
п семты на постройку здай для везхь тБхъ училищ, тдф это 
представляется наиболве необходимымь, именно: въ ШнилевкВ зда- 
не школы стоимостью по смт въ 15044 руб. 9 коп., въ Кон- 
ставтиновк$-—11948 р. 85 коп. и въ Слецковкь 21358 руб. 
10 коп. (два здашя: одно для училища и другое для квареируь 
учащихъ), всего на сумму 48346 руб. 64 коп. Эатбмь проше 
лымь очереднымь Собрашемь было разрЪшено, въ виду ожидавша- 
тося увеличешя 200— тысячной ассигновки до 300— тысячной, 
построить зданю для дополнительнаго клаеса при Могрицкой школ; 
сумма необходимая на эту постройку по емтВ опредфлилаеь въ 
разыврв 5124 руб. 24 коп. Такимъ образомъ всего Управою 
было предположено произвести построекъ школьныхь здашй на 
сумму 53470 руб. 98 коп. 


ВпослБдетыи выяенилоеь, что, во 1-хъ, увеличеню 200 — ты- 
сячной абсигновки Губерискаго Земства до 800— тысячной не по- 
лучило утверждошя и во 2-хъ, что согласно принятымь Губерн- 
екнмь Собрашемь новымь основашямь распредёлешя уЪздныхь до- 
лей изъ 200 тысячь руб. (по числу дей школьнаго возраета) 
доля нашого уфзда страшно понизилась, именно’ до разра’ 19637 
руб. 5 коп. Велбдетво такого оборота дфла предетониь сдфлаль 
выборъ изъ намченныхь къ постройкв школь и установить очередь 
между ними. Аъ постройкв Могрицкаго здашя въ виду безотлата- 
тельной необходимости въ номь и разрёшешя Собраны на эту по- 
стройку Управою уже приступлено. Такихь образомь достройка ого 
являотея теперь работой 1-й очереди. На вторую очередь, согласно 
дЬйствительной нужды, Управою ставится постройка Конегантинов- 
скаго училища, зат Шиилевекаго и наконоць Олтоцковекаго. На кре- 
дить, какимъ приходится въ настоящее время располагать (19637 
р. 5 к.), можно построить лишь здая двухъ первых очередей и 
затЪуъ на Ппилевекое останется около 2'/, тысяч. 


При этомь Управа пмвегь честь предетавиеь вниманию ©06- 
ранёя, что въ постройкв 1Шиилевекаго училища изъявиль готовность 
принять учасме Николай Алековевичь Сухановъ, жертвуюний на 


— 184 — 


это три тысячи рублей и усадебное мего въ количеевь 615 кв. 
саж., находящееся на площади села Шпилевкн (заявлена г. Суха- 
нова при семь прилагается), 


Вели Правительствомь будоть уважено ходалайетво Губерн- 
скаго Земетва о 300— тысячномь цособш, то съ отпускомь въ 
наше распоряженю причитающейся. отеюда доли предетавитея воз- 
можиымиь  выстрониь. и [И нилевекое учнииие, въ противномиь же 
случаЪ прийдется, очевидно, ‘отловить эту постройку до слфдующаго 
года. 


Докладывая 0 вышензложениомь, УЪздная Управа пмфегь 
честь просить Собраше: 1) утвердить предетавляомыя при’ семь 
ембты на постройки училищныхь зданй въ Могрии на сумму 
5124 руб. 24 коп., Понстантиновкв на сумму 11943 руб. 
85 к., Шиилевк— 15044 руб. 09 коп. и Стецковк8 —21358 
руб. 70 коп.; П) одобрить устанавливаемую Управой очередь по- 
стройки этихъ здашй въ такомь порядкВ 1) Могрицкое, 2) Кон- 
стантиновское, 3) Шшилевекое п 4) Стецковское, разрушить Ун- 
равв  придерживатьсл этой очереди въ случаЪ поетунлошя в ея 
распоряжене доетаточныхь для постройки вебхъ этихь здашй сред- 
сивь; ПТ) уполномочить Управу производить ностройки подрядным 
или хозяйственныймь  способомь поел усмогрфнио, ТУ)» поручить 
Управф выразить оть липа Собраня блатодарноеть ЧН. А. Суханову 
за ого щедрое пожертвование усадебнаго” Бега и’ сродетвь на по 
‘тройку училища №5 Шилов и \") уполномочить Управу при- 
нять оть Николая Алекевевича Суханова въ соботвенноееь Земетва 
жертвусмое иль для 1Шшилевскатго земекаго народнаго училища при- 
надлежащее ему усадебное мбето, находящесея па площади в. ШИ ши- 
левки, въ количемьв 615 кв. важ. 


Подлинный За падлежащими подписями. 


— 185 — 
Докладъ Управы 


съ представленемъ отчета за 1907 годъ и см$ты на содер- 
жане въ 1909 году по БЪ$лопольскому Александровскому ре- 
месленному училищу. 


Изъ предетавленнато завъдующимь БЪфлопольекимь ремеслен- 
пымь училишщемь отчета за 1907 тодъ видно, что на 1-е января 
1907 года въ училищ было 32 ученика (19 въ 1-мь класеь 
и 13 во 9-мь). Въ точен года выбыли изъ училища: 7 учеников изъ 
1-го клаеса (имъ, какъ малоусифшнымь, предстояло остаться на 
2-й годъ въ томъ же классов) и одинъ изъ 2-го (по домашним 
обетоятельствамь). Остальные 19 учениковъ 1-го клавеа были по- 
реведены въ слфдующий, а 12 учениковъ старшаго класса окончи- 
ли куреь и получили установленные аттестаты; отчетный годъ быль 
выпускной. Въ 1-й клаесь было зат уь принято вновь 31 уче- 
никъ (вывело 20). Такой большой пемъ быль допущень, по 
объяснено завфдующаго, въ виду, во 1-хъ, большого количества 
желавшихь постулить въ училище, а затВуь еще п потому, что 
какь показываеть опыи"ь — нфеколько учениковь обыкновенно оетав- 
ляють училише по разныхь причинамь въ первый же годъ. Кь 
концу отчетнаго тода въ училищ состояло такимь  ‘образомь 48 
ученика, изъ нихъ 19 земекихъ стипондратовъ. Посл5дне  раепре- 
дЪляютея по волостямь Узда сл6дующимь образомь: изъ Бфло- 
польекой волости 3, изъ Юнаковекой, Прорубекой и Куяновекой 
по 2 и изъ Ворожбянекой, Нижне и Верхие-Сыроватекихь, Степа- 
новской, Сумской, Вировекой, Рчанской, Ульяновекой и Пиеарев- 
ской по 1-му. Шо сьфдшмямь завздывающаго, большинетво’ из 
окончивиихь училище въ прежнюю выпуски служать на железных 
дорогахь, а одинъ устронль собственную масторекую въ Р»чкахь. 

Учительекй  персональ училища состояль по прежнему изъ 
5-ти лиц: завфдующаго, законоучиеля и З-хъ преподавателей — 
общеобразовательныхь предметовъ, слесарнако ремесла и кузнечнаго. 


На содержане училища по сувеЬ 1907 г. было  ассигнова- 
но—$908 1уб.; расходь же па 10 по расчетнымь книгалиь 
Управы значится въ суммё 11257 руб. 26 кон., т. 6. въ 00- 
щемь по содоржаню БЪФлопольскаго училища быль произведень 


оэ- 


перерасходь въ размврь 2854 руб. 26 коп. Главныя статьи пв- 


— 186 — 


рерасхода слВдующия: на отоплене перерасходовано 72 руб. 
коп., освфщене— 83 р. 8 к., каменный уголь—124 р. 6 к, 
инструменты —143 р. 57 к., ремонть пнвентаря—58 р., продо- 
вольств!е—943 р. 38 к. и малераль для мастерекихь—1965 р. 
1 к; по обтальнымь стальямь емЪеы или были нозначительные 
перерасходы, или незначительная экономя. 


Обращаясь къ объяснению такого значительнато перерасхода, 
Управа позволяеть себ остановить вниманю Собрашя прежде вее- 
то па неправильномь, по ся мнфнио, способь составлешя вме, 
практиковавшемея до сего времени. ДФло въ томъ, что по раеход- 
ной смьеВ было назначено на приобрётене матерталовъ для мастер- 
ской училища 2000 руб., а въ доходную смту въ 10 же время 
внесено прибыли (названой «чистой выручкой») оть продажи издЪ- 
И—4000 руб. Въ переводв еъ языка цифрь на общепонятный 
разговорный языкъ, это означаеть, что мастерская, затрачивая на 
матерталы всего лишь 2000 руб., должна ухитриться слфлать тта- 
кой невфроятный обороть этой суммы въ тодичный ерокъ, который 
бы принесь ой чистаго дохода (за покрымемь собегвенныхь зал 
трать на матералы) въ два раза большую сумму— 4000 руб. Само 
собой понятно, что этого достигнуть не возможно; понятно, еъ дру- 
гой стороны, и 10, что мастерская, стремяеь къ получению  преду- 
казанной ей прибыли, не ограничивается переработкой малераловъ въ 
предвлахь смфиной асситновки (2000 р.), а покупает ихь на 
сумму почти вдвое большую (3265 р.), такъ какъ только при 
условиг неоднокралнаго оборота капитала п возможно сколько нибудь 
приблизиться къ заранфе намфченному размбру прибыли. Естественно, 
‘поэтому, что кредить на покупку матомМаловь принимать харак- 
теръ оборотнаго. капитала, и перерасходь на это въ 1965 руб, 
строго говоря, нельзя было бы и ечитать перерасходомь, осли бы 
была достигнута цфль такой усиленной переработки сырыхь мато- 
раловъ въ издшя, — 1. о. оли бы прибыль была въ копи 
концовь доведена до 4000 руб. Въ дБИствительности же при за- 
трав на мазералы 3265 руб. 1 кон., оть продажиг изд было 
выручено-=4638 руб. 72 коп., т. в. прибыль получилась въ вум- 
мВ 1373 руб. 71 коп. + осталовь малорлаловь на сумму 531 руб. 
(поелвдшою сумму г. завфдующий причисляеть въ своемь отчет 
въ” «чистому заработку», который и опредвляетея велвдерыю этого 


—- 187 — 


суммою 1954 руб. 71 коп.). Во избЪжаню неминуемаго при по- 
добныхь уелошяхъ дефицита и, еъ другой стороны, дяя устранения 
нообходимоети допускать сознательный перерасходь на покупку ма- 
темаловь (перерасходь этоть, по вышеизложеннымь соображенямь, 
сойчаеъ нельзя никому поставить въ вину), -— Управа полагала при- 
держиваться при составлены емты иныхъ пруемовъ и, послв 0б- 
суждешя этого вопроса совмфетно съ г. Почетнымь Попечителемь 
училища И. Д. Траекиныхь, — р$шила внести на приходъ ем ты училита, 
ожидаемую прибыль отъ продажи издвлий въ размбрЪ, боле отвфчающемь 
дВИствительности, именно—1500 руб.; при этомъ условие предета= 
витея возможность требовать отъ руководителей мастерской, чтобы 
и расходъ па покупку мателаловь не выходиль изъ предфловъ 
ассигнованной суммы 2000 руб., что Управою и будетъь потребо- 
вано въ слФдующемь году. Безъ такого нормировашя смфты вы- 
полнен!е ся всегда п нопзбфжно должно сопровождаться хрониче- 
екими перерасходами, что мы видимь, напримбрь, и на исполне- 
ши смфты текущаго года: на покупку матерталовь, при 2-хъ ты- 
сячномь кредитб, къ 1 августа с. г. уже израсходовано 3128 
руб.,— опять же потому, что ‘требустея выработать прибыль въ 
2650 руб. 


Далфе, при обеуждени: еъ г. ШМочетныхь Попечителемь учи- 
лица предположений объ упорядочение этой стороны дфла, было 
признано необходимыь установить самую ‘очную отчетность Въ 
приходо-расходованиг матераловь. Въ паслоящее время, при до- 
вольно крупныхь оборотахь мастерской, учега матерталовъ почти 
пикакого’ но ведется, работы чисто учебныя но выдфляютея от 
работь заказныхь, т. ©. учебная чаеть смфшщиваотея съ коммерче- 
кой, что вноетеь большую путанииу п не позволяеть установить 
дБйствительную «чистую прибыль» оть продажи издфмй. Чтобы 
упорядочить дфло, необходимо завести махе]тальныя книги, тдЪф-бы 
неупустительно записывалиев кам поступлене сырыхь малерталов, 
таюь и отнускь ихъ въ мастерокя, еъ точнымь  обозначенемь—= 
на кая издфлыг матерталь предназначается; формы такого’ учета 
будуть Управою выработы и предложены училищу для неуклоннаго 
иеполношя. Но возлолииль ‘эту довольно ‘кропотливую работу на 
завфдующаго невозможно, - -онь елиикомь обременень прямыми сво- 
ии! обязанностями, поэтому предетавляетея необходимымь возложить 


— 198 — 


это на 060009 липе-—конторщика или  матерлальнаго; такое лице 
возможно пригласить за вознаграждете въ 240 руб. въ годь при 
тотовой квартирв и столб. Расходъ этоть будегь не обременитель- 
ный, который— нужно надфяться—окупитея достигаемымь упорядо- 
ченемъ. дла. 

ЗатВмъ по предложению г. Почетнаго Попочителя училища 
быль обсужденъ вопрось объ интернат при училив. По еправе- 
дливому замфчанио г. Понечигеля, интернать при тФуъ условяхь, 
въ какихь ‘онъ сейчась находится, далфе оставаться но можеть и 
не долженъ. Совыфетнал жизнь мальчиковь 18—14 лёгь и м0л0- 
дыхь людей 18— 20-лЬтняго возраста, предоставленныхь самимь 
свбф, безъ правильнато надзора, можеть повести къ очень нежела- 
тельнымь послёдетвямь. Во имя нраветвенной отвЪтетвенноети, л0- 
жащейея въ этомь случав на Земетво, ему необходимо обратить 
должное внимане па воспитательную роль интерната и принять 
соотвфтетвуюния мры. Въ этихъ цфляхь было бы полезно на учи- 
теля общеобразовательныхь предметовъ, имБющато квартиру при 
училищ», возложить обязанность надзирателя—воспиталеля, эь до- 
полнительнымь вознаграждещемь за этоть трудъ въ 120 руб. въ 
тодъ. 

При обсужденш, дало, кредита на продовольств!е, было 00- 
ращено вниман!е приеутетвовавшаго при этомь завздывающато учи 
лищемъ не допускаемые перерасходы и по этой стальб емЪты (в 
отчетномь году— 848 руб. 88 коп.; въ текущемь году также 
предвидится перерасходъь, объясняемый  крайнимь  вздорожантемь 
цнъ на продукты). Завфлующему учизмищемь ‘предложено. строго 
`держалься рамокь сменой асснрновки, въ основано каковой поло- 
женъ раечегь стоимости продовольствия одного человзка въ день въ 
20 коп. По’ этому расчету въ смфту 1909 г. на продовольствие 
учениковъ внесено 1232 руб. и Б-ти человЪкь служащихь —865 
руб., а всего 1597 руб. Мойка Офлья учеников, относивиаяея до 
сихъ поръ-—1по’ очевидному недоразумнио—на статью  продоволь- 
стая, выдфлена въ 060бую сталью, съ асоигновающемь па это 116 
руб., изъ расчета 5 р. на человфка въ годъ. 

За намбченными такимиь образомиь измбнонями, общая ‘расход- 
ная смута на содержане училища заключена въ сумм 9807 руб., 
—на 632 руб. больше смбеы текущаго года. 


— 189 — 


На покрые этого расхода предвидятся слёдуюнйя поступления: 
оть Харьковекаго Губернскаго Земства 2500 руб.; отъ. ВЪлополь- 
скаго Городекого Управлешя 200 руб., чистой прибыли отъ про- 
даши издьшй  мастерскихь училища 1500 р. и изъ средетвъ 
Уъзднаго Земетва остальные 5607 1уб.,—на 1732 руб. больше 
ассигновки пастоящато года. 

Въ заключен!е настоящаго доклада Управа иметь чееть пред- 
ставить на благоусмотрьше Собрайя ходатайство  законоучителя 
училища о. Андрея Ллюоминарскато объ увеличен ему вознаграж- 
дешя до 130 р. въ годъ (вмБето 100 руб.),—въ. виду ‘дорого- 
визны жизни и необходимости расходоваться на извозчика по дально- 
сти разстоящя ого квартиры отъ училища; въ предетавляемую ему 
на вознагражден законоучителю Управой внесена прежняя сумма 
100 рублей. 

Заканчивая докладъ, Управа иметь честь покорнфйше просить 
Собраше: 

1) отчегь по БЪлопольскому Александровекому Ремесленному 
училищу за 1907 годъ принять къ свбдвню; 

2) учредивь при училищ должноеть конторииика — матераль- 
наго масторекихь, съ жалованьемь 240 руб. въ годъ при готовой 
квартирв и продовольетв отъ училища; р 

3) возложить на учителя общеобразовательныхь предметов 
несеше обязанностей надзирателя —воспиталеля при интернаяв учи- 
лища, съ дополнительнымь вознаграждешемь за этоть трудъ въ 
120 руб. въ годъ. 


4) утвердить вносонную въ смфту авенгновку на вознаграж- 
дене законоучителю училища 100 руб. 

и 5) утвердить предетавляемую смфту на содоржаню училища 
вь 1909 году въ суммв 9807 ру0., еъ отнесошемь изъ нихъ на 
ередетва У’Ъздаго Земева 5607 рублей. 


Подлинный за надлекжащими подпиеями. 


— 190 — 


ОГ 
Сумской Убздной Земской Управы о приходь и расходъ суммъ на 
Приходъ. за 49 


| вь 807 г. |6 1007 г. 


назначено поступило 


Поступило: 


1) Оть Харьковской Губернской Земекой 
Управы на содержаше училища . . 12500 — 1875 


2) Оть Бфлопольской Городской Управы . | 200— — — 


3) Огь Сумского Уфздного Земева . . |2203|— 474854 


4) Чистая выручка оть продажи издёл . |4000— 1463872 


Итою . . .19908|-—| 1125726 


— 191 — 


ТУ 


содержане Бълопольскаго Александровекаго ремеслен. училища. 
ОТ 2005. 


Израеходовано: 


1) На жаловацье: 


2) На 
3) > 
4) » 
5) > 
6) > 
т) > 
8) > 
Чи 
10) > 
> 
12) > 
14) > 
15) > 


а) завъдывающему училищемь 

0) законоучителю . ь 

в) учителю общеобразоватольныхь 
предивтовае ео 

г) упителю пни . . 6 

д) мастеру слеварнаго ромесла., ь 

в) »  кузнечнаго > 


ж) 3-мъ сторожамь . 
З) кухаркв и И: 


отоплеше . . 7 
ремонть, пнотрущеитоь 
книги, учебныя пособ]я, письменных 
принадлежноеи . . 
матемаль для занямй 
непредвиденные расходы . . 
канцеляреко ба 
сграховаше училища. а 
содержаню училища въ порядкь 
У ЧИСТО п ИО 
оевЪщеше . .- - 
каменный уголь для уЗНИцЫ 
ремонть хозяйственнаго инвентаря 
продовольстве учениковъ. . 

— > — Приду. 
квартирныхь преподавателю бе. 
образовательныхь предметовь. . 


Итого 


Расходъ. 

|| въ 1907 г. | Вь 1907 г, 
назначено израсходовано 
1500—1500 -— 
100-—| 100== 
860—1| 860 — 
1201—| 120 — 
480'—| 480]— 
480\—| 480-— 
298 —| 192|-— 
ти —| 6 
650|-—| 722175 
800 — 44351 
50—| 7325 
2000—3265 01 
15 -=| 32160 
20|-— 8185 
1388-—| — |= 
200'—|' 22471 
150] -—| 238108 
500—| 62406 
50—| 108 — 
Оо 
900 2093138 
120|-—1| 120 — 
8903! 11257196 


Я — 
Докладъ Управы 


по внЪшкольному образованию. 
1. 


О народныхъ библютекахъ-читальняхъ. 


Вь 1907 году въ Сумекомь у№здВ состояло 45 библотекъ 
въ слфдующихь пунктахь: Алокефовыв, Барановкв, Басовкб, Би- 
тив, Б.-Черночинь, БфловодЪ, тор. Бфлопольф, В.-БобрикЪ, 
В.-СыроваткВ, Вирахъ, Владимировкз, Ворожов, въ  повелкВ при 
станции Ворожба М.-В.-В. желфзной дороги, ГребениковкВ, УЩе- 
лёзнякВ, ЖуравкВ, КапитановкВ, Климовьз, Кондратьевкв, ПКров- 
номт, х. Левковекомъ, Локнф, Лук, Могриш, х. Москаленко- 
вомъ, Низахь, Николаовкв Николаевекой вол., Николаввкв Улья- 
новекой волости, Павловкахъ, ПодлЪсповкЪ, РЪчкахьъ, РудновкЪ, 
с. Старомь, Отепановк, Стецковюв, Токаряхъ, Терешковк®, Тимо- 
фосвкз, Ульлновкз, Хотни, ШшилевкВ, ЮнаковкВ и Яетребенномъ. 
Изъ перочисленныхь библютекъ три: Лучанекая, Могрицкая п 
Кровнянская, за отеутетыемъ завфдующихь библмотекалм, не фупк- 
щонировали. 


Большинетво изъ библютекъ (32) помфщалось при школах: 
частью въ особыхь для этого отведенныхъ” помфщешяхь, а частью 
—въ классахъь и при нЪкоторыхь изъ школь—въ корридорахь; 
одна (Николаевекая Ульяновской волости) въ здаши церковно-при- 
ходекой школы, двз— Юнаковекая и Николаевская (Николаев. вол.) 
въ чайныхь Комитета Попечительства о народной трезвости, по- 
слВдняя, т. в. Николаевская, в настоящее время переведена въ 
собственное помфщене при Николаевекомь училищ; остальныя 10 
—вЪ волоетныхь правлешяхь и насмныхь помбщешяхъ. 


Помфщены, отведенныя для библотекъ при волостныхь прав- 
лешяхъ, не говоря уже о тёенотВ и неопрятноети ихъ содержания, 
имБо“ь еще и то ноудобетво, что въ нихъ же происходятъ заня- 
я должноетныхь липъ правленя, стВеняющия производетво выдачи 
КНИГЬ И т. п., почему наемь особыхъ помфщенши для такихь биб- 
мотекъ предегавляетея совершенно необходимызеь; что касается но- 
удовлетворительноети помбщешй библотокь при ибкоторыхь изъ 


8 == 


школъ, то устранен! этого ‘находитея ‘въ тфеной связи еъ переетрой- 
кой и расширенемь супествующихь училищу; такъ какъ новыми 
проектами постройки новыхъ здан предусматриваетея и’ выдфаене 
особаго помбущеня для библиотеки. 


Вь 42 бибмотегахь за тоть же 1907 годъ пмлоеь 93305 


киигь, распредфлеше которыхъ по отдФламь приводится въ нижеслв- 
дующей таблитв. 


Религ!03- и "Потеетво- а 
| з стортя | Геогра- | то Се Перо- 
наго ‘со=|“дриет. И я "ЛГ Ооость Сельское : а 
> - фи | и 
О : [И Меди | врдвыйе хозяйство : 
шЯя НЯ рафя ‘пугепест. Цин. | издания 
Й 
Чиело | Чиело | Число | Число | Число | Число | Чиело | Чиело 
кыигь | Киигь | кнпгь | книг | книг | книгь | книгь | томовъ 


2476 | 9441 | 2779 | 2186 


9593 | 309 | 1672 | 849 


Изъ данныхь этой таблицы видно, что первое мфето по ко- 
личеетву кнись‘занимаеть отдфль беллетристическй 42, `4°/ изъ 
общато количества ‘книть, ‘остальные семь отдьловъ равспредфляютея 
въ такомь порядкЪ: пегомя 19, 4'/,, остеетвоввдёню 11, 60°, 
отдль релимюозный 11, 1°/,, теография 9, 8°/,„ сельское’ хозяй- 
ево 1, 5'/, пемодичеемя издашя 3, 9% ти обществов дне 
1 3", 5 

Что касается @топмости книгь, 10 ‘опредфлигь ‘таковую’ до- 
вольно затруднительно по слфдующимь причинамь: 1) въ библю- 
течныхь каталогах» ‘не везмь книгамъ указаны ‘пёны, нь также 
ихъ и на’ обложкахь книгь, 9) довольно ‘значительное количество 
книгь пришло въ такую ветхость, что установить стоимость ихъ 
предетавляется дфломъ и ‘затруднительныхгь, и’ безполезнымъ. 

Общее состояше книжнаго имущества производить ‘довольно 
безотрадное  впечатльне.  Отеутетые  надлежащаго надзора, частыя 
сыны завздывающихь библотеками, отсут правиль для’библио- 
текарей, устанавливающихь отвзтелвенность, за пфлость. библютеч- 
наго имущества, нопополнене книгами бибмотекь болбе двухь 
ДБГЬ—в66 910 привело къ тому, что большинство библотекъ вла- 
чить жалкое сущоствоване. 

Предыдущими постановленяз Уздныхь и’ Губернекаго Собра- 
в было установлено во 1-хъ взаимоотношеню въ содержании 


13. 


39 — 


пополнени библотекь книгами и во Э-хь намфчень рядъ’ мФръ по 
реорганизащи библуотечнаго дла еъ ифлью приведены” библотекь 
въ должное, соетояне. 

Имфя въ виду это поелфднее и желая возможно скорЪе’при= 
ступить къ пополнению библотеюь книгами, Губернская Управа 
выработала проекть реорганизащи библютечнаго дЪла, раземотрВн- 
ный и принятый совбщашемь по внфикольному образованию 10 — 
11 сентября с. г. Проекть этоть представляегь изъ себя во 1-хЪ 
сводку постановлений Губернекаго Земекато Собрашя  предыдущихь 
лЬть, а во 2-Хъ-— самую организацию библотечнаго дфла (проекты: 
устава, инструкции завфлующимь библуотеками, правиль для чита 
телей ит. п.). 

Управа полагала бы проекть этоть, какъ детально разрабо- 
танный и вполн согласованный съ предыдущими постановленями 
Тубернекаго Земекато Собрашя, принять за исключенемь пункта о 
разм5рахъ вознагражденя завфдующимь библуотеками. 

Проекть опредфляеть минимальное вознаграждене завфдую- 
щимъ библотеками 48 руб. п завфдующимь библюотеками-читаль- 
нями—- 72 руб. въ годъ. 

Въ Сумскомъ уфздф оплата труда завфдующимь ` библуотеками 
установлена въ размрЪ 36 руб: въ год. 

Соглашаясь еъ тфь, что такой разм ръ вознаграждения, хотя 
и предотавляющуй изъ себя побочный заработокъ, весьма скроменъ и 
вполнв заслуживаль бы увеличешя, но въ виду особенно тлжелаго 
финансоваго состояня, переживавмаго Эемствомъ, —Управа полагала, 
бы отъ увеличешя размбра жалованья завфдующимь библиотеками 
временно воздержаться. 


Прошлымъ очереднымь Губернекимь Земскимъ  Собрашемъ 
Сумскому Земетву на открыме 2 новыхь бибмотекь въ тВхь 
селешяхь Узда, тдф имбютея школы, асеигновано 2200’ руб. по 
расчету 100%руб. на библотеку. 

Установленными Губернокимь очереднымь Земекимь  Собра- 
мемь свсфи 1906 тода правилами Губернское Земетво принимаеть 
на себя расходы по снабженио библотекъ книгами, на счеть же 
Уъздныхь относятся остальные раеходы, т. . оплата труда завф- 
дующимь библиотеками, наемь для нихь помфщешй,. меблировка и 
проч. ‘расходы, 


==9$ == 


Сотлаено этому со’ стороны У%зднато Земетва надлежить при- 
нять на вебя елбдующий расходь: на жалованье 22 завфдующимь 
библиотеками по 36 руб. каждому 193 руб. и на меблировку и 
друге хозяйственные расходы по’20’ руб. на каждую-—440 руб., 
всего 1332 руб. 

Вуветв съ этиль Управа имель. честь доложить Собранио 
постановленя совъщанг по внфшкольному образованио за 10—11 
сентября с. тг. по вопровамь о дополнительныхь занямяхь и о 
воскресныхь школахъ и народныхъ чтоняхъ. 


2. 0 дополнительныхъ занят!яхъ. 


Совфщане по вньшкольному образовано при Губернской 
УправЪ въ засвдаши 10—11 сентября с. г. признало  желатель- 
ной организацию дополнительных куреовъ для взрослаго населоня 
съ отдфльными преподавателями и въ видЪ опыта рекомендуеть 
принять елфдующую организанио. 


1) Поручить Губернекой Управ по соглашению съ УЪздвы- 
ми пригласить по одному преподавателю на уЪздъ; 

2) поручить Уфзднымь Управамъ по соглашению съ Губерн- 
ской избрать пункты, тдЪ желательно производить дополнительныя 
занямя; 

3) назначить на каждые курсы по 1200 руб. на годовую 
оплату преподавательскаго труда и 800 ру0. сдиновременно на не- 
обходимыя учебныя и наглядныя пособ; 

4) 2/3 указанныхь въ пункт 3 расходовъ покрываются за 
счеть Губернекаго Земства, & 1/3 возлагается на средства УЪзд- 
НЫХЪ; 

5) Уъздныя Земства кромв того, принималоть на себя заботы 
о помъшешяхь для занямй и квартирахъ для учителей. 

ИП. Просить Губернекое и УЪздныя Земетва внеети въ смЪты 
1909 тода слБдуюция суммы: 

Туб. Земетва Каждато изъ уфздныхъ. 
Вознаграждеше преподавал. 2938 р. 88 к. 133 р. 38 к, 
Учебн. п наглядныя пособя 2200 }. -— 100 р. — 


Всего 51838 р. 38. к. 233 р:.38 к: 


считая приглалиеню преподавателей съ 1 сентября 1909 года, 


— 196 — 


Ш. Еели опыть дополнительныхь заня\й окажется  удач- 
нымь, 10’ перейти къ организаши ефги такихь. курсовъ, раздфливь 
Узлы на участки съ такимь расчетомъ, чтобы въ лечене из- 
вфетнаго: пер1ода времени одинъ преподаватель или несколько. ихъ 
могь объФхать ве велешя гдф, есть школы. 


ТУ. Одобрены совфщантемь  предегавленныя  отдфломь  внЪ- 
школьнаго образовашя программы дополнительныхь ^ курсовь “за 
исключенемь программы по арифметикв, которую по предложению 
завфдующаго отдфломь поручено ему упростить, сократившиг ея т60- 
ретическую часть. 


3. 0 воскресныхъ школахъ и народныхъ чтентяхъ. 


Совъщанемь приняты предложешя отдфла признать необхо- 
ДИМЫМГЬ: 


1. Услройство и развиме въ губерны воскрееныхь школь и 
народныхъ. чтен!й; 


9. Въ цфляхъ правильной постановки этого двла— выработку 
для нихъ опредБленной программы; 


3. Въ цфляхъ планомфрноети  работы—обелфдовае  совре- 
менной постановки этого дфла въ губернии. 

4. Поручить Губернекой Управв къ будущему совфшанио 
предегавить по вебмь указанным вопросамъ подробно разработан- 
ные доклады. 

Въ заключене настолщаго доклада Управа иметь честь 
покорнзйше просить Собрано: 

1) проекть организаши библотечнаго дфла во веемъ его 
объем принять, за исключеншемь увеличешя жалованья завЪдую- 
шимъ биботеками, которое оставить временно въ прежнемь раз- 
мбрь, т. е. по 36 руб. въ годъ; 

2) ассигновать на содержане 22 вновь открывавмыхь  биб- 
мотекъ 1832 руб., изъ которыхь 192 руб.—на вознагражден 
завфдующимь бибмотеками и 440 руб.- на меблировку и друге 
хозяйствениые расходы по этимъ библиотекам; 

3) по вопросу 0’ народныхь чтешяхь и воскресныхь  шко- 
лахъ пожелаши совфщашя по внфикольному образованию  прииять 
къ свфдЪнию, 


— 197 — 


Что’ же касается организа дополнительныхь занятий, то въ 
виду новизны дфла и связаннаго съ этимь крупнаго расхода, Управа 
дать каюя бы то ни было заключеня воздерживается и ршене 
этого вопроса предоставляеть на благоуемотрьве Собраня. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


его 5 


Г.г. Гласныхъ, прибывшихъ въ засЪдане Очередного 
Сумского УБзднаго Земскаго Собрания. 


28-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траекинъ. 14. А. Игнатьевъ. 

2. П. Левевичь. 15. Иванъ Шлтань 

3. В. Де-Конноръ. 16. Т. Вушенко. 

4. М. Петрищевъ. 17. Н. Клименко: 

5. А. Кокорокинъ. 81. П. Харитоненко. 

6. П. Савичъ. 19. Н. Н. Крамаренковъ 
7. А. Линтваревъ. 20. В. Золотаревъ. 

8. Василй Полошкинъ. 21. Н. С. Крамаренко: 

9. Илья Кулибаба. 22. Н. Лещинеюй. 

10. Ивань Пироговъ. 23. В. Ираснянеюй. 

11. Вараксинъ. 24. Свяш. Ник. Мошенко. 
12. Котенко. 25. В. Фонь-Лоретиъ-Эблинъ, 
18. Н. Скубенко. 


Докладъ Управы 
съ представленемъ ветеринарнаго отчета за 1907 годъ, 


Сумской уЪздъ въ отношениг обезпечешя ветеринарно-врачеб- 
ной помощью раздьлялея въ отчетномъь году по прежнему на 4 
участка съ 4-мя участковыми ветеринарными врачами. М®етожитель- 
ство врачей установлено въ слфдующихь пунктахь: въ г.г. Сумахь 
и Бфлопольв и е. с. ЮнаковкБ и В.-Сыровалкз. При каждомь 
вралб состояло по 1-му фельдшеру. Кром того имфлиеь 5 вбтв- 


— 198 — 


ринарно-фельдшерекихь нункловъ въ ое. 16. Стенановкз, ОтецковкЪ, 
ХотВни, Вирахъ и Р6чкахь еъ. однимь, фельдшеромь на каждомь 
пунк. Весь ветеринарный персональ УЪзднаго Земетва состоялъ, 
такимъ образомь, изъ 18 лищь: 4 врачей и’ 9 фельдшеровъ. 

Въ теченю 1907 тода было принято 12066 больныхъ жи- 
вотныхъ, въ томь чиелв лошадей 7141, рогатаго скота 4190, 
овець 52 и свиней 683. Изъ 9460 животныхь, принятых по 
1, 2 и 4 уч, пало 257 (0 павшихь животныхь по 8 участку 
свёдьшй нЪть); °/, павшихь составлиеть 2, 7 °/, противь 2, 95 
‘/ предшествующего. года. 

Еели.  разсматриваль, уменьшение, поефщаемости больныхь жи- 
вотныхь какъ показатель степени заболфваемости ихъ, то данныя 
отчетнаго года являются благопуятными: количество принятыхь 
больныхь животныхь въ 1907 году менфе предшествующаго года’ на 
6362 (въ 1906 т. было 18428 больныхъ животныхь), что 60- 
ставляеть уменьшено ма 34, 5 °.. 

Эначительное уменьшене замчается и по заболфваемоети за- 
разными  болфзнями почти по вебмь родамь инфекций, такъ: 
сибирской язвой въ 1907 г. болфло 62 животныхь противъ 128 
въ 1906 г., при чемь выздоровфло въ отчетномь году 4 (6, 45 
°/,), а въ 1906 г. только "1 (0, 8°/,); бапиллярной рожей въ 
1906 г. болёло 738 свиней, а въ 1907 г. только 179, но па- 
дежь оть рожи быль сильнфо въ отчетномь году:— пало 181 
(76 °/.) противь 296 предшествующаго года (40, 1°/.). Мыть 
въ 1907 г. наблюдалея въ 59 случаяхь противъ 168 предше- 
твующаго года (выздоровфли вс болЪвиия животныя); офшенетва 
въ 1907 г. зарегистрировано 3 случаевь (въ 1906 г.— 6); са- 
помъ заболфло и убито 5 лошадей (въ 1906 г.—1); оспа (лоша- 
дей)— два случая, окончивиеся  выздоровлешемь (въ 1906 г. 
болфло 210 овещь, изъ нихъ пало 4). Чума свиней: въ отчетном 
тоду 123 случая, пало 120; въ. 1906 г. заболфло 252, пало 
226. Чевоткой въ 19.06 г. болбло 9 оживотныхь, въ 1907 г.—90. 
Ящурь по’ числу забольвашй быль сиаьнфе въ. 1907 г. (390 
противь 193-хь въ 1906 г.), но зато имфль меньшее территораль- 
вое распространение, -—былъ  веего въ, двухьъ пунктахъ, тогда какъ 
въ 1906 г. наблюдалея боле чВмь въ З-хь волостяхъ. 


— 199 — 


Сибироязвенныя ‘и ‘противорожиетыя прививки въ отчетномъ 
тоду въ абеолютныхь числахь значительно менфе противъ предше- 
сивующато года (въ 1906 г. первыхь было произведено 5773, 
вторыхь 3702, вь 1907 году только 2677 и 1985); но зато 
область примвнешя ихъ расширилаеь и при томъ въ желалельномь 
направленш: прививки проникаютъ (особенно противорожистыя) и 
въ крестьянсыя хозяйства, чего ранфе ‘крестьяне упорно чуждались. 


Наконець, въ отчетномь тоду имфло мфето примВнене мал- 
леина въ 1 случаз, давшемъ положительный результать, и тубер- 
кулина въ 98 случаяхь, изъ которыхь 2 дали положительный 
результатъ. 


Представляя изложенныя данныя вниманию Собраня, Управа 
имфегь честь просить Собране ветеринарный отчеть за 1907 годъ 
принять къ овфдфнио. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


объ увеличен! числа ветеринарно-фельдшерскихъ пунктовъ 
въ уБздф. 


Земекому Собранно въ прошлогоднюю очередную све, въ 
засфдаши 11 октября, угодно было «предложить Управ составить 
докладъ объ увеличени ветеринарно-фельдшерскихь пунктовъ». 

Вопросъь этоть УЪздная Управа обсуждала съ учаемемь г.г. 
ветеринарныхь врачей УЪзднаго Земетва въ засфдаши 13 ав- 
густа с.г. 

Въ пользу увеличешя сЪти вотеринарно-фельдшерекихь пунк- 
товъ г.г. врачи привели соображене, что при наличномь  количо- 
(ивф пунктовъ ветеринарнымь фельдшерамь приходится обелуживаль 
слишкомь широк районы, а при выфздахь на дальшя разетояня 
непроизводительно тратится время на разъЪзды, пункты же на это 
время осталотся безъ ветеринарной помощи, а это ведоть къ про- 
цвфтанио коновальства и знахарства и вообще вредить ветерина- 
ному дЪфлу, роняя его кредигь въ глазахъ населешя. 


880 


Земетву, конечно, › слёдуелуь стремиться” возможно полнфе и 
_равномёрнфе. обслуживать потребности илатольшиковь, въ. настоящее 
же время въ убздЬ имфелся много такихь мфозностей, для кото- 
рыхъ пользоваше ветеринарной помошью. затруднено. Изъ такихъ 
пунктовь совфщане намфтило, какъ особенно нуждаюциеся въ при- 
ближеши къ пимъ ветеринарной помоши, четыре; село Ястребен- 
_нов, 'Терешковку, Куяновку и Большую Чернетчину. 


Оть жителей с. Яегребоннато иметея’ ходатайство, ‘выражен- 
ное, въ. приговор$ оть 4 мая с. г., въ которомь указывается, что 
‚пользоване веторипарно-фельдшерскимь пунктомь, находящимея въ 
Хотёни, для нихь крайне неудобно за далекимъ разстояшемь, въ 
виду чего „часто безъ своевременной ветеринарной помощи жители 
страдають оть падежа животныхь“. 


Терешковка съ примыкающими къ ней многочисленными ‘ху- 
торами очень удалена оть центра ветерицарнаго. участка и по 
справедливости должна быть поставлена также въ первую очередь 
для открымя здЪеь пункта. 

Въ такихь же условяхь находится и Куялновка. 

Въ составъ Больше-Чернетчинскаго фельдшерекаго участка, 
въ случаь сто учреждены, вошли бы солешя: Б. и Мал. -Чернет- 
чины, Токари, Битица, х. Ваваловщина, Пушкаревка их. Аму- 
Ховек съ количеством въ нихъ скота: лошадей, 2504, рогатаго 
скота 1656, овешь 610 п свиней 849. Большая-Чернетчина 
также удалена оть сущоствующаго пункта—въ В.-Сыровалкв— на 
15 вереть. 


ВполнЪ раздфляя соображеншя 0’ необходимоети ‘учреждешя 
ветеринарных фельдиерскихь пунктовь во вебхъ 4-хъ  указанныхь 
мрегахь, Уфздная Управа, по причинамь исключительно финансо- 
ваго характера, ие рфшается предлагать Собранию ‘открыть ихъ вов 
четыре нын® же и полагала бы ограничииься пока учреждешемть 
лишь двухь новыхь пункловь-—вЪ Яетребенномь и 'ТерешковкЪ, 
какь наиболве въ томь нуждающихся, Куяновку же и Б.-Чернет- 
чину поимЬеь въ виду; чтобы открыть и здФеь пункты ©ъ наслу- 
плешемь болфе благощиятныхь усло по. состоянию  земекихь 
средств. 


— 201 — 


ЗатЪмъ г.г. ‘врачами на совфщан!и было выражено пожелан!е о 
добавлени вторыхь фельдшеровь при амбулаторяхь въ г. Сумахь 
и ЮнаковкЪ; заключен! е свое по этому вопросу Управа иметь 
честь предетавить Собранию въ особомъ докладь о ветеринарныхъ 
амбулатор1яхъ. 


Въ случаВ учреждешя проектируемыхь Управою 2-хь пунк- 
товъ Собрано надлежить внести въ смфту на жалованье Э-мъ 
фельдшерамь по 360 руб. каждому— 720 руб. 


ЗатВмь Управа  считаегь  необходимымь обратить вниман!е 
Собрашя ва необходимость пробрфтеня для фельдшеровъ фельд- 
шерекихь наборовъ, безь которыхъ они являются совершенно 06- 
зоружными. Въ настоящее время таке наборы имфются лишь ВЪ 
З и 4 участкахь; поэтому представлялось бы необходимым для 
пополнешя пхьъ ассигновать хотя бы 100 руб. (т. е. на 5 на- 
бозовъ). 


Итакъ, угодно ли Собрано: 


Согласно принцишальному своему постановлено объ увели- 
ченш числа ветеринарно-фельдшерскихь пунктовъ: 


1) учредить еъ 1 января 1909 года два новыхъ такихъ пункта 
ВЪ 6.6. Легребенномь и Терешковкв; , 


2) аосигновать на жалованье участковымв фельдшерамъ этихъ 
пунктовь по 800 руб. въ тодъ каждому и по 60 руб. квартирных, 
& в60го—720 [уб.,  каковую сумму и внести въ смфту 1909 
года; 


3) асеигновать на пруобрЪтеню инструментовъ для’ фельдшо- 


ровъ (наборовъ) 100 руб., во внееешемъ этой суммы въ смЪту 
1909 года и 

4) признать желательнымь  учреждеще вотеринарно-фельд- 
шерекихь пунктовь въ КуяновкВ и  В.-Чернетчин, но открытие 
ихъ отложить до боле благопрятнаго въ финансовомь отношения 
времени, 


Подлинный за надлежащим подписями. 


Докладъ Управы 
о ветеринарной амбулатор!и въ г. Сумахъ, 


“Въ. совфщанш У%здной Управы ©ъ г.г. земекими ветеринар- 
ными врачами, бывшемь 13 августа 6. г., быль подвергнуть 0об- 
вуждению между’ ‘прочимиь вопроеъ о желательной поетановкв вето- 
ринарныхъ ‘амбулалорй. Въ амбулатомихъ лоеченю производится по 
приводному методу, между тЪмь ‘евръезно больныя животный могуть 
излечивалься. только при уелов!и постояннаго за ниуи. спешальнаго 
ухода, что возможно лишь въ лечебницахь еъ пруемомь для  ста- 
щонарнаго, леченя. Не всегда удачный исходъ амбулалорнаго лече- 
шя роняеть въ, глазахь населошя кредить ветеринар,  вееляя 
УбЪждене, вр ся безонли. По этому въ, интересах надлежащей 
поставовки дфла и чтобы затраты Земетва, не. пропадали даромь— 
предетавляетея окелалельнымь перенести существуюния амбулатории на, 
тишь скотолочебниць. 

Но такой переходь ихъь, понитно, должень вызвать извф- 
стное увеличено расходовъ на ихъ содоржане и прежде веего— 
на наомь помфщени, такъ какъ кромв амбулаторнаго сарая при 
нихв необходимо’ еще отдфлене со стойлами для животныхъ, остаю- 
щихся на излоченш при лечебниив, а также отдЪльное помфитене 
для заразныхь больныхь; затвмъь ‘при лечебниц обязательно дол- 
женъ состоять служитель и второй фельдшер. Должень также по- 
выеиться и расходъ на инструментарий и нЪфкоторые друг расходы. 

Между тВмь положене денежныхь средетвь Земства въ на- 
стоящее время ‘предетавляетел настолько’ неудовлетворительньымь, что 
передь веякимь расширенемь дла; насколько бы оно ни’ предетав- 
лялось желательнымь, но разъ оно не пмфеть характера неотлож- 
ности, приходитея остановиться, по крайней мБрБ’ на время. 

Шо вефмь этимь ‘соображешямь Управа полагала бы, что 
постепенное ‘преобразовае существующихь  врачебно-ветеринарныхь 
амбулаторй по тишу скотолечебнииь слфдуеть признать въ прин- 
цишв очень желательнымь, но’ от. немедленнаго. преобразовашя 
ихъ пока воздержалься, по соображешямь финансоваго характера. 

Безотносительно къ преобразованию въ скотолечебницу, въ отно- 
шони Сумской амбулатори совфшаше признавало необходимым: 


—49 03 — 


увеличить кредить на наемь помфщеня ея до 350 руб. въ тодъ 
(выфето 200), содержать при ней служителя съ жалованьемъ въ 130 
руб. въ годъ и увеличить порсоналъ ея приглашенемъ еще одного 
(второго) фельдшера. 


Увеличене кредита на помбщене Управа съ своей стороны 
признаоть необходимымь, такъ какъ на аесигнуемую сумму (200 
руб.) въ будущемъь году найти квартиру будеть, невозможно; Упра- 
ва полагала бы асеигновать на это 300 руб.. 


Служитель при амбулатории также необходимь и Управа иепра- 
шиваеть на наемъ его 144 руб. (полагая ему жалованье по 12 
руб. въ мБеящь на своихъ харчахь, съ квартирой при амбулатор!). 

Что же касаолся учреждешя при амбулаторяхь (совфщаню 
имфло въ виду Сумекую п Юнаковекую амбулаториг) должноети вто- 
рого фольдшера, то Управа, принцишально вполнЪ признавая ио- 
требность въ этомъ, по т$мъ же финансовымь соображешямь пола- 
гала бы пока обойтись однимь фольдшеромъ. 


Наконець, предетавляетея необходимымь оборудовать Сумекую 
амбулаторшю инструментаремь, который у ней слишкомъ бфденъ; на 
это Управа иметь честь просить Собране ассигновать вмфето- от- 
пускаемыхь 50 руб. —100 руб., увеличивъ такимь образомь аесиг- 
новку по смт на инструменты дли врачей до 250 рублей. 


И такъ угодно ли Собрано: 


1) признать въ принцип желательнымь постепенное преобра- 
зоване сущоствующихь  врачебно-ветеринарныхь амбулаторйй въ 
скотолечебницы; 

2) увеличить ассигновку на наемъ помфщеня для Сумской 
амбулатори до 800 руб. и въ смыу 1909 года по стать на 
наемь помвщешй для вотеринарныхь амбулаторй вмфето 800 руб. 
внести 900 рубей; 


8) ассигновать по смфе6 1909 г. на наемь служителя при 
Сумской амбулаторш 144 руб.; 


4904 — 


4) увеличить кредить на пр!обртене инетрументовъ для Сум- 
ской амбулатоми до 100 руб., со вноеешемь въ смбту 1909 года 
по стать на инструменты для врачей вмето 200 руб. суммы 250 
рублей, 


п 5) согласиться съ соображешями Управы относительно уч- 
реждешя при амбулаторяхьъ должности вторыхь фельдшеровъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ отчетовъ за 1907 годъ и см$тъ на 
1909 годъ по содержанию земскихъ больницъ. 


Въ отчетномь 1907 г. число больницъ въ уфздВ продолжало 
оставаться прежнимъ—ихъ было 5: Сумекая, БЪлопольская, Верх- 
не-Сыроватская, Вировская и Юнаковская. 


Объешь и охарактеръ собственно медицинской двятельноети 
больниц за отчетный тодъ обрисовывають нижеслЪдующия двЪ 
таблицы, показывающия движене больныхь, продолжительноеть и 
успфшноеть лбченя ихъ, распредвлеше по родамь болзней и проч. 


Ри аи Е 
< > 0 < - > = ое) = 
иона 7 г © еее > 

ы. в ь > ы 

5 = © + = 

17 И ЭЙ 15 ОН = 
ЧхНИЕ 99 040Н9100 С о — со 

р у г о р о с. 

о1-Т шизачоофи чаоон о 5 
-чкамежкотофи инну9 4) а ай | 
Е Е а о Е = 
НОЯ =] со ‚> 55 — [6.2 

о о: ы о ы о 

офи чхмтинее огонь оо о ия 
дончониозио д9н\гэ4) рот Зонт" у 38 

оО Е 5 п] 
пони икмнчгоо м ы 
но О 8 

чхмннотояо и оон ЕЛ 6 Ча ЕЕ 
т НЕГО 5 5 5 
1 8061 В о 
франк То 99 9201112 () я 
. оо Нин 999 В 
‘оиЧэкл СА АО АН сот о 
У: - а = © РЕ пе] 
а 9 - о ип : га 
втнотонгозн че 01190199 © ге 
ПИР ых Сс] Ил => 

< И Г 5 с — 1 
К01Н9Б1900 40 О9ОчЯ Е т 
а 55 р РИС — 
т сои! 0596558) <: @ю о 
оао Отеч А о 
а м 
3 "ен" п) 
Дол л06Т п со 
ча чоокиьок от0гИ (>) 69 9 = ы = 

о оч Г 

. = >] > со => к 
1 206Т ча огни] мина: ивокбя аква = 
ы — ©] 
1 106т иЧваны о-Тт зн м а Я 
4х4Н9Г00 990891190) = 
`Чмд0м Е ы 
ЧхНниьии ога, о 
= Э 
а 
ы О - 
== В - к = 

5 = а 

з я а о а 

[: В - 
5 

ь о - 
Р 

а. 9 в © = 


= 906 — 


Изъ этой таблицы видно, что коего въ течене года во вефхъ 
пяти больницахь у%зда лечилось 8135 больныхъ; это соетавляеть 
1, 81% кь общему чиелу жителей уфзда п 1, 74% къ общему 
числу больных за годъ. По’ сравненю съ предыдущимт тодомъ 
чиело больныхъ, пользовавшихея больничной помошью, было болво 
на 1839 челов. Число проведенныхь больными дней въ отчетном 
тоду было—49595-— менфе предыдущаго года на 1086 дней; это 
означаеть, что въ отчетномь году происходиль большой ‘обувнъ 
больныхь въ больницахъ. И дБйствительно, средняя продолжитель- 
ность пребывая въ больниив 1-го больного ‘равнялась въ от- 
чегномъ тоду 15, 81 дней, тогда какъ въ предыдущемь году она 
была 17, 23 дней. При 126 штатныхъ кроватях, числящихся во 
вофхъ больницах, ихъ ожедневно было занято въ среднемь 135,, 
81,—т. в. вь больницахъ наблюдалось переполнене противъ нор- 
мы на 7, 3%. (Особенно перегруженными въ этомь тоду были 
больницы Вировекая (80,46%), Сумская (10,57%) п Юнаковекая 
(14/.). Изъ общаго чиела лечившихея выздоровёло и получило 
облегчене-—9537 (80,95/5), умерло 154 (4,919/5); % смертно- 
ети понизился по сравненио еъ предыдущимь годомъь, когда онъ 
быль 5,2%. 


СлБдующая таблица показываоть распредфлене  больныхь по 
роду болфзней. 


— 90 — 


' 0018 89$ 1т9т9‘08 896 |Ф 67Т |9 ^лт 6'3 697 84 Тот | ° Зои 
ее 
09+ — 208 [585 |698 в9т ет 19 - 60 т 19 95 19 185 то маомозеног 
| | | 
т99т ‘ТР 9+9- 708 54+ 19 96 6'0Т бит 69 тот 104 ||“ > ^^ * о 
= || | 
< 10% 09'69 297 | 989 ЕЕ Е ОСТ 58:5 о а 
5 | | | 
158 — 8'33 88148566 148 67 00 < 99 91 95 в ° `В -`9 
| | | 
099 656 185 9:65 69т 19'9 98 ИО Е [5 69 38 о  омотопои 
Е | 
| | | 
|=] [22] | [в 5 | [25] |9] 
= Е = э = = — 
= ЕЕ ое ее Ее ИЕ 
[= = [= = {= = = = © = [= = © Е 
Е Е Е = я Е я 
в = —| чиинчгоЯ 
гы чхивофи | чхчнее {ее миифи Чхиу9 ОИ тер 
и: ча | 00 | ТО | доли | -огомонит | МВА 


— 208 — 


Какъ видно изъ этой таблицы, количество заразныхь больныхь 
составляло въ больницахь 85, 8% (изъ нихь 4, 7%, сифилитиковь 
и 30, 6°/, общезаразныхь больныхь); изъ общаго числа заразных® 
больныхь 50 %› состояло въ Сумской больниц, а изъ числа си- 
филитиковъь въ ней лечилось 64%. ПримБрно такое же “/.-нов 
отношеве наблюдается и по другимъ больницамь (около 60 "/, гинеко- 
логичеекихь больных, около 50%, глазныхь) а акушорекихь— 
почти 100%. 

Поступлен!е платы за лЬчеше (оклада и недоимки) видно изъ 
прилагаемой къ докладу вфдомоети, показывающей, что изъ общей 
суммы, подложавшей къ поступлению (15644 р. 75 к.), поступило 
2549 р. 37 коп. (1. в. 16, 3%); осталовь на 1-е Января 1908 
тода недоимки п оклада вмбств—9773 руб. 58 коп: 

Переходя къ вопросу о выполнениг смфиныхь назначешй на 
содержаше больнипь, Управа и на этоть разь вынуждена конега- 
тировать очень крупные перерасходы, именно въ сумуБ 11814 
руб. 13 коп. 

Въ отдЪльноети по каждой больниц исполнен слибеы прове- 
дено слфдующимь образомъ: 

По Сумской больнииВ ассигновано было на ся содержаше 
26694 рубля, израсходовано же 34869 руб. 68 коп., т.е. болбе 
на 8175 р. 65 коп. Главные перерасходы произведены по слёду- 
юЮщимъ статьямь: на продовольетые 2725 руб. 30 коп., хозяй- 
етвенные расходы 678 р. 61 коп., отоплеше 980 руб. 91 коп., 
освфщене 211 руб. 12 коп., медикаменты —16838 вуб. 92 коп., 
молоко 348 руб. 68 коп., перевязочныя средства—1280 руб. 31 
коп., канцеляреке расходы 145 р. 32 коп. и вывозка нечистоть 
87 рублей. 


По ББлопольской больниц: было назначено 5032 1уб., из- 
расходовано 7035 руб. 17 коп., болфе смблнаго назначены на 
2003 руб. 17 коп. Болфе’ значительный передержки допущены по 
статьямъ: на продовольстве 1121 руб. 46 коп., хозяйственные 
расходы 354 руб. 44 к., отоплене 369 р. 99 коп., освъщеше 104 
р. 70 коп., постройку блья 205 р. 55 коп. 

По Верхне-Сыроватекой большии®в назначено 3806 руб., из- 
расходовано 4295 руб. 96 коп., на 419 р. 96 к. болбе. Боле 
существенные перерасходы: на отоплеше 279 р. 55к., продоволь- 


—909: — 


сте 102 р. 49 к., хозяйственные расходы 71 р. 1 к. и кан- 
целярее 77 р. 70 к. 


По Вировской больниц — назначено 3347 руб., израсходовано 
3975 руб. 21 коп.,— боле на 62$ руб. 21 коп. Волфе значи- 
тельные перерасходы—на продовольстве 573 руб. 20 коп. ип 0св%- 
щеше 34 руб. 52 коп. 

По Юнаковской — назначено было 5160 руб., израсходовано 
—5147 руб. 11 коп., болфе на 587 руб. 11 кол. Главные 
перерасходы: на продовольстве 334 руб. 99 коп., отоплеше 93 р. 
90 коп., освфщене 55 р. 40 к., хозяйственные расходы 88 р. 
18 к., постройку бБлья 64 р. 73 к. и на вывозку нечистоть 
43 р. 35 коп. 

Какъ видно изъ этого извлечешя изъ отчетовъ, статьи пере- 
расходовъ неизмзнно повторяются почти по вемъ  больницамь вее 
однв п 1 же: продовольетве, хозяйственные расходы, отоплеше, 
освфщеше. Самый же постоянный и притомь самый крупный пе- 
рерасходь отмВчается (кромв В.-Сыровалекой больницы) по’ стать 
на продовольстве больныхь и прислуги. Причина такой повторяе- 
мости заключается, по мнЪншо Управы, по видимому въ слёдую- 
щемь: съ одной стороны—въ недостаточно осмотрительномъ соетав- 
лени администращей больниць смётъ на будущие годы съ замфтной 
тенденщей преуменьшить испрашиваемыя ассигновашя, проистекаю- 
шей несомнЪнно изъ благого намврешя сократитьея въ будущем 
году, что, понятно, виослёдети ничуть не удается, такъ какъ 
подчинить требовашя жизни своимъ намфренямь не всегда возмож- 
но. Вторая причина, относящаяся главнымь образомъь къ перерае- 
ходамъ на продовольств!е, кроетея въ слишкомъ большой подвиж- 
ности этого расхода въ такихъ учреждешяхъ, какъ больницы, въ 
невозможноеги съ совершенной точностью учесть его за тодъ вие- 
редъ. Ужь вели въ интернатахь учебныхь заведешй, съ точно 
опредфленнымь контингентомь ихъ обитателей, не всегда предетав- 
ляетея возможнымь свести концы съ концами, то сдфлать 910 въ 
больниц съ измфняющимея составомь ся населешя въ зависимости 
отъ различныхь условш, находящихея вн сферы вмяшя админи- 
страт, — сдвлаль это здфеь представляется тфуъ болфе трудной 
задачей. Единотвенной мфрой, которая могла бы до извфелной ете- 
пени обознечить равноввее прихода и расхода по сталь на про- 


14. 


— 9 — 


довольстве больныхь, можно бы, повидимому, считать строгое: опре- 
дблеше нормы према больныхь, съ установлешемь въ качеству 
обязалельнаго правила, что свыше вя према ни въ какомъ случа 
не должно быть допускаемо. Но такое ограничено приема одва ли 
осуществимо: сплошь и рядомь возможны случаи, когда пиюмъ 
являетея обязательнымь независимо оть того, ость ли въ больниц 
свободныя мЪета или нЪтъ. Таковы, напримёрь, случаи, когда, 
больные препровождаютея въ больниву при предиисаныхь админи 
стративной власти и когда щремь обязателень по закону; таковы 
также случаи (на практикв очень но рёдее), когда поступають 
больные, которымь отказать въ премв для врача было бы равно- 
сильно’ нарушению врачебной присяги. И въ томь, и въ другомь 
случа Земетво сдва ли сочтеть для себя возможнымь требовать 


оть врачей’ ноуклониаго выполненя указами, направленныхь лишь 
къ урегулированию ‘приходо-расходныхь статей езы. Поэтому по- 
неволв приходится ‘боле или’ мене мириться ©ъ вытекалощизиг от 
сюда ‘отогупленями ‘изъ рамок’ см[еы. РазумБетея, это не’ значить, 
что ‘подобныя соображешя могугь оправдывать веяке  перерасходы, 
до ‘какого бы ‘размёра ‘они не доетитали. 


Въ ограничению ихь роета Собрано въ прошлую очередную 
сесепо угодно было поручить Упразв пришить падлежаншя  мБры. 
Это распоряжение относиться въ полной мЪрв къ расходамъ, въ 
которыхъ даетея настоящий отчеть, еще не могло, такъ какъ къ 
тому времени, когда распоряжеше это было сдфлано, 3/4 ем 
наго года уже иетокло. Въ текущемь же тоду Управа прилагала 
вс зависяция мВры къ выполнению воли Собрашя, но въ пастоя- 
щее время считаеть себя обязанной поставить Собраше въ извфет- 
ность, что и нынЪзиший годъ заключить безъ перераеходовъь по боль- 
ницамъ не представитея возможнымь, какъ это уже усматривается 
изъ вфдомостей о движеши суммъ на 1-е сентября. 

О Правда, перерасходы ожидаются нынф не въ такомъ подав- 
ляющемь размврь, какь то было въ предшествующие тоды; но при 
напряжеши везхъ, силь и стремлен: къ полному ихъ устраненио 
— вся перерасходь, хотя бы и не значительный, уже вызываеть 
чуветво нраветвенной угнетенноети... 


При | составленит осмеБеныхь о предиоложений на предетояций 
тодъ, Управв. пришловь считаться съ элизь обетоятольетволив и 
2 


— 211 — 


она озабочивалаеь изыснанемь способовь къ обезпеченио въ бу- 
дущемъ нормальнаго течешя больничнаго хозяйства. Въ этихь  ви- 
дахъ вопросъ о субтахь по содержанио больнииъ быль подверг- 
нуть 6ю нооднократному п мо возможности всестороннему обеужде- 
но при учас г.р. завфдующихь больницами врачей, и только 
посл этого Управа остановилась на твхъ, предположеняхъ, кото- 
рыя включены вю въ представляемыя при семь на благоуемотрфн!е 
Собрашя смбты. (Само собою разумфется, что преимущественное 
вниманю при этихь обсуждешяхь было посвящено вопрову о’ про- 
довольствш, какъ самому больному мфсту больничнато хозяйства, 
Чтобы ввести эту сталью въ сколько-нибудь устойчивыя рамки, 
Управою рЪфшено впредь опредфлять размвръ кредита не огульно, 
къ круглыхь приблизительныхь цифрахь, какъ прежде, а строго 
придерживаясь извЪетныхь нормъ, за каковыя въ настоящемь слу- 
ча принять, во 1-хъ, опредфленное для каждой больницы число 
больничпыхь харчевыхь дней и, во 9-хь, точно. установленную 
стоимость продовольстня одного человфка въ. день. Послфдняя опре- 
двлена въ размбрв 18 коп. Чиело больничныхь дней принято по 
дБИствительному чиелу ихф въ послЪднее время; а такъ какъ веб 
больнииы, сойчась переполнены до. тахипита’а, дальше котораго 
идти едва, ли позволить выбстимость ихъ, то  слфдуетъ надЪяться, 
что въ будущемъ году предетавитея полная возможноеть выполнить 
почти безъ уклоненй принятыя въ оеноване ипечиелени нормы. 
Уже и въ настоящее время, пе смотря на не вполнв достаточную 
обоспованноеть смётныхъ ассигнованй съ фактическими данными, 
эти уклонешя предвидятся сравнительно незпачительныя, 6ъ кото- 
рыми можно будоть примириться. Особенно убфдительнымь при- 
мфромъ тому можеть служить Сумекая больница, поразительные 
перерасходы которой за прежнте тоды вызвали постановлене прош- 
лаго Собрашя, выраженное въ столь ‘рёшительной форм —, до- 
битьея, наконець, согласовашя расходовъ (вя) со смфиными назна- 
чешями““. Имфющияся въ Управв свЪдвнйя о’ ‘состояши хозяйствен- 
ной части въ Сумской больниц внушають ‘надежду, ‘что въ бу- 
душщомъ тоду, съ’ устаповленомь зышеотувченныхь нормъ, хозяйство 
вЪ ней войдеть въ совершенно нормальное русло и’ она, наконец, 
перестанегь быть етап Чеги Те Сумского’ Земетва. Насколько 
сойчаеь' опредфалилоеь, ‘перераеходь ‘нынфиииято ода ‘будеть ие круп 


ный и при томъ оправдываемый вполнЪ уважительными причинами: 
вышеуказанной носогласованноетью ембты еъ фактическими данными 
и дЬйетвительно небывалымь вздорожанщелиь исизни. Но и при этихь 
неблагоприятныхь ‘услошяхъ сравнеше раеходовъь по стальв на про- 
довольетв!о съ прошлымь тодомь  оттБняеть нынфшей  годъ съ 
очень выгодной стороны. "Такъ, сравнительная вфдомость за перодь 
времени съ января по Поль показываеть: при болышемь на 2926 
количеств® дней, проведенныхь нынф больными по сравменио за 
тоть же перодь въ прошломъ году, раеходъ въ нынфшнемь году 
оказалея меньше на 501 руб., при этомъ стоимость одного дня 
выразилаеь въ размбрь 18, 72 коп., въ прошломъь же году она 
равнялась 25, 15 коп., т. е. продовольетве больного (и прислуги) 
въ нынфшиемь тоду обходится дешевле прошлотодняго на 6, 43 коп. 
Въ такомъ же’ почти разм рф удешевлена и стонмоеть продоволь- 
тя служащихь—выфето 42, 6 коп. доведена до 37, 4 коп, 
т. ‘6. менфо на 5, 2 коп. Заслуживаеть также быть отмВ- 
ченнымь, что въ ныньшнемь году здфеь предвидитея экономия по 
статьБ на перовязочныя средетва —по той самой статьЪ, кото- 
рая до сихъ поръ въ непомбрномь поглощении вредетвъ успфино 
конкурирровала еъ продовольстемъ. Разумная  хозяйственноеть 
больничной администраши проявляется, между прочимт, и въ томъ, 
чо въ послфднее время въ Сумекой больниц стали примнять 
мытье и ‘етерилизацию бинтовъ. 


Возвращаяеь къ общему вопросу о согласован раеходовъ по 
больницамь съ смётными назначешями, Управа считаеть умВетнымь 
высказаль соображене, что требовать радикальнаго и быстраго пе- 
релома въ установившихея многолфигней практикой порядкахъ доволь- 
но трудно. Нужно неослабное внимане и настойчивость въ про- 
ведет  извфотной системы, чтобы со временем дать двлу иное 
направлене. Въ этому Управа и прилагаеть, въ предфлахь воз- 
можности, всё свои убтля. 

Сызта на будуший годъ по Сумской больниц составлена’ на 
сумму 29065 руб., боле смёты настоящаго года на 2217 руб. 
Увеличеныя предположены по елфдующимь статьямь: а) врачь ор- 
динаторъ Управою приглашен на окладь 1800 руб., изъ расчета 
1500. руб. жалованья (наравнф съ участковыми врачами) и 300 
руб. квартирныхь; общая авеигновка на двухь врачей Сумской 


= 5 


больнипы (2500 руб. завфдующему и 1000 руб. ординатору, вее- 
го 3500 руб.) при этомъ не только не увеличилась, а даже 
уменьшилась на 200 руб., такъ какъ врачу завфдующему  назна- 
чено 1500 руб. (еъ квартирой при больниц и столомъ); 6) вклю- 
ченъ новый расходъ на приглашен сестры милосердя съ жало- 
ваньемь 180 руб. Съ учреждещемь этой должноети предположено 
упразднить (съ сентября будущаго года) должноеть фельдшерекаго 
ученика при больниц. Р®шене это явилось результатомь обсуж- 
дешя вопроса объ институтв фельдшерекихь учениковь @ъ прин- 
пишальной точки зрфея. По заключено г.г. врачей, вполнё раз- 
дфляемому Управой, пнегитуть этоть пмфоть за 6000й больше 
отрицательныхь сторонъ, чЪмъ положительныхъ. Возможноеть замЪ- 
нитьел ученикомь не рфдко предетавляеть соблазнь для больнич- 
ныхь фельдшеровъ манкировать своими обязанностями; ученики 
посл извфетной практики приепосабливаются обыкновенно къ самой 
разнообразной работВ, и не составляеть рфдкоети, что имь же 
поручается обращен съ сильводЪйствующими веществами. Эта вко- 
ренившаяся практика можеть повести къ болышимь непраязноетямь 
и даже несчасмамъ. Между тВмь врачу уелфдить за вефуь нёгь 
никакой возможности. Въ устраневе такого деморализующаго влёя- 
Ня этого пнетитута и во избфжане несчастныхь случаевъ велёд- 
стве ошибокъ съ сильнодфйствующими веществами, Управою пред- 
положено институть этоть постепенно ликвидировать. Въ пределав= 
ляемыхь смфтахъ это и иметь уже мото по тремь больницамь 
— Сумской (упраздняетея съ сентября, когда ученикъь поступаеть 
въ фельдшерекую школу), въ Вировекой и Юнаковской. Вь двухъ 
послфднихь ученики замняются фельдшерами, трудъ которыхъ. го- 
раздо, конечно, продуктивнЪе, а расходъ на нихъ немного пре- 
вышаеть расходъ на ученика (фельдшеру жалованья 24.0 руб., а ученику 
60 р. и квартира во столомъ, т. 6. въ общемъ вознаграждено 
ихъ можно ечитать рублей въ 180 въ годъ). Такую замфну уче- 
никовь фельдшерами или сестрами  милосермя Управа просить 
Собранше. одобрить и утвердить; 


в) затЪиь, по Сумской больниц® предположена 2-я помощ- 
ница кухарки (по дфИствительной въ томъ надобности, при барач- 
ной еистомВ больницы), съ жалованьемь 60 1уб. въ тодъ; г) 
наибольшее увеличено расхода предположено по статьв на продо- 


— 214 — 


вольт е—на 2000 руб., въ томъ чиель 300 руб. продоволь- 
стве служащихь и 1700 руб.——больныхь и прислуги. Чиело хар- 
чевыхь дней больныхь и прислуги принято 40000, стоимость  с0- 
держашя въ день—18 к. (13Ж40000=1200. р.), остальная 
1000 руб. на молоко,--въ прежнемь размёрь. 

(убта по БЪлопольской больницВ на 1909 тодъ составлена на 
сумму 5562 р., боле настоящаго года на 340 руб. Изь дота- 
лей этой емёты Управз. остановить внимане Собрази зиипь на двухь: 
Г) выБето экономки возслановляется существовавшая  здфеь рано 
должность фельдшера — смотрителя съ жалованьель 360 р, 6ъ 
квартирой и столомъ (должность эту пришлось уже заметить, за 
увольнешемь оть службы экономки), и вмфето фельдшерицы-аку- 
шерки— второй фельдшеръ съ жалованьемь 240 руб. въ годъ, в0 
столомь и квартирой. При этой перестановкв получилаеь экономя 
въ 60 р.; 2) кредить на продовольстве увеличень па 400 р. 
(2200 р. вывело 1800); кредизь этоть раечитанъ, принимая 
11000 дней стоимоетью 20 к. въ день. Отонмоеть продовольетвия 
принята повышенная— соотв тетвенно ДЪйствительной потробноеви. 
Въ лыню мфеяцы нынфинято года расходь на продовольствие 
возроеъь здфеь даже до 29 к.; еъ перемфной въ личномь перео- 
налф администраши эта аномамя была устранена. 


Суфта по В.-Оыровалекой ‘больниц составлена съ’ правыше- 
Н1емъ всего лшшь”на’ 390 руб. изъ ’нихь 875 руб.’ на’ продо- 
вольетие и 15 р. на оевфщеше. Норма ‘продовольетвие ириитяина, 
15 коп., число дней около 8500; За счеть ‘кредими на’ инегру- 
менты предположено  пробрфеть  автоклавь для’ хпрургическаго 
отдфлешя. 

Суфиа по Вировской больниив иечислена въ сумм 4143 р., 
боле нынфшней нат 24: р. Сущеетвенныя изубиешя намбчены по двум 
статьямь: 1) выото фельдшерекато ученика, какъ выше объяснено, 
учреждастся должность -го больничнаго фельдшера съ жало- 
ваньемь 240 |. въ тодъ; 9) кредить на продовольство  иечис- 
лешь по дЪйствительному числу дней (10920) въ разуврв 1840 
руб., считая по 18 коп. въ донь на больного и прислугу 

По Юнаковской больниц см та, увеличена на ‚449 рубь, 
именно — опредфлилаеь въ. 5335 руб.; сущеетвенныхь . перемвиь 
также двЪ: 1) вместо фольдшерскаго ученика (60 р.) и. приходя 


— 215 — 


щей акушерки (60 р.) предполагается назначить фельдшера съ 
жалованьемь 240 р. въ годъ; 2) кредить на’ продовольстие так- 
же опредфлень по дЬйствительному въ настоящее время чиелу 
дней (10950) и изъ раечета стоимости 18 коп. (1971 р.). 

Общий расходъ по содоржанно больниць исчиеленъ на 1909 
тодь въ суммв 48525 руб., болфе сыты настоящато года на 
4120 руб. 

При пообычайномь повышени въ настоящее время пфиъ на 
ве жизненные продукты такое увеличене слить, въ разыуврб 4120 
руб. на веб пать больнишь не должно представаяться  неоспова- 
тельнымъ. 

Докладывая 0 вышензложенномь, УЪздная Управа имфегъ 
честь просить Собрано: 

1) представляемые отчеты по содержанно больниць въ 1907 
году утвердить; 

2) утвердить смфтныя продположеня по содержанно больниц 
въ 1909 тоду п внести въ смму 1909 года слфдующит асепс- 
новая: а) на содержаню Сумекой больнины- -29065 р., 6) Б: 
5662 р., в) В.-Сыроватекой —4420 р.; г) Вировз 
кой — 4143 р. и д) Юнаковекой -—5335 рублей; | 

и 8) одобрить предположеше Управы о постепениомь упраздз 
нон должности при больницахь фельдшерекихь учениковь и учв- 
ниць и замфиф ихьъ фельдшерами или евеграми милосердет. | 


лопольской 


Подличный за падлежащими подписями. 


— 216 — 
ОГ 
Сумской Увздной Земсной Управы о приходь и расходь 
Приходъ. за 19 


Вь 1907 г. || Въ 1907 г. 


назначено поступило 


Постуцило: 


1) Оть разныхь вфдометвь и лиць за ле- 
Чен! гражданекихь и военныхь лишь. |2770 — 227$ 11 


2) Оть Сумекого Убзднаго Земетва . . | 23924 — | 3259157 


| 
55 
= 
| 


ЯВ = 
суммъ на содержаме Сумской Земской больницы. 
07 2005. Расходъ. 


|| вы 07 г. | в5 1807 Г. 


назначено израсходовано 
Израеходовано: | Е 


1) На жалованье: | 
2500112302210 


„ орда . . . . . [1000 —| 86654 
смотринелю больницы фельдшер . . | 420 —| 40392 
ВВ он мы 1 50 ОЕ 
помощ. смотрит. (эконом) . . . 240]|—| 290] — 

ие т т 71| | | 
двумь фельдшерамь . . . . .( 1200—1207 36 
тремъ фельдшера . . . . .\ Ра 
фельдшерекимь ученикам. . . .| 060 — 60— 

больничной в | 
дворнику. . . ав || = | 
двумь Ночным торов. в о| —| 
служителю при водокачкв. . . | 108 — 
помощнику 00 . . ь 84| — 
в при ам}: заторы и "ашток . | 108-—| 108 = 
т о о о 96-—| 96— 
помощниив кухарки . . . . . 601—| 60— 
ПИ 5, а ао о ово 96 - 96 - 
тремъ прачкамь . . (в | 210-51 210 — 
т родильнаго отдвлоя С 84—| 84— 
приелугь хирургичоскаго отдфленя. . | 300— 340 — 
служа. ив — — — 
приелугв орон: Е м 6 — 21801 

о веперичеека 50. . - 96—| 96— 

ь инфокцониаю „ . . | ИН 144 — 
ПО иго о м р в 18 12| - 


ПИ о. В» Фо с! АА 84 —| 94 - 


— 218 — 


Итого 


Въ 1907 г. 
назначено 


26694 — 


Въ 1907 г, 
поступило 


34369.68 


— 849 — 


= —— 


2) На продовольстве: 


а) врача ординатора, смотрителя, помощ. 
емотрителя, акушерки, 5 фельдшеров 
и фельдш. учениковъ . 
6) больничной прислуги и а 


3) На хозяймвенныя расходы 

4) Отоплено 

5) Освъшенше 

6) Медикаменты 

7) Молоко д 

8) Погребене умершихь 

9) Перевязочныя средетва. 

10) Пробрьтеше и починку перун ы 

11) Канцеляреюе расходы 

12) Свяшеннику за исполнеше требь въ 
больниц . 

18) Содержане лошади 

14) Страховаше зданий 

15) Поегройку и починку бЪлья 

16) Содержаше сада. 

17) Щяобрвтене моболи 

18) Устройет. больн. библютеки 

19) Вывозку нечиетоть 

20) Ремонть фаэтона 


Итого 


Въ 1907 г. Въ 1907 (Г. 
израсходо- 

назначено | ван 
0 о 
5000 [3325 80 
1000 —11678 61 
2000 — 1232091 
400—| 61112 
1000—1268 22 
1000 —1134868 
200|-—-| 211 07 
4000 —1|5280 81 
400 —1| 463 94 
80 —| 225 82 

| 
80 — 80— 
180] | 14817 
260 —| 258 94 
1800-—11 186 62 
30 — 15, — 
100 — 142 54 
50| — 5 — 
490 -| 507 — 
50-1 50— 
26694 — | 34869 68 


ЭР 
(умекой Убзшой Зеленой Управы о приходе и раскол 


Приходъ. За 19 
Вь 1907 г | Въ 1907 г. 
: и назначено | поступило 
Поступило: НИЕ Р-Я 

] 

1) Процентовъ ©ъ спошальнаго капитала за | 
вычетомь 5%, въ пользу казны . . 1131401690 90 
2) Оть Сумского Узднаго Звметва . . |390060534427 


5082 — 703517 


— 8 — 


УРБУТ“ 


сни па содержаше Вблопольской  земевой  большицы 
ОТ 1005. Расходъ. 


Въ 1907 г. Въ 1907 г. 


назначено || израсходовано 
Израсходовано. 


1) На жалованье: 


Экономь. . . о. . | 240 | 940— 
фельдшерицв акушеркв . . | 420— 37314 
фельдшерекому ученику . . 60--| 4050 

двумь служитлямь . . .| 210-—| 216 — 

Не В 84 — 84 — 

В. еже ча = 72—-| 12— 

} БИ ис 72—| 72— 

ДВумь служанкамь Е: 144 —| 11472 

2) На продовольетве больныхь и прислуги 1800 —|2921 46] 
3) ‚„, хозяйственные расходы . . .| 850 —| 70434 
4), отопане . . . . . | 700 —1069 991 
5) ‚„ обвфщене . . .. и | 190 =| 294170] 
6) ‚› погребено Орши, 3. ани еБ 95| —| 1655 
т) „› канцеляреые расходы . . . 60--|. 9433] 
8) ‚‚ постройку былья . . . .| 200-- | 40555 
9) ‚‚ пробрьтеше инструментовь . . | 100—| 1190 
10) ‚› па панихиду П. М. Миклашевскому 35-—| 2200 
11) ‚, страховане зай. . . . 114 —| 128129 
12) „, вывозку нечистоть. . . . 170|—| 168 — 


| 
[52 
[55 
5> 
| 


ОТ 

Сумской  Уфздной Земской Управы о приходьи расход 
Приходъ за #9 
В 1907 г.|| Въ 1907 г. 
пазиачено Постуиило, 


Поетунило: 


Оть Сумского УЪзднаго Земенва : . 13806 — 422596 


Итого . . . 18806 —422596 


— 228. — 


ЧЕТЪ 
суммъ на содержание Верхне-Сыроватеной земской больницы. 
ОТ 005. Расходъ 


В 1907 г.|| В 1907 г. 
израсходо- 


пазначено 
Израсходовано: И 


1) На жалованье 


вмотритолю та. = 060—360 = 
фольдшерскому ученику . . .. . 60-—| 58-— 
второе: | 4 144 
а ооо м м бэ 12—| 12| 
в служанкаиь ... . . .| 180-| 14768 | 
ее О о 60—| 60]— 
Е о т 60'—| 60-— 

2) На продовольстве больныхъ п приелуги |1700—|1802149] 
В ООН... || 400 609 55| 
2) > О © о ооо 40—| ` 63181] 
5) > погребеше умерших. . . . . 25| —| 30]27 
6) > хозяйственные расходы. . . .| 250 —| 32171 
1) > канцелярые > се Ио 10|—| 87170 
8): > слраховане, здашё м. о . 68| —| 68131 
9) > постройку бля . . . . .| 144 15860 
10) › циобрётеню и почиику инструмен. | 155|-—| 39184 
11) > вывозку нечистот... . . 80—| 12150 
12) > подвозку воды .. .. . - 48—| 60—| 


Итого. . . 13806 —1|4225]96 


ВР 


(уленой Узлиой Земокой Управы приход, и расход 
за #19 


Приходъ. 
| вот г. | в 0 г. 
Поступило: т оотуило 
| 
Оть Сумекого УЪзднаго Земева . . . 1334713975 21 


Итого, . 13347 —1|3975 21 


ЧЕТ 
суниь па солеряжаше Вировокой земсной большищые: 


225 — 


07 3005. 


На 


Израбходовано: 


жалованье: 

емотрителю 

(фельдшерекому у ченику 

служителю з 

кухаркЪ 

прачкЪ 

служанкь 

СИДВлкЪ 

продовольствие больныхь и приеду ГИ 
хозяйетвенные расходы 

отоплен!е 

освЪщене Е 

погребеше умерших 

канцелярек!о расходы 

сграхованю зданий 

постройку ОЪлья 

праобрЪтене и починку инетрумен- 
товЪ . 
вывозку нечистоть 


Итого .. 


Расходъ. 
Въ 1907 г. | Въ 1907 г. 
назначено ‚ израсходовано 
360—| 360] — 
60] —| 60 -— 
96 96 — 
92—| 172|— 
72 —| 12 
60—| 60|-- 
60—| 60— 
1300 —11875120 
300—| 30157 
450|—| 44713 
60|—| 9403 
40—| 5111 
20—| 3458 
62| —' 6189 
190—| 19080 
100|—| 102110 
45 —| 33880 
8847|—1897521 
|] 
| 


ОТ 

Сумской Узздной Земсной Управы о приходь и расход 

„Приходъ. За 19 
Въ 1907 г. | Въ 1907 г. 

Поступило: "оретаы мт 

Оть Сумского Уфзднаго Земива . . . 15160 —574711 


Итого |5160 —1574711 


ТЕТ 
суммъ на содержане Юнановсной Земсной больницы. 
07 2005. 


Израеходовано: 


1) На жалованье. 


экономкЪ, 

фельдшериць 

акутеркв . 

фельдшерскому узбяйк. 

2-МЪ а. 

кухаркВ 

прачкь 

помощниив прачки и  ухарки 

З-мь служанкамь 

ночному сторожу 

продовольств!е больныхь и  прислути 
отоплене больницы“и квартиры врача 
освфшене. ь | | 
погребеве умоершихь 

хозяйственные расходы. 
канцеляреке ›,, 

страхован!е зданй 

постройку ОЪфлья 

пр1обрЪтеню и починку иетрументовть 
вывозку почиетоть 

устройство больничной библютеки 
разведеню сада 

пробртен!в микроскопа 


Итого 


Расходъ. 
Въ 1907 г. | В 1907 г. 
назначено › израсходовано 
240|—| 240 
420 —| 35830 
60\—| 60—- 
60—| 55— 
168 —| 168|— 
84—| 84— 
72 78— 
216 —| 195 — 
45 —| 45— 
1600 — 1984199 
900|—| 993190 
120|—| 17540 
25 = 1837 
850|—| 4881 
30—| 6066 
184|—| 14418 
215 —| 279178 
176|—| 176 — 
40—| 83385 
20—| — |— 
о 
170 —|' 170 —- 
5160] —1|5747 11 


ВЪДОМОСТЬ 


0 стоимости содержан!я одного больного въ сутки по 


Сумской земской больницЪ за 1907 годъ. 


Со’ включешемь расхода на жалованье врачамъ: 


К»ъ 1-му января 1907 тода оставалоеь больныхь. . . 60 
Въ теченш 190 ‘года поступило . . . пни 9! 1494 
Итого въ 1907. году было больныхь . 1554 

Въ течеши 190” года выбыло больныхь . : . . . 1474 
Въ 1-му января 1908 года осталось . 80 

| больными о. тие . 22601 

Проведено ими дней „ служащими ‚, . . 4015 
прислугой. . . . 9490 


Израсходовано на содержане” ихъ: 


1) На продовольсте  больныхъ,  служацщихъ, 


прислуги и молоко . . . о. . 1014 р. 48 к 
>. медикаменты, инструменты п аптечныя 

принадлежноми . . о. зимних 0008889 р... 47 к, 
> администрацию больницы, содержат слу- 

жащихь и приеду . '. -. 1 Рб ро 98 к 
За Пре: або о. ель сн Зо рЗО 


Итого . 34869 р. 68 к. 
Средняя стоимость содержаня одного больного’ въ ‘сутки: 


1) На продовольств!е больныхь, служащихь, прислуги 


Ир моло а о > с ль ори 29118 0% 
»‚ медикаменты, инструменты и аптечныя принад- 

ооо ПООСуЖА  ОРАОС ПО Б ВИ 
> администрацию ‘больницы, содоржане служащихъ 

ИИ ое а а ры м 203% 
> Друо расходы о о се ее 98.604 № 


989 —. 


ВЪДОМОСТЬ 


0 стоимости содержан!я одного’ больного. въ сутки по 


Сумской земской больницВ’ за 1907 годъ. 


Безъ влочешя расхода на жалованье врачамъ: 


Въ 1-му января 1907 года оставалось больныхь . 60 
Въ течени 1907 тода поступило 1494 
Итого въ 1907 году было больныхъ 1554 
Въ течени 1907 тода выбыло больныхь .. . 0. 1474 
Кь 1 января 1908 года осталось 80 
больными 22601 
Проведено ими дней служащими . 4015 
прислугой 9490 
Израсходовано на содержане ихъ: 
1) На продовольстве  больныхь,  влужащихъ, 
прислуги и молоко . ... ..... 10174р. 48 к. 
2) > медикаменты, инструменты и  аптечныя 
принадлежноми ..... ... 1.018889. 47 к. 
3) > админиетрацио больницы, содержание слу= 
жащихь п прислуги. . боли д 44106р. 29 в. 
4). п» друмобрасходы .......... 00088580. 90. 
Итого . 31199р. 04 к. 
Средняя стоимость содержаня одного больного’ въ ‘сутки: 
1) На продовольств!е больныхъь, служащихь, прислуги 
ООО И. о ь аа. да 9 69088 № 
2) > медикаменты, инструменты и апточныя  принад- 
ЕО и, а оаое № ч.л. о АО 228 
3) > админиеграцио больницы, содержане служащихь 
ПИЛИ т м о ыы: &. в. ВАО Е. 
4) > друше расходы. -. .. в в. в. о МАИХОВА 328.64 К. 


Итого . . . 86,40 


К. 


Ре 
ВЪДОМОСТЬ 


о ‘стоимости содержания” одного больного въ сутки по 
Сумской земской больниц ‘за’ 1907. годъ. 


Со включенемъ расхода на жалованье врачам: 


Кь 1-му января 190 года оставалось больныхь. . о. 60 
Въ лечени 1907 года поступило и: 0. 1 1494 
Итого въ 1907 году было больныхь . 1554 

Въ точенш 1907 года выбыло больныхь . о. 1. 0. 11474 
Въ 1-му января 1908 тода осталось . 80 

больными . . ° . 22601 

Проведено” ими дней служащими о. 405 
прислугой. . . . 9490 


Израсходовано ‘на’ содержание ихъ: 
1) На продовольстве больныхъ, служащих и 


ПРИСЛУТЯ, =. иск: -- -- 2. ОЗбыи И 88 Эр. 80} к: 
2) > медикаменты, инотрумонты ‘и’ ‘апточныя 

принадлежности, .. ..-....-. Моим рь 15: в. 
3) ›>› администрацию больницы, содержалие слу- 
ь жащихь и приелуги.. .. ооо д бр. 93 к. 
4). 0> друме расходы, .......... ира в5З юр. ЗО 


Итого . 34869р. 68 к. 
Средняя ‘стоимость содержанйя ‘одного ‘больного въ сутки: 
1) На продовольствие  больныхь, служащихь и  при- 


УИ ее Зее р ие о. сое 2 Аб ОЫ 
2) > медикаменты, инегрументы и’ ‘аптечныя принад- 
ОИ о Зе а ша о зо ООО 


3) > администрацио больницы, еодержане служащихь 


и прислуги о 21,58 к 
4} 20.8 рабходы.. ..... = .. с МАОВа ЗИ 6 Е 
Итого 96,57 к. 


— ВА 
ВЪДОМОСТЬ 


о стоимости содержаня одного больного въ сутки по 
Сумской земской больницЪ за 1907 годъ. 


Безъь включен расхода на жалованье врачамъ: 


Кь 1-му января 1907 года оставалось больных . . 60 
Въ точеши 1907 тода поступило . ... . . . 1494 
Итого въ 1907 году было больныхь . 1554 

Въ течени 1907 тода выбыло больных . . . . . 1474 
Къ 1-му января 1908 года осталовь , 80 

больным . . . . 29601 

Проведено ими дней служащими . . . 4015 


прислугой. . . . 9490 


Израсходовано на содержаню ихъ: 
1) На продовольетые  больныхь, служащихъ 


оприсутие зеЬ р. р. 1 13825801 к 
2) > модикаменты, инструменты и аптечныя 

принадлежноми .’. . . миаеиой 978 рак 15, к: 
3) › админиетрацио больницы, содержаше елу- 

жащихь и прислуги. . . с... 4106р. 29 к 


О 
Итого . 31199 р. 04 к. 
Средняя стопмость содержаня одного больного въ сутки: 


4) › друме раеходы 


1) На продовольетвю больныхъ, служащихь и при- 


ее о 
2) > медикаменты, инструменты и аптечныя  принад- 

ООС ра о бобов Эа ычозьмяо бе Ока 
3) > админиетрацио больницы, содержане  служащихъ 

У ДОЫЬ ооо а Вы МЫ И ее а МЕХ 
4) Друо расходы ое 5 98.04 в 


Ио: 1. 96.405. 


— 2832 — 


ВБдомость 


0 стоимости содоржашя одного больного въ сутки по земекимъ 
больницамьъ. Сумекого уфзда за 1907 годъ. 


Со включешемъ расходаона жалованье врачамъ. 


Кь 1 января 1907 г. оставалось больныхъ. 
Въ теченш 1907 г. поступило. 


Итого въ 1907 г. было больныхь 
Въ точеши 1907 г. выбыло. .. 


Въ 1 анваря 1908 г. осталось. 
(| больными, Я 


Проведено ими’ ‘дней: [ 
| прислугой. . 


Израсходовано на содержан!е‘ихъ: 
ПО_БОЛЬНИЦАМЪ_ 


Вировсн. Юнаков. Чин 
17 19 21 
233) 441 529 
250 460 550 
233 443 526 
17 17 24 
7146 | 6247 | 6713 
2303 | 4244 | 4076 


В.бышв. Вировеной Юнаовек. | Бытолольн. 
Руб. | К.]| Руб. | К.| Руб. | К.|| Руб, | К. 
1) На продовольстые боль- | ый ь Е: 
ныхь 5 = ь & 1231 | 57| 1419 | 91| 1151 | 94 1817 | 88 
2) „ инструменты : ° . 39 |'34 | 102 10] 176 | — 11 | 90 
3) „ администр. больницы, | 
содерж. присл. и ея прод. | 2776 73| 2738 29 3073 | 68] : 
4) „ друше расходы - . | 1432 Е 1214 | 91| 2358 | 82 
Итого . . | 5580 | 09| 5475 "21| 6760 | 4 


Средняя стоимость содержан!я одного больного въ сутки: 


ПО’ БОЛЬНИЦАМЪ_ 


В. быв. Вировсной | Юнаковск, | БЪълопольск. 
РБ Кон. Р. | Кон. |Р. | Кон. |Р.| Кон 
1) На продовольстве боль- | | 
ныхь в у ь й | 17,88 19,37 Г. 18,44 | 27,08 
2) „ инструменты. а | 00,57 | 01.49 — вю — 00,17 
3) „ администр- ‘больницы, | г 
содерж. присл. и ея прод. ‚ 40,31 38,31 49,20 56.84 
4) „ друше расходы вы == 37,77 Е 43,05 
Итого . |= 80,28] = 76,6 | № 08,21] 1| 27,12 


Примьчане: Въ расчетъ содержанйя одного больного въ сутки 
по больницамъ не внесенъ расходъ на медикаменты и аптечныя при- 
надлежности, такт какь для больниць, кромф Сумской, не составля- 
лось на медикаменты и ачтечныя принадлежности отдфльныхъ смфтъ. 


. 
Вдом 


0’ стоимости содержаня одного бол 


Безъ включен!я расхода на жалованье врачам 


1 


Жь | января 1907 г. оставалось больныхъ. 
Въ течеши 1907 г. повтупило . . . 


Итого въ 1907 г. было больныхь . . 
Въ течени 1907 г. выбыл . . . . 


Къ 1 января 1908 г. осталовь. . . 
больными. 


Проведено ими дней: р 
прислугой. . , 


огооВВ7 


сть” 


ОИ 
вутки по’ зем 
больнипамъ Сумского уфзда за` 1907 годъ. 


17 17 24 
7146 | 6247 57 13 
2303 | 4244 | З0Т+ 


Израсходовано на содержане ихъ: 
ПО БОЛЬНИЦАМЪ 


В.-быров. || Вировской 


Юнаковен. | БЪълопольск 


Руб. [К | Руб. 


| Руб _|К.| Руб. [К. 


1) На продовольствие боль- 
ныхъ 5 о о - (| 1231 | 51| 14 


2) „ инструменты . 2 с 39 | 34 1 


3) „ админиетр. больницы, 


содерж. присл. и ея прод. | 1472 | 60] 12: 


: | 
4) „ друше расходы . . | 1482 | 45 
Итого . . | 4225 | 96 


1151.| 94| 1817 | 88 


02 | 14] 176 | — 11 | 90 


2060 


35| 2315 | 94 
85| 2880 | 45 
11| 7035. | 17 


Средняя стоимость содержаня одного больного въ сутки: 


ПО_ БОЛЬНИЦАМЪ 

В.-быров. | Вировсной | Юнаковок. | Бъпопольск. 
Р. | Коп. Р. | Кон. Р.| Коп. |Р | Кон. 

1) На продовольстые  боль- | | | 
о | 17,38 19,37 | 18.41 ]| —| 27,08 
2) „ инструменты. ь С 00,57 01,43 02,80 00-17 

3) „ администр. больницы, | | 

содерж. присл. и ея прод. Вт 32,99 34,50 
4) „ друшме расходы . == 10| — 37,171| — 48.08 
Итого . ‚ | — 61,35] —| 55,62] и 92,00] 1| 04.78 


ПГримтьчате: Вь расчетъ содержашя одного больного въ сутки 
по больницамт, не внесенъ расходъ на медикаменты и аптечныя при- 
надлежности, такъ какь для больницъ, кромЪ Сумской, не составля- 
лось на медикаменты и аптечныя принадлежности отдБлЬНыхъ смЪтъ. 


— 234 — 
до 


о суммахъ, сл довавшихъ къ поступленю и поступившихъ за 
. во течее 


| 
Е ВВ -6 Р.В пул] 


Наименование _ инв. 1907 Г. Иричнелено въ 1907 в. 


Поступило въ 1907 


— больниць Недонмки Нблопки Оклади | Недоники Оклада 
р Г. а = 
руб Тк. | вуб. | к. руб. [16| руб.| к. руб, |1 к. 
| | 
| 
® 
Сушкая . ...|760387| — -= 659989! 92754:| 1348|168/ 
| 5 
р | 2 
| пол. воз. 6 | 30 
1019 90 пер. 2| 40 
Блопольская”. ПЗ -| 22348] — | — р 28 
| И прич. 
| 7 05 
чек и 197 — —| 158 15" ЗЕ 
Юнаковекая 94 1811 15 
| 
В.-Сыроватокая | 4917 — || 9244 — | 4 834 
НЯ Герат» поъшит || т заетивик- о | пиаининеиа 
Итого. . [773668] — |-|и901'02| 927 54 1613112 °/4 
` прич. 
7 05 16реб. 2 40 


воз. пер. 
6 30 


162182 5/1 


В 


мо 6 ть 
лечене больныхъ въ земсекихъ больницахъ Сумского уфзда 
1907 зода. 
я Исключено Осталось на 1-е января 
году 1908 года 
Всего Недоимки| Оклада Всего Нодопмки | (клада Всего 
— рб. [к 50 [®| руб. [№ || 556. | к. руб. | к 0. [25 Г руб. к 
2975 1111565301734 418299 71| 511602 5/4 4537121 '/4 965324 
пер. 2 40, 
воз. 6130 
228441 
23053 В о 
| 
| ом 
15 841 - | | И 27 
| | 
18175 — ее О ИИ ИВ ЕВЕ 
| ] 
| | 
484| 2585| — |-—| 2585 28! 2 17 60 +4092 
| 
| | 
2540 67 15911151784413325 56 5223 70‘ 455491 1/1: 977959 
пороб. 240 | 
| 
| | 
воз. пор. | 
6 130 | 
2549137 | 
| 


— 286 — 


Докладъ Управы 


объ учреждении при земскихъ начальныхъ училищахъ школь- 
но-хозяйственныхъ комиссй. 


Имфть школу, располагающую хорошимь помфщенемъ, впол- 
нЪ оборудованную въ хозяйственномь отпошени, снабженную въ 
достаточномь количеств» учебными пособями— составляегь одну 
изъ главныхь заботь Земетва. Только оть такой школы и возмож- 
но требовать надлежащей постановки учебнаго дфла; поэтому ре- 
монть зданй, снабжеше школь класеными принадлежностями п. т. п. 
требують и своовременнаго  исполнешя, и постояннаго надзора за 
этимъ. Мо помимо указанныхъ, каждая изъ школь имфеть еще 
масеу и мелкихъ хозяйственныхь нуждъ, которыя также необходимо 
во-время предупредить и удовлетворить. 

Въ настоящее время ведоше всего школьнаго хозяйства 60- 
средоточено въ Управз и удовлетворене вобхъ хозяйственныхь 
нуждъ школы, не исключая и мелкихь, производится Управой. 

Такой порядокъ ведешя школьнаго хозяйства иметь много 
неудобетвъ, отражаясь въ большей или меньшей степени пеблаго- 
праятно на общемь ведоши и развии школьнаго дфла, а отчасти 
и всего земекаго хозяйства. 

При имфющемея въ уфздЪ количествв шоколъ и разбросанноети 
ихЪ на довольно  значительномь  разетолнш отъ центра, -—евов= 
временное удовлетворен вебхъь мелкихь школьныхь нуждъ, край- 
не разнообразныхь и многочисленныхь, представляется въ выешей 
степени затруднительнымь. При наетоищемь  порядкВ завфдываия 
школьнымь хозяйетвомь, когда всяк! мелочный ремонтъ обязатель- 
но требуеть  вышалельства Управы, командированя агента для 
освидьтельствованя, а затБмуъь посылки изъ города плотника, маля- 
ра ит. п.,— но говоря уже о безполезныхь осложнешяхъ, вызы- 
ваеть и излишню расходы. По этому Управа находить ‘болфо 
удобнымь, въ интеровахъь лучшей постановки ведошя школьнаго 
хозяйства, существующий порядокъ нфсколько видопзмвшить, передав 
выполнен! части хозяйственныхь функшй въ вфдфше такъ называе- 
мыхъ школьно-хозяйственныхь комисей, оставляя за собой общий 
надзоръ и руководство по веденшо этого дЪла и выполнене круп- 
ныхь ремонтовъ. 


= В = 


Школьно-хозяйственныя  комисош, вфдающия  псключительно 
хозяйственную часть школы, предегавлятоть изъ себя не  болЪе, 
какъ подсобные для Управы: органы. 

Въ составъ этихь  комиеый могли’ бы входить: попечитель 
училища, законоучитель, сельсый староста того общества, которое 
учаетвуеть въ содержа училища, и наличный составъ. учащихъ 
даннаго училища. 

Порядокъ назначешя и производства’ расходовъ, а также ‘епо- 
собовъ ихъ выполнешя представляется таким: 

По каждому училищу школьно-хозяйетвенными комис ями, въ 
присутствие кого либо изъ востава Управы или’ довфреннаго’ отъ 
нел лица, составляется смута годового расхода на содержаше учи- 
лища въ части, касающейся хозяйственной стороны, какъ  напри- 
мфръ: отоплен!е, наемъ прислуги для училища, мелк!е расходы и 
т. п.; сюда-же включаотся и ромонть какъ самаго здавя, такъ и 
надворныхь службъ. 

Составленныя такимъ путемь омфты поступають въ Управу 
на раземотрьню и утверждено ихъ, авЪ подлежащих случаяхь — 
для доклада земекому Собранно. 

Кь 1-му января наступающаго года Управа разсылаеть ут- 
вержденныя смбты въ училища для исполнен. В изъ вневенныхь 
ВБ выбту’ расходовъ, которые’ касаются крупныхь ‘ремонтовъ съ 
учасмемь  техническато надзора, ‘исполняются Управой, о веб=же 
остальные расходы относятся къ вфдВнио  школьно-хозяйслвенныхъ 
комисйй, Производетво устанавливаемыхь  смфтными  назначешями 
расходовъ и самые способы ихъ выполнешя опредфляются журналь- 
ными постановленями комисейт. 

Для запиеи постановлешй комисеш, а также поступлешя и 
расходованя сумуь на содержаше училища ведется особая книга. 

Выдача доногь на хозяйственное  содоржаше школъ произво- 
дитея Управой только лишь по довфреннослямь комисай въ опре- 
двляемыхь ими размфрахь и при томъ въ продфлахъ смытныхъ 
назначений. 


Ведоше всого дёлопроизводетва п хранеше денежныхь сумм 
возлагается на завфдывающаго училищеме. 

жемвеячно— и во всякомь случав не менёо 6 разъ въ 
тодъ- члены комиейи провфряютъ записи приходо-расходной книги 
п доножную наличность. 


— 288 — 


По‘ окончан  тода состанляется ‘по выработанной” Управой 
формВ денежный” отчеть и’въ двухъ экземплярахь предетавляетея 
въ Управу, которая, по провфркб этихъ отчетовъ на м®етахъ, одинъ 
экземпляръ высылаеть сельскимь обществамъ, учаетвующимь въ со- 
держали школы. 

Опыгь ‘ведешя школьнаго хозяйства такимь путемъ въ н№ко- 
торыхъ Земствахъ, какъ напримбръ, Корочанскомъ, Грайворонекомъ, 
Кременчутекомь и др., даль весьма хоронио результаты. 

Представляя изложенное, Управа покорнйше просить Собра- 
16 ‘не отказать въ изъявлениг своего соглайя на учреждоне при 
каждомь изъ начальныхь училищ школьно-хозяйственныхь комис- 
@Й ‘на основашяхь, изложенныхь въ предетавляемомь здфеь проектВ. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ о стипендяхъ въ среднихъ учебныхъ за- 
веденяхъ, 


Нижесл6лующия лица просязъ Уфздную Управу ходатайствовать 
передь  Собранемь о’ назначение ихъ дфтямъ стипендий для’ продол= 
женя образовашя въ ‘средноучебныхъ заведеняхъ: 


1) Учитель Ульяновекаго земскаго училица Геормй Коляд- 
кинъ ходатайствуеть о назначениг стипендиг его сыну Константину 
Колядкину ученику 4-го класса Александровекой тимназит. 


‚ 2) Крестьянинъ Стонановекой волости Авраамь Максименко, 
проживающий въ г. Сумахъ, въ собезвенномь дом по Лучанекой 
улин, —0 стипенди сыну Душерио, ученику УШ класса Алоксанд- 
ровекой гимназии. 


3) Завёлующий  складомь  учебныхь посойй и центральной 
учебной библотекой при Управё С. Костинъ—0 стипендиг выву 
Павлу, ученику \ класса Сумекато Реальнаго училища. 

4.) Сумская земская повивальная бабка А. Куликова—0 ети- 
пендш дочери Екатерин®, учениц 2 класса 2-Й женской гимназии. 

5) Бывиий земеюй фФельдшерь Ив. Аршиновъ-——0 стипенды 
дочери АлександрВ, ученицв 4 класва 2-Й оконокой гимназие, 


— 989 — 


6) Ворожбянеюи зем  фФольдшоръ А. Бурлаченко — 0. по 
соб въ разубрь 40 руб. въ тодъ, необходимыхь/ для” ввнова 
платы за правоучене дочери Ларисы, ученицы ‘1 оклаева Влополь= 
ской женской прогимназйи. 

Вь настоящее время свободный земекыл стипенды ‘иа’отся: 
одна въ Алокеандровекой тимназиг (за предоставаетемь  земскому 
стипондалу Рыбасову стипендии отъ Попечительнаго Совфга тимназ!и), 
одна (памяти В. А. Савичъ) ‘въ женской 2-й’ гимназии. одна 
(тоже памяти В. А. Савичъ) въ’ Реальномь учинить: 

Въ п. 1-му) Учитель Волидкинъ состопть на служб$ ум 
кого Земетва въ течене 24 лЬть, а жена его (также учитель- 
ствуегь)—уже 29 лЬть; кромв сына Константина, ‘у них учитея 
еше дочь въ гимназш и другой сынъ съ нынфшняго тода  начи= 
наоть  учитьея. Содержаль вебхъ ихъ на евой счеть при’ очень 
отраниченномь учительскомь ожалованьи, конечно, имъ тяжело; по- 
этому и въ виду столь продолжнтельной елужбы ихъ Эеметву ’ Уш- 
рава находила бы ходатайство Колядкина заслуживающимь  уваже- 
ны и просивь Собраню предоставить сыну его’ ученику  Т\ ‘класса 
Александровекой гимнази Константину Колядкину земекую стипендию. 

К. п. 2) Ходатайетво крестьявина Максименко ‘поступило въ 
Управу 1 сентября в. г.; овбдЪый 00ъ имущественном” положе- 
ни Максименко въ УправЪ не имБетея, изъ прошения видно лишь, 
что онь проживаомь въ Сумахъвь собетвенномъ дом. Управа’ но-. 
латать ходатайство ого отклонить. 

Въ п. 3). Г. Воеинъ  состоить на земской службВ съ 6 
октября 1880 года, т. в. уже около 28 лыгь, пъ томъ числ 14 
лЬть учительствоваль въ народныхь школахьъ; въ семьф у него 7-м 
ДЪлей, изь которыхъ 4 учатся; при скромномь жалованьв въ 50 
рублей обучать ихъ на свой счеть для него, дЪйствительно, должно 
быть очень затрудпительно. Управа поэтому высказывается за удов- 
летвореше ходатайства его о предоставлешл его сыну Шавлу, учени- 
ку Реальнаго училища, свободной стипенди памяти В. А. Савичъ. 


Къ п. 4.) Ходалайство г. Куликовой въ минувшую сесешю 
было отклонено въ виду того, что она не принадлежить къ числу 
креетьянъ Сумского уфзда’ въ настоящее время Управа позволять 
вобЪ продставить вниманию Собраня такое соображено: г. Куликова 
служиь въ СОумекомь Земтвв 25 лЪзь (съ 20 сенгября 1888 


— 240 — 


тода), —а такой срокъ службы, казалоеь бы, долженъ давать ой не 
меньшее право на вниман!е и помошь Земства, чЪмЪъ если бы она 
носила зваше крестьянки Сумского у%зда: Въ пользу оказашя ей 
помощи заставляеть высказаться еще и то обстоятельство, что’ она въ 
настоящее время лишилась мужа, и обучать двухь дочерей (стар- 
шая въ 1-й гимназши) на свои ередетва ей будеть не подъ силу. 
По этимъ соображешямь Управа полагала бы ходалайство г. Кулико- 
вой удовлетворить, предоставивъ дочери ея катеринВ, учениц 2 
класса 2-й женской тимназш, свободную стипендию памяти В, А. 
Савичъ. 

Къ п. 5) Бывшему фельдшеру г. Аршинову Земетвомь уже 
было оказано пособ1е предоставлешемъ одной его дочери стипендии 
въ 1-Й женской гимназии, гдБ она нынф кончила куреъ; въ виду 
этого настоящее ходатайство ‘его Управа полагала бы отклонить. 

Кь п. 6) Аналогичное ходатайство г. Бурлаченко прошлых 
очереднымь Земскимъ Собрашемъ было ‘отклонено за неимёщемь 
етипенд при Блопольской прогимназш. Предетавляя новое хода- 
тайство его на блатоусмотрьне Собраны, Управа имфеть честь 
доложить, что г. Бурлаченко состоить на зомекой служб еъ 1891 
года, въ, воставз семьи имфеть 4-хъ дфтей. Въ настоящее время 
онъ переведень въ БЪфлопольскую больницу, и такимъ образомь 
дочь его будеть проживать при немъ, не вызывая особыхъ расхо- 
довъ на свое содержане на квартир$. Управа полагала бы хода- 
тайство отклонить. 

Угодно ли Собранио согласиться съ заключешями Управы и 

1) предоставить земекую стипендио въ Александровской гим- 
нази ученику Г“ класса Константину Колядкину. 

2) Стипендио памяти В. А. Савичь въ Реальномъ училишв 
предоставить ученику У класса этого училища Павлу Костину. 

3) Стицендио памяти В. А. Савичъ въ женской 2-й гимна- 
зи предоставить учениц 2 класса этой гимназш Юкатеринф Вули- 
ковой. 

4) Ходатайство крестьянина Максименко, бывшато фельдшера 
Аршинова п фольдшера Бурлаченко отклонить. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 241 — 
Докладъ Управы 


по ходатайству учительницы Вировского земскаго училища 
3. Н. Юскевичъ о пособ!и на леченге. 


Учительница Вировекого училища 3. Н. Юскевичь ходатай- 
ствуеть породъ. Земервомь (0 выдал ой пособя па лечене въ 
сумыБ 100’ руб. 

Т-жа Юскевляъ состотииь на службь Сумского Земелва въ 
должности ‘учительницы 6 агь, (а веоЙ земской службы су нея 
числится 14 лЬть); по медицинскому удостовфренио участковаго 
врача она больна туборкулезнымь воспаленезь гортани еъ ‘крово- 
харкашемь ип нуждается въ лечении на огз. Врачъ евидфтельству- 
отъ, что болзнь г. Юсковичь находинея ощесвъ стадш о первона- 
чальнаго развит и веть. надежда па полное ея выздоровление, 
если она будеть пмфль возможность” воспользоваться отдыхомь и 
лечешемь вт, Крыму. 


Уъздная Управа, принимал. во’ вниман!е, что г. ШЮскевичъ на 
собетвонныя средетва при’ своемь, учительскомь жалованьи предири- 
нить пофэдку на югь но можеть, и признавая желательным прёйси 
ой въ этом на помощь, внесла въ смёту 1909 года просимые 
сю 100 руб. п покориьйме  проешеъ Собрано  ассигновку эту 
утвердить и назпачить г. Юскевичъь на лечене болфзни 100 руб. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по вопросу объ уплатБ учащимьъь жалованья по расчету 
Уучебныхь м$сяцевъ. 

По издавна установившемуся порядку, санкщонированному по- 
‘тановлешемь Собрашя 1991 тода, уплата жалованья учапавуь 
начальныхь училищь производится въ пашемъ Земетв» по такъ 
называемому — расчету учебныхь мфелиовъ““. Порядокь этотъ не 
р8дко вызыласть недовольство п жалобы со стороны учащихъ, 
остающихея безъ жалованья въ точено лбинихь мфеяцевъ. Одна 
изъ таковыхь жалобъ заявлена учлиеломь Лепребенекаго училища 
г. Николенко. Въ прошоныг своемь на имя Управы, оть 26 поня 
в. г.) онъ пишеть, елдующее: „Шри  получеши мною. жалованья 


16, 


— 248 — 


за поль и авгуеть е. г. въ Сумекой Уфздной Земекой Управ съ 
меня было вычтено 23 руб. 50 к., на основаниг какихъ 10 пра- 
вилЬ 0 вычетахь съ учителей, получившихь назначеня па мета 
позже сентября месяца. ПокорнфИше прошу Управу сдфлать для 
меня исключен ‘изъ этихъ правилъ, тажь какъ, здраво разеуждая, 
учителя, начинающие учебный годъ еъ половины ноября (кажь это 
сдВлаль я велфдетые поздняго назначешя меня на м6его) посл 
упорныхь трудовъ приводять учащихея къ желанной пли: пере- 
ходу въ елвдующее  отдфлене,— достойны коре награды, но’ не 
штрафа въ размрв мфеячнаго жалованья. Принявъ во вниманю 
тоть фактъ, ‘что’ за коротый промежуток времени (съ 16 ноября 
п по 26 апрБля) во ввфренномь мнф 1-мъ отдвлени учащимися 
программа была ‘основательно пройдена, что удостовфрить и т. 
Предебдалель экзаменащонной коммиеси въ Ястребенекомь училилев 
въ 1907/3 уч. году, и “/ количества учащихся переведены въ 
слфдующее отдфлеше по экзамену, —надфюсь, Земекая Управа 
не станегь считаться съ неудобствами счетоводетва, па чемь, ка- 
жется, и основаны подобнаго рода вычеты, для того лишь, 910бъ 
обидЪть одного изъ своихъ ‘честныхь служащихь, и разрушить 
выдать мн эти 23 руб. 50 коп., такъ-какъ и безъ вычеловь зарабо- 
токъ народнаго учителя слишкомь мизеренъ.“° 


Не признавъ возможныхмь по собетвенной инищативв изм- 
нить принятый порядокъ, Управа предетавляеть настоящйй вопроеъ 
на разрьшене Собрания. 


Не предрёшая вопроса объ оставлеши или измёненыг этого по- 
рядка, Управа, хотя и полагала бы придерживатьея ого и впредь, 
но желая предоставить. Собранио возможноеть при рЬшенит этого 
вопроса взвфенть доводы какъ за, такъ и противъ существующего 
порядка, признаоть необходимымь продставить вниманно  Собрашя 
нЪкоторыя соображеня, товоряшя — повидимому—за отмну ого. 


Уплата жалованья по расчету учебныхь м%сяцевъ заключаетея 
въ Томь, что тВмь изъ учащихь, кто  занималея не круглый 
учебный тодъ, жалованье за лее мфеяны полное не выдается, 
а выдается лишь столько, сколько причитаетея по числу проведен- 
ныхь ‘на службь учебныхь мфсяцевь. Для этого жалованье за 4 
ленихь мвеяпа (100 р.) дЪлитея на 8 равныхъ чаетей (по числу 


А — 


3 учебныхь мфеяцевъ въ году) п затВуъ къ основному  жало- 
ванью за каждый учебный мфелць ирибавляетея '/, лЬтняго 
содержания, 


Такимь образомь постунивиий на службу съ ноября м%Феяца 
(какъ г. Плколенко), получасть изъ лЬтняго содержания только 
‘/з прибавки за мВеяшы ноябрь —апрЪль, (а поступивиий еъ мар- 
та—-только би, за маримь м’ апрЪль); остальныя же “И, въ послвд- 
немь случа выдаются его предиественнику при оставленыг имь 
службы, т. в. этоть учитель, получивиий въ точене учебнато года 
но 25 р. за каждый мфеяць, при оставлен елужбы получить еще 
какъ бы промо въ 75 руб., а замбегитель его получить за все 
лЪго только 25' руб. Такимь образомь учительская служба пред- 
ставлястел какъ бы оплачиваемой не по 25 р. вь мВеящь, а по 
37 р. 50 к., въ течение 8’ мБеяцевь, по изъ нихъ 12 руб. 50 
коп. ежемесячно удерживаются какъ бы для того, чтобы учанце 
не остались на фен мфеяпы безъ’ средотвъ къ жизни, если бы, 
получал вов 37 руб. 50 коп. полносю, по’ безпечноети ° полно- 
ото же ихь и расходовали, т. ©. получается какъ бы опека со 
стороны Земетва. Затбмъ, хотя елучаи оставлешя ‘учащими” службы 
до окончаныт учебнаго года и не чаеты, но они все же бывать 
и занять освободившееся место не веямй пожелаеть, знал, 910 
извЪъетную часть лЪта ему предетошеь  просуществоваль  безъ 
жалованья. 


Когда учаший поступаеть не съ начала учебнато года велВд- 
ство ‘того; что мото это’ было’ почему либо, ‘вакантнымь (напр. въ 
случа поздняго начала занай, какъ г. Николенко), то получаю- 
щевся сберожене отъ лЪеняго жаловалья отчисляетея въ пользу 
пенсюнной кассы Губернскаго Земетва, согласно устава этой каевы. 


Представляя въ пнтересахь безпристраемя, эти воображения, 
УЪздная Управа пыбеть честь просить Собраме преподать ей ука- 
зашя—— оставить ли въ сил практикующийся порядокъ, или перейти 
на оплату учительской службы изъ расчета  тотового жалованья 
300 1уб., считая по 25 руб. за каждый мФеяцъ. 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


— 244 — 
Докладъ Управы 


по ходатайству Сумского Комитета Харьковскаго Общества 
грамотности о пособии, 


Правлене названнаго Комитета, ходатайствуеть предф Земекилуь 
Собратемь ‘объ асвигнованиг ему въ п0гобе на 1909 годъ сл 
дующихь сумуь: на сжедневную женскую школу 700 руб., на 
воскрееную женскую 200 руб., мужекую воскрееную 100 руб., 
на народный чтены 200 руб., на народную безилатную библуотеку 
100’ руб. и на музей подвижныхь учебныхь пособй 50 руб., & 
веого вт, сумув 1350 рублей. 24 Сентября Комитетомь доетавле- 
ны Управь денежный отчеть за 1907 г., баланеь остатка па 1 
января 1903 года и отчеть о двятельности. Комитета за 1907 годъ. 

Представляя эти отчеты, Управа пыБоть чееть покорнЪйше 
просить Собрав ассигновать въ 10600е Комитету, по примру 
прошлаго года, ина содержане ожедневной женской школы 700 руб., 
женской воскрееной школы 200 руб., на успройство чтешй 200. руб., 
и па безплатную библотеку-читальню 100 руб., а всего 1200 руб., 
каковую/ сумму ‘и внести въ смёту 1909 года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


6ъ предетавлемемь ходатайства завъдывающей конторой Сумекой земской 
‘больницы С; Н. Пивоваровой о возвратномъ пособи для’ полученя образования 
на высшихь женекихь курсах. 


Завфдывающая конторой Сумской Земекой больницы 0. Н. 
Пивоварова обращается къ Земекому Собранию съ прошенежь слЪ- 
дующато содержания: 


Имфю честь покорнфИше просить Эемское Собраше не отка- 
зать мнф въ выдачь въ течени 4-хъ лфгь заимообразно необхо- 
Димой суммы денегь, для получешя выетаго образовайя при од- 
них изъ выешихь женекихь курсов. Мнф нужно ежегодно по 
300 руб. для жизни въ одном изъ губернскихь тородовъ и 
100 р. для платы за слушаню лекшй. НадЪоеь, что настоящее Зем- 
ское Собраше но откажеть мнф въ моей просьбъ, 


——995 — 


Г-жа Пивоварова соетолть на службЪ Сумского Земства 12 
ть; до поступлешя на настоящую должность она служила 11 
льть учительницей Земекой школы. 

Прекрасныхь, въ высокой степени добросовфетнымь отноше- 
щемь къ своимь служебнымь  обязанноетямь какъ по должности 
учительницы, такъ и по настоящей своей должности г-жа Пивова- 
рова вполнв заслуживала бы поддержки со стороны Земетва въ по- 
лученш высшаго образовашя. Но въ виду значительнаго размра 
просимой ею суммы и крайне стфененнаго въ настоящее время соето- 
яныя земскихь еродетвъ, Управа находить себя вынужденной выска- 
заться за офклонеше настоящаго ходатайства. 

Угодно ли Собранно согласиться въ заключешемь Управы и 
отклонить ходатайство г-жи Мивоваровой о пособи для получешя 
вывиаго образовашя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству Сумского частнаго учебнаго заведеня |-го разряда по вопросу 
о предоставлени правъ учащимся въ немъ. 


Съ октября прошлаго года въ г. Оумахъ открыто’ на’ ‘имя 
преподавателя 1-й Сумской женской гимнази Н. И, Измайлова 
мужское частное учебное заведеше 1-го разряда по программ 
мужекихь гимназ г 

Потребность въ такомъ учебномь заведенш въ Сумахь уже 
давно чувствовалась, — отказы въ пр1ем» дЪтей въ 2 существую- 
щи сродне— учебныя заведения — Алоксандровекую гимназио и Реаль- 
нов училище съ каждымь годомъ возрастали. По сообщеннымь Уп- 
равв г. Директоромъ Александровской гимназиг свфдфнямиь, за, 
время съ 1901 по 1907 тодъ такихъ отказовъ было 384 изъ 
926 дБлей, желавшихь поетупить въ гимназию, т. ©. отказано 41, 
4'/,; въ 190% году '/, отказовь още болфе возросъ—68, 7%). 
То-же явлене ноизмённо наблюдаетея и въ Реальномъ училищ. 
При такихь уеломяхь открые въ городё лищняго средняго учеб- 
наго заведошя представляется явлешоль отраднымь, которое можно, 
конечно, только привфтетвоваль. 


— 246 — 


Въ настоящее время эта частная гимнамйя  функионируеть 
уже въ составь 4-хъ клаесовъ. 

Учредитель вя и завфлующ г. Измайловъ ходатайствуеть 
передь Земетвомъ, чтобы оно засвидфтельствовало передъь высшим 
учебнымь начальствомь о полномь соотвфиемн открытой гимназш 
назрёвшей въ томъ потребности и чтобы подкрфиило своимь ком 
петентнымь отзывомь возбуждаемов имъ ходатайство о предоетав- 
ленш учащимся въ завфдуемой имъ гимназш установаенныхь правь 
наравнь съ казенными средне-учебными заведешями. 


Уздная Управа не сомнфвается, что Земекое Собраше не 
откажегь въ удовлетворении этого ходатайства г. Измайлова, и по- 
тому имбеть честь покорнфйше просить уполномочить ев сообщить 
по назначенно отзывъ, отъ имени Собраня, о полномь соотвЪгетви 
учрежденя въ Сумахъь частной мужекой гимнази дфйетвительной 
потребности въ этомь п о желательноети предоставить учащимея в 
ней правъ казенныхь учебныхь заведешй. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
0 ремонт зданмя Велико-Бобринскаго 2-хь клаеснаго Министерскаго училища. 


Существующее въ с. Великомь Бобрик» двухкласеное миниетер- 
ское училище помфщается въ здаши,  припадлежащемь графини 
Апракенной; здаше это  графиней Апраксиной предоставлено подъ 
помфщеше училища безплатно, безъ  опредЪленнаго срока по сло- 
весному соглашению съ Управой. Въ настоящее время сущеетвую- 
я въ этомъ здаши 8 печи въ настоящемь своемь видв вовер- 
шенно* иегодны къ употреблению и требують замфны новыми; кро- 
мб того зданю требуегь побфлки стБиъ и потолковъ. Поелв  тех- 
ническаго осмотра здашя опредфлилось, что на весь этогь ремонть 
потребуется до 200 руб. Принимая во внимаше во 1-хЪ, что 
сумма потребная на ремонть сравнительно крупная, во Э-хъ, что 
здан!о пе земское и находится во временномь пользовани 06зъ 
точно опредзленнаго срока и въ Э-Хъ, что кредить, имбющайся 
въ распоряжение Управы на ремошы школьтыхь зданий по смт 
1908 года, ужо нечерпалиь, — Управа но р®шилаеь произвести этоть 


ремонть впредь до разршеныя этого вопроса Земекихь. Собрашемь. 
Въ настоящее время Управа имфетъ честь засвидтельствовать, что 
въ этомь ремонт евть настоятельная нужда. Управа полагаетъ, 
что хотя здаше предоставлено подъ школу п безъ указашя опре- 
дЪленнаго срока пользованя имь, но требуемый расходь на ремонимь 
его произвееги предегавляется возможнымь въ виду того, что пре- 
доставлено оно безплатно и что нельзя допустить, что послЪ произ- 
веденнаго Земетвомь ремонта училища оно будетъ со стороны владёли- 
цы лишено возможноети пользовальея этимъ здашемь. 

Докладывая вышеизложенное, Управа прослтъ Собране раз- 
рЪфшить ей произвести указанный  ремонть помфщеня В.-Бобрик- 
скаго училища и вноеги въ смфту 1909 тода на указанный ре- 
монть 200 рублей. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


въ представленемьъ отчета объ операщяхь Сумского Александровекаго Кре- 
стьянскаго сельско-хозяйственнаго Банка ни по вопросу объ измфнени устава 
этого Банка н о способь оцнки °-ныхь бумагь въ его отчетахъ. 


1. Согласно $ 38 Уегава Сумского Александровекаго Кре- 
стьянекаго сельско-хозяйственнаго Банка, УЪздная Управа иметь 
честь представить при семь на раземотрзше Собрания отчезь по 
оборотамь этого Банка за 1907 г., а также смБгу на ого ‘водер- 
жане въ 1909 году. 


Какь значится въ предетавляемомь отчеть, облий обороть по 
счетамь Банка за 1907 тодъ соетояль по балансу въ сумм 
379611 р. 383 к. На 1 января 1908 года собственные капи- 
талы Банка равнялись: основной 71295 руб. 19 коп., запаеный 
—25097 руб. 39 коп., а ввего 96898 р. 18 к. По кассб въ 
течене года прошло:  поступлешй 111570 р. 38 к., расхода 
111691 р. 80 к. Вкладовъ къ 1 января 1908 тода состояло 
на 21159 р. Ссудь въ течене года выдано 4060 па сумму 
137890 р. Проероченныхь ссудъ за годъ было на сумму 4608 р., 
изъ нихь списано въ убытокъ 1148 р. Чиелая прибыль отъ опе- 


— 248 — 


рашй Банка въ 1906 тоду была 1890’ р. 79 к. Въ отчетном 
тоду валовая прибыль выразилаев въ сумув 7087 р. 31 в, но 
за покрымемь расходовь и убытка чиетой прибыли’ осталось 480 
р. 04 к. 

Раземотру6въ отчегь Банка, Управа нашла ого составленным 
правильно, согласно съ записями въ бухгалтерекихь книгахъ и 
оправдательными документами. 22 сего соптября Управою была 
произведена провфрка деножныхь средетвь Банка, при чемь оказа- 
лось слдующее: наличность кассы на это число составляла 55460 
р. 67 к. п вь долгу за крестьянами, кродитующимиея въ БанкЪ 
80545 рублей, т. в. оказались ТБ вамыя суммы, какы и должны 
быть по книгамъь и документамь Банка. 

Сита на содержаню Банка въ 1909 году составлена на ту 
же самую сумму, ч10 и въ настоящемъ году, именно—4660 
рублей. 


Управа полагала бы, что предогавляемый отчеть Банка за 
1907 тодъ п смбту па ого содержаще въ 1909 году Собранио 


надлежить, согласно п. 0. $ 6 Устава, утвердить. 


П. При обеужденш въ прошломъ очередномь (‘обраши отче- 


та Банка за 1906 тодъ гласный П. С. Крамаренко указаль на 
малые размфры дфятельности Банка, объяснене чему ошъ видВлЪ 
въ отБенительныхь правилахъ дЪйствующаго устава, не допускаю- 


щихъ широкой организаци кралкосрочнаго кредита. При  этомъ 
Николай Стенановичь приводиль въ примбрь обороты Юнаковска- 
то Банка, который, при меньшихъ наличныхь средетвахь, дБлаеть 
больше обороты. Въ виду этого Н. 0. продложиль Собранио 
избрать коммиеено для пересмотра устава Банка. Гласный Ю. К. 
Захарашевичъ-Капустянейй предложиль поручить этой  комиеейт 
выяснить также вопроеъ, слёдуеть ли считать въ годовыхь отче- 
тахъ Банка °/,-ныя бумаги по нарицательной ихъ стоимости. Собраше, 
въ засфдани 10 октября 1907 года, постановило: „поручить ко- 
мнесшт въ составЪ: Управы, Управляющаго Банкомъ и тл. Н. С. 
Крамаренко, какъ инишатора этого вопроса, предетавить будущему 
(т. ©. настоящему) очередному Собранцо докладъь по вопросу 
пересмотр устава Ванка и вопросу ‘о способ оцнки °/,°/, бумагь 
въ отчетахъ Банка“. 


— 949 — 


Образованная Собрашемъ коммися имБла три засвдавя— 
16 мая и 12 и 31 августа сего года. Какь  Ообране ‘изволить 
усмотрфть изъ прилагаемыхь къ ‘сему докладу журналовъ’ заефданй 
комисеи, она, посл весегоронняго ‘обсуждешя вопроса о’ дфятель- 
ности Банка, поскольку таковая обусловливается влфяшщемъ положе- 
1 устава,- пришла къ единоглаеному заключению, ‘что дВйетвую- 
щи уставъ Банка служимь тормазомь, задерживающимь развит! 
операшй Банка до предфловъ и вь направлешяхь,  предегавляю- 
щихся желательными въ соотвЪетви съ требовашями народной 
жизни. Признавь такимъ образомъ ноудовлетворительность дЪйствую- 
щаго устава, комиемя остановилась замфуъ на вопросЪ: въ ка- 
комъ же направлени предетавлялоеь бы желатольнымь реорганизо- 
валь Банкъ, чтобы придать ему жизненномь и обозпечить ого 
двятельности большую продуктивность. При выборз того или иного 
типа Банка комисаей были приняты въ соображеше, съ одной 
стороны, —опредфленно выраженная воля жертвователя, покойнаго 
Ивана Гоерасимовича Харитоненко, который, жертвуя въ основной 
капиталь Банка 50 тысячь рублей, посгавиль вмфегь еъ Ъиъ Л 
извфезныя условя употроблешя этихъ ередервь, каковыя условя 
должны, разумБелея, почиталься обязательными (уеловя эти таковы: 
кашигаль предназиачалея на учреждоню сельско-хозяйственнаго Бан- 
ка имени ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П; дБятольносль Банка. 
должна быть нанравлена къ поднятию сольскаго хозяйства въ уфздь 
ИК содЪйетьию въ пробрфтенш кроетьянами земли; учетный % 
не должень превышаль 6%, годовых); еъ другой стороны, Во- 
мисея приняла къ руководству указаше Собрашя о предфлахь ся 
компетенщи и рЪ№шила обсуждать вопроеъ, не выходя изъ  рамокъ 
поставленной ей задачи. Установивъ такую точку зрфшя на свои 
полномочя, комисйя ‘остановилась затбмъ на подробномь обеуж- 
денш <«Образцоваго Устава земских кассъ молкаго кредита», какъ 
такого, который и но стоить въ противорфчи въ волеизъявле- 
шемь жертвователя основного капитала Банка, и въ 10 же время 
открываетъ боле широкий просгоръ для развия дБательноети Банка и 
наилучшаго ‘обслуживая пмъ интересовъ насолошя уЪзда. Для де- 
тальнаго ознакомленя съ этимь уставомь съ точки зрЪшях ого 
примвнимости и соотвфиствая данныхь требовашязмь, изъ состава 


— 250 — 


комисеи была образована подкомисйя въ составЪ г. Управляю- 
щаго Банкомь Владимира Ивановича Праснянекаго и Инспектора 
мелкаго кредита при мфетномь Отдфлеши  Государетвеннаго Банка 
Ив. М. Подольекаго, которая и представила комисей свое заклю- 
чене въ томъ емыелв, что представляется въ высшей слецени же- 
лательныхь принять для Александровекаго Банка  раземотрфнный 
образцовый Уставъ, съ отетуплемемь лишь въ отношени  орга- 
низаши управлешя Банкомъ. Посл днее, т. е. управленше Банкомъ, 
предетавляелся не пруемлемымь въ томъ видф, какъ оно предусматри- 
вается образцовымь уставомь (въ формв коллемальнаго Правле- 
ня), такъ какь такая точно организащя его уже была испытана 
вначалЪ, по учреждени Банка, но оть ноя пришлоеь отказатьея, 
какъ дорого стоющей и кромб того не чуждой такихъ отрицатель- 
ныхъ сторонъ, которыя могуть отразиться на дфятельноеги Банка, 
вЪ далеко нежелательномь смыслф. По этимъ соображешямь пред- 
ставлястся предпочеительнымь остаться при существующей  струк- 
турв управлевя Банкомь. 


Выгодныя стороны образцоваго устава земекихь кавеъ мелкаго 
кредита по сравнению съ дЪйствующимь уставомь Александровскаго 
Банка заключаются, главнымь образомь, въ томъ, что уставъ 
этоть, не измбняя по существу характера и направлешя  дЪятель- 
ности Банка, т. 6. оставляя ото по прежнему Банкомъ для воепо- 
соблешя сельскому хозяйству въ форм оказашя мелкаго кредита, 
вЪ то же время значительно раепитряеть кругь ето дБятельноети, 
включая въ число ого кментовъ правильно организованный  кол- 
лективныя единицы въ лиц кредиеныхь товариществь, и этимъ 
самымь вносить въ высшей степени желательное упорядочене п 
планомврность въ его дфятельноеть. Съ принямемь  «обралцоваго 
устава» Банкъ явится въ роли регулятора, руководянаго дфятель- 
ностью цфлой ебти мелкихъ ячеекъ на мфетахъ, которыя, въ свою 
очередь, какъ учреждешя мфетныя, еъ боле тВенымь  ‘райономь 
дВятельноети, болфе приспособлены къ правильному  обелужи- 
ванио дфйетвительной нужды, которая имь можеть быть боле 
извфетна, чу центральному учреждено, дЪйствующему на ифлый 
уздь. Такая организашя, несомнфнно, разовьоть и оживить дфя- 
тельноеть Банка, вызовогь къ жизни новую с№ть кредитных” уч- 
реждошй на метахъ, которыя—какъ показываеть опьиеь сосфдняго 


—- 251 — 


Убзда—Ахтырскаго, а отчасти и’ нашого, — оказываются необычайно 
жизнеспособными. Чтобы дать толчекъ къ возникновению ИХЪ, 
Банку слфдуеть удфлить изъ своихь ‘ередетвь лишь ифкоторую 
чаеть для выдачъ въ основные капиталы такихъ учрежденй (пола- 
тая по 500 руб. на первое время, а тахииит-—1000 руб. на 
каждое) — весго до 18 тысячь рублей, чтобы уфадъ покрылся стью 
их, примфрно по одному на волость (въ 18 вол., кромф трехъ, 
тдф уже существують кредитныя товарищества). Съ выдачей сеуды въ 
основной капиталь Земство пр!обртгаеть право’ самаго дфйетвитель= 
наго контроля и направлешя дфательноети такихъ учрежден, 
включительно до закрымя тЪхъ изъ нихъ, которыя окажутся не 
отвфчающими почему либо своему назначенио. 


Обеудивъ все это, Комисмя единогласно постановила: выска- 
заться предъ Земекимь Собрашемъ, что представляется волн же- 
лалельнымь: 1) «принять для Сумекого Алдександровскаго сельеко- 
хозяйственнато Банка образцовый уставъ земекихь касеь мелкаго 
кредита, назвавь этоть Банкъ «Алекеандровемй Сумской сельско- 
хозяйственный Банкъ,  оставивъ прежий порядокъ Управленя его 
п по выходя изъ предфловъ воли жеривователя»; 2) Александров- 
еюй Сумской сольско-хозяйственный Банкъ долженъ являться учреж- 
дешемь объединяющимь ве учреждешя мелкаго кредита Сумского 
УБзда, пользующияея ого понечешемь, и регулирующимь ихъ дфя- 
тельноеть; 3) для облегчешя возникновешя на мфотахъ правильно ` 
организованныхь учреждешй мелкаго кредита образовать при Алек- 
сандровекомь Сумекомъ сельско-хозяйетвенномь Банкф спешальный 
фопдъ въ восемнадиать (18) тысячъ рублей для выдачи  ссудъ. въ 
основные капиталы учреждешй мелкаго кредита въ Сумекомь уфздЪ. 
Такое воспособлеше учреждешямь мелкаго кредита (кредитным 
товариществамь) основывается на признанш, что эти товарищества 
служать нуждамъ земледья и такимь образомь дфятельноетью своей 
вполнф отьчають волЪ завфщателя капитала Банка. Изъ принятаго 
въ настоящее время наименованя Банка комиемя признала цфлесо- 
образнымь упуетить слово «Креельянеюй», какъ излишнее и не 
вполн отвфчаюнее дфйствительной роли Банка. По вопросу ‘о епо- 
066 оцфнки %-ныхь бумагь въ отчетахь Банка комисоя признала, 
цфлесообразнымь и необходимымь ставить на баланеь Банка бир- 
жевую цЪну этихъ бумагъ. 


=98— 


Докладывая 0бъ изложенныхь результатахь фаботь комиееи, 
Уфздная Управа, внолнф раздфляя заключешя комиеси, полагаеть, 
что’ Собранию мадлежало бы, на основанш $ 6 Устава Банка, 
возбудить въ ‘установленномь. порядк® ходатайство о разрёшени 
принять для’ Сумекого А лекеандровекаго сельско-хозяйственнаго. Ван- 
ка образцовый уставьъ земской кассы мелкато кредита въ полном 
его объем; за исключентемь лишь положений, опредфляющихь по- 
рядокъ управления его, каковой проепеь оставить существующий, 
1.е. ‘одиноличный, въ лиш управляющато Банкомь. Веб остальных 
усломя дфятельноети Банка, —кромф предоставляемаго ему ст. 1-й 
расширены сферы дзятельности, — останутся по существу безъ изм 
неня. Во исполнене требованш, установленныхь при предетавлены 
этого рода ходатайетвь, Собраншо надлежить все — же установить 
ифкоторыя, нижеприводимыя, общйя положения. 

Итакъ, угодно ли Собранно: 


1) предетавляемый отчетъ объ оборотахъ Сумекого Алексан- 
дровекаго Крестьянскаго сольско-хозяйственнаго Банка за 1907 
тодъ утвердить. 


2) Улвердить емфту по содержанию этого Банка въ 1909 году 
вЪ исчисленной суммЪ 4660 рублей; 

8) призналь. согласно заключению 0с0бо-избранной комисейи и 
по приведеннымь ею основашямъ, дфйствующий уставъ Банка не 
удовлотворяющимь своему назначению и принять для ного «образцовый 
уставъ зомекихь касеъ мелкаго кредита» въ полномь ‘его ‘объем, 
оставивъ ‘лишь прежний порядокъ управлешя его; исходя въ этомъ 
своемь” рЬшеши изъ признашя, что приням!е этого устава для Ван- 
ка но ‘находитея въ противорь т съ волей жертвователя основного 
капитала Банка. 


Соотвфиственно сему уполномочить У%здную Управу-- 
х 


4) ходатайствовать въ установленномъ порядкЪ о разрёшени 
принять для ‹Сумекого Александровекаго  сельско-хозяйетвеннаго 
Банка образцовый уставъ зомскихь кассъ мелкаго кредита, распуб- 
ликованный въ «Собрании узаконошй и’ распоряжений Правительства» 
19 Оснтября 1906 года за № 499, вь полномь ого объем, съ 
фм лишь  исключеномь, чшо Управленю Банка ославшея на преж- 
нихь основашяхь, а именно: 


= 959 —- 


5) завфдываше дфлами Банка’ возлагается ‘на’ управляющаго, 
избираемаго на три года Сумекимь У%фзднымь Земекимь” Собранйемь 
изъ глаеныхь или изъ постороннихь лишь, еъ тБугь, 910 въ случа 
нерадётя къ ввфрелнымь му инторосамь управляющий Банкомь 
можеть быть, по постановлено Зомекаго Собрашя, уволень отъ 
должноети до срока, на который онъ избрань, и что за ве небла- 
гопуятныя для Банка послфдетвая, могупия произойти отъ о непра- 
вильнаго исполношя управляющимь своихъ обязанностей, ‘он под- 
вергаетел личной и по имуществу отвфтетвенности, 


Завимь установить, чт0:— 


6) Банкъ именуетея <«Оумской ‘Алекеапдровекий сельеко-хозяй- 
сетвенный Банкъ»; 


т) Управлеше Банка паходитет въ т. Сумахь при У4здной 
Земской Управф; 

8) Банкъ пероходить подь дВйстве ,,образцоваго: устава“ со 
вефлиг пмбющимися у ного въ пастоящее время катигалами; 

9) Обязательства Банка по вкладамхь и займамь не должны 
превышать, въ совокупности, болбе чЪмъ въ десять разъ основной 
капиталь Банка; 


10) ДЪйстья Банка распространяются на весь Сумекой уЪздь, 
Харьковекой губерши. Банку предоставляется полный объемь дЪя- 
тельности, предусмотрьнный ,образцовымь уставом“. 

11) Предфльные размбры выдаваемыхь Банкомь ссудъ уста- 
повить согласно 1 ст. образцоваго устава земекихь касеъ мел- 
каго кредита. 

12) Для выдачи возникающимь ‘въ ‘Сумекохмеь” уУЗадв. учреж- 
дешямь мелкаго кредита ссудъ въ основные капиталы образовать 
изъ средетвъ Банка спешальный фондъ въ восемнадцать (18) ты- 
сячъ рублей. 

13) Банку предоставляется право прицимать вклады на теку- 
ШИ счеть. 

14) Земекое Собрано уполномачиваеть УЪздную Управу про- 
сить Сумекое Отдфлене Государетвеннаго Банка объ открыт Ван= 
ку краткоерочнаго кредита въ размбрв 50 тысячь рублей для 
усплоши ‘оборотныхь средетвь Банка. 


— 254 — 


15) Обязанности поврочнаго Совфта возложить на УЪздную 
Земскую Управу. 

16) Установить относительно, опредфлешя услов и разрвио- 
ня выдачи Банкомъ ссудъь въ основные капиталы учреждений мел- 
каго кредита, ссудъ для увеличешя оборотныхь средетвъ этихъ 
учреждений и всякихъ ипыхь епособовъ водфйелия симъ поелднимь, 
а равно и относительно порядка надзора за ними, что  ршенйг 
по этимъ вопросамь могуть послЪдовать не иначе, какъ еъ согла- 
@я УЪздной Управы. 


17) Даль указане Управляющему Банкомь, что '-ныя бу- 
маги Банка должны впредь показываться на баланс Банка по бир- 
жевой ихъ стоимости. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


СМБТА 


расходовъ, потребныхь на содержаше Сумского Алекеандровекаго 
крестьянскаго, свльеко-хозяйственнато Банка въ 1909 году. 


в 1108г. | 8 909 г. 
предпола- 
ассигновано гавтся 


1. На промысловые документы и прочие еборы. | 200—| 200 — 
2. ‚, освфщеню’ помня га 40,— 40) — 
3. „› книги, бланки, початане отчета’ п 


капцелярене расходы... . .| 400-—| 400 — 


4, ‚„, жалованье Г. Управляющему. . . 1500—1500] — 


5. $ я Кастр... . .| 600—| 600 — 
4: > Бухгалтеру . . . 2 1200—1200 


и в Пием... . . | 480—| 480|— 


8.) наемь ‘привели о |940 |240 


ВСЕГО. . . 4660—4660] — 


—955 
ПРОТОКОЛЪ 


Сумская У%Ъздная Эемекая Управа въ заефдани. своемь отъ 
22 Сентября 190$ года, раземотрвъ отчеть Сумекого Алекеан- 
дровекаго крестьянскаго сельско-хозяйственнато Банка и свфривъ 
его съ книгами и документами, признала, что онъ составленъ в®рно: 

Провфряя денежную наличность Банка 29 Сентября на". нашла: 
1) Наличными деньгами. . 1349 р. 08 к. 

и гербовыми марками. . . Пр. 30 к. 1348 р. 28 к. 
2) Квитаншя Сумского Отдфлешя 
; Государетвеннаго Банка за № 

2511/,. въ принят на’ хра- 

неше Государственныхь 4°/, 

ренть а. . . 1 24500 р. 

и книжка Оберегательной кавеы 

за № 12519 в. = 97 р. 39 к. 25097 р. 39. к. 
3) Книжка О-ва Взаимнаго Вре- 

дита Сумского УЪзднаго Земетва 

въ принятии Государствен. 4‘, 

ренть въ обозпечеше: спешаль- 

ного ечета открытаго на’ имя 

Сумекого Алеквандровскаго 

крестянскаго — сельско-хозяй- 

ственнаго Банка на. . 27000 р. 

Ввитанщя О-ва Взаимнаго Кре- 

дига Сумского УЪздного Зем- 

ства за № 1110 на . 20 р. 27020 р. 

Вкладной билеть на 2000 р. 

оставляющю  обезнечене по 

должности кассира Банка. 2000 р. 55460 р. 67. к. 

Итого наличныя средства Банка составляють сумму пятьдесят 
пять тыеячь четыреста шостьдесять руб. шестьдеелть” семь ком. 
(55460 р. 07. к.) 

Кром того въ портфель Банка имется на 80545 руб. дол 
товыхъ росписокъ, выданныхь крестьянами на получеше. ими ссуды. 

Суммы денежной наличности, а равно и еумма состоящаго за 
_кревтьянами долга подтверждаются какъ книгами Банка, такъ и 
балансомъ, составленнымь на с/ч. 


д 


Подлинный за надлежалщими подписями. 


Къ докладу Управы по’ вопросу о реорганизащи Алек- 
сандровскаго Сумского Нрестьянскаго сельско-хозяй- 
ственнаго Банка; объясненг!е: 


Сумской Александровский Крестьянский сольско-хозайственный 
банкъ возникъ по мыели ип па средства покойнаго Ив. Гер. Ха- 
ритоненка. Кертвуя основной  капиталь въ сумм 50,000 руб. 
Ив. Гер. поставить слфдуюная условя: 

1) чтобы банкъ въ благодарную память къ усошпему ИМ- 
ПЕРАТОРУ АЛЕКСАНДРУ ИП носим назваше Александровскаго. 


2) чтобы задача банка состояла въ’ поднят сельскаго хо- 
зайства въ Сумекомъ уЪздЪ; 

3) чтобы ссудами пользовались только обыватели Сумского 
Узда лично ведупуе свое хозяйство 


п 4) чтобы учетный °/ по ссудамъ всегда оставался не вы- 
ше 6‘/, тодовыхъ. 

При этомъ высказано было желане, чтобы банкъ выдавал 
ссуды крестьянамь для покупки земли, но’ зазфагь велдетвие замф- 
чай кредитной канцелярйи жертвователь оть этой мысли отказался. 

Сочувствуя мысли Ив. Гер. Харитоненка Полковникъ Петръ 
Егоровичъь Подольск для увеличешя оборотныхь средетвь банка 
внесъ отъ себя еще 5000 руб. 

Вышеназванныя усло жертвователей Земекимь Собранемъ 
были приняты, и такимъ образомь правственно и юридически стали 
для него обязательны. 

Поэтому евли Земекое Собранше желаеть оставаться коррект- 
нымъ, то при. пересмотр» устава. Александровекаго  сольеко-хозяй- 
ственнаго банка должно строго и съ логическою послвдовательностью 
провести въ новомъ устав условя жертвовалелей: 

Разематривая съ эт0й точки зрфн предположене Управы 
залить пып дФИствутощИй уставь крестьянскаго банка,  образ- 
цовымь ‘уставомъ земекихь кассъ въ полномъ объем, безъ измф- 
нев,  найдемъ, что капиталь `^ пожертвованный на  извфетныхь 
условяхь получить другое ‘назначено иг услов1яо дара соблюдаться 
не будуть. 


= 


Изъ $ 1-го  образцоваго устава видно, что ссудами изъ 
банка мотуть пользоваться пе одни земледфльны, а веякыт артели, 
товарищеетва, общества п друмя ремесленныяй или промышленныя 
кооперат пезавиенио 0отъ того, занималотея ли они зомледьлехь и 
принадлежать ли къ числу жителей Сумекого уфзда или пришлые. 


бъ обязательств не подымать учетнаго %/ выше 6% го- 
довыхь въ рекомендуемомь устав  земекихь  кассъь также ничего 
це находиаию; слбдовательно и это усломе предполагается не соб- 
людать. 


Нельзя не признать, что образцовый уставъ земекихь касеъ 
для своихь  иЪлей разработать  прекраено, п что въ немъ веть 
много такого, чзмъь въ интересахь задачь крестьянекаго банка же- 
лалольно было бы воспользоваться, по лишь настолько, чтобы это 
не нарушало основной идеи учредителя— помогать лишь крестьяни- 
ну хлБборобу. 


Въ этихъ видахъ между прочимъ было бы полезно поступить- 
сл излишнею ценгрализаею и привлечь къ участно мфетныя силы. 
ВромВ того, принявъ во внимае  продолжительность нашей зимы 
и слабый заработокь креетвянъь въ это время вообще, а въ 060- 
бенноети женщинъ, каторыя ие имфя продуктивной работы, въ те- 
чее 4—5 мфсяцовъ являются тунеядцами по неволё, очень же- 
лалельно вызвать, поддержаль и поошрить какя либо зимшя кустар- 
пыя производетва, напр. прядене, ткачество, вязанье кружевъ и Др. 


Но я полагаю, что для измневял устава въ этомъ направ- 
ленш  настанегь время лишь тогда, когда разрушится вопроеъ о 
мелкой земекой одиниц® и о вессословной волости, когда въ замк- 
нутую нынз крестьянекую ереду вольются интелигененыя силы, и 
до мелочей выяснятея тВ условя, съ какими надо считальел, р- 
шаяеь на ть или пныя мБропрыия. 

А сели Земское Собраше пожеласть немедленно приступить 
къ измБнению устава Крестьянекаго ‘банка, то я полаталь бы, что 
ДЪлая такое посгановлен!е слдусть дать указашя въ общемъ смые- 
ЛВ и при этом подчеркнуть принятыя Эеметвомь по’ отношении къ 
покойному Ив. Гор. Харитоненку обязательства. Управляющий В. 
И. Враснянскй 28 сонаября 1908 года. 


17. 


— 258 — 
СПИСОНЪ 


Г.г. Гласныхъ, прибывшихъ въ вечернее засЪдане Оче- 
редного Сумского уфзднаго Земскаго Собрания. 


28-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траскинъ. 14. И. Штань. 

2. В. Вравнянекй 15. И. ИШпроговъ. 
3. Ю. Захарашевичь-Капустянскй. 16. В. Де-Конноръ 
4. М. Петрищевъ. 17. П. Лесовичъ. 
5. Васийй Полошкинъ. 19. В. Золотаревъ. 
6. Н. Н. Крамаренковъ. 19. П. Савичь. 

Т. А. Линтваревъ. 20. Н. Крамаренко. 
8. А. Кокорекинъ. 21. Варакеинъ. 

9. Илья Кулибаба. 22. П. Харитоненко. 
10. А. Игнатьевъ. 23. Н. Окубекко. 
11. Котенко. 24. В. Фонъ-Лоретць-Эблинъ. 
12. Н. Клименко. 25. Н. Лещинеюй. 


13. Кушенко. 


Докладъ Управы. 


съ представленемъ отчета за 1907 годъ и см$ты на 1909 г, 
по содержанию Сумской земской сельско-хозяйственной школы. 

Каюкъ видно изъ предотавляемаго при семь отчета, расходы 
по содержанию сельско-хозайственной школы въ 1907 г. выразилиеь 
въ сумм6 19977 руб. 64 коп., часть элой суммы (а именно 
2151 руб. 51 коп.) покрыта изъ ередетвъ Главнаго Управлешя 
Землеустройства и Землодьмя, а остальная часть (17240 р. 30 к.) 
изъ средетвь У%фзднаго Земетва, куда входить плата за обучене 
своекошитныхь учениковъ и суммы уЪзднаго сбора. 


Такихь образомь изъ 3000-ной а‘сигновки Главнаго Управ- 
лешя, по причин спешальнаго назначеня этой ассигновки, оста- 
лись въ отчетномь 1907 году неизрасходованными 242 руб. 51 к., 
а изъ вуммь УЪзднаго Земства перерасходовано по содержанию 
школы сверхъ смты 2928 руб. 64 коп. Эта сумма, въ большей 
своей части, составляется изъ перерасходовь по слфдующимь сталь- 
ямь; отоплеше здашй школы (перерасходь на 1314 руб. 79 кои.), 


— 259 — 


оввфщеше (на 272 руб. 19 коп.), продовольетво и содержаше 
учеников (—на 52$ рублей 60 коп.), перорасходы по другимъ 
статья смЪты—меньшаго размра. 

Представляя изложенное внимание Земекаго Собрашя, Управа 
считаеть необходимымь объяснить, что въ течен1е отчетнаго 1907 г. 
крайне трудно было достичь удовлетворитольнаго состояя хозяйси- 
венной жизни школы, главнымь образомь—велВдетв!е отеутствя за 
этоть пормодь въ школ поегояннаго Управляющаго. Прежнй управ- 
ляюний школой г. ‘Галановь, вотупивиий въ должность въ Сен- 
чябрь 1906 тода, оставиль службу въ Маз 1907 года. Въ те- 
чен1е остальной части этого года должность управляющаго школой 
пеполняли временные замфетители, такъ какъ ветрытилиеь значи- 
тельныя затрудненя при подысканш подходящаго кандидата на эту 
должность. 

Въ текущемь году хозяйственная жизнь школы успфла при- 
нять вполяБ нормальное течен!о, какъ это видно изъ учета выпол- 
ношя смты по содержанию школы на 1 (Сентября текущаго года, 
показывающато, что никакого перерасхода по смут въ настоящелмь 
году не проиеходить. 

Однако устойчивость высокихъ цфнъ на таые продукты, какъ 
мука и мясо, до крайности затрудняегь удержаше продовольствя 
учениковъ въ предфлахъ существующаго смфенаго назначеня, рае- 
читаниаго на стоимость харчевого дня въ 15 копфокъ. Съ дру- 
гой стороны, съ паступлешемь зимняго пор1ода явитея необходимость 
оевфщаль 4 квартиры въ повомъь флигель, на что существующее 
авсигноване на’ освзщене несомнЪнно не будеть достаточнымъ. 


Указанный выше обетоятельства являются главнзйшими при- 
чипами, въ еплу которыхь смфту расходовъ по содержанию школы 
въ 1909 году необходимо опредёлить въ 19875 руб., т. 6., на 
909 руб. 04 коп. боле, чБмъ въ текущемь 1908 году. Повышены 
расходы: на продовольствию (на 704 руб. 61 коп. по расчету хар- 
чевого дня въ 15 коп.), на освфщеню (на 150 руб.), введена 
статья ›‚мелюй ремониь зданий“ (150 р.), но за сокращеньеь дру- 
гихъ сталей расхода общее повышен смты выражается, кажь ука- 
зано выше, суммой 909 руб. 04 к. 


Что касаотся хода хозяйства школы за отчетный 1907 годъ, 
10 Доход по школьному пмфнио опредфлилея въ 1394 руб, 12 коп. 


— 260 — 


Въ виду отсутетыя въ начал 1907 года въ распоряжениг хозяйства, 
школы оборотныхь средетвъ, явилась необходимость снабдить его 
таковыми въ разы рф 133- руб. 96 коп., каковая сумма въ 1907 т., 
главнымь образомь за нодостаточнымь  оборудовашемь хозяйства 
школы, не могла быть возвращена. 

Въ текущемь году выданные хозяйству школы въ качеств 
оборотныхь средевъ 700 руб. полносиио возвращены въ касеу 
Управы, а сверхь того поступило изъ доходовъ хозяйства еше 
400 руб. въ погашен займа, сдЪланнаго Земетвомь въ 1904 г. 
на оборудоваше школы. Остальные 600 руб. въ погашене годич- 
наго взноса по займу хозяйство школы имботь внести въ кассу 
Управы въ Октябр сего года по производетвЪ расчета со Стела 
новскимь сахарнымь заводомъ за поставленную ему свеклу. 

Докладывая о вышеизложенномь, Управа иметь чееть покор- 
нЪйше просить Собралфе проекть смёты расходовь по содержанио 
сельско-хозяйственной школы на сумму въ размбрв 19875 руб. 
утвердить ип внести означенную сумму въ смблу 1909 года, съ 
отнесешемь 3000 рублей изъ этой суммы на счеть Министерской 
субеидш, 1500 рублей на счеть платы за содержанто евооконигныхь 
учениковь и 15375 руб. на счеть ередетвъ уЪзднаго сбора. 

Хотя, какъ показывають результаты текущаго года, необхо- 
димоети снабжаль хозяйство школы оборотными ередствами въ даль- 
нфИшемь, повидимому, но вегрфтится, тфмь не мене Управа ечи- 
таегь необходимымь иепроеить разрфщеню Собраны выдавать въ 
крайнихь случаяхь хозяйству школы, въ качеств  оборотныхъ 
ередетвъ, денежныя суммы въ размфрЪ хотя бы м%Фсячнаго ассигно- 
вашя по содержанию школы, съ возвратом этихъ суммъ въ томъ же 
году. 

Что касается денежнаго отчета по школ, то въ виду того, 
что онЪ составленъ, исходя изъ пеутвержденныхь остатковъ 1904 г., 
Управа не предотавляегь этоть отчеть въ цфломь на утверждено 
Эемекаго Собрашя. По приведеши въ точную извЪетность входяща- 
го баланса на 1906 годъ, Управа имфегь въ виду произвести 
точную опфнку имущества школы и съ 1 Января 1909 года 0т- 
крыть въ школ счетоводетво, оппрающевся на вполнЪ ‘реальныя 
основания. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 961 — 
Докладъ Управы. 


съ представленемъ исправленныхъ Правительственной реви- 
зей отчетовъ Сумского Земства за 1904 и 1905 годы. 


Очередное Земекое Собраше постановлешями своими 1906 п 
1907 г.г. признало необходимымь ходатайствовать предъ Мини- 
стерствомь Внутреннихь Дфль о пазначени  Правитольетвенной 
ревизиг для провфрки отчеловъ Сумскаго Земетва за 1904 и 1905 
годы. 

Ходатайство это было уважено и произвеети ревизшо было 
поручено чиналь Государетвениаго Контроля въ лиц  СОтаршаго 
Ревизора Харьковской Контрольной Палаты г. Калинина. 

Въ ноябрф 1906 года г. Калининъ приетупииь къ ревизш 
отчета за 1904 годъ, въ ШолЬ 1907 г..— за 1905 годь и вь 
поль 1908 тода Управою получены оть Харьковекаго Губерна- 
тора провфренные отчеты за 1904 и 1905 годы еъ объяенитель- 
ными записками, но безъ документовъ и книгь, на основан кото- 
рыхъ производилась ревизя отчетноеги Сумекого Земетва. 

Земская Управа, не имбя у себя необходпмаго  матерлала, 
лишена была возможноети детально раземотрьть п дать  каюия-либо 
объяснешя по сдФланнымхь замфчашямь Правительственной ревизии 
0 ноправильномь слисаши авансовъ, излишние уплаченныхь суммах 
кредиторамь, невозвращенныхь позапметвовашяхь изъ капиталовь и 
вообще по движению суммъ за 1904 п 1905 годы, почему про- 
вфрила только лишь ту часть отчетовъ, которую можно было уемот- 
рфть изъ самыхъ отчетовь и объяснительныхь запиеокъ къ нимъ. 

Провфряя эту часть, Управа усмотрфла весьма важное ниже- 
объясненное носогласоване въ счет запаснаго кашитала, на которое 
ечитаогь необходимымь обратить вниманю Земекаго Ообрашя. 


При составлени входящаго баланса для открымя счетовъ въ 
1905 году, Правительетвенной ревизей быль принять запасный 
капиталь въ сумм 182700 руб. 11 кон, которыя числилиеь на 
слЪдующихь очотахь. На сч. кассы 37.150 руб. 36 кон. 

% бумагь . 83.000 р. › к 
Неполучено О ТИ 

Долговь къ полученшо 106.548 р. 98 к. 
182.100 р. 11 в. 


—=262 — 


Между тьуь по вфдомости 0 состоянш и движени везхъ 
капиталовь Сумского У%зднаго Земетва за 1904 годъ, откуда и 
должны быть переновоны остатки на 1905 годъ, оказалось, что 
остатокъ запаснаго капитала на 1905 годъ установлень той же 
ревизей въ сумив— 170.600 руб. 11 коп., которыя чиелилиеь 
во слрдующихь счетовъ. 

(0) счет. касы. /. (. 31.150 р: 96 к: 

% бумагь . 0... 96.500 ру 

Неполученныхь % . . 105 р. 77 к. 

Долтовъ къ получено. 106.843 р. 98 к. 

170.600 р. 11 к. 

и поэтому въ отчегв за 1905 годъ по запасному капиталу въ 
счеть ‘/ бумагь введена лишняя сумма 12.100 руб., которая и 
прошла по балансу заключительному этого капитала и вошла вЪ 
общий сводъ вефхъ капиталовь; въ запискахь же о результатахь 
провфрки въ бухгалерекомь отношении отчетности Сумекого Узд- 
наго Земетва какъ за 1904 тодъ, такъ и за 1905 годь ничего 
© таковой не упоминаотея и, такимъ образомь, занаеный кашигаль 
на 1905 годъ увеличень на 12.100 рублей безь веикихь види- 
мыхъ основан. - 

Изъ отчета за 1904 тодъ, видно, что УЪздное  Земетво 
Числило долгомь запасному капиталу '/› бумагами, внесенными №5 
обезпечене спешально текущаго ечета въ Сумекомь Отхвлени Го- 
сударетвеннаго Банка 26.500 руб., которыя въ 1904 году были 
взяты съ этого счета и возвращены запаеному кашигалу и боле 
движеня по счету /» бумагь запаснаго капитала въ точене 1904 
года не было; такъ что къ 1 января 1905 года должно  оета- 
ваться %› бумагь 26.500 руб., какъ и установлено Правитоль- 
ственной ревизей при провзркЪ отчета за 1904 годъ. 

`Докладывая о вышеизложенномь, Управа изебеть честь покор- 
нЪйше просить Земекое Собране избрать комисено дая раземотрзая 
этихь отчетовъ; при этомь представляется крайне  нообходимымь 
получить въ нанскорьшшй срокъ и во веякомь случаз не поздние 
второй половины октября месяца 19058 года утвержденные Собра- 
шемь остатки по капиталамь УЪзднаго Земетва на 1906  годъ, 
дабы Управа имфла возможноегь къ Очередному Земекому Собра- 
нНо сосыи 1909 года изготовить отчеты послёдующихь лЪРь, "т, ©. 
за 1906, 1907 и 1903 годы. 


—=908 == 


Засимь Управа считасть необходимымь покорны ше просить 
Земекое Собраше преподать ей точныя указашя относительно того, 
слфдуеть ли при составлени за вышеупомянутые годы отчетовъ 
входить въ раземотрфне данныхь отчета по существу, или опредЪ- 
лить только дЬйствительное движено сумиь по соотвЪиетвующиеь 
счетамь, согласно имфющихея документовъ, не входя въ раземо- 
трёве правильности ихъ составленя. Съ своей стороны Управа 
позволить себЪ замфтить, что при рфшеши этого вопроса необхо- 
димо имЪть въ виду, что составлеше отчетовъ, при условш  раз- 
смотрёшя по существу, можеть залянуться на весьма продолжи- 
тельное время, между тЪмъ необходимфйшимъ условемь для  ско- 
рЫйшаго приведешя финансовь Сумского Земетва въ  порядокъ 
является возможно скорое установлене его средетвъ и обязательствъ. 

Изъ доклада прошлому Очередному Земекому Собранию вполнв 
ясно можно установить 10 положено, что ожегодно долги Земетва 
увеличивались между прочимь отъь начислошя % и въ весьма 
солидномь размёрЪ, какь напримръ на долгь Рубвскому Обществу 
Торговли Аптекарскими Товарами начислено ‘'4% 4110 руб. 
11 коп., образовавшихся исключительно благодаря невыясненноеги 
счетоводетва; сумма эта составляеть болфе одного “» общаго обло- 
жешя: затФмь бывали перерасходы по смтнымь  ассигнованямъ, 
происходивийе только велфдетв!е того, что при составлеши смт 
не имфлось финансовыхь отчеговь за нЪеколько предыдущих лЪтгъ, 
да и иыБвийеся отчеты прежнихь лЬгь скорфе запутывали, чЪмъ 
выясняли финансовое положен Земетва; далфе, емфгные перерасхо- 
ды, за недостаточной опредбленностью ихъ, не вносились въ омфты 
цоелфдующихь лЪть. 


Такой но нормальный учегь финансовь  Эеметва, конечно, 
должень будегь отразиться на плательшикахь въ видв увеличеня 
обложешя принадлежащихь имъ имуществь, при чемъ довольно 
порядочная чаеть этихь обложенй пойдоть не на покрыт  дфй- 
ствительнаго перерасхода, вызваннаго требовашями жизит, а дефи- 
циза, образовавшагося изъ начиеляемыхь на долги Сумекого Зем- 
ства пропентовъ. 


Поелв веего вышеизложеннато Земская Управа  позволяетъ 
00% выразить надожду, что Земекое Собрыше, усмотрЪвъ, насколько 
печально положен!е (инанеовъ Сумского Земетва, приложить ве 


— 264 — 


усийя къ скорБИшему утверждению остатковь и согласится съ 
тЬмь, чтобы отчеты за послбдующие годы, по 1908 годъ  вклю- 
чительно, —были составлены безь разсмотрфшя по существу. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представленемъ кассоваго отчета о приходЪ и расход 
денежныхъ суммъ Земства за 1906 г. и съ 1-го Января по 
|-е августа 1907 года. 


Чрезвычайное Земсков Собране 20 мая 1907 г., заслушавъ 
докладъ Управы по вопросу о составлени отчета о приходв и 
расходь денежныхь сумм Земетва за 1906 г., признало необходи- 
мымь просить г. Харьковекаго Губернатора о его содЪйстш къ 
наиекорЪйшему получению Эеметвомь резолюши Миниетерства Внут- 
реннихъ Дфль на ходатайство Земелва о раземотрьнш Предетави- 
телями Государственнаго Контроля отчетности Управы за 1905 г. 
и 00ъ окончанш таковой къ 1 августа 1907 года. 


Означенное постановлеше Управа привела въ исполнене 13-го 
поня 1907 года и 4 поляс. г. получила отьбгь: 1) что 0 необ- 
ходимости производетва Правительетвенной ревизиг отчетноеи Уп- 
равы за 1905 г. уБшено Министеретвомь Внутреннихь Дфль въ ут- 
вердительномь емыелв, но, въ виду сложноети предстоящей работы, 
ревизия не можегь быть закончена къ 1-му августа н. г., Тм 
боле, что до сего времени Министерство еще не возвратило на- 
правленныхь туда г. г. Правительетвенными ревизорами данных 
ревизш за 1904 г., и 2) что документы, находящиеся на хранс- 
ши въ Казначействь, какъ составляющие основан е всей отчетности, 
не могуть быть возвращены Управъ. 

Затвиь 26 Шоня 1907 года Земекой Управой были сданы 
г. Непремвнному Члену  Губернекаго по Земекимь и Городскимь 
двламь Присутетя иг. Отаршому Ревизору Харьковекой Контроль- 
ной Палаты веб документы за 1905 г., въ числ которыхъ были 
и документы, имфюшуе ‘Веную связь съ дфлами 1906 г., а так- 
же и бухгалтерейя книги, въ которыхъ велись записи оборотовъ 
1906 г. Въ виду изложенныхь ‘обетоятельствь Управз не пред- 


— 265 — 


ставилоеь никакой возможности не только составить полный отчетъ 
за 1906 г., но п убтановизь  движене суммъь по не кассовымъ 
оборотамь этого года. 

Единственной сводкой данныхь о приходь и расходЪ денеж- 
ныхь сумиь Земетва за отчетный  перюдь съ 1-го января 1906 
года по 1-с августа 1907 года, какую имфла возможность соста- 
вить Управа на основани имфющихся въ ея распоряжени данныхъ, 
является кассовый  отчегь, который обнимаегь собой ве проие- 
шедшя измёненя по капиталамь и $8 приходной и расходной 
сыБть, которыя прошли непосредетвенно черезь кассу Управы, под- 
тверждасть правильность и своевременную запись вефхъ кассеовыхъ 
оборотовъ по кассовой книг и показываеть, что кассовая налич- 
ность внолнз отвфчаегь выведенному по сему отчету остатку. 

Продегавляя этотъ кассовый огчеть на раземотрне Очередному 
Земекому  Собранио,, Упрэва иметь честь покорнфйше просить 
(Собраше этоть отчеть утвердить. 

Докладывая о вышензложенномь, Управа считаеть долгомъ 
обрачмиь внимане Собрашя на то обстоятельство, что ведеше точ- 
наго учега доножныхь сумиь Земетва не предвидитея и на слёдую- 
щи 1908 годъ, за ноизбыемь утвержденныхь остатковъ на 1-е 
января 1906 г. Получене  таковыхь ожидается еще въ сравни- 
тельно далекомъ будущемь, такъь какь работа г.г. Правительственныхь 
ревизоровъ по провфркЪ отчета за 1905 г. началась лишь 20. 
вентября сего года. 

Въ виду этого, Управа принуждена будегь открыть  бухгал- 
тереюя книги на 190$ г. безь остатковъ, относя всВ  измзнешя 
по капиталамь на т капитальные счета, которые значатся въ 
книгахъ прежнихь лЬтъ, правильность которыхь довольно сомнитель- 
на, ибо еъ 1905 г. не дфлаловеь никакихъ учетовъ капиталамъ; 
далфе, по счету кредиторовъ, куда записываются вез расчеты 
еъ торговыми фирмами, по той же причин нельзя точно опредф- 
лить правильность предетавленныхь кредиторами къ оплат счетовъ 
©ь дЪйетвительной задолженностью, показанною по книгамь Управы, 
между тЬль таковые далеко въ нерфдкихь  случаяхь имЗютъ раз- 
ницу, влекущую за собою совершенно непроизводительный расходъ 
на уплату У, которые уже иЪкоторыми торговыми фирмами и 
были испрашиваемы, но отклонялись Управою до выяенешя счето- 


— 266 — 


водетва; этимь въ свою очередь, увеличивается роеть ‘/\, могу- 
щихь при условши замедления въ выяснеши счетовъ, приблизиться 
къ суммВ долга и, слфдовательно, уплата невыясненныхь ‘вумуь по 
счетамь можеть значительно возрасти. 

Расчеты съ Губернекимь Земетвомь находятся въ томь ва- 
момь положен, какъ были и въ 1904 г., велфденые того, что 
въ 1905 г. о суммахъ, послупившихь оть Губернекаго Эеметва, на 
расходы, а также и о расходныхь суммахъ изъ уЪфздныхь средетвь 
за счегь Губернскаго Земетва не составляловь никакихь отчетов. 

Вь настоящее время Управа принуждена исходить о ея дол 
гахь Губернекому Земетву изъ тЬхь данныхь, которыя получены 
оть Губернской Управы, не имфя возможноети возегановить по 
своимъ книгамь правильнаго счета съ Губернекимь  ЭЗометвомь, въ 
виду отеутетвя необходимыхь документовь и книг, еданныхь Пра- 
вительетвенной ревизии. 

По счету авансовъ ость неоправданные авансы съ 1905 г.; 
причиною такого довольно продолжительнаго ерока для окончашя 
расчета съ подотчетными лицами служии”ь слшшкомь большая запу- 
танноеть всего счетоводетва во веёхъ книгахъ по вебуь деталямь. 

Вее вышесказанное также сильно отражается и на составлении 
смёты, ибо не имфя точнаго учета прихода и расхода сумуь по 
каждому роду земекаго хозяйства въ отдёльности въ течеше 4 лЪть, 
приходится изъ года въ годь дфлать ассигнованыт весьма приблизи- 
тельныя, потому что за основаше для нихь берутся данныя преж- 
нихь лЬть, безусловно неправильныя. 


Помимо всего сказаннаго выше, ведеше счетоводотва, непмюо- 
щаго осталковъ, значительно усложняеть и увеличиваеть работу 
текушаго года и лишаеть возможноеги видоизмВнить даже техни- 
ческуло сторону дфла, т.е., записи по книгамъ и самыл книги. 

Между тли, оть этой сложной п обширной бухгалтерской 
работы въ настоящее время нельзя ожидать положительно никакихь 
благопрятныхь результатовь для земекаго хозяйства; даже боле 
того, эта работа, по совершенно независящимь причинамь, не въ 
состояи оградить Земетво и отъ возможнаго въ дальнфйшемь уве- 
личешя дефицита. 

Необходим И щимь условемь для скорзйшаго приведены счв- 
товодетва въ порядокъ и устранешя возхъ указанныхь выше весьма 


серьезныхъ послфдетвьй невыясненноети счетовъ Земетва является 
возможно скорое получеше провфреннаго отчета за 1905 г. съ 
выведенными остатками на 1 Января 1906 года. 


Такъ какъ получено Земотвомъ провреннаго Правительетвен- 
ной ревиз1ой отчета за 1905 г., вудя по положению дфла съ отчетомъ 
1904 года и принимая во вниманю, что ревийя 1905 г. начата 
20 (Сентября сего года, едва ли можеть состояться въ течеше те- 
кущаго года, и такъ какъ, согласно изложеннаго выше, ведене 
счетовь въ 1908 г. (четвертомь по порядку) съ невыяснонными 
остатками прежнихь лЪтгь грозить весьма серьезными нежелалельными 
для воого состояя земскаго хозяйства послёдетвями, — Земекая 
Управа считасть долгомъ предложить (Собранио единственную воз- 
можную, по ея мнфишо, мфру, съ примфнешемь коей можно раечи- 
тывать на открые счетовъ въ бухгалиерекихь книгахъ Управы за 
1908 г. соотвфтетвенными осталками предыдущато года. 


Эемская Управа полагаеть необходимымь просить, на основа- 
ныг изложенныхь выше мотивовъ, г. Харьковскато Губернатора, 
ходатайствовать передь г. Министромь Внутреннихь Дфлъ о томь, 
чтобы г.г. представителями Государетвеннаго Контроля, ревизующими 
отчетность 1905 т., была произведена совмстно со служащими 
бухгалтер Управы, исходя изъ выведенныхь уже остатковъ 1904 
г., предварительная провфрка отчета Управы за 1905 г. по 
имющимея въ наличности докумонтамъ, не входя въ оцзнку этихъ ^ 
документовь по существу. Выведенный такимьъ образомъ генеральный 
балансь на 1-0 Января 1906 года могь бы быть примфненъ 
бухгалиемей Управы для сославленя полныхь финанеовыхь отчетовъ 
0 денежныхь суммахь Земелтва за 1906 и 1907 г.г., поелВ чего 
книги на 1908 г. можно было бы открыть опредвленными остазками. 


По окончави указанной выше предварительной повфрки отчета 
1905 г., согласно имфющимся въ наличноети документам, что не 
моглбе бы занять много времени, Правитольетвенная ревимя могла 
бы перейти къ оцфикв документальнаго малелала 1905 г. по су- 
ществу и по исключенш тЬхь оборотовъ, кои онираютея на доку- 
менты, не имфюоние законной силы, опредблить ту сумму, которая 
подлелиигь списанио съ соотвфгетвенныхь счетовь и отнесеню въ 
дефициь. 


и — 


Въ случаЪ удовлетворешя изложеннаго выше ходатайства Зем- 
скаго Собрашя, работа по выведению остатковь на 1908 г., при 
нфкоторомь напряжеши наличныхь силь бухгалеи Управы, могла 
бы бышь окончена сравнительно скоро. Отложивъь мБеяца на два 
открые книгь 1908 г., представилаеь бы полная возможноеть на- 
чать счетоводетво 1908 г. съ точными остатками, вести ого по 
строгой двойной итальянской системв и, по окончашш тода, соста- 
вить подробнфйний и точный финансовый отчегь по вобуь отрас- 
лямъ земекаго хозяйства. 

Возвращаяеь къ вопросу объ учаетиг служащихь бухгалуорека- 
го отдфла Управы въ указанной выше провЪркВ представителями 
Государетвеннаго Контроля отчета за 1905 г., необходимо считаться 
еъ тБмь, что работа эта можеть быть исполнена ими лишь въ не- 
урочное оть занямй по веденшо счетоводства текущаго года время 
и, 0езъ сомнфшя, потребуеть весьма напряженныхь и усидчи- 
выхЪ занямй лишь, наиболфе опытныхь изъ наличнаго состава, слу- 
жащихъ. 

ЗатВуъ, по получени остатковъь на 1906 г., предегонеь въ 
остающееся до конца текушато года время передзлать вее ечето- 
водетво за 1906 и 1907 г.г. чтобы получить вфрные остатки на 
1908 г. Эта сложная работа также потребуегь интенсивныхь за- 
ням всего состава бухгалтерш Управы. 

Въ виду сказаннаго, Управа считаегь необходимымь просить 
(Собраше, въ случаЪ принямя предложеня Управы о ходатайств» 
относительно порядка ревизшг отчетности 1905 г., открыть Упра- 
вф кредить на расходы по возетановленш счетоводетва до 2000 р. 
уь внесошемь этой суммы въ емфту расходовъ предетоящаго 1908 г. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о дфятельности сельско-хозяйственной опытной станщи въ 
1907/, году. 


ДЪятельность вельско-хдзяйственной опытной станции въ тече- 
ню 1907/, года (трезьяго со времени вя учреждены) состояла, съ 
одной стороны, изъ полевыхь опышовь надъь различными сольеко- 


— 269 — 


хозяйственными рястенями, а съ другой стороны, изъ ряда опытовъ 
въ вегетапонныхь сосудахъ. 


Полевые опыты  сосредоточивалиеь главныхь образомь надъ 
различными вопросами ио культур хлфбныхь злаковъ, какъ это 
видно изъ слфдующаго перечня задачь, поставленныхь на опытномъ 
поль въ истекшем году: 

1) о вшянш различныхь видовъ пара на урожай озимаго, 

2) о примбнени минеральныхь удобренй подъ озимыя хлЪба, 

3) сравненю урожайности различныхь сортовъ овса, 

4) о вмянш укатываня поефвовъ яровыхъ хлфбовъ на урожай, 

5) о вмаяниг количества высБваемыхь смянъ на урожай овса, 

6) влян!е предшествующихь кульгуръ на урожай овса, 

1) о сортахь картофеля, 

8) опыты по вопросамь травоефяшя. 

Опыты въ вететащонныхь сосудахь имвли задачей: 1) сравнеше 
потребноеги различныхь сельско-хозяйственныхь растешй въ глав- 
ныхъ питательныхь вешествахъь при культурв ихъ на одной и той 
же почв п 2) сравнеше потребности въ удобренш различныхь 
почвъ при посфвЪ одного и того же растешя. Кром того быль 
поставленъ рядъ вогеташонныхь опытовъ для выяеношя влятя ©Ъ- 
роуглерода на роегь растений. 


Въ течеше отчетнаго года завфдывающимь станщей напеча- 
ташь рядъ статей по вопровамь земледфльческой тохники въ сель- > 
ско-хозяйственныхь журналахь и отпечатанъ полный отчеть о двя- 
тельности станциг за 2-й тодъ ся существовашя. 


Что касается расходовъ по содержанию станщи въ 1907 году, 
то они оставались въ предфлахъь смфтнаго пазначеня, т.е., 1) 
2000— ной асеигновки Губернскаго Земетва, изъ которой 1500: р. 
составляли жалованье завфдывающаго, а 500 руб.— расходы по 
содержанию лаборатори и постановкВ опытовь, и 2) ассигновашя 
УЪзднаго Земетва въ размбрв—-600 рублей, назначеннаго на по- 
купку 2 рабочихь лошадей, на печатае отчега и пополнен!е 
библотоки опытной станциг. 


На предстояпий 1909 тодъ Управа полагала бы оставить 
суфту расходовъ етанши въ разм8рф емфты текущаго года, почему 
иметь честь покорнвйше просить Земекое Собранюе внести въ 


— 270 — 


расходную смфту будушаго 1909 года на содержаню опытной 
етанщи 2000 руб. (за счеть Губернскаго Земетва) и на печалане 
отчета станщи и пополиеше бибмотеки 300 рублей (за счеть 
Узднаго Земетва. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы: 


о случныхъ пунктахъ 


Въ текущемь тоду въ Уфздь фупкщонировали 4 случныхь 
пункта крупнато рогатаго скота п одинъ конеюй. 

(Случные пункты крупнаго рогатаго скота находилиеь; 1) въ 
©. Рудневк, въ имфни П. В. Савича (2-й годъ) изъ одного 
быка, 2) вь се. ВорожбЪ, во двор крест. П. В. Бабака (2-й годъ) 
— изъ 2-хъ быковь, 8) въ Саовщинекомь ими г-жи В. Н. 
Куколь-Яенопольекой — изъ Э-хъ быковъ и 4) въ с. ПодльсновкЪ, 
въ имфни П. Г. Лесевича—изъ одного быка. Послфднй  пункть 
въ Шон мБеяць быль переведень въ с. (Терешковку во дворъ 
крест. Артема Яковлевича Русана. 

На вефхъ пунктахъ производителями были быки швицкой породы, 
праобрётенные для Сумского  уфзда г. Инспекторомь Сельскаго 
Хозяйства по Харьковекой губернии на ередегва Главнаго Управ- 
лешя Землеустройетва и Земледзля. 

Завфдывающими случными пунктами представлены слЪдующия 
евфдъня о чиелв елучекъ: 


На  Рудневекомъ пунктВ быкомь покрыт . . 96 коровъ 
„› Ворожбянекомь —›„ однимъ быкомь . о а 
ы Е „, Друпимь . И 
„› Саевщинекомь —›, однимь ,, : о па 
в 3 5 друряиь 1, : оби» 
„„ Подльеновекомъ „, одним ,, о И 


ИТОГО — 361 корова. 

Какъ видно изъ этихъь пифръ, приводъ коровъ къ  племен- 
нымъ быкамь въ настоящемь году быль достаточно  общирнымъ, 
при чемь особенно хорошо функщонировали пункты въ Рудневкв и 


— Э 


Ворожбф, существующие второй годъ; на этихъ пунктахъ’ быки 
покрывали почти наибольшее чиело коровъ, возможное для одного 
быка. 


Въ виду того, что значеше улучшешя рогатаго скота путемь о 
скрещиваня съ чистопородными производителями быстро усваивает- 
ся населешемь уЪзда, что видно изъ многочисленныхь ходатайетвъ 
въ Управу изъ волостей, не имбющшихь въ своемъ районв племен- 
ного производителя, Управа полагала бы крайне пфлесообразныхмь 
расширять устройетво случныхь пунктовъ, въ виду чего покорнЪй- 
ше просить Земекое  Собране возбудить ходатайство ‘передь Ин- 
спокторомъ Сольскаго Хозяйства Харьковской губернш о пополне- 
нш случныхь пунктовъ круцнаго рогатаго скота въ Сумекомъ у%з- 
дв още 2-мя быками производителями. На содержаше этихъ Э-хъ 
быковъ потребуотся внести въ смфту 100 рублей. Что касается 
конскихь  случныхь  пунктовь, 10 въ виду большихь  тре- 
бовайй на жоребцовь со стороны возхъ уфздовь Харьковской 
губерны, Харьковекой Заводской Конюшней въ  токущемь. году 
были отпущены для Сумекого уЪзда веего два жеребца, стоявшие 
въ в. Руднев, въ имфи П. В. Савича. 


Въ виду крайне настоятельной нужды — увеличить чиело 
конскихь пунктовъ въ уЪздЪ въ будущемь году, Управа иметь 
честь покорнфИше просить Земекое Собранйе ходатайствовать передъ 
г. Управляющимь Харьковской Заводской Конюшней объ отпуск 
на случной перюдъ будущаго 1909 года для Сумского уфзда 12 
жеребцовъ— производителей, въ томъ чиелв 6 -—рывистыхь и 6— 
рабочихь (ардоновъ),  которыхъ возможно было бы раепредЪлить, 
вели къ тому не вотрфтитея препятетвй, въ слбдующихь м5етахъ 
Узда: 

1) въ с. РудневкЪ въ имбыи П. В. Савича--2 рысиетыхъ 

и | рабощй; 

2) въ д. Глыбной, въ имёнш А. П. Кокорекина 2 рысистыхъ 

и 1 рабоч; 

3) вь с. В.-ОыроваткВ при’ ветеринарно-вра- 

чобномь пункте 1 0, М а рабочихь и 
1 рысистый; 


— 9599 — 


4) въ в. ЮнаковкВ при ветеринарно-врачеб- 
НОО ДНК И АИ ИК А ОАК 
[ рыснегый. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ о сложени земскихъ сборовъ и недоимокъ 
прежнихъ лфтъ съ торгово-промышленныхъ заведений. 


Предетавляя на благоуемотрве Земскаго Собрая вфдомость 
0 еуммахъ земекихь сборовъ, подлежащихь сложено со счетов 
Управы по разнымъ причинамь, подробно изложеннымь въ прила- 
таемой вфдомоети, Управа иметь чееть просить Земекое Собраше 
указанный въ вЪфдомоети УЪздный земеюй еборъ въ сумм5 29638 
руб. 31 коп., выфеть съ пеней 158 руб. 15 коп., а воего 
29791 руб. 46 коп. сложить со счетовь Управы, а также воз- 
будить ходатайство поредъ  Губернекииь Земекимъ Собранемь о 
вложении съ тёхь же лищь губериекаго зомекаго сбора въ сумм 
19445 руб. 34 коп. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ о сложени земскихъ сборовъ и недоимокъ 
съ недвижимыхъ имуществъ въ г. Сумахъ и БЪлополь$. 


Предетавляя на благоусмотрЬню Земекато Собрашя вЪдомость 
0 суммахь земекихь сборовъ, подлежащихь сложенио (о ечетовъ 
Управы по разнымъ причинамь, подробно изложеннымхь въ прила- 
гаемой вЪфдомости, Управа имфегь честь просить Земекое Собраше 
указанный въ вфдомости уфздный земсый сборъ въ суммб 98 руб. 
16 коп. выбетВ съ пеней 84 коп., а вссго 29 руб. сложить во 
счетовь Управы, а также возбудить ходатайство  передъ  Губери- 
скимь Земекимь Собранемь о сложениг съ твхъ же липъ губерн- 
скаго земскаго сбора въ суммв 7 руб. 85 коп, 


Подлинный за надлежеащими подписями 


Докладъ Управы 


0 сложенши земскихь сборовъ съ земель, принадлежащихь разнымь лицамъ 
и обществамъ. 


Предетавляя на убсмотрьме Земскаго Собрашя вфдомость о 
вумуЬ земекихь сборовъ, подлежащей сложению со ечетовь Управы 
по разнымь причинам, подробно перечиеленнымь въ вфдомости, съ 
земель, принадлежавшихь и принадлежащихь разнымь лицахь и 
обществамь, Управа иметь честь просить Земекое Собране озна- 
ченный въ вЪдомости уфздный земекй сборъ въ сумм 726 руб. 
98 коп. вмбет сь пеней въ размрь 66 руб. 83 коп., а веего 
193 руб. 91 коп. сложить по ечетамь Управы еъ лищь и 00- 
щеетвъ, поюменованныхь въ вфдомости, а также и возбудить хода- 
тайство передъь Губернекимь Земекимь Собрашемь о сложенш гу- 
бернекаго земекаго сбора въ суммв 464 руб. 21 коп. 


Подливный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству владльцевь втряныхь мельниць о сложени или уменьшени 
земекихь сборовъ, 


Владфльцы вфтряныхь мельнииь Степановекой, В-Сыроватекой . 
и Велико-Бобрикекой волостей обратилиеь въ Эемскую Управу съ 
прошешями, въ которыхъ, указывая съ одной стороны на высокое 
обложеше мельнишь земекихь еборомь, а съ другой стороны на 
постепенное уменьшен ихъ доходности еъ увеличенемь числа па- 
ровыхъ мельниць, просять Управу доложить настоящему Очередному 
Земскому Собрано ходатайство ихъ объ освобожден оть платежа 
земекихь сборовъ принадлежащихь имь вфтряныхЪь мельницъ. 

Эемская Управа, раземотрьвь ихъ прошены, не находить 
достаточно основашй не только совершенно освободить вЪтряныя 
мельницы оть взиманя земекаго сбора, но даже уменьшить  уста- 
новленную Сумекимь Земетвомь для раскладки  земекаго ебора 
доходность въ суммв десяти руб. съ постава, руководствуясь тВуъ, 
что средняя стоимость вЪфтряной мельницы, по имфощимея въ 
Управз свфдьямь, доетигаеть 150 руб., такъ что если мы оста- 


18, 


новимея на этой цифр и возьмемь для сравненя принятый разм ръ 
доходности другихъ предметовь обложешя, какъ 10: фабрикь или 
заводовъ, къ разряду которыхь должны быть отнесены мельницы, 
то окажется, что доходноеть вЪеряной мельнипы опредфлена даже 
немного менфе, ибо средшй °/, обложеня вышеуказанныхь предметовь 
равнястея 7°/ °/ иеели исходить изъ этого °/, то на вЪтряную 
мельницу съ одиимь поетавомь приилоеь бы земскаго сбора не 
10 руб., а 11 руб. 62 коп. 

Представляя все вышеизложенное па раземотруыые Зем- 
скаго Собрашя, УЪздная Управа полагала бы ходатайства владвль- 
цевъ мельницъ СОтепановекой, В.-Сыровалекой и Велико-Бобрикекой 
волостей отклонить. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
о ремонт Сумской земской больницы. 


Представляя при семъ смфиу на ремонть Сумской земской 
больницы на сумму 2499 ]уб. 30 коп., Управа, признавая, что 
существующее состояше сортировъ п резервуаровъ для стока ночи- 
стоть крайне пе гименично и что ве остальныя по ему работы 
крайне необходимы, -—проеммь Земекое Собрано внети въ смфлу 
1909 года изъ суммь уЪзднаго сбора на работы по смЬтБ по 
ремонту Сумской земекой больницы 2499 рублей 30 коп. 

Затруднеше нашего Земетва въ денежныхь средствахъ одва-ли 
скоро окончится п, потому, едва-ли скоро можеть  предетавитьея 
возможность замфнить вс помфщеня Сумской земекой больницы, 
пришедийя, какъ извЪотно, въ совершенную негодность, новыми, 
соотвтетвующивие своему назначению. Въ настоящемъ году Управа 
рЬшается просить у Собрашя кредить на постройку новаго помф- 
щешя для одного лишь хирургическаго барака. Но соли средетва 
не позволяють пока думать о большемь въ облаети капитальнато 
переустройства больницы, —в® отношении остальныхь ея помфщенйй 
поневолв приходится принимать хотя тВ палмаливныя мфры, кото- 
рыя вес-таки приближали бы ее къ учреждению, предназначенному 
для лочешя больныхъ. Какь бы мало продуктивнымь ни’ каза- 


1065 пришивать заплаты къ такой ветоши, какъ наша  здфшняя 
больница, но состояне ся достигло 1: 
ги, что обойтись безъ затрать на тавя частичный  подиравки и 
подпорки положительно невозможно. Наиболье нотерпимымь  зломъ 
является устройство въ ней выгребныхь ямъ п сортировъ: удобетва 
эти таковы, что огь нихь не поздоровияея п здоровому человзку. 


‹0й степени антигименично- 


Въ виду воппощей пеобходимости, Управа и рЪшается пред- 
ставить вниманию Собрашя прилагаемую при семь смту на произ- 
водотво самаго  необходимаго ремонта въ больниц, расходь на 
каковой печиелень вь сумм 2499 руб. 30 коп., каковую сумму 
Управа и проешгь внести въ емфлу 1909 года. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о перестройк$ здан1я водокачки при Сумской земской больниц. 


Зуществующее каменное здаше водокачки дало во  многихъ 
убетахь значительныя трещины и находитея вообще въ такомъ 
востоянш, что можно ожидать ого падешя. Признавая поэтому 
крайне необходимымь перестройку этого зданы, Управа, прилагая 
при этомь ембту на эту работу на сумму 1859 руб. 62 коп., 
просить (образе разрЬшить эту работу къ производству и внеети 
въ смту 1909 года иечиеленную на это сумму 1859 руб. 62 коп. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
о ремонтахъ здашй участковыхъ земскихъ больницъ. 

Вл, здашяхь участковыхь больнииь представляется  необхо- 
димымь произвести въ будущемь году слфдуюние ремонты: 

1) покраска половъ, оконъ и дверей, побЪлка еъ перетиркой 
сифньъ, пеправлене штукатурки и др. мелыя работы по Юнаков- 
ской больниц съ раесходомъ на это. . . ‹. 3835 р. 

2) покраска половъ, оконъ и дверей, ка- 
питальный ремонть, штукатурные и мелкйе ремонты 
но Верхне-Сыроватекой больниц. . . . . 390 р. 30 к, 


276 — 


3) устройство ледника, погреба, выгреб- 

ной ямы, побфлка еъ перетиркой етфнъ и нотол- 

ковъ, покраска половъ, оконъ и дверей п друге 

мелко ремонты въ Вировской больнии6. . . 936 р. 60 к. 
4) побфлка стЬнъ, покраска оконъ, дверсй 

п половъ и мель ремонть въ Бфлопольекой 


Е А СВ ВДВ 
5) мелюе ремонты везхь З-хь медицин- 
скихъ амбулаюрй о. - п: 900 5 


ВСЕГО... 217 р. 40 к. 

Суфиы на работы по 4-мъ первымъ пунктамь при семь при- 
лагаютея. 

Веф вышеперечисленные ремонты— обычные, безъ  которыхъ 
оставлять зданя никакъ нельзя въ пнтересахь охранейя ихъ отъ 
разрушения; поэтому Управа иыфеть честь прогить Собране произ- 
водетво ихъ разрфшить и внести въ смфту 1909 года  иечиелен- 
ную на это сумму 2177 руб. 40 коп. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


съ представлен!емъ см$ты на ремонтъ здан!я Земской Управы, 
устройство водопровода и ватеръ-—клозетовъ и ремонтъ 
надворныхъ построекъ. 

Здаше УЪздной Управы находитея въ запущенномь состоянии: 

1) Штукатурка наружныхь стБнъ осыпается и бывали неод- 
нократно случаи обвала карниза, почему и оставлять ее въ такомь 
видв представляется небезопаснымь, поправка ея п покраска неот- 
ложны; 

2) Потолки и внугреныя стбны здашя требують побфлки: 

3) Поль нуждается въ покраскз, въ противномъ случаф онъ 
можеть пропасть. 

4) Вамеръ-клозеты таковы, что ихъ приходитея непрерывно 
ремонтировать и, не смотря на это, они являются источникомъ зло- 
вошя, отъ чего въ особенности страдаеть бухгалтеря. Необходимо 
ватеръ-клозеты переустроить и подвести къ нимъь воду @ъ напо- 
ромъ, 


Не менфе зданя нуждаются въ ремонт и надворныя по- 
стройки. 

1) Помфщене сельеко-хозяйственнато склада необходимо скрф= 
пизь жельзными связями и балками, такъ какъ одинъ изъ угловъ 
даль осадку и прилегаюния стфны дали большия трещины, шири= 
ною около 1-го вершка. 

2) Крыша того же помфщеня нуждается въ немедленной 
покраскЪ. 

3) Деревянный заборъ, отдфляющий усадьбу Управы оть Лв- 
бединекой улицы, и ворота пришли въ полную ветхоеть и необхо- 
димо замфнить ихъ новыми. 

Ве вышеуказанные ремонты Управа ечитаеть  неотложными, 
почему и имфегь честь проеить Земекое Собране признать ихъ та- 
ковыми и ассигновать на нихЪъ согласно прилагаемой смётЪ 2125 р. 
40 к. 

Подлинный за надлежащими подпасями. 


Докладъ Управы 


о ремонтахъ въ БЪлопольскомъ Александровскомъ ремеслен- 
номъ училищ. 


Въ здашяхъ БЪфлопольскаго ремесленнаго училища требуются 
слфдуюцщие настоятельно-необходимые ремонты: 

1. Веб печи въ зданш училища, за исключенемь одной, 
т.е. 11-лть штукъ, потрескались, дымять и вообще имфютЪ такой 
видь, что къ дальнЫйней работВ не способны и требуютъ немед- 
леннаго полнаго переустройства:—ихъ нужно сломать и построить 
наново, на что потребуется затратить около 700 руб. 

2. Черепичная крыша на здайи мастерскихь пришла въ не- 
тодность и на поддержан е ея требуется кредить въ сумм до 
150 рублей. 

3. Желёзная крыша на флигелВ и сараяхь нуждается въ 
покраскв, всего 205 кв. саж. крыши, на что потребуется 128 
рубля. 

+. Необходимо произвести побфлку съ перетиркой стёнъ и 
потолковъ въ училищ и флигелЪ, всего 450 кв. саж., на что 
потребуетя 110 рублей. 


— 278 — 


Докладывая объ этомъ, Уфздная Управа иметь чееть покор- 
нфише просить Собране асеитиовать въ ся распоряжеше на произ= 
водетво означенныхь ремонтовь въ зданиях» Бфлопольекаго `ремес- 
леннаго училища кредигь въ вуммз 1083 руб., каковую сумму и 
внести въ смлу 1909 года. — (Въ проекть смфты сумма эта но 
внесена). 


Подлинный за надложащими подписями. 


Докладъ Упвавы 


о приняти дара вдовы дворянина М. П. Савичъ и объ учреж- 
дени фельдшерской амбулатори въ БЪловодЪ. 


Представляя при семь на благоусмотрз ню Собрашя два заяв- 
лешя вдовы дворянина Мари Петровны Савичъ, оть 4 п 20 сого 
сентября, въ которыхъ она пзъявляеь желаше устроить въ  па- 
мять покойнаго своего мужа Михаила Алоекобевича Савичь новое 
здаше для фельдшерекой медицинской амбулаторйи въ с. БЪловодь 
(по прилатасмыхмь плану и суётВ на сумму 3878 руб. 11 коп.) 
и передать затЪуь это здае въ полное распоряжене Сумского 
УфЪзднаго Земетва на изложенныхь въ этихъ ся заявлешяхь уело- 
вяхъ, Уфздная Управа имфеть честь доложить Собранио, что по 
ея мнЪфнио даръь Мари Петровны Савичф ЭЗемству надлелииь при- 
нять и дарительницу благодарить за выдающуюся отзывчивость ся 
къ нуждамь мфегнаго населешя и за ся шедрый даръ Эеметву. 


Что касается обязательетвь, принимаемыхь на себя Земетвомъ 
въ принямемъ этого дара въ свое вфдВне и на (в0е  попочене, 
то обязательства эти ничуть не обременительны, увеличен асешг- 
нованй на содержане въ БфловодЪ медицинскаго персонала вели и 
послфдуеть, то самое незначительное (расходь на хозяйственное 
содержат амбулатори и на аптеку при ней.) 

Предполагая, что здаше можегь быть внолнф закончено и 
амбулаторля въ ней открыта, примрно, еъ ноября будущаго года, 
Въ бм 1909 года потребуется внести до 100 руб.: на отопле- 
не (55-60 р.), освфшене (5 р.) и сторожу, начиная ©ъ вентября 
по 10 р. въ мБеяць (40 руб.). 


Угодно ли Собранло 1) уполномочить Управу принять  отъ 
вдовы дворянина М. П. Савичъ устраиваемое сю, въ память ея 
покойнаго мужа Михапла Алексфевича Савичъ, зданю для  фельд- 
шерской медицинекой амбулатории въ ©. БЪловодЪ, стоимостью по 
см" 8578 руб. 11 коп., на изложенныхь въ я  заявлешяхь 
оть 4 и20 сего сентября усломяхъ; 2) уполномочить Управу вы- 
разнть дарительнии М. П. Савичь оть лица Собрашя глубокую 
благодарность за ся выдающуюся отзывчивость къ нуждамь  мБег- 
наго населешя и за шедрый даръ Земотву и 3) абсигноваль на 
содержане амбулаторш въ БЪловодВ въ 1909 тоду 100 руб., 
каковую сумму и внести въ смфту 1909 года. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


о постройк$ дома для квартиры врача при В.-Сыроватской 
больниц. 


Какъ извЪегно Собраншо, при В.-Сыроватекой больниц нфтъ 
квартиры для врача. Найти сколько-нибудь подходящую частную 
квартиру въ В.-СыроваткВ также совершенно невозможно. Въ силу 
необходимости врачу приходится жить внф своего участка (въ на- 
стоящее время ему Управою разрушено жить въ Сумахъ) и завЪ- 
дывать больницей не непосредственно, а заглаза, бывая тамь лишь 
наБздами въ опредфленные дни недЪли. Такой порядокъ, понятно, 
—не можеть быть нормальнымь и можеть вредно отражаться на 
всей постановкЪ больничнато дфла въ этомь участкЪ. Отсутегыемь 
квартиры объясняется и частая емфна здфеь врачей, также весьма 
нежелательная въ интересахъ дфла. Не предоставляя такого необ- 
ходимфйшаго удобетва, какъ квартира, п трудно расчитывать удер- 
жать врача на службЪ сколько нибудь продолжительное время, и 
бели Въ настоящее время онъ находить возможныхь мириться съ 
такимь неудобствомь подъ условемь разрёшешя жить въ тородъ, 
10 порядокъ этоть въ интересахъ самато дфла продолжаться доль- 
ше во веякомъ случав не долженъ. 


— 280 — 


По этимь соображешямь Управа признаеть постройку  здЪеь 
дома для квартиры врача вопросомь неотложнымь и имфеть честь 
представить этоть вопрось на разрфшене Собрашя. 

Прилагаемой смфтой расходъ на это опредфляетея въ 
5802 руб. 94 коп, каковую сумму Управа и просишь  Собрашо 
вноеги въ смуту 1909 года. Шоетройку эту Управа просить  раз- 
рёшить ей произвести подряднымь или хозяйственныхь способом, 


сумм — 


- по ся усмотрёно. 


Подлинный за надлежащими подпиеями. 


Докладъ Управы 


по ходатайству крестьянина И. Т. Дудченко объ освобожде- 
ни его отъ уплаты страховыхъ платежей за постройки. 


Крестьянинъ х. Дудченкова, Куяновекой волости, И. Г. Дуд- 
ченко, пожертвовавиий Земетву У, десятины своей земли подъ учи- 
лишную усадьбу въ х. В.-Шуаневекомь (для В.-Штаневекаго-Дуд- 
ченковскаго училища), проел”ь теперь, чтобы Земегво и ©ъ своей 
стороны ‚сдфлало для него уважене“, именно — избавило бы сго 
оть обязанноеги уплачивать страховые платежи по обязательному 
страхованцо ого поегровкъ, отъ взноса которыхь онь—по личным 
своимь соображенямъ — заинтересовань уклониться. Причитающийся 
еъ него разубрь сжегодныхь платежей по страховкВ не превы- 
шаеть 4-хь рублей. Со временемь онъ предполагаеть застраховать 
свои постройки по добровольному страхованшо и тогда будегь упла- 
чивать самь, сколько будегь слЪдоваль. 

Принимая въ расчеть пзиность уступленной Дудченкомь Зем- 
ству земли, Управа считала бы возможнымь удовлетворить его 
претензио и покорнфаше просигь Собраше разрьшить ей уплачи- 
вать за Дудченко страховые платежи, причитающиеея съ него по 
обязательному страхованию его построекъь, но не свыше четырехь 
рублей въ годъ, изъ средегвь на содержаше училиищь, какь бы 
взамвнь арендной платы за усадьбу В.-Штаневекаго-Дудченковекаго 
тожъ— училища. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 281 — 


Докладъ Управы 


съ представленемъ заявлен!я подрядчика П. А. Лопатки о 
расчетБ за работы. 


Предегавляя при семъ заявлене крест. Павла Лопатки, Упра- 
ва чееть иметь доложить Собранно, что Лопатка дфйствительно 
производиль въ 1906 году сданный вму Земетвомь работы по по- 
сетройкЪ мостов въ Нижней-Сыровалкв и Глыбной, по перестилу 
настила моста въ Глыбной и производиль поставку л6еного мате- 
Мала для Лучано-Барановекаго моста. Окончательнаго расчета по 
даннымь работамь, не смотря на его неоднократныя просьбы и даже 
жалобы г. Харьковекому Губернатору, Управа не произвела, такъ 
какъ вев дфла и книги, относяцияся къ даннымь работамь, нахо- 
дятея въ Правительственной ревизи безъ нихъ же невозможно 
произвести этотъ раечеть. Кром указаннаго Лопатки не могуть 
въ силу т5хъ же причинъ получить раечеты по работамь и дру- 
ме радчики (Гавриловъ и Гладковъ). 


Докладывая вышеизложенное, Управа просить Собране дать ей 
соотвЪтетвующее свое рЬшенше по прошеншо Лопатки, а также и 
на производство раечета съ тВми рядчиками, кои тоже не полу- 
чають окончательнаго расчета по вышеуказаннымь причинам. 


Подлинный за надлежашими подписями. 


Докладъ Управы 


о соединен земскихъ телефонныхъ стей Лебединской и 
Сумской. 


Лебединская Земская Управа, велБдетве постановлешя Лебе- 
динскаго Земекаго Собрашя, отношешемь оть 16 Сонтября с.г. за 
№ 5198, обратилась въ Сумекую Земекую Управу съ просьбой 
предложить на раземотрьне настоящаго Земекаго Собрашя вопросъ 
о сосдиненш Лебодинской и Сумекой земекихь толефонныхь сЪлей 
линей по земекой дорогв Сумы — Ворожба— Лебединь и проведенш 
Сумскимь Земетвомь за свои средетва телефонной линш по указан- 
ной дорогв до границы Лебединскаго уЪзда. 


— 282 — 


Управа, желая исполнить такую просьбу и въ то же время 
принимая во внимане, что при такомь соединени Сумскому Зем- 
тву пуйдетея проводить новую линию до 15 вереть протяженемь, 
тогда какъ при соединении черезь Терешковку— Марковку, лишя будетъ 
протажешемь всего 5 вереть, телеграммой запросила Лебединекую 
0 соглаейи на соединеше по лини Герешковка — Марковка; Лебединекая 
Управа согласилась. 

Докладывая вышеизложенное и высказываяеь за желательноеть 
соединешя этихь двухъ еБлей вообще и въ частности по линш 
'Терешковка — Марковка, какъ требующей расхода въ 3 раза менЪе, 
чЪуь по лиш Сумы— Ворожба, Управа находить возможнымь 
просить Собрае дать соглафе на сосдинеше Сумекой и Лебединской 
земекихь телефонныхь сЪтей по линш Терешковка—Марковка и 
внести въ смёгу 1909 года изъ суммъ уЪзднато сбора 600 руб. 
на устройство и оборудован телефонной линыг по территорит Сумеко- 
го убзда по дорогВ отъ 'Герешковки до границы Лебединскаго узда 
въ направленш на с. Марковку, считая протяжене въ 5 вереть и 
оборудование каждой версты въ 120 рублей, 


Подлинный за надлежалщизит подписями. 


Докладъ Управы. 


по ходатайству земскаго начальника 6 уч, Сумского у$зда 
о предоставлени безплатнаго пользован!я земскимъ телефо- 
НОМЪ. 


Земеый Начальникъ 6-го уч. Сумекого уЪзда Н. Д. Плетневь 
обратилея въ Управу еъ просьбой доложить Собранию на раземотр$- 
не и рышоше вопрось о предоставленш Земекимъ Начальникалиь 
права безплатнаго пользовашя телефономь. При этомь онъ указы- 
васть какъ на мотивъ, чо  Земетво въ дфательноеги своей часто 
прибЪгаеть къ помощи земекихь начальниковъ, и дБлаегь ссылку 
на практику другихъ Земелвъ. 

По этому поводу Управа приводить Собранию слфдующия свои 
соображешя. Конечно, связь земекаго начальника съ земской жизныо 
Уфзда значительная и мотивы, приведенные зомекимь начальником, 


— 983 — 


вЪеки и заслуживаютвь  полнаго вниманя, но удовлотворене его 
ходатайства съ точки зуфшя практической, денежной въ полномъ его 
объемв сдва-ли возможно по слфдующимь причинам. Естественно, 
что вопроеъ пдеть о сосдиненш за счегь Земетва камеръ земекихъ 
начальниковъ ©ъ телефонной сЪтыо и о но паимаши ©ъ нихъ въ 
такихъ елучаяхь абонентной платы. Вебхъ учаетковь, а по сому 
п камеръ земскихь начальнлковъ въ у$здь б-ть, и присоеди- 
нене камеуь къ телефонной еЪти, считая веб расходы по проведе- 
но линш (столбы, проволока, аппараты и проч.), потребуеть до- 
вольно крупной суммы;  этоть расходъ нельзя  будеть назвать 
вдпновременнымь, сго пр йдетея производить, но конечно въ мень- 
шемь разм, чуть-ли не ежегодно въ виду того, что земеке 
начальники см’Бняютея сравнительно часто и чаето переводятся изъ 
одного мега въ другое и камеры ихъ, а еъь переводомъ камеры 


а 
необходимо будегь переноеить и телефонную  линйо, что, конечно, 
опять таки потребуоть  расходовъ. КромВ того, ежегодно будуть 
требоваться расходы и па ромонть лиш. Такимь образомъь, съ 
удовлетворешемь ходатайства въ этой части приходится считаться 
съ довольно крупной единовременной затратой на соединене, оже- 
тоднызеь расходомь на ремонть и почти ежегоднымь расходомъ на 
переноеь лиШи и аппаратовъ въ связи съ перемфщенемь камеры, 
и Управа полагала бы оть удовлетвореня ходатайства въ этой ча- 
ги воздержаться. Что же касается до освобожденя земекихъ 
начальниковь оть абонентной платы, 10 Управа находила бы воз- 
можнымь и  справедливымь оть взноса такой платы освободить, 
при чемь, вели камера земекаго начальника соединена непоеред- 
ственно съ городекой  станшей, то абонентную плату въ такихь 
случаяхь вносить изь сумуь УЪзднаго земотва. 


Докладывая вышеизложенное. Управа находить возможныхмь 
предлолитигь Собранию постановить освободить камеры земекихъ на- 
чальниковь оть абонентной платы, въ ТЬхь же случаяхъ, когда 
камеры соединены непосредственно съ городской еБтыо, абонентную 
плату вносить изъ суммъ Земетва. 


Подлинный за надлежамими подписями. 


— 284 — 


Докладъ Управы. 


объ отпуск$ средствъ на расходы по страхованю земскихъ 
зданйй начальныхъ училищъ. 


Уъздная Управа иметь честь покорнЪйше просить Собранйе 
ассигновать по смфт 1909 тода—-710 руб. на расходы по стра- 
хованио слфдующихь земекихь зданш начальныхь училищь; Улья- 
новскаго—26 руб. 34 коп., Низовекато 35 р. 65 к., Битицкаго 
69 р. 36 к., Барановскаго 23 р. 25 к., Прорубекаго 42 р. 79 к., 
(Саввщинскаго 97 р. 42 к., Шлтаневскаго 35 р. 76 к., Шкура- 
товскаго 35 р. 76 к., Кисло-Лубиновекаго 27 р. 39 к., В.-Боб- 
рикскаго жонскаго 31 р. 52 к., М.-Бобрикскаго 31 р. 52 к., 
Токаревекаго 48 р. 56 к., Гребениковекаго 33 р. 92 к., Воро- 
новскаго 51 р. 43 к., Кекиновскаго 51 р. 43 к., Николаевекаго 
1-го 50 р. 52 к., Юнаковекаго женскаго 28 р. 95 к., Бло- 


водекаго 57 р. 86 к., 

Расходь этоть до сихъ поръ производилея за счетъ суммъ 
на непредвидфнныя надобности, каковой порядокъ оставлять и на бу- 
дущее время предетавляетея, по мнфнно Управы, не желательнымь. 

Угодно ли Собрано внести въ смму 1909 года— 710 руб. 
на расходы по страхованию зомскихь зданй народныхъ училищь. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


0 гарантировани ссудъ Губернскаго Земства, выдаваемыхь кредитнымь това- 
риществамъ. 


Губернская касса мелкаго кредита Харьковекаго Губернскаго 
Земетва, обратилась къ Уфздной Управ® отношенель отъ 20 августа с.г. 
сльдующаго содержаюя: „Въ виду постановлешя Губернекаго Со- 
браны, что сеуды въ основные капиталы кредитныхь и есудо-сбе- 
регательныхь товариществъ выдаются  подъ  тарамио  УЪздныхь 
земетвь, Правлеше Губернской кассы въ виду приближешя созыва 
обрашй просигь УЪздную Управу, не найдеть ли она возможный 


получить отъ собрашя  полномошя впредь гарантировать ссуды 
Тубернекаго Земетва въ основные капиталы вновь возникающим 
товарищеетвам <“. 


Представляя наетояний вопрогь на разрувщеше  Собраня, 
УЪздная Управа съ евоей стороны позволяеть себЪ высказать, что 
она считала бы принязе на себя Уфздныхь  Земствомъ таран 
ссудъ, выдававмыхь изъ губернской кассы, нежелательнымь, 0с0- 
бенно въ виду предположеннаго обрашеня на этоть же предметь 
части средетвъ своего Александровскаго Банка. 


Угодно ли Собраншо предоставить УправЪ увфдомить губерн- 
скую кассу мелкаго кредита, что предложене ся Собранемъ откло- 
нено. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


СПИСОНКНЪ 


Г.г. Гласныхъ, прибывшихъ въ засфдан!е Очередного 
Сумского уБзднаго Земскаго Собрания. 


29-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траскинъ. 13. Василий Полошкинъ. 
2. Н. Крамаренко. 1-4. Священникъ Ник. Мощенко. 
3. В. Де-Конноръ. 15. П. Савичъ. 

4. М. Петрищевъ. 16. Н. Лещинский. 

5. В. Фонъ-Лоретиъ-Эблинъ. 17, В. Краснянеюй 

6. Н. Скубенко. 18. В. Золотаревъ. 

7. А. Линтваревъ. 19. Н. Н. Крамаренковъ. 
3. Варакеинъ. 20. А. Кокорекинъ. 

9. И. Ппроговъ. 21. Н. Клименко. 

10. Кушенко. 22. П. Левевичъ. 

11. Г. Котенко. 23. П. Харилоненко. 


12. И. Вулибаба. 24. А. Игнальевъ. 


986 — 
Докладъ Управы. 


объ операщяхь по выдачь въ ссуду кровельнаго жельза. 


Въ течеше 1907 года поступило на складъ желфза 735 
пудовъ на сумму [1712 руб. 55 коп. Продано за наличный ра- 
ечеть 57 пудовъ на сумму 132 руб. 91. коп., выдано въ ссуду 
32 лицамъ 678 пудовъь на сумму 1579 руб. 74 коп. 

Въ течене года погашено окончательно 144 сеуды на сумму 
5077 руб. 46 коп. п не сдфлано срочныхь взносовъ 898 лицами 
на сумму 5998 руб. 90 кои. ь 

Какъ видно изъ приведенныхь цифръ, кровельная операщя 
Губернекаго Земетва за отчетный годь значительно сократилаеь по 
еравненшо съ предыдущими 1904, 1905 и 1906 годами. 

Изложенное Земская Управа имфетъ честь довести до свдушя 
Собраня, при чемь ечитасть нужнымь присовокупить, что размЪ- 
ры остатка желфза къ началу и коипу года Управой не указыва- 
ются, за невозможностью установить точные разуры остатка пере- 
шедшаго съ 1905 года. 


Докладъ Управы. 


по ходатайству Харьковскаго Общества сельскаго хозяйства о субсидии на со- 
держане контрольной съменной станции. 


Харьковское Общеетво сельекаго хозяйства отношешемь отъ 
20 августа с. г. обращается къ У%здному Земотву съ ходатайст- 
вомъ о назначени на имфюшуюся при немъ контрольную сЪменную 
станшю  субсиди въ размВрь хотя бы 100 руб. на содержане и 
дальнзйшее оборудоваше ея. 

Ввиду того, что у нашего Земства имбетея своя опытная 
сельско-хозяйственная станшя, УЪздная Управа полагала бы оть 
субеидированя станши Харьковскаго  сельско-хозяйетвеннаго Обще- 
ства уклониться. 

Угодно ли Собраншо поручить Управ увдомить Харьковское 
Общество сельскаго хозяйства, что ходатайство его о субеищи ©- 
менной станши Общества Собралиемь отклонено. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


— 287 — 


Докладъ Управы 


объ установлен условЙ полученя Управою авансовъ изъ 
суммъ, хранящихся въ КазначействЪ. 


Очередное Земское Собраше сесйи 1895 года, на основан 
9 п. утвержденныхь 28 февраля 1395 г. Миниетромь Финанеовъ 
правиль обращены суммъ земекихь учреждешй въ кавсахь Мини- 
сторетва Финансовь, опредфлило размЪрь аванеовой суммы, выда- 
вавмой сдиновременно Казначействомь на текушае расходы Сумекого 
Земства въ 25°, с0 смЬтнаго назначения по каждой статьф отдфльно. 


Такое опредлеше вызвало не одинаковое толковаше ого со- 
стороны Земской Управы и Казначейства. 


Земекая Управа полагаетъ, что подъ 25° во смётнаго 
назначеня по каждой статьЪ отдфльно подразумБваетея  единовре- 
менная сумма, не превышающая ‘'/, бюджета земской омты, и по- 
этому при получение аванса доставляеть Пазначейству копшо жур- 
нальнаго постановлешя, указывая въ немь, что предшествовавиий 
авансъ сю израсходованъ, а новый берется на текушия потребности 
зомекаго хозяйства, но разбивая по каждой статьВ въ отдфльности, 
ь чЧВмь в можеть  соглавиться Казначейство въ виду 
того, что оно понимаеть вышеупомянутое постановлеше  Собрашя 
именно въ томь смыель, что при получены Управою изъ Казна- 
чейства новаго аванса, сю должно быть дано указаше объ пзра- 
сходоваши полученнаго вю ранышо аванса по каждой стальв въ 
отдфльности, что положительно пенсполнимо, ибо Управа часто 
получаеть изъ Казначейства сразу довольно порядочную сумму для 
того, чтобы внести ев на проетой текущий  счеть въ  Сумскомь 
Отдфленш Государственнаго Банка, откуда выдача по чекамь про- 
изводилея несравненно скорБе, чЪуь изъ казначейства по авансовой 
аесигновк®, гдф нерфдко приходнтея озабачиваться наканунз, что 
опять таки представляегь огромное затруднене, ибо бывають тавя 
неотложныя выплаты, о которыхь Управа можеть узнать лишь въ 
день выплаты, въ тЪхь же случаяхь, когда Улрава берегь  не- 
большия суммы въ свою кассу па удовлетвореше потребностей одного 
или двухъ дней, точно также не можеть быть  указываемо— по 


какимь статьямь послфдовали расходы въ виду значительноети ихъ 
подраздвлешя, 


==988 == 


Докладывая о вышеизложенномь, Управа покорнфйше проеить 
Земекое Собраше опредфлить на основанш п. 9 вышеупомянутыхь 
правиль разубръ авансовь не въ °/ отношени къ бюджету, а 
утвердить предфльный размубруь авансовой суммы, выдаваемой УправЪ 
единовременно Казначействомь, до 50000 рублей, такъ какъ въ 
вдиновременныхь получешяхь до этой примбрно суммы у Управы 
можеть ветрфчатьея надобность въ течене года. 

Угодно ли Собрано опредфлить, соглаено 9 п. утвержден- 
ныхь 28 февраля 1895 г. правилъь обращешя сумм земокихь 
учреждений въ кассахъ Министерства Финанеовъ, разубрь авансо- 
вой суммы, выдаваемой Казначействомь Уфздной Земской УправЪ 
единовременно на текушие равходы—въ разуёрв до 50000 руб. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы. 


о постройк$ кирпичнаго зданя для кладовыхъ, погреба, 
абиссинскаго колодца и жел$зныхъ ставней при арестномъ 
дом5. 


Въ настоящее время при помфщенш ареетуемыхь кладовой не 
имфется, и поэтому для склада различныхь вещей приходится поль- 
зоваться комнатой, предназначенной для кариера. Не товоря уже 
о томь, что помфщене карцера но отвфчаеть этой цфли, со стороны 
тюремной инспекши не разъ уже поступало въ Управу требованю 
освободить карцерь оть вещей и отвести 060б0е помфщеше для 
кладовой. Кромб того тюремная инспекшя требуеть устроить къ 
окнамь аростнаго помбщеня желЬзныя ставни. 

Существующий погребъ при ареслномь помфшени совершенно 
неудовлетворителень. Во 1-хъь онъ маль п не можеть вмфетить 
необходимаго для арестнаго дома запаса продуктовъ. Во вторыхъ, 
онъ настолько ветхъ, что грозить обрушитьея. 


ром перечисленныхь постровкъ Управа полагала бы воз- 
можнымь устроить для нуждъь арестнаго помёшеныя абисеинскй ко- 
лодець еъ бакомь и водопроводом. 

Основываясь на вышеизложенномь, У%здная Управа иметь 
честь просить УЪздное Собране ходатайствовать передъ Губориекимь 


— 289 — 


Собрашемь объ асситнованш изъ арестнаго капитала, согласно при- 
лагаемымь смфтамь и чертежалиь: 
1) на постройку кладовой, сарая и погреба 4304 р. 59 к,, 
2) на устройство желфзныхь ставенъ къ окнамь арестнаго 
дома Е Е ИК 33 р. 16 в., 
3) на устройство абиесинскаго колодца и 
О о ИН 60. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


по поводу произведенныхъ оц$нокъ и переоц$нокъ н$кото- 
рыхъ промышленныхъ заведен, 


Таюъ какъ въ Управу неоднократно поступали заявлешя нф- 
которыхь  владфльневь  кпрпичныхь заводовъ (К. Л. Наефдкина, 
Г. А. Зубченко) о слишкомъ неравномбрномь обложенш земекимъ 
сборомь заводовъ еъ гофманекими печами, то Управа нашла необ- 
ходимымь произвести переощвнку этихъ заводовъ. Для этой цфли 
Управою былъ приглашен инженеръ-технологь П. К. Запорожець, 
которому и было поручено произвести переоцфнку кирпичныхь за- 
водовъ, а выветь съ тЪмь и оцфнку тБхъ промышленныхъь учреж- 
ден, которыя раньше почему либо ускользали отъ обложеня зем- 
скими сборами. Такимъ образомъ переопвнены и вновь оцфнены 
слздующий рядъ промышленныхь учрежден, осмотрфнныхъ затВмъ 
на мБотахь Членомь Управы и названнымь выше инженеромъ. 


Нирпичные заводы: 
1) Кирилла Лаврентьевича Насфдкина у г. Сумъ. 17591 р. 53 к. 
2) Михаила Александровича Исакова у г. Сумъ 11857 р. 66 к. 
3) Ивана Власьовича Аемолова въ г. Сумахъ. 12883 р. 85 к. 
4) Ивана Лаврентьевича Насфдклна у г. Сумь . 11222 р. 96 к. 
5) Григорйя Алексфевича Зубченко у г. Сумь . 8119 р. 18 в. 
6) Дия Ивановича Цыкунова у г. БФлополья 7171 р. 92 к. 
1) Павла Ивановича Заговоры ув. Вировь . . 819 р. 10 к, 
8) Екатерины Васильевны Антоновой , ... 988 р. — 
69996 руб. — к. 


19. 


— 290 — 


Пивоваренные заводы: 


1) Юми Ивановны Шретеръ въ г. Сумахъ . 11141 р. 18 к. 
2) Михаила Ивановича Шмапгель, бывшаго Изабеллы Антоновны 

Поплонской, въ г. Сумхъ . . . . 18138 р. 25 в. 
3) Германа Фридриховича Гросвальдь у г. БЪлополья 3122 р. 43 


Мельницы паровыя съ керосиновыми двигателями и электро- 
моторами: 


1) Васимя Козьмича Костюкова г. Сумы. . 2978 р. 65 к. 
2) Николая Ивановича Богатырева г. Сумы . . 4935 р. — к. 
3) Григор Романовича Надфенко „ №. 2058}. 40. 
4) Михаила Александровича Исакова ›„ . . 3680 р. 79 к. 
5) Васимя Дмитревича Квакь у с. Вировь . 242$ р. 8$ к. 
6) Степана Алокефевича Кононенко г. Бфлополье 5084 р. 16 к. 
1) Андрея Алекефевича Кононенко 5 . 5866 р. — к. 
8) АлекеБя Алексфевича Кононенко я . 9900 р. — к. 
9) Ильи Семеновича Пивоварова, 5 . 13878 р. — в. 


Неросиновые и нефтяные склады: 


1) А. И. Манташевь и К®. г. Сумы . . . 6586 р. 04 к. 
2) Вр. Нобель и 0-ва „Мазугь“ г. Бфлополье 2432 р. 69 к. 


Разныя учреждения: 


1) Стружечный заводь Михапла Васильевича 
Кононенког. Сумы. . 16508 р. 91 к. 
2) Табачной фабрики И. Е. о п. О . 33191 р. 30 к. 
3) Электрическихь  станий Эдуарда Лукича 


Вайданскаго г. Сумы . : ь 071 р. 61 ж. 
4.) Сольеко-хозяйственной мастерской Михаила Даниловича Галуш- 
кина г. Бфлополье : с з ы 6841 р. 25 к. 


Докладывая о вышеизложенномъ, Управа изВегь честь просить 
Собраше утвердить оцнки попменованныхь промышленныхь заво- 
ден и означенныя выше суммы принять для обложения земекимь 
сборомъь этихъ учреждешй. 

При этомь прилагаются опфночныя слёты вевхъ этихь учреж- 
дешй. Подлинный за надлежащими подписями, 


— 291 — 


Докладъ Управы 
о реорганизащи телефонной сЪти Сумского у$зда, 


Существующее состояне телефонной сти Сумского Узда та- 
ково, что оно требуеть сели пе основной реоргапизаши еЪти, то 
частичной. Конечно, вебуь извфетно, что абоненть, имбя у с0бя 
телефонный аппарать, понеся расходы на устройство провода п 
внося абононтную плату, зачастую не можеть пользоваться телефо- 
номъ пе только часами, но и нфеколькими подъ рядъ днями, и въ 
Управу объ этомъ поступаегь масва заявлений, (238 сентября полу- 
чено Предефдателемь Управы сообщеше г. Управляющаго имфнями 
графа М. М. Толстого о томь, что’ линшт Гребениковка—Сыроват- 
ка—-Сумы 8-й день не работають.) НФкоторыя лица, признавая 
необходимоеть реорганизали телефона, устранеше вышеуказаннаго 
дефокта, заявляли, что въ крайнель случа, если необходимо и, они ©о- 
глаены на увеличене абонентной ‘платы, но только съ усломемь, 
чтобы указанныя отрицательныя стороны были удалены. Частичныя 
причины и частичныхь виновниковъ такого не исправнато дфйствя 
телефона трудно указать, трудно найти, но главная и общая 
причина—это условя, при которыхъ существуеть земская сЪть. 
Земская телефонная сфть входить непосредственно въ составъ 
городской еЪти съ. ея центральной станщей. Само собою разумфется, 
что интересы центральной городской станши группируются главнымь | 
образомъь около городекихъ абонентовъ. Земская сфть, какъ часть 
тородекой, п по числу проводовъ, п по плаг за эти провода пред- 
ставляеть величину очень незначительную и во всякомь случаЪ 
недостаточную для того, чтобы тородъ ввелъ нфкоторую реоргани- 
зацио въ своей центральной станши въ интеревахь земской еЪти. 
Земетво но является непосредетвеннымь  хозяиномь телефонной 
станции. При нормальныхь условяхь провфрка правильнаго функцо- 
нирования телефонной еБти должна пропеходить ежедневно. (0 везхъ 
конечныхь пунктовъ къ опредфленному времени должно быть с00б- 
щено на центральную станшю объ исправноети или неисправности 
лин. Въ поелфднемь елучаЪ немедленно  командируется или тех- 
никъ, или монтеръ, или старший рабочёй для осмотра и исправле- 
ни. При существующемь положении дфла не происходить ежеднев- 
но провфрки линыг. Абоненты жалуются, пишуть бумаги въ Управу, 


29а 


что телефонъ не работаеть нЪфеколько дней. Управа сообщаеть на 
центральную станцию завфдующему, пишеть ему бумагу и не имбеть 
даже возможноети ни провфрить жалобы абонента, ни контролиро- 
вать работу по ремонту телефонной сЪти. ИБть самостоятель- 
ной собственной станши, нЪь самостоятельнаго строго отвфтетвен- 
наго предь Управой лица наблюдающаго за телефонной стью, 
вуБстВ съ тЪмъ и нёть возможности ввести строг порядокъ въ это 
ДБло и контроль. 

Телефонное дЪло развиваетея, “Ъь растеть, необходимо упо- 
рядочить дфло, оборудовавь собетвенную земскую центральную стан- 
0, поручивъ задыване вебмъ дфломъ спешальному лицу. 


Обосновываясь на вышеизложенномь, Управа предлагаеть Собра- 
нио внести въ смму 1909 года 12410 руб. на реорганизацию 
телефонной сбти по слфдующему расчету: 

1) На устройство телефонной лини въ г. Сумахъ, еъ оборудова- 
шемъ центральной земской телефонной станции согласно прилагаемой 
ВОНИ О-В „В ОО ЗВОН: 9 0.050; 2 

2) на ремонть и содержаше телефонной сБти, согласно при- 
ООВ О О О риее ко 


8) жалованье завфдывающему сбтью ° . 1200 р. — к. 
4) т монтеру 1. бе ох 1480 р — К. 
5) в рабочему оао. о. 240 рек, 
6) ый З-мь  телефониегамъ при центральной станции 


102 Ом уб. то. Ея о ПОЩЫЕ ИО, г 0} рик 
1) Жалованье и наемь помфщевшя подъ телофонныя станциг 

въ с. Б.-ЧернетчинЪ, КуяновкВ, Отепановк®, В.-Сыровалкв и Слец- 
ковкВ по 240 руб. на каждую . . . . 1200 р. — к. 
8) Жалованье б-ти телефониетамь станщй: Бфлополье, Юна- 
ковка, Писаревка, Хотфнь, В.-Бобрикъ и Бфловодь по 120 руб. 
ь 120 руб. — к. 

9) жалованье 9-ти телефониеталиь у конечныхь станшй: Р6чки, 
Яетребенное, Н.-Сыроватка, Герешковка, Ульяновка, Николаовка (Ни- 
колаевекой волости), Виры, Ворожба и Прорубь по 60р. 540 руб. 
10) На заготовку бланквъ . . . . . 100 156. 

11) Абонентной платы городу за 2 провода въ городскую 
центральную станцию по 55 руб. за проводъ . о 110050. 


ВОКГО 12410 рублей. 


— 998 — 


При этомъ Управа объясняеть слфдующее: а) расходъь за № 
1 въ 5900 р. являотся единовременнымь, остальные же расходы 
на сумму 6510 р. ежегодные; 


0) жалованье завфдывающему, монтеру и рабочему конечно 
можеть быть и больше п меньше, но Управа придерживается 
именно такого размфра на основанш опыта и практики другихъ 
Земетвъ; в) при центральной станши предполагается 3 телефониста 
для емфны, каждому по 240 руб.; г) пользоване безилатнымь 
трудомъ телефониета или же съ незначительнымь вознаграждешемь, 
а также бозплатнымь помфщенель для телефона въ здашяхь тЪхъ 
или другихъь учреждешй и при томъ въ общей комнат, какъ 
это существуеть въ н$которыхь случаяхъ до свихъ поръ, никакимъ 
образомь не должно быть допустимо, сели желать, чтобы теле- 
фонъ  функшюонироваль боле исправно. Управа полагаеть болфе 
цфлесообразнымхь, чтобы вс станши въ  У$здЪ помфшалиеь въ 
насмныхъ за плату помфщеняхь съ болфе приличнымь вознаграж- 
денемь  телефониста. Въ настоящее время уфздное земетво не 
имфеть въ УЪздЪ собетвенныхь помфщенйй для почты, что предетав- 
лясть большя неудобства. Помфщеня телефонныхь сташий могли 
бы служить одновременно и помфщешями для земекой почты. Въ 
такихъ случаяхь хозяева снятаго зданйя будуть иеполнять обязанно- 
сти п телефониега и получая плату за помфщене и ‘обязанности 
телефониета, будуть интересоваться этой платой, а побему къ’ 
своимь обязанностямь будуть относиться во вниманемъь и правила 
будуть исполняться въ точноети. Въ такому порядку перешли въ 
Лебединскомь и Харьковском  Уфздахъ п тбыъ избавились отъ 
жалобъ абонентовь на телефонистовъ въ уфздЪ. Но въ данное 
время, въ силу чисто финанеовыхь соображевй, Управа полагала бы 
возможнымь пометить въ наемныя помфщеня станши съ комму- 
таторами еъ большимь числомь  проводовъ и за отсутетвемь от- 
дьльнаго помбщешя въ тВхъ или другихъ зданяхъ, именно: В.-Чер- 
нетчинскую, Куяновскую, Степановекую, В.-Сыроватекую и Отецков- 
скую за плату по 240 руб., считая плату за помфщене и трудъ 
телефониста; ч10 же касается остальныхь 15 станшй, то 6 изъ 
них, поречиеленныя за № 8, находянияея въ здашяхь волостныхъ 
правленй, при чемь волостныя правленя согласились дать отдфль- 
ныя помбщеня въ здавяхъ волостныхь правленй, оставить тамъ- 


0 — 


же, въ здашяхь волостей, при опредфленномь жалованьт телефо- 
нисту по 120 руб. въ тодъ, остальный 9-ть станщй, перечиелон- 
ныя за № 9, оставить въ тЬхь же  помбщешяхь, гдф онь 
находятся  сейчаеъ, жалованье же телефониета, въ виду того, 
что эти стапши являютея конечными, имфютъ сравнительно съ 
предыдущими етанщями незначительное количество проводовъ, а по 
сему п трудъ далеко легче, установить по 60 руб.; д) при вуще- 
ствующихь услойахь телефонной  сбти Земство платить городу 
600 руб. за совдинеше земской сЪти съ городской, кромв того 
55 руб. абонентныхь; съ устройствомь же земской центральной 
отанши указанной платы въ 600 руб. конечно не должно быть, 
прАйдетея платить только абонентной платы за 2 провода по 55 
руб. 110 руб.; в) въ городЪ, кромб двухь проводовь въ город- 
скую центральную станцию, необходимо устропть проводъ въ поч- 
товую контору для передачи телефонадъ (телеграммь по телефону). 
Если же Собраше признаеть почему либо не возможнымь ас- 
сигновать указанную сумму на такую реорганизацио, то тогда Уп- 
рава находить необходимымь ко внесено въ смфту на 1909 годъ 
на ремонтъ, содержане и частичную реорганизацию еЪти: 
в0 1-хъ, на ромонть и содержане сбти по прилагаемой 
Ты Я о НЕ соки ООО. 
„› 2-хХь, жалованье Кайданекому, какъ завфдывающему 340 руб. 


ВЪ ХВ, ПЛАТЫ породу и о ое ее а ай 6005050. 
5 4-ХЪ, абонентной ПЛАТЫ, оизеео ауый синие 55 руб. 
›› 5-хь, на наемь помфщеня и вознагражден телефонистовъ 5-ти 
Тани 10, 240 00. [5 онл я 10900.00. 
›› б-хъ, на  вознаграждеше телефониетовь б-ти станций по 120 
руб. и Э-ти по, бОрУ0. | ели ие позе > об 0 руб. 
| ВСЕГО 5155 рублей. 


болфе прошлаго года на 2445 рублей. 
Увеличен падаегь на наемь помфщеня п жалованье теле- 
фонистовъ. 


Прошлое очередное Земекое Собраше поручило Управв вы- 
работать таксу за извбщеше марочнымь о вызов къ телефону и 
таксу вознаграждения телефонистовь за вызовъ ихь къ телефону въ 
ночное время. 


—905— 


Управа предлагаеть слфдующия правила: 

1) плата за извфщене парочнымхь о вызовф къ телефону и 
0 вызовЪ  телефониетовь въ ночное время должна вноситьея въ 
Земскую Управу аванеомь абонентомъ. 

2) внесиий авансъь получаеть книжку, дубликать которой вы- 
дается  телефониету. Абоненть заносить въ книжку день, чаеъ и 
лицо, къ которому онъ посылаеть нарочнаго, а равнымъ образомъ 
п станцшо, съ которой долженъ быть посланъ варочный, и вызвавъ 
телефониста, прежде всего говорить номеръ своей книжки и свою 
фамилию;  телефониеть станши, съ которой посылается  нарочный, 
въ дубликатв книжки и въ отрывной росмиекВ дфлаегь отмбтку о 
днЪ, чае и фамилш абонента и фамилш вызываемаго, и затбуъ 
ужь командируеть кого нибудь въ роспиекой къ адресату, который 
роспивывается и возвращаеть обратно росписку телефониету. Теле- 
фониеть эти ровпиеки предетавляеть къ оплать въ Земекую Уп- 
`раву. 

3) такса: плата за вызовъ въ томъ же сель, гдЪ веть ап- 
парать, 20 к., въ другое село 20 коп. -- плата поверетная по 10 
коп. еъ версты. 

ПримБчан!е: Нарочный не можеть быть  командировань 
дальше 10-ти верегь, въ распулицу и ночное время. 

+) Плала за  бозпокойство толефонистовь въ ночное время 
опредфлиется въ 50 коп. и пропеходигь въ томь же порядкЪ, 
только роеписки посылаются прямо въ Земскую Управу. 

Такимь образомь Собранию предетопть рёшить вопроеъ о реор- 
танизащи сЪги при см" въ 12410 руб. или же еъ частичной 
реорганизашей при смбтВ въ 5155 руб. и утвердить предлагае- 
мыя правила и такеы вознагражденя за нарочныхь и вызовь 16- 
лефонистовъ въ ночное время. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
объ операщяхь Сумского земскаго сельско-хозяйственнаго 
склада. 
Отсутетыю утворжденныхь Земекимь  Собрашемь отчетовъ по 
вольско-хозяйственному складу за послфдне три года (1904, 1905 
и 1906 г.г.) лишаеть Управу  возможноети предетавить Земекому 


— 296 — 


Собранию полный денежный отчеть по складу поза истекиий 1907 
год. 

Точныя свфдЬны, которыми располагаеть Управа, касаются 
лишь движешя суммь по бсчетамь склада за время есь 1 января 
1907 г. по 1 января 1908 г. ин съ 1 января по 1 сентября 
настояшаго года, каковыя свфдфшя Управа имфеть честь предета- 
вить вниманио Земекаго Собрашя. 


Въ течеше 1907 года оть продажи орудй въ кассу Управы 
поступило наличныхь денегь 37213 руб. 16 коп., израсходовано 
на раечеть еъ фирмами, ставившими товаръ, и на друме расходы 
по складу 27779 руб. 90 коп., такимь образомь  поступлене 
денегь по складу превысило расходь въ 1907 году на 9433 р. 
26 коп. При провфркЪ Управой товара на складВ въ началь 1907 
° года, такового оказалось на сумму 24466 руб. 87 коп. (по зато- 
товительной цЪн$); въ течен1е года поступило товара на 32439 р. 07 к. 
плого въ 1907 году значится на приходф товара на 56955 руб. 94 
коп. Отпущено товара въ течеше года на 39899 руб. 51 коп., 
въ томь числь: возвращено фирмамь  комиемониаго товара на 
5060 руб. 29 коп., продано за наличный расчеть на 262928 
руб. 52 коп. и въ кредить на 3610 [уб. 70 коп. Получено 
прибыли при продаж товара 1594 руб. 3$ коп. Осталось това- 
ра на 1 января 1908 года на сумму 18650 руб. 81 коп. 


Въ течеше 1907 тода складъ  кредитовалея у торговыхъ 
фирмъ (по комиееонному п твердому счету) на сумму 24835 руб. 
17 коп. Въ томь же году онъ уплалиль кредиторамъ (долги преж- 
нихъ ЛЬтЬ и отчетнаго года) 27100 руб. 68 коп. Овталокъ 
Долга склада торговымь фирмамъ на 1 января 1908 тода выра- 
жаетея суммой 73830 руб. 52 коп. (въ томь числ по комиееюн- 
ному счету 2664 руб. 91 коп. и по твердому— 4715 руб. 
61 коп.), а за вычетомь 128 руб. 59 кои. (расходы, произве- 
денные засчеть фирмъ),— осталокъ долга фирмамь къ концу 1907 
тода равняется 7251 руб. 98 коп. 


Эта цифра не можеть пока считаться вполнв точно установ- 
ленной, но по имфющимея въ книгахь Управы записямь, долги 
склада торговымь фирмамь къ концу 1907 тода выражаются ука- 
занной выше суммой и никакихь новыхъ претензй (за исключе- 


— 297 — 
немь фирмы Липгарть, насчитывающей за складомь 214 руб. 
20 коп.) въ Управу не поступало. 

Что касастся ссудной операши склада, то на 1 января 1907 
тода числилось въ сеудахь за разными лицами $487 руб. 66 коп, 
вЪ течен!е года выдано ссудъ на 4940 руб. 29 коп., поступило 
въ погашене ссудь 8021 руб. 44 коп. и осталось сеудъ за разными 
лицами на 1 января 190$ года 5406 руб. 51 коп. (въ томъ 
чиелЪ: ссудъ до 1906 г. 1557 руб. 44 коп., за 1906 годъ 
984 руб. п за 1907 г. 2915 руб. 07 коп.). 

Прибыль оть сеудной операщиг (°/,"/,› и пеня) въ 1907 году 
равняется 930 руб. 75 коп. 

(ъ 1 января 1908 года учеть сельско-хозяйственнаго склада, 
согласно постановлешя Очередного Собрашя прошлато года, выдЪ- 
лень изъ общей бухгалиейи Управы, при чемф для склада заве- 
денъ особый кассовый счетъ. 

Руководяеь тВмь  соображешемь, что по кассовому счету 
склада въ книгахь Управы за 1907 тодъ поступлене наличныхъ 
денегь превышало раеходъ, какъ указано выше, на 9438 руб. 
26 коп., и ечитаявь еь необходимостью для склада открыть опе- 
раши 1908 года еъ опредфленной кассовой наличноегыо, Управа 
признала возможиымь, впредь до точнаго установлешя кассовой 
наличности склада на 1-е января 1908 тода, отчиелить въ касеу 
склада 2500 руб. на обороты, 900 рублей изъ этой суммы къ 
1 сентября перечислены обратно въ кассу Управы. 

Движен!е по счетамъ склада за $ мБсяцевъ текущаго года 
выразилоеь въ слфдующемь. 

По кассВ поступило наличныхь денегь 54991 руб. 70 коп. 
израсходовано 53533 руб. 05 коп. 

По счету кредиторовъ зачислено долгомъ за складомъ 49888 руб. 
95 коп., погашено складомъ долга на 31700 руб. 06 коп. 

Поступило на складъ товара на 64479 руб. 29 коп., отпу- 
щено на 49516 руб. 31 коп., получено прибыли при продажь 
товара 2788 руб. 07 кон. 


Выдано ссудь на 71772 руб. 75 коп., поступило въ пога- 
шене ссудь 5244 руб. 35 коп. (въ томь числь: сеудъ до 1906 т. 
554 руб. 79 коп., за 1906 г. 795 руб. 95 коп., за 1907 т. 
2301 р. 31 коп. и за 1908 г. 1592 р. 30 к.). Получено 


— 298. — 


прибыли ‘оть ссудной операши, т. 6. 4% и пени 428 руб. 
62 коп. 

Что касается главныхь категомй товара, продававмаго зем- 
ских складомъ, то такимь являются, какъ и въ прежню годы, 
плуги (въ текущемь году отпущено 973 шт. на 16829 руб. 
60 коп.), кровельное желфзо (4300 пудовъ на 11572 руб. 
31 коп.), вБялки (79 шт. на 2713 руб. 05 коп.). 

Какь показывають приведенныя выше цифры, операщи скла- 
да, сокративияся въ 1906 г. въ силу извфетныхь Собранно обетоя- 
тельствъ, въ 1907 году и въ текущемъь замно расширились. 
Отпускъ товара въ 1906 году ограничивался 28404 руб. 04 коп. 
Въ 1907 году онъ поднялся до 89899 руб. 51 коп., а за 
3 мБсяцевъ текущаго года до 49516 руб. 51 кон. 

Слфдуеть отмфтить, что въ текущемь году спрось на то- 
вары склада надо считать значительно пониженнымь, велфдетв!е 
неблагопрятныхь ‘экономическихь условй этого тода (неурожая 
озимых хлЪбовъ), ослабившихь покупательную силу населеня. 

Такъ какъ, кромв того, условя продажи складомь товара въ 
кредить въ текущемь году были несравненно мене льготны, ч\ь въ 
1905 году, то быстрое расширене операй склада приходится 
приписать тому, что складъ отвфчаеть дЪйствительно насущной по- 
требноети населешя и усшбль пр!обрфези въ УЪфздВ  извбетную 
популярность. 

Изложенное Управа иметь честь довести до свфдфшя Зем- 
скаго Собравя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


По заявленю Казначея Сумского Сельско-хозяйственнаго 
общества. 


16 Февраля с.г. въ Управу поступило залвленю казначея 
Сумского сольско-хозяйственнаго общества С. Д. Величко слфдую- 
щаго содержаня: «въ 1906 тоду, посл закрымя Общества, я 
неоднократно лично и письменно обращалея въ Управу, преиму- 
щественно къ исполняющему обязанности Предевдалеля Управы В. 


— 299 — 


И. Краснянскому, съ просьбой нодополученное пособ1е сельско-хозяй- 
сивонному обществу за 1905 годъ выдать или мнЪ, какъ казначею 
общества, или перевести ихъ на текушй именной счеть общества 
въ Общество Взапмнаго Предита Сумского Земетва. Въ заключен! 
таковыхь сношений съ г. и. 0. Предебдателя Управы я получиль 
отъ ного увфдомлеше, что «въ виду тяжелаго наслфдя, оставлен- 
наго прежней Управой, въ видЪ дефишига», Управа рёшила удов- 
лотворить просьбу мою, какь казначея общества, «въ послёднюю 
очередь». Настоящимь заявлешемь я имфю честь просить Управу 
увфдомить меня, числятся ли деньги на счетахь Управы, какъ не 
дополученныя сольско-хозяйственнымь обществомь, сколько числитея, 
подлежать ли они выдачв и можеть ли Управа перевести эти 
деньги въ общество Взанмнаго Кредита Сумекого Зометва на теку- 
щи счеть Сумского сельеко-хозяйственнато общества для того, 
чтобы ко дню открымя или ликвидащи общества по нимъ начиеля- 
ливь проценты». 

По наведенной справкВ изь книгь Управы оказалось, что 
по $ ГХ сыты 1905 года было аеспгнованно въ пособ1е обществу 
1000 рублей; изъ этой суммы, —какь видно изъ отчета за 1905 годъ, 
составленнаго г. Коняхинымъ, —общеетву выдано 300 рублей. Объ 
этомь Управа и увфдомила г. казначея общеетва, прибавив, что 
<остальныя 700 р. какъ относящияся къ смыв 1905 тода, въ 
намтоящее время закрытой, не могуть быть возвращены обществу 
впредь до постановлешя Земекаго Собрашя». 

Докладывая объ этомъ на разрёшеню Собрашя, Управа имфетъ 
честь высказать съ своей стороны, что ей казалось бы, что въ виду 
прикрымя дЪятельноети общеетва деньги, о которыхь пдегь рфчь, 
въ настоящее время никому не могуть быть вручены; осли же 
общество современемь будеть возетановлено, тогда Земетву будет 
предетоять уплатить ихъ ему; сумма эта и можеть быть внесена въ 
смЪту того года, когда будеть предегоять уплала, 

Угодно ли собраншо поручить Управ поставить объ этомъ въ 
извфетность г. казначея общества. 


Подлинный за надлежащим подписями. 


—800— 
ПРОТОКОЛЪЬ 


Ревизонной комиссии. 


Сентября 26 дня 190$ года Ревизионная комисоя провфрила 
наличноеть кассы Сумского УЪзднаго Земства на 26-е чиело сего 
“Сентября, при чемь оказалось: 

1-е) кредитными билетами, золотомъ, соребромъ, мФдью и 
тербовыми марками три тысячи двфсти двадцать три руб. 81 коп. 
(3228 р. 81 к.), вь томь числЪ по кассё Управы 1006 руб. и 
по касев сельско-хозяйственнаго склада 2217 р. $1 к.; 

2-е) по свфдфшямь казначейства находится на хранейи спе- 
щальныхь капиталовь имени В. А, Савичь, Куколь-Яснопольскаго 
и Похвиеневой всего на сумму 8001 руб. и по депозитному счету 
Сумской Земской Управы наличными деньгами 20932 р. 95 к., 
подтвержденные сообщенемъ Казначейства оть 24-го Сентябя за 
№ 4936; 

8-6) на спещальномъ текушемь счету въ отдфлеши Государ- 
сгвеннаго Банка, сданные иного лть тому назадъ въ обезпечение сего 
счета, хранятся: запасный, оборотныый, Юнаковскаго 2-х клавснаго 
училища, имени В. А. Савичь и Уфзднаго призрфня капиталы на 
сумму 72500 р., на немъ числится долга 46 р. 05 к., что под- 
тверждается сообщенемь Отдфленя Государетвеннаго Банка оть 
24-го Сентября за № 10966, означенные капиталы въ настоящее 
вромя могли бы быть переведены изъ спещальнаго текущаго счета, 
°на хранеше, такъ какъ Управа не пользуется подъ нихъ кредитомъ, 
но оставлены на э1томъ счету впредь до приведешя въ полную 
‚ извфотноеть востояшя каждаго изъ капиталовъ, что возможно уста- 
новить только поель результатовь Правительственной ревизии; 

°_ 5-0) въ томъ же отдфленш Банка на просгомъ текущемь счету 
Сумской Управы чиелитея шестьдосять шесть тысячь руб., что под- 
тверждается сообщешемь банка за № 10966, а на хранение им- 
ются спешальные капиталы и залоги частныхь липъ сорокъ тысяч 
триста руб., что подтверждается роспиеками банка за №№333,37, 
474—406, 971—139, 476—483, 972—140, 2282—2092, 6, 
495—617, 505—717, 515--147, 526—98. 

При провфркВ кассовой книги за 1907 г. со дия послбдней 
ревизиг (8 Октября 1907 г.) оказалось: остатокъ на 1-е Января 


801 — 


1908 г. одна тысяча четыреста  шестьдесять семь руб. 81 к., 
прихода за 1908 г. по 24-6 Сентября 1908 г. включительно 
746939 р. 33 к., расходу за 1908 г. по 24-е Сентября вклю- 
чительно 746820 руб. 59 к. и чиетый осталокь на 24-е Сен- 
тября 1903 г. 168 р. 79 коп. 

На сколько можно судить по обзору бухгалтерекаго отдфла 
видно, что наконець въ этомь отдВлЬ, посл многихъ лфеь, ечето- 
водетво вошло въ надлежащее русло: но говоря о той опрятности, 
еъ какого ведутся книги, он служать яенымь указашемь движения 
денежныхь суммь и каждая запиеь приходныхь и раеходныхь ста- 
чей подтверждается документами. | 

Можно только пожелать о скорфйшемь возетановлени спе- 
щальныхь капиталовъ, учеть каковыхъ въ строгомь смыслЪ этого 
слова до сихъ порь неё велся. Юдинственный способъ ихъ возстанов- 
лешя — пифровыя данныя результаловь Правительственной ревизии. 

Вели же  впоелфдеги окажется, ‘что состояе нфкоторыхъ 
капиталовь почему либо но соотвфтетвуеь дБйствительному ихъ 
положенио, Земекому Собрано придется ихъ возетановить овоимъ 
особымъ постановленемъ, но во всякомь случа не оставаться въ 
неизветности. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


о назначени вдов бывшаго служителя земскаго 
арестнаго дома Малярова, М. А. Маляровой едино- 
временнаго пособя въ суммЪ двадцати девяти рублей. 


Число шаровъ 


Отизтка 


Противъ 
назначеня | 


20 4 Назначено 


Подлинный за подписью Г.г. Предефдалеля Собрашя, Секуре- 
таря и глаеныхъ. 


— 308: — 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


на выдачу бывшему ветеринарному фельдшеру Крав- 
цову единовременнаго пособя въ суммЪ двухсотъ 
рублей. 


Число шаровъ 


ОтиЪтка 


18 6 Назначено 


Подлинный за подписыо Г.г. Предефдалеля Собрашя, Секре- 
таря и гласныхъ. 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


о назначен!и врачу Леониду Валентиновичу Шебол- 
даеву дополнительной пенси изъ средствь УЪзднаго 
Земства въ суммЪ трехсотъ шести рублей 41 коп. 


Число шаровъ 


т =_ 
тя = 

Е а 5 Оти$тка 
Е 

19 5 Назначено 


Подлинный за подписью Гл. Предевдалеля Собрашя, Секре- 
таря и тласныхъ, 


— 808 — 


ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


о назначени наградныхъ служащимъ въ канцеляри 
Сумской УЪздной Земской Управы въ размЪръЪ одной 
тысячи рублей. 


й 


Число шаровъ 


От тка 


назначе 


22 2 Назначено 


Подлинный за подписью Г.г. Предевдателя Собрав, Секре- 
таря и тласныхъ. 


Докладъ Управы. 
по дорожнымъ сооруженямъ на 1909 годъ. 


На лицевой счеть Сумского Земетва на 1909 годъ, соглаено 
отношеня Губернской Управы отъ 27-го поля за № 455/15775, 
предполагается къ отчиеленио: 
спешальнаго дорожнаго капитала. . . . 190699 руб. 54 к. 
тубернекаго бора. . |. . . . 16432 руб. > 

Веего . 36131 руб. 54 к. 


За счеть этого капитала, по мнВнно Уп- 
равы, подлежать къ производству слБдуюция 
дорожныя сооружены ло смфтамь, уже провЪ- 
реннымь съфздомъь инженеровъ: 


1) Устройство деревяннаго  балочнаго 
моста въ с. Торопиловкь по доротв Сумы— 
ДО НОВА ет О нь. 1 ОИ ПО: 


— 
— 


к. 


— 304 — 


2) Подеыпка дамбы, отеыпка откосовъ, 
планировка косогора п устройство деревяннаго 
балочнаго моста въ в. Подлбеновкь. . . 

3) Перемфна настила и периль моега въ 
ТоропиловкВ по дорог Сумы—Стецковка . 

4) ПеремВна поперечнаго настила и пе- 
риль моста въ ВорожбЪ, за Волостнымь Прав- 
ленель по дорог Ворожба— Ульяновка. . 

5) ПоремВна ноперечнаго настила моста 
предь д. Глыбной по дорогь В.-Сыроватка— 
Тимофесвка, ОБЕ ИВР 

6) Устройство мостовой на 5-й дамбЪ 
по дорогё Сумы —Стенковка . . . . 

1) Устройство 2-хъ мостовыхь по доро- 
гв Стецковка — Николаевка а) у моста при 
поворот на Рудневку и 0) далЪе у слёдующаго 
А а и 

8) Устройство мостовой по дор. В.-Сы- 
роватка —Тимофеевка у дер. Глыбной противъ 
О ЕО о о ве ое чер 5 

9) Устройство 2-хъ мостовыхъ по дор. 
Сумы — Отецковка: а) между 1-й и 2-й и 
между 2-Й и 3-й дамбами. . . . - 

10) Устройство мостовой на, Берестовской 
улиц, по дорог Сумы — Степановка . . 

11) Уеиленю 5-ти ледорфзовъ у моста 
черезъ рёку Пеель въ Луки на Барановку, 
оемолка сосновыхь прогоновь и подушекъ и 
укрфилене Лучанскаго берегового конуса . 

12) Перембна  продольнаго  досчатаго 
настила и периль на 5-мь Пеельекомь мосту 
по Харьковской плотинв . . . . . 

13) Устройство новыхъ ледорЪзовъ вместо 
существующихь старыхь у Пеаревекаго моста 
ВР 0О > бума ре ЕО Е 

14) Мелочные работы: ополонеше мостовъ, 
ремонть дорожныхь сооружен, навмъ сторо- 
жей, ремонтъ мостовыхь и про. . . . 


1872 руб. 


358 руб. 


248 руб. 


1983 руб. 


2024 руб. 


3566 руб. 


3449 руб. 


2666 руб. 


814 руб. 


08 


мк 


К. 


К. 


Е. 


5662 руб. 40 к. 


Всего. 28432 руб. 64 к. 


— 805 — 


Кром того, за счегь того же. капитала 
подлениииь расходу: 


жалованье’ инженеру . о. т. ‹ 0 12400 руб, > 
> помощнику инженера. . . о. 1500 руб. > 
> З-мъ, десятникамь . . . о. 1800 руб. > 
> ИИА ао 2 цой о эс 420 руб. > 
> дБлопроизводителю . . . . 120 руб. > 
На уплату въ пенфонную кассу 6'/, съ 

содержашя техническаго персонала . . . 410 руб. +10 к. 
Командировки инженера . . . - 150’ руб. > 
Хранене дорожных капиталовъ въ Каз- 

Е Я И а 98 руб. 50 к. 
Прюобртеше технических принадлежно- 

стей, выписка книгъ для библютеки. . . 200 руб. > 


Итого . 10698 руб. 90 к. 
А ВСЕГО 36131 руб. 54 к. 
При семь Управа считаеть необходимымь объяснить слВдую- 
ще: 

1) Вь виду того, что лЪтомь производилась заготовка мале- 
Мала на постройку Пеаревекаго моста, у коего и предположено 
устроить вышеуказанные за № 15 ледорфзы, Управа, признавая, 
чо одновременная заготовка малтерала на мость и ледорфзы уде- 
шевиь матералы и болфе удобна, возбудила предь Губернской 
Управой ходатайство о разрьшени на устройство  ледорзовь у 
Пваревекаго моста (раб. № 13) подъ видомь экстренной работы; 
разрьшене это получено. Возбуждая это ходатайетво, Управа пред- 
полагала расходъ по этой работВ отнести за счеть остатковь до- 
рожнаго капитала 1908 тода, но, какъ выяснилось въ настоя- 
щее времл, остатковъ отихъ но предвидится, а посему лвляется 
необходимымь расходъь по этой работ отнести за счеть 1909 года. 
2) Прошлымъ Очереднымь УЪзднымь Земеклмь  Собрашехь 
была принята смфта въ 945 руб. на постройку моега, водослива, 
подсыпку дамбы и планировку горы въ Подленовкз, но Управа 
ЦО мотивамь, изложеннымь въ отдфльномь по этому поводу докладф, 
не признала возможнымь исполнить это постановление; работа эта 
не производилась и Управа вносить за № 2 въ смфту на устройство 

тБхъ же сооружен, но безъ водослива, 1872 руб. 33 кои. 


20. 


— 306 — 


3) Опыть предыдущихь и поелвдняго года  показалъ, что 
жалованье для помощника инженера въ 1200 руб., какъ было до 
вихъ поръ, незначительно: при такомъ жалованьи хорошие  тех- 
ники или елужать не долго, или совеВмъ не пдуть на службу. 
Частая же перембна ихъ пли отсутетве очень вредно отзывается 
на ДЬлЬ; поэтому Управа вноспуь на жалованье помощнику У%зд- 
паго инженера 1500 руб., т. с. увеличиваеть на 300 руб. 


4) Въ предыдуш тодъ въ сему на средства  дорожнаго 
капитала вносилоеь на Э-хъ десятниковь по 600 руб. и на 1-го 
дорожнаго смотрителя 600 руб., веого 1800 руб.; въ настоящее 
время Управа полагала бы болфе пЪлесообразныхь и болфе  про- 
дуктивнымь должность  дорожнаго смотрителя закрыть,  учре- 
дивь вмфето ноя должность десятника. “Такое измфнеше Управа 
считаеть необходимызиь по слфдующимь причинамь. Обязанность до- 
рожнаго емотрителя—слЪфдить за исправноетью дорогь и производя- 
щихся ремонтовь на пихъ; конечно, одному лицу, при территори 
Узда до 90 вер. по прямой линш, это невозможно, особенно же 
во время весны. Келественно, что еплошь и рядомь приходилось 
по временамь возлагать обязанности дорожнаго емотрителя на до- 
сятниковъ. Такимь образомь изъ 4-хъ лишь низшаго тохничеекаго 
персонала ни одно лицо не могло считаться отвфиетвеннымь предъ 
Управой въ исправноеги дорогь п своевременности ремонта  ихъ. 
При томъ же измнены, какое предполагается Управою, десятни- 
камъ будеть вмзнено въ обазанноеть наблюдать и за дорогами въ 
своемь учаеткз, и они будуть являться отвфтетвенными предъь Уп- 
равою за исправное состоян!е земекихь дорогь въ учаеткЪ каждаго 
изъ нихъ. Оъ замфною должноети дорожнаго смотрителя должностью 
деслтника, досятниковь будеть тогда 4, и уфздь будеть разбить не 
па 3 участка  десятниковь, а на 4, слфдовательно разм рь 
учаетка уменышитея и такимь образомь трудъ десятника, съ при- 
бавлешемь къ сто обязанностямь и надзора за дорогами, не уве- 
личивается; увеличешя расходовь это измфнеше не требуеть, таюъ 
какь сумма остаолся таже—1300 рублей; 

5) изь суммь дорожнаго капитала Управа находить необхо- 
димымь отчиелить на расходы по дфлопроизводетву 920 руб., изъ 
коихъ 120 руб. на жалованье  двлопроизводителю  тохническаго 
отдВла и 200 руб. па прюбрыене  канцелярекихь принадлежно- 


— 807 — 


стей и выписку книгь техническаго отдфла; до этого времени та- 
кого отчислешя ие производилось, но расходы на это, хотя, правда, 
и в6 менымемь размбрб, были и раньше; покрывались они частью 
изъ суммъ уЪздиаго сбора, а частью изъ суммь дорожнаго капи- 
тала. Такимь образозь въ данномь случаз нЪеь новаго ассигно- 
ваня, пЪть и новаго расхода. Вводя это отчислеше, Управа же- 
лаеть только нЪеколько урегулировать этоть расходь во стороны 
счетоводетва; правда, сумма отчиеленя па жалованье дфлопроизво- 
дителя нфеколько больше суммы расхода на тоть же предмегь до 
сихь поръ, но это вызывается дВйствительной потребноетью. Работа, 
двлаемая въ лехническомь отдЪлЪ, настолько сложная п отвЪгетвен- 
ная, что имЪфль на этой должноети лицо, дЪйетвительно соотвфт- 
ствующее предъявляемымь къ нему требовашямь, при меньшемь 
вознаграждеши совершенно невозможно. Допустимость этого отчи- 
елешя видна изъ примфровъ другихъ уЪздовь и изъ отношешя 
Харьковской Губернской Земекой Управы отъ 25-го апрфля 1903 
тода за № 8905. 


Докладывая вышеизложенное, Управа просить Земское Собра- 
но: 1) утвердить предположенные Управою расходы изъ дорожнаго 
капитала на 1909 г.; 2) должность дорожнаго вмотрителя упразд- 
нить и замфиить ое должностью десятника; 3) установить вознатраж- 
дене дфлопроизводителю техническаго отдёла въ размбрЪ 720 руб. 
въ годь изъ сумиь дорожнаго капитала; 4) ходатайствовать предъ 
Губернекимь Земетвомь а) о разрёшеши предположенныхь работь 
и расходовъ на 1909 годъ, 6) о замфи должности  дорожнаго 
вмотрителя должностью десятника; в) объ увеличени жалованья 
помощнику инженера до 1500 рублей въ тодъ п г) объ отнесени 
на средства дорожнаго капитала жалованья дВлопроизводителю 
120 руб. и200 руб. на приобрЪтеше канцелярскихь техническихь 
принадлежностей и книгь для технической библуотеки и 5) уполномо- 
чить УЪздную Управу производить дорожныя работы хозяйственнымь и 
подряднымь снособомь по ея усмотрнию. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


— 308 — 
Докладъ Управы 


о перечислени проселочныхъ дорогъ В.-Сыроватка, В.-Боб- 
рикъ и Гребениковка въ разрядъ земскихъ. 


Въ Уъздную Управу поступили приговоры оть В.-Бобрик- 
скаго и В.-Сыроватекаго волоетныхь общеетвъ, въ которыхь они 
просят Управу ходатайствовать передь настоящимь Собрашемь о 
перечислеши проеелочной дороги В.-Сыровалка—В.-Бобрикъ—Гре- 
бениковка въ разрядъ земекихъ. 


Уъздная Управа разослала прилогающимь къ этой дорог 
волоегнымь правлешямь, экономямъ и заводамъ вопросные пункты, 
въ которыхь провила сообщить свдфыя о размБрахь движешя по 
данной дорогв и въ частности о движеши на ней грузовъ, какихъ 
именно и въ какомь количеетв$. 


Управою полученъ отвфть отъ В.-Сыроватекаго и В.-Бобрик- 
скаго волостныхь правленй и соть конторы имфия графини Ан- 
раксиной въ В.-Бобрик$. 


На основаши этихъь отвтовь и другихъь свфдышй Управа 
находить, что данная дорога предотавляегь крупное экономичеекое 
значеше, служа кратчайшихь путемь для доставлешя товаровъ изъ 
гор. Сумь и обратно, и обелуживаеть интересы и потребности 10-ти 
тысячь населешя прилегающихь къ ней разныхъ сель, а именно: 
В.-Бобрика, М.-Бобрика, Гребениковки, Василевки, Юсуповки, 
Думовки и 2-хъ сахарныхъ заводовъ. Кром того данная дорога 
являетея транзитнымхь путемь для товаровъ идущихь изъ г. Сумь 
въ Ахтыреюй уфздъ (Боромлю, Краенополье, Славгородь и для 3 
вахарныхь заводовъ: Грязнянекаго, Мезеновскаго и Славгородекато). 


По подечету конторы В.-Бобрикской экономи графини Апрак- 
синой по данной дорог проходить до 100000 пудовъ  грузовъ. 


Данная дорога находится въ очень плохомь состояши, вбли- 
зи в. В.-Бобрика до такой степени перерфзана оврагомь, что яв“ 
ляется почти непрофздной и Сумское Земетво поегроило на ней въ 
1899 г. мость и фактически признало, что  землевладфльцы и 
крестьянок я общества, по землямъ которыхь пролегаеть эта дорота, 
но въ сослояши ве содержать. 


—= 309 — 


На основан веего вышеизложеннаго Управа полагала бы просить 
Земекое Собране возбудить передь Губернекимь Собрашемь хода- 
тайство о перечиелени въ разрядъ земекихь дороги В.-Сыровазка 
— В.-Бобрикъ-—Г’ребениковка. 


Подлинный за надложащими подписями. 


Докладъ Управы 
о принят въ вБ5дфн!е земства проселочныхъ дорогъ. 


Отъ Вировскаго сельскаго общества поступиль за № 11 оть 
3 августа приговоръ, коимь облство ходатайствуегь 0’ принями 
въ вфдБню Эемегва дороги между Вирами п Р%чками, при чемъ 
какъ на мотивъ указывають на 10, что по этой дорог ходить 
земская почта. 

Кром того, прошлымъ очереднымь У%Ъзднымь Земекиаиь 000- 
ранемь было постановлено принять въ вЪдфше Земетва дороги а) 
оть земской дороги Сумы — Степановка на Подленовку и далЪ6 
до границы Лебединскаго уЪзда и 0) оть Стецковки на Хотвнь, 
но въ Губернекомь Земекомь Собранйг это постановлене не раз- 
сматривалось и дороги такимь образомъ осталивь по прежнему про- 
селочными. 

Докладывая вышелзложенное, Управа предлагасть ЭЗемекому 
Собранио постановить ходатайствовать предъ Губернекимь Зем. 
ствомъ о приняли въ вфдфше Зометва дорогь а) оть (Стецковки 
на ХотБнь и 0) дороги идущей оть поворота дороги Сумы— Сте- 
пановка на ПодлЪеновку и далфе до границы Лебединекаго уЪзда; 
что же касается принямя въ въдвнте Земетва дороги Виры — Р6ч- 
ки, 10 Управа предлагаеть это на усмотрше Собрашя. 


Подлинный за надлежащими поднисями. 


Докладъ Управы 
объ устройств водослива въ с. ПодлфсновкЪ. 
Прошлое очередное УЪздное Земсков Собраше постановило 
внести въ смбту дорожнаго капитала 1908 года на устройство 
моета, водослива, подеыпку существующей дамбы и планировку 


— 310 — 


горы въ с. Подлвеновкф 945 руб., кромф того постановило’ хода- 
тайствовать передь Губернскимь ЭЗеметвомь объ  ассигновани изъ 
суммь страхового капитала на устройство тБхъ же водослива п 
моста надъ нимъ пособ1я—469 руб. Со стороны Губернекаго Зем- 
ства оба эти поетановлешя препятетьй не вегрётили и такимъ 
образомъ подлежали осуществлению, но Управа не признала воз- 
можнымь произвести эти сооружешя до новаго раземотрбшя этого 
вопроса Земскимь  Собрашемь пе слфдующимь  соображешямъ. 
Устройство на средства Земелва того и другого дорожнаго  соору- 
жешя, тЪуь болфе на дорогб, состоящей въ вфдыши  Земетва, 
обязываеть Земетво ремонтировать эти сооружешя и замфнять ихъ 
новыми на т же земеюя средотва. Какъ видно изъ доклада пре- 
дыдущему Земекому Собраншо относительно дорожныхь сооружений 
въ ПодлфеновкЪ, устройство водослива предполагалоеь одновременно 
и въ тБеной связи какъ одно ифлое съ устройствомь моста, дамбы 
и планировкой косогора и при осуществлен такой постройки, есте- 
ственно, явилась бы обязанноеть во стороны Земетва при ремонт 
моста и дамбы и замбнф  ихь новыми ремонтировать и замЪ- 
нять новымь за средства Земетва п водосливъ, что, конечно, не 
входить въ дорожно-строительное дЪло и не можеть производиться 
за очегь дорожнаго капитала, между тБуь на таюя сооружены 
спещальныхь капиталовь пока не пмБетел. 


Докладывая вышеизложенное, Управа просить Земекое Собра- 
не: 


1) высказалься принцишально, допустимо ли сооружен во- 
дослива совыфстно, какъ одно ифлое, еь дорожными сооружешями; 


2) устраивать ли водосливъ въ Подлфеновкз совмЪегно, какъ 
одно цЪфлое, какь то предполагалось емтой, принятой прошлым 
очереднымхь Земекимь Собравюмъ, съ мостомъ и дамбой; 


3) въ случаЪ отрицательнаго рьшеныя по 2Э-му пункту, — 
Управа просиуь Собраше постановить ходатайствовать передь Гу- 
бернекихь Земелтвомь, чтобы аесигиованные изъ суммь страховаго 
капитала 469 руб. пособя на устройство водослива’ были выданы 
Подлфсновскому обществу при условиг устройства ихь даннаго во- 
доелива самостоятельно, безъ всякой технической евязи съ предио- 
ложеннымь къ устройству тамь же Земетвомь мостомь и дамбой; 


— 811 — 


4) поручить Управф представить рфшенше по данному вопросу, 
какое будегь постановлено Собрашемъ, на раземотрвве Губернекаго 
Земекаго Собрашя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 


объ уполномочи Управ$ на совершене кр$постныхъ актовъ 
на земли при училищахъ Ульяновскомъ, Рудневскомъ и Воро- 
НИнскомЪ. 


1) Заявленемь на имя Уфздной Управы оть 21 декабря 
1904 года дЪйствительный статекй совфтникь Павель Ивановичь 
Харитоненко проемлъ Управу принять отъ него въ даръ Ульяновекому 
земекому училищу участокъ земли, находящийся возлЪ этого училища, 
въ количествв “7 десятинъ удобной земли и 3 довятинъ неудобной. 
Еъ принятно этого дара втрфтилиеь препятегыя съ формальной 
стороны, такъ какъ земля эта, какъ родовая, отчуждению въ по- 
рядкЪ даревшя не можеть подлежать. Въ настоящее время  Павель 
Ивановичь словесно изъявиль соглафе продать эту землю Земетву, & 
потому УправЪ необходимо имфть оть Собрашя полномочие на совер- 
шене купчей крЪфпости. , 

2) Въ такомъ же точно положениг оказалось дфло съ при- 
нямемъ дара участка земли подъ усадьбу Рудневекаго училища ‘оть 
наелфдниковь Вешамина Андресвича Савича. 

3) Крестьянинъ Евдокимь Михайловичь Череватенко  изъя- 
виль готовность подарить принадлежащую ему землю, состоящую 
въ хутор Воропиномь па шляху, мБрою въ длинну 47 саж. и въ 
ширину 20 саж., подъ усадьбу Воронинскаго училища. 

УправЪ необходимо получить полномоше Собрашя на принято 
этого дара. 

Докладывая о семъ УЪздная “Управа пуБеть честь  проейть 
Собраню уполномочить ее: 

Г) Совершить купчую крФцоеть на пиобрбтене оть дЪйетви- 
тельнаго  статекаго совфиника ПШ. И. Харитоненко принадлежа- 
шаго ому учаевка земли, находищатося около Ульяновскаго учили- 
ща, въ количествь около 7 десятинъ удобной и 8 доеятинь но- 
удобной. 


— 812 — 


2) Совершить купчую крфиость на пробрётене оть насл®д- 
никовь Вешамина Андреевича Савича— Павла Венаминовича (Са- 
вича около полдееятины земли, состоящей подъ усадьбой Рудиев- 
скаго училища. 

и 3) принять въ собетвенность Эеметва даримую  креетьяни- 
номъ Пвдокимомь Михайловичемь Череватенко подъ усадьбу Во- 
ронинекаго училища принадлежащую ему землю,  состояшую въ 
хуторь Ворониномь но шляху, мёрою въ длинну 47 саж. и въ ши- 
рину 20 саж., на что и совершить дарственную запись. 


О й за надлежащуи дписями. 
Подлинный за надлежащими подписями 


И оо 


Г. г. Гласныхъ, прибывшихъ въ вечернее засЪдане 
Очередного Сумского УБзднаго Земскаго Собрания. 


29-го Сентября 1908 года. 


1. И. Траекинъ. 13. Васи Полошкинъ. 
2. А. Кокорекинъ. 14. Т. Кушенко. 

3. А. Игнатьевъ. 25. В. Праснянеюй. 

4. П. Савичъ. 16. Г. Котенко. 

5. А. Линтваревъ. 17. Н. Н. Крамаренковъ 
6. В. Де-Конноръ. 18. Н. Клименко. 

т. В. Фонъ-Лоретиь-Эблинь. 19. И. Пироговъ. 

8. В. Золотаревь. 20. М. Петрищевъ. 

9. И. Варакеииъ. 21. П. Харитоненко. 
10. П. Лосовшть. 22. Н. Скубенко. 

11. Н. С. Крамаренко. 23. Н. Лешинеки. 

12. Илья Кулибаба. 24. Овяш. Ник. Мошенко. 


Докладъ Управы 
о водоснабжающихъ сооружен!яхъ. 


Въ Управу поступили приговоры еъ ходатайствами объ устрой- 
ивЪ водоснабжающихь сооружен оть вельекихь обществ: а) Ново- 
Андреевскаго, Куяновекой волости, объ ассигноваши 300 руб. на 


— 818 — 


устройство въ селф пруда, при чемъ изъ свонхь средетвъ. на устрой- 
тво этого пруда общество ассиснуеть такую же сумму; 0) Вамев- 
скаго, той же волости, объ асситнованит пособя въ разм рф 250 р. 
и ссуды 250 руб. на устройство двухъ новыхь колодцевъ и ремонть од- 
ного стараго; в) Дудченковекаго, той же волости, объ аееигновани по- 
гоб1я въ размбрз 300 руб. на устройство плотины для образова= 
шя пруда, при чемъ такую же сумму общество ассигнуеть изъ своихъ 
средетвъ; г) Терешковекаго, Герешковской волости, объ очисгк% етараго 
пруда и ромонтв плотины у него, причемьъ половину расходовъ на 
это общество принимаеть на себя работой натурой или же денеж- 
нымь взновомь, по усмотрьнио Управы и д) Югуповекаго, В.-В0б- 
рикекой волости, объ устройствВ пруда; относительно своего участия 
въ устройствь ого общество ничего не говорить. По этимь ходатай- 
ствамь участковыми агентами земекаго страхования сообщены слфдую- 
ищи данныя и заключены: а) по Ново-Андреевеком\: средетвами об- 
щества прудъ уже вырыть и сдфлана насыпь для плотины, отсут- 
ствуетъ только водосливъ, на сооружеше котораго у общества не- 
хватило средетвь; устройство водослива потребуеть до 200 руб., 
поэтому необходимо ассигновать обществу 1особ1е въ разм$рё 100 р.; 
0) но Вамевекому: необходимо устройство одного новаго колодиа 
и ремонть одного стараго; на это потребуотея до 295 руб. на 
новый колодець и 150 на ремонтъ стараго; необходимо аесигно- 
вать обществу 197 руб. 50 коп. пособя и выдать такую же сум- 
му въ безпроцентную на 5 лЬть сеуду; в) Дудченковекаго: водо-` 
сливъ и плотина, существующие въ этомъ хутор и поврежденные 
полой водой, исправлены обществомь за свои средства, на что из- 


расходовано имь около 150 [руб.; требуется ассигновать 
повобя въ возврать расходовъ общеетва; г) по 'Терошковекому: 
изъ имфюшихея у общества 2-хъ прудовъ— больший занесен илом; 
необходимо ремонтировать его; потробная на это сумма не опредф- 
лена и д) но Юсуповекому: общество стараловь устроить прудъ, 


но заграждешя для него всогда уничтожались воеенней водой; прудъ 


15 руб. 


необходимь; сумма на устройство сго не указывается, при чемъ 
агенть добавляеть, что общество половину расходовъ согласно при- 
нять на себя. Что касается требуемаго правилами техническаго об- 
слБдовашя и составления проектовь сооружен, а также и другихь 


данныхъ, 10 таковые въ виду поздняго поспуплешя приговоровъ 


— 814 — 


п не достатка времени, —не могли быть произведены, но по мнфню 
Управы это не можеть служиить препятелваель къ возбужденно ходатай- 
ства объ отпуекЪ изъ сумагь страхового капитала пособй и ссудъ 
на данныя ‘сооружения; указанные обелфдоване и проекты могуть 
быть доставлены въ Губернское Земетво дополнительно. 


Докладывая вышеизложенное, Управа просить Собране поета- 
новить: 1) возбудить ходатайство передъ Губернекимь Земетвомъ 
объ отпускБ повобя и ссудъь изъ страхового капитала: Ново- 
Апдреевекому обществу 100 руб. пособйя на устройство водослива, 
Вамевскому— 187 руб. 50 коп. новсобя и 187 руб. 50 коп. 
всуды на устройство новаго колодца и ремонеь стараго, Дудченков- 
кому 75 руб. въ возврать расходовь по ремонту водослива и 
плотины, Терешковскому и Юсуповекому п0соб1я и сеудъ въ размЪ- 
рахъ, каюя будуть выяснены Управою и сообщены Губернекому 
Земекому Собранию дополнительно; 2) уполномочить Управу предста- 
вить Губернекому Земству веб данныя, необходимыя для удовле- 
творешя изложенныхь ходатайствъ. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


Докладъ Управы 


о поддержани ходатайства Аннинскаго сельскаго общества 
о пособи изъ страхового капитала на устройство плотины 
и водослива. 


Аннинекое сельское общество просить Земекое Собраше поддер- 
жать его ходатайство передъ Губернекимь Собрашемь о пособ изъ 
страхового капитала на устройство плотины и водослива взамфиь 
существующих, посгроенныхь нерашонально, благодаря чему ихъ 
ежегодно приходится ремонтировать съ затралой большихь средетвъ. 
Кром того существуеть возможность, что плотина и водосливъ будуть 
совершенно разрушены и такимь образомь обществу угрожаеть 
опасность остаться безъ пруда, что —за неихьщемь другихьъ петочни- 
ковъ воды— въ пожарноль отношеши являстея крайне нежелалельнымь. 

Какь видно изъ предетавленныхь Аннинекимь сольекимь 0б- 
щоетвомь проекта и с 


ы на устройство водоелива и плотины, та- 


— 315 — 


ковое устройство обойдется въ 4955 руб. 92 коп., при чемъ 
сельское общество просить о пособи въ половинномь размбрЪ этой 
суммы, т. е. 2477 руб. 96 коп., вторую же половину расходовъ 
общество береть на себя совуВетно еъ мБетнымь землевладвльцемь 
Тайнымь Совфиникомь Ф. К. Ваннихъ. 


Проекть и смёга провфрены уфзднымь инженеромъ и найдены 
правильными; Уфздная Управа полагала бы поддержать ходатайство 
Аннинекаго сельскаго общества передъ Губернекимь Собранемь о 
пособ1и имъ изъ страхового капитала въ сумм 2477 руб. 96 к. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Докладъ Управы 
о распланировани селенй посл$ пожаровъ. 


17 поля в. г. Управою получено циркулярное предложение 
г-на Харьковекаго Губернатора оть 16 поля за № 2034 слбдую- 
щаго содержания: «Согласно ст. 229 Уст. Опр. изд. 1900 г. п 
соотвЪтетвующей ей ст. 98 Пол. о Зем. Учр. 12 поня 1890 г. 
Уздныя Земемя Управы соетавляють, по соглашению съ мфетныхь 
Земскимь Начальникомъ, планы на устройство селошй, и, по ис- 
требованш отзывовъ сельекаго схода и землевладфльцевъ, собетвен- 
ность коихь находится въ части распланировываемаго селения, пред- 
ставляють таковые планы на утвержденю Губернатора. Въ дВИ- 
ствовавшемъ до 12 Шоня 1390 года изданиг Положешя о Зем. 
Учр. (м. ст. 130 Пол. о Зем. Учр. т. ПШ ч. ТГ изд. 1886 т.) 
то же требоваше закона было изложено такъ: «Планы на усгрой- 
ство селенш, сообразно какъ съ дфйствующими по этой части уза- 
коненями, такъ и съ мфелными постановленями о мфрахъ предо- 
сторожноети отъ пожаровъ, составляются УЪздными Земекими Уп- 
равами, въ потребныхь случаяхь, напримфръ, при устройствВ но- 
ваго поселеныя, при перестройкв солошя, посл опустошииельнаго пожара, 
ит. п.>. Въ свое время, по поводу этой (нынв измненной) ре- 
дакци по вопросу о томъ, въ какихь случаях должны быть. составляемы 
земекими учреждешями планы на все солоне, т. 6. посл каждаго 
даже небольшого пожара, или только послЪ чакого пожара, коимь 


— 316 — 


истрёблена значительная часть  селешя, и не представляется ли 
возможнымь ограничиться въ первомъ случа составлешемь пла- 
новъ на одни лишь погорфвие дворы, Миниетеретвомь Внутренних 
Дфль разъяснено, что указаше на опустошительные пожары должно 
быть понимаемо въ смыелв примбрнаго указаня, а не ограничитель 
пыхъ условШ по составлению плановъ. 

Циркулярными распоряженями предмфетниковь  моихъ: от 
25-го ноября 1392 года, 19 ноября 1396 года и 10 августа 
1902 года, неоднократно предлагалось УЪздымь Земекимь  Упра- 
вамь, руководетвуяеь вышеприведенными узаконешями, а равно п 
ет. ст. 218, 219, 920, 921 и 225 уст. отр., предетавлять уста- 
новленнымь порядкомъ на утверждене Губернатора планы на но- 
выя селешя и частные планы на вновь возводимыя послБ  пожа- 
ровъ части селенш. Одновременно съ тбмь, предлагалось  немед- 
ленно приступить къ составленно общихъ плановь на каждое  со- 
лен!е, такъ какъ частные планы не могуть даль достаточной га- 
ранауи, что веб требовашя Строительнаго Устава будуть соблюдены 
вь должной мЪрь. 

Въ связи еъ упомянутыми пиркулярными распоряженями въ 
виду возбужденнаго одной изъ УЪздныхь Эемскихъ Управъ вопроса 
объ источникахь для покрымя расходовъ по составлено плановъ, 
при чемъ УЪздная Управа, въ интересахь зомекаго  сграховашя, 
просила возложить этотъ расходъ на Губернское  Эемство, было 
разъяснено (19 сентября 1902 года № 2528), чо въ виду 
катогорическаго указашя закона о возложен составленя плановъ 
на Убздныя Управы, послбднимь надлежить озаботиться  изыска- 
немъ средетвь и самимь войти въ сношене съ Губернекимь Зем- 
етвомъ по возбуждаемому вопросу. 

Изъ дла, однако, усматривается, что ни изъ одной Уфздной 
Управы общихъ плановъ солешй на утверждеше не поступало и 
только двумя— тремя Управами  предетавляютея на утверждоешо 
частные планы на выгорфвиие участки селений. 

Признавая такое положен дфла совершенно не допустимых, 
л, въ видахъ необходимаго благоустройства селенй и въ преду- 
преждено неудобствь частнаго распланировамя при возобновлени 
солошй посль болфе или мене опустошительныхь пожаровъ, пред- 
лагаю УЪзднымь Управамь ввфренной мнЪ губернии нынф же оза- 


— 817 — 


ботиться точнымь выполношемъ возложенной на нихъь ст. 98 пол. 
0 Зем. Учр. обязанности по составленио въ точеши трехъ лЪтъ 
плановъ на всё селешя и о тёхъ мфрахь, которыя будуть  при- 
няты въ этомъ направлениг со стороны Управы, поставить меня въ 
ближайшемь будущемь въ извфетноеть. Впредь же до составлешя 
общихъ плановъ на селешя, Управамь надлежить представлять на 
мое утверждено частные планы на возегановляемые поел пожаровъ 
учаетки, одобренные Земскими Начальниками. 


Въ отношени тЪхъ селешй, общий планъ коего будоть пред- 
ставлень въ Строительное Отдфленю, при предетавленыг зат 
часвныхь плановъ на возстановленю отдфльныхь усадебъ пострадав- 
Шихъ отЪ пожара приложешя общаго плана каждый разъ требоватьея 
не будоть, иеключая, очевидно, того случая, если будет истребле- 
но пожаромь весе селеше или болфе или мене значительная часть 
онаго. Въ такихъ случаяхь надлежить предетавлять не частные 
планы отдёльныхь усадебъ, а обиий планъ всего возетановляемаго 
квартала. 

ПозднфИшимь ерокомь завершешя вефхъ работь по составле- 
и плановъ селений я назначаю 1-го Января 1912 года». 

Настоящее предложеше является уже третьшиь по счету въ 
нынфшнемь году: въ Маз было получено упоминаемое здфеь пред- 
ложеше оть 10 Августа 1902 г. и тогда же быль еще запроеъ 
Харьковекаго Губернскаго Правлешя объ исполненш этого предло- 
ложешя. Таков настоятельное требоване губернской админиетращи 
обязываеть Управу представить настоящий вопроеь на разрфшеше 
Собраня. 


Предложеше г. Губернатора ставить наше Эемство въ весьма 
затруднительное положене: законъ (ст. 98 Полож.) возлатаеть со- 
ставлеше плановъ на устройство селенй на обязанность уфздныхь 
земскихь управъ, между тВмь въ распоряженш Управы для выпол- 
вошя этой обязанности нфиь ни ередетвъ, ни надлежащаго персо- 
нала, съ помощью котораго можно бы было это исполнить. Выпол- 
нее предъявленнаго требования, являясь дЪломь очень важнымь и 
сложнымь, должно вызвать затралу очень крупныхь средствь, при 
настоящемь финансовомъ положении Земства совершенно для ного 
непосильную. Необходимо найти какой нибудь выходь изъ такого 
положеня, 


— 318 — 


Не подлежить спору, что распланироване соленй должно раз- 
ематриваться какъ мЪФра тлавнымь образомь противопожарная и 
расходы на нес, какъ на таковую, согласно ст. 38 Полож. о 
взаимномь земскомъ сграховаши, должны относиться на ечеть стра- 
хового капитала, состолщаго въ завфдываниг  Губернекаго Земства. 
(Съь такимь положешемь принцишально давно уже согласилоеь и 
Губернекое Собраше, принявши на свой сечеть, по постановленио 
еще 13 Октября 1875 г., «удовлетворен изь страхового капитала 
землембровъ за составлен плановъ на вновь устрапваемыя селенйя, 
но не иначе какъ за всякую работу отдфльно по соглашению съ 
мфегною У%здною Управою>. 

ВпослЪдетвиг вопросу этому была придана болфе общая прин- 
циШальная постановка, но, къ сожалнио, разршовя ого не по- 
слфдовало и по 616 время, такъ какъь и теперь дзло распланирова- 
шя находится соботвенно въ тВхъ же самыхъ услошяхъ, каюм 
установлены приведеннымхь постановлешемь Собрашя 1875 г.,— 
измБнилея лишь размбръ платы за составлене плановъ, прежде 
опредьлявиИЙся въ 10 коп. съ усадьбы. 

Игоря вопроса въ общихь чертахъ такова. 

Посл указаня ревизюнной комисыи Губернскато Собрашя 
1893 г. на убыточность страховой операциш въ иЪкоторыхъ 
Уфздахь губернш, былъ выдвинуть на очередь общий вопросъ о 
распланироваяи солешй и участ въ расходахъ на это страхового 
капитала. Въ 1897 году состоялось постановлеше Губернекаго С0б- 
раня о составленш плановъ везхъ селен съ отнесенемь расхода 
на 910 на счегь страхового капитала. 


Но такъ какъ рфшеню это не сопровождалоеь учреждешемь 
необходимой для его исполнешя организаци, то оно и осталось 
пустымь звукомъ безъ исполнешя, какъ то засвидётельствовала 
Тубернекая Управа въ докладЪ своемь Губернскому Собранио 
1903 года. 


Затбмь, циркулярное предложене г. Начальника губернит, 
обращенное къ УЪзднымь Управамь въ 1902 году, вновь выдви- 
нуло этоть вопросъ на очередь, при чемъ УЪздныя Земетва возбу- 
дили передъ Губернекимь ходалайетво объ отнесенш расхода, необ- 
ходимаго на распланироване, на средетва страхового капитала. Гу- 
бернекою Управою быль поел этого предетавлень Губернекому 


819 — 


Собрано обстоятельно разработанный докладъ, въ которомь она 
путемь сопоставленя существующихь узаконены приигла къ заклю- 
нио о полной справедливости и закономфрноеги отнесен расходовъ 
на распланироване селешй па средства страхового капитала. Въ 
этомъь же докладь быль представлень и подробно разработанный 
плань организащи дЪла съ установлешемь опредфленнаго штала 
спещально для того приглашаемыхь лицъ. Но, къ сожалфнио, 
докладу этому, переходившему оть одной редакшонной комиейи къ 
послфдующимь до 1906 года включительно, — такъ и не суждено 
было перейти на окончательное разр шеню Собрашя. 

Въ настоящее время, въ виду категорическаго требовашя 
г. Начальника губернит, веть основаше полагать, что настоящий 
вопросъ будеть, наконець, поставленъ на болфе реальную почву п 
найдеть себф разрьшене въ чиего практичеекихь мБропрятяхь 
Губерискато Земелва. 

Въ прошлую очередную сесешо Губернекаго Собрашя онъ снова 
обеуждалея, но результать получилея опять только, можно ска- 
` зать, плалоническй, —вЪъ кони концовъ Собрашемь быль утвер- 
жденъь проекть обязательныхь постановлешй по строительной части 
въ соленых; © 19 этихъ постановлешй гласить, что „веб вы- 
шеизложенныя правила должны примфнятьея какъ при составлении 
общихь плановъ, такъ и при переетройкь сущеетвующихь селенй 
посл пожаровъ п поелб сломки каждаго етроешя для перестройки“. 
Но разъ въ раепоряжеши УЪздныхь Управъ нфеь правильно по- 
становленной для исполнешя этихъ требований организашл, то не 
можеть быть сомнфшя, что дфло оть однихь предииеанй не 
измниися. 

По вефмь этимъь соображешямь УЪздная Управа признавала 
бы нообходимыхь вновь возбудить предъ Губернекямь  Земствомь 
настоятельное ходатайство, во 1-хъ, о принязиг расходовъ по ве- 
денпо распланировочнаго дла въ уфздахь на ечеть страхового ка- 
питала и, во 2-хъ, объ учреждени (по веей территории) въ гу- 
бери опредфленной для этой цфли организатт изъ лиц еъ точно 
установленными обязанностями и еъ слешальными для ведешя дЪла 
познанями. 

Угодно ли Собраншо раздфлить изложенный взглядъ Управы 
и, сели да, то—уполномочить вв представить Губернскому Земетву 
мотивированное ходатайство въ вышеуказанномь смыелВ. 

Подлинный за надлежащими подписями, 


Докладъ Управы 


по ходатайствамъ сельскихъ обществъ Прорубскаго, той же 

волости, и Павловскаго, Р$чанской волости, о разр шени въ 

с.с. Павловк$ и ПрорубБ еженедфльныхь базаровъ по 
четвергамъ. 


Т) Прорубекое сельское общество приговоромъ оть 23 марта 
в. г. поетановило ходалайетвоваль о разршетши открыть въ с. Про- 
рубБ базары еженедфльно по четвергамь, такь какъ безъ своего 
базара жителямь обходиться неудобло, —въ ПрорубЪ пасчитывается 
около 500 дворовъ съ нагелешемъь до 8000 душъ обоего пола, 
ближайший же базарный пункть отетомуь оть села въ 41/ верегахь 
(въ г. БЪлопольф). МЪетный земой начальшиеь даль отзывъ, что 
ходатайство общеетва заслуживаеть уваженыя. УЪздныя Управы 60- 
сЪднихь уздовъь — Путивльская и Рыльская- также отозвались, что 
съ ихъ стороны препятствй къ открыто въ ПрорубЪ базара не 
ветрЪчается. 

Увздная Управа съ своей стороны также признавала бы на- 
стоящее ходатайство подлежащимъ удовлетворению. 

2) Павловское сельское общество, Р»Ъчанской волости, при- 
говоромъ отъь 4 декабря прошлаго тода постановило ходатайетво- 
вать о разрвшены въ с. Павловкв оженедфльнаго базара по чет- 
вергамъ. Село Павловка довольно общириое и павеленное, располо- 
жено вблизи желфзной дороги; ближайций базалуь (въ г. БЪлополь$) 
—вь 12 верстахь, притомь сообщеше съ БЪлопольемь пе веегда 
бываеть удобное, поэтому въ открымш своего базара общество испы- 
тываеть чувствительную нужду. Со стороны соебднихь Уфздныхъ 
Управъ— Путивльской и Рыльской къ открышию здФеь базара пре- 
пятетвй не вотрфчается. 


Уфздная Управа съ своей стороны полагала бы ходатайство 
Павловекаго общества поддержаль. 

Представляя изложенное на благоусмотрвше Земекато Собра- 
шя, УЪздная Управа покорнфйше просить уполномочить ев пред- 
ставить ходатайства сельекихь общеетвъь Прорубскаго, той же во- 
лости, и Павловекаго, РЬчанской волости, объ открыми въ 6.с. 
Прорубь и Павловкв еженедфльныхь базаровь по четвергамь Гу- 
бернекому Земекому Собранию еъ блатощияинымь заключенемь. 

Подлинный за надлежащими ‘подписями. 


— 321 — 


БАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ ЛИСТЪ 


о назначен учительницЪ Вировскаго Земскаго учи- 
лища ЗинаидЪ Юскевичъ единовременнаго пособ1я на 
лечене въ суммЪ ста рублей 


Число шаровъ 


зна- 


За на 
чен!е 
| Противъ 


Отми В тка 


и 


17 3 Назначено 


Подлинный за подписями Г.г. Предефдалеля Собрашя, Секре- 
таря и глаеныхъ. 


Докладъ Управы 
объ избраши 4-хъ лицъ въ составъ премныхъ комисой по 
приему лошадей для войскъ, 

Сумское УЪздное по вопнекой повинности Присутетье увфдо- 
мило У%здную Управу, отношешемь огь 19 сого Поня за № 1320, 
что на случай призыва нижнихь чиновъ запаса п поставки лоша- 
дей въ войска Военнымъ Миниетеретвомь составлешь нарядь уком- 
плектованйя, согласно котораго изь Сумекого уЪзда назначены къ _ 
поставкВ въ войска лошади, для према которыхъ должно быть 
образовано четыре пуемныхь комисеш. 

На обнованш примфчашя 1 къ ст. 13 Положешя о комплек- 
товани войекъь лошадьми, въ случа образовашя въ уфздЪ двух 
или нбеколькихь премныхь комиеей, въ составъ ихъ, выфето чле- 
новъ земскихь Управъ, могуть быть избираемы У’зднымь Земекилиь 
Собращемьъ особыя лица какъ изъ земекихь  тлаеныхъ, такь и изъ 


владфльцевъ, имбющихь право непосредетвеннаго голова въ  зем- 
екихь избирательныхь вобрашяхъ. 

Уъздное Присутетв!е просить объ избраши Земекимь Собра- 
немь четырехъ лищь въ составь пмвющихь образоватьея—вЪ слу- 
чаф мобилизатии—ремныхъь комисей, о чемъ Уфздпая Управа и 
иметь честь представить на благоусмотрьше Собрашя. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


21. 


—- 399 — 


ВАЛЛОТИРОВОЧНЫЙ' ЛИСТЪ 


на избране четырехъ членовь отъ земства въ со- 
ставь пр!емныхъ комиссй по прему лошадей для 


ВОЙСКЪ. 
Число ша- 
: г ровъ = 
Въ какой РЕТИ = 
Имя, отчество и фамилия =а 
участок = 
= 
=) 
1 участка | Алекефй  Потровичь Коко- 
Вы ое 1 == 
2 учаетка | Николай Николаевич Кра- в. 
Марок... 90: |= Г 
Р+ 
3 учаегка| Павелъь Вошамиповичь Са- г 
ВИВОН АО Пу илом, Ави О-В 3? 
= 
4 участка | ПМавель  Геормевичь Леео- 
ВЫ РГ беРиеннтиие | тот 


Подлинный за подписями Г.г. Предебдателя Собрашя, Сокре- 
таря п гласных. 


Докладъ Управы 


объ избрани попечителей въ н5которыя земскя начальныя 
училища и почетныхъ блюстителей въ Министерскя 2-хъ 
классныя училища. 

Въ Управу поступили приговоры сельекихь общеетвъ: Шку- 
раловекаго оть 9-го сентября 1907 года, Бфловодекаго отъ 16-го 
декабря 1907 г., Терешковекато оть 13-го января с.г., Стенанов- 
скаго отъ 2-го марта с.г., Ворожбянекаго оть 23-го марта с. г. и Хо- 
триекаго оть 9-го Поня ©. г., в которыхь названный  сельскя 
общеетва выражають желане имть попечителя находящихея въ 
ихъ селахъ земекихь училишь слфдующихь липъ: 

1) Шкуратовское -— Бблопольскаго купиа Николая Романовича 
Пивоварова; 2) Бловоденое—вдову дворянина Маро Пегровяу 


—- 3283 — 


Савичь; 3) Тервшковекое—купиа Александра Геортевича Сургу- 
чева; 4) Степановекое — директора  Сумско-Степановекаго  свекло- 
сахарнаго ип рафинаднаго завода Михаила Николаевича Тихонова; 
5) Ворожбянское — Губернекаго Секретаря Алексфя Александровича 
Куколь-Яенопольекаго и 6) ХотБнекое — Управляющаго ХотБнекимиь 
пуБшемъ Ивана Егоровича Самодурова. 

Затбиь, въ настоящее время не пмБотся попочителей въ зем- 
скихъ училищахь: Висло-Дубиновекомь, Рудневекомъ, Анновекомт, 
Павловскомь, Юнаковекомь  женскомъ, Вриниченекомь и Песчан- 
скомь и почетныхь  блюстителей въ 2-хъ-классныхь училищах: 
ХотВнекомъ, В.-Бобрикекомь и Нижне- Сыроватекомъ. 

Управа позволяеть сс0$ рекомендовать Собранно для избрашя 
въ попечители названныхь училишь слфдующихь липь: въ Кисло- 
Дубиновекое училище—дворянку Елизавету Михайловну Терещенко, 
Рудневекое — дворянина Шавла Ветамшновича Савича, Анновское— 
Управляющаго Вировской экономей Леопольда Александровича. 
Недзельскато, Павловское —княгиню Юлю ПШотровну Хилкову, 
Юнаковекое женекое-— жену  потомственнаго почетнаго гражданина 
Маро Матвфевну Лешинскую, Криниченекое — дворянина Николая 
Николаевича Крамаренкова и Шесчанекое —Управляющаго Хотфн- 
скимь имфиемь Ивана Егоровича Самодурова и въ почетные блю- 
слители въ Э-хъ-класеныя училища: Хотбнское — Управляющего 
ХотВнекимь  имфномь Ивана Егоровича Самодурова, Велико-Боб- 
рикекое —Упразляющаго В.-Бобрикекимь имфнемь Сергвя Георме- 
вича Дикова и Н.-Сыроватеков— потометвеннаго  почетнаго граж- 
данина Ивана Ивановича Кабештова. 

Докладывая объ этомъ, УЪздная Управа пмфетъ чееть про- 
сить Земекое Собраше изъявить свое соглайе на избране т.г. Н. 
Р. Пивоварова, М. П. Савичь, А. Г. Сургучева, М. Н. Тихоно- 
ва, А. А. Куколь-Яенопольскаго, И. Е. Самодурова, В. М. Те- 
решенко, П. В. Савича Л. А. Недзельекаго, Княгини Ю. П. 
Хилковой, М. М. Лещипекой п Н. Н. Врамаренкова— попечи- 
телями, И. Е. Самодурова, 0. Г. Дикова п И. И. Кабепигова, — 
почетными блюетителяхи указанныхь въ докладв Управы училищь. 


Подлинный за надлежалитми подписями. 


Баллотировочный лиетъ 


на избраше попечителей въ иЪкоторыя земеюм начальныя учили- 

ша и почетныхь блюстителей въ Министеремя 2Э-хъ класеныя 
училища. 

Число шаров 


Въ каюя 


Е | 
Зване, имя, отчество и фамилия а | ПИТА 
училища = | 
* > | 
В | 
Попечителя: 
| 
Шкуратов-| Купець Николай Романовичъ 
ское Пивоваровъ. 22 1 = 
м 
БЪловод- Вдова дворянина Мармя Пе- 
ское тровна Савичь 22 1 
Терешков-|! Куцещь Александрь Георг- . 
ское вить Сургучевь 22 1 
(Степанов- Михаилъь Николаевичь Тихо- © 
ское НОВЪ. : р 22 1 


Ворожбян- | Губернеюй Секретарь Алекеьй 
екое Александровичь  Куколь-Яено- 2 


полей 28 1. 
Хотвнекое | Иванъ Егоровиуь Самодуровъ | 22 1 © 
Клело-Ду-| Дворянка Шлизавета Михайлов- 
бинекое | на Терещенко 22 ] 
[вл 
Рудневское || Дворяшить Павелъ Вешамино- 
вичь Савичь, 22 1 
Анновское | Леонидъ Александровичь Нед- Е 
зельемй . : : 22 1 


Павловское Кнагиия Юзмя Петровна Хил- 
Кова. . ь : 98 1 


Въ кайя |3 
: = 
Зване, имя, отчество н фамиля а |5 ОТМЬТНА 
Е аа 
училища а - 
9 92 
[= = 
| 
Юнаков- Иена Потометвеннаго Почет- | 
кое наго Гражданина Мая Матвф- 
желекое | свна Лещинская 22 1 
| 
Криничен- | Лворянияь Николай Николае- 
кое вить Крамаренковь 22 1 в 
| 
Пеесчанское!  Ивашь Югоровичь Самодуровь. | 22 1 м 
| 
| 
Почетные блюстители 2-хъ ® 
классныхъ училищъ: | [5 
| 
ХотБиское | Иванъ ЕЮгоровить Самодуровъ. | 22 1 © 
| 
| 
о ы © М 7 | Р 
Велико- | СергБи Егоровить Диковъ. 22 1 
Бобрикское 
Нижие-Сы-| Потомственный Почетный Граж- 
роватекое | дашиь Ивань Мвановичъ Ка- 
бешиовь . : | 22 1 
| 
| 
| 
| 


Подлинный за подписями Г.г. Преде 


Се кретаря и гласныхъь. 


Бдателя Собраня, 


Докладъ Управы 


0бъ избрани зав5дывающаго военно-конскимъ участкомъ. 


Сумекое УЪздное по воинской повинности Присутеые с00б- 
щило УправЪ, что избранный  очереднымь Земскимь  Собрашемъ 
восйи 1907 тода на трохлфмМе съ 1907 года на должность за- 
вЪдывающаго БЪлопольскимь  волостнымь № 28 военно-конскимъ 
участком Дмитрий Ивановить Гуринъ умеръ въ докабрб мфеяцв 
1907 года, въ виду чего убегное Присутетве просить избрать на 
эту должноеть новое лицо. МЪетное Волостное Правлене, велфдет- 
в1е запроса Управы,  указало какъ на подходящее для замбщеня 
этой должности лино--на крестьянина БЪлопольекой волости Анд- 
ред  Дементьевича Савчука, который изъявиль свое соглаее на 
принят обязанностей по этой должности. 

Докладывая объ отомь, УЪздная Управа просишь  Земекое 
Собраше избрать на должность завздывающахо Блопольекимь воен- 
но-конекимь участкомь, на срокъ до окончашя токущаго трех- 
лъшя съ 1907 года, крестьянина Андрея Дементьевича Савчука. 

Подлинный за надлежащими подписями. 


Баллотировочный лись 


на избране завфдывающаго Бфлопольскимь волостнымь № 22 воен- 
но-конскимь учаеткомь на ерокъ до источеня трехльмя съ 190% 
года. 


Число ша- 


Фамиля, имя, отчество и зване ОтиЪтка 


Врестьянииь Андрей Дементьс- 
вичъ Савчук... . | 28 | — Назначень 


Подлинный за подписями Г.г. ПредеВдателя Собравшя, Оекре- 
чаря и тгласныхъ, 


Докладъ Управы 
объ избрани санитарныхъ попечителей. 


УЪзднымь Земекниь Собрашемь въ свое время были  выра- 
ботаны обстоятельно  составленныя ‚‚обязательныя сашитарных пра- 
вила для Сумского уфзда,“ въ надложащемь порядкф утвержден- 
ныя. Примфнено ихъ къ жизни, полезное вообще, являетея особен- 
но необходимымь въ таке тревожные годы, какъ нынфший, когда 
уЪздъ находится подъ угрозой холеры. Ву сожалфнио, воспользовать- 
ел ими для приваи мФръ къ улучшению санитарных условй въ 
населенныхъ мвегностяхъ уфзда нынЪ не представилось возможныхкь за 
петеченемь срока полномоч  санигарныхь попечителей, избран- 
ныхъ (Собрашемь въ 1904 г. 

„Обязательными санитарными правилами“ предусмотрьна оеобая 
организашя учреждешй для приведеня этихъь править въ иеполне- 
116. Въ $ 1 лого отдфла правиль говоритея: „Для приведеня въ 
исполневше санигарныхь  правиль учреждаются въ уфздЬ въ нуж- 
номъ чиель санитарные комитеты, состояшуе изъ санитарнаго попе- 
чителя, назначаемаго Земетвомь,  зомекаго врача и депутата отъ 
полиции, по назначенио исправника; на засфдашя комитета могут 
быть приглашаемы: м%етный свяшенникъ, старшина, а также и вов 
друмя лица полезныя свонми знаними и опьиомь® 8 3: „„Оани-. 
тарные попечители суть предетавители Эеметва и избираются для 
каждаго насоленнато мБета особые изь мфетныхь жителей“ 

Въ уфздЪ сеть санитарные попечители, избираемые санитар- 
но — исполнительной комисе!ей; но ихъ полномочя начинаются лишь 
съ момента объявлешя мБетноетей угрожаемыми по холерЪ. 

Предегавляя при семь списокъ лищь, желательныхь для из- 
брашя въ санитарные попечители, Убзлная Управа имБоть чееть 
проепть Собране но отказать избрать ихъ на трехлбеий ерокъ. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Баллотировочный листъ 


на избраше санитарныхь попечителей Сумекого уфзда, на трехл5- 
110 съ 1908—1911 года. 


== 
РЗ 
=> 
= 
= 
Е 
= 
= 
=> 
= 
го 


Фамилии, имена и отчества 


Избира- 
тельн. 

Не пзби- 
рательн. 
Отта, 


И В Ре ое р в |7 
Морин” 22 
О О о и а ОЗ 
Обозненко С. В. а 722 
Никитасенко А. А-а ие |122 
ИЕ РИ о ое рю |9 
Монаковъ А. Н. а ИИ ы 
Линицюй А. П. М нор д 
Вабдаи АВ ое оеквинен оао иенево У 


Прановоктй МИ пениса ме азы 

Котляревеюй о. Михаль . . . | 22 

Пономаревь В. В. . . г 

Жовтурмань . 

Юхно РЕСИН ЗН: 

Балоновокаяы ОИ Зем иене 

Еварницюй П. М. 

Алферовъ Л. Р. ее а Е 

Рудинекй А. М. Земеюмй Начальникь 4 уч. 

Стрфлець Т. И. и ИУ 

Флориненай, В ее 

Бойко И. М. . 

Пудиковъ К. П. о ВЫ 

Кухоль-Яснопольюй А. А. Земсый На- 
чальникь 2 уч. 

Душка И. И. 

Бражникъ В. Н. 

Ковалевъ В. И. 

Ротальсюй 0. Михаль 

Эолотницюй Б: В. 

Иваненко А. И. 2. № 

Алферовъ К. П. т ЗН 

Силенко Г. В. 

РОН о Зи ва 

СЕ У ое ое 


2 м юююыююююююююыююью 
А о 


52 во 6о во во о в 


[52 


— 399 — 


Фамилии, имена и отчества 


“Число шаровь 


рательн. 


Лимбахь А. И. ры п завод. 


Кокорекинъ А. П. 
Тильченко М. В. 
Заторулько А. П. 
Лысенко П. П. . 
Траскинъ И. Д. 
Траскина 0. Д. 
Веселовеюй М. И. 
Слюсаревъ М. П. 
Никулищева А. Д. 
Перетюкъ В. Т. 

Поповъ В. Т. . 
Калюжный Н. 0. 
Бфляевъ А. Н. 
(лефановемй Н. М. 
Ермоленко И. В. 
Федоровь Т. К. 
Сургучевь А. Г. . 
Шутакельбергь М. А. 
Мищенко 

(трона А. Н. 

Злочевекая А. Ф. 

ТО 
Фонъ-Лоретць-Эблинъ 9. Г 
Луневь Е. М. : 
Фонъ-Лоретцъ-Эблинъь А. 9 
Томасъ Г. Ю. 
Отавровсюй П. А. 
Ткаченкова 0. Н. 
Малерй С. 0... 
Прянишникова Е. И. 
Прянишниковь А. Ц. 
Бухштабъ (С. А. . 
Савичь Н. А. . 
Золотаревъ о. Георый 
Савичь А. А. 1-й 
Конишевскй В. Ф. 
Лещинсюй Н, 1. 


52 69 $ 
3 1$ 5 


ко 
55 


2 9 12 9 


5 62 6 9 о ею Е 
9 62 9 69 


55 55 
52 59 


52 52 


55 55 5 


59 
52 15 65 62 62 9 [о г? 65 9 в 5 
ее ее ен а ен а ар на а р а неа а ны а а а а а а а а ыы 


55 65 [$ 15 1$ 1$ 65 9 $ в 


[$2 


ыЫ 


— 830 — 


Фамилии, имена и отчества 


Булченко Л. М. 
Лешинеми И. И. 
Клементьевь А. П. 
Юдинь И. Д. 

Согинь А. Н. 
Ковалевемй И. Я. 
Чипуримь Н. В. . 
Крыжановемй С. С. 
Жубашевь П. 0.. 
Веебла Г. С... 
Ашполоновь А. В. 
Ширальиборнь В. К. 
Моргунь Г. Ф. 
СОтрамйчукь А. А. 
Артюховекй А. А. 
Лесевичь П. Г. 
Бабка В. Н.. 
Лебодоввь А. В... 
Шевченко Я. А.. . , 
Полунинь И. И. . 
Вертиковь П. А. 
Гуревичь А. И. . .- 
Ирамаренковь Н. Н. 
Линтваревь (С. В. 
Онопко П. М. 


Мячковь В. Н. Земеый Начальникь Г уч. 


Литвинь НП. В. 
Ралько Ф. И. 
Иваненко М. Ц. 
Иваненкова А. Г. 
Ермоленко Ш. Х. 
Авкеентьевь П. П. 
Краснянеки В. И. 
Червонеций А. В. 
Макеимовь М. И. 
Залавемй 0. Г. 
Сперанеый В. М. 
Городенемй №. А. 


&5 65 6$ 
БО 69 9 69 9 9 9 © в в 


| 


59 62 5 в 


52 55 
БО 5 62 1 15 [$ 9 69 ев в 


2 


МЫ 


юр юьв 


[52 


55 


ы 


655 65 1$ 


15 
[53 


52 


[55 
659 2 59 5 5 5 


52 52 5 
внненннаннн нн р а р е н Н е  ра  а Н Н Н 


55 


— 381 — 


| Число шаровь 
Е = 
Фамили, имена и отчества Е Е Е 
Розенквиеть В. { 
Колядкинъ Г. Ф. | 
Федоровемй Н. Г. ИЯ 
Пель А. Ф. 
Лець Р. К. 
Левитемй В. А 
Самодуровь И. Е. 
Пугачь 0. И. 
Гавриленко Ф. И. ы 
Хижняковъ 0. П. д 
Свиридовь К. И. | 
Теренко №. В. | На 
Брлогоремй Т. 2 | м 


Римекй-Кореаковь 0. П. 
Крыжановеюнй В. И.. 
Алекефонко Б. А 
Ераснянеки Е. В. 
Игнатьева М. Л. 
Игнатьевь А. Д. 
Крохалеюи 0. М. 
Отелецю 0. И. . 
Шиковеюи И. М. 
Линтваревь А. А. . 
Кублицю-Шотухь К. П 
Сивяновъ В. 0. 
Удовиченко И. Н. 
Хомовекш П. И. 
Потякайло Д. И. 
Лунева Н. М. 
Степаненко Д. Н. 
Степурсюй И. П. 
РЬзниковь Д. Ц. 
Сиирновь М. Н. . 
Мелиховъ Т. И. . 
Савичь Н. В. 
Козачекъ 0. Д. 
Савичь В. В. 
Вахнинъ П. А 


ююз юе вю ев 65$ 


ююз ыыы 


во юг 


55 65 


ен ен Нее рн а на а а а На на на На На на а рана ра г а ра на На а | 


та 


— 332 — 


Докладъ Управы 


съ представленемъ заявлен!я гласнаго Собрания В. И. Краснян- 
скаго объ отказЪ его отъ звашя представителя Земства въ 
Сумскомъ Отдфлени Комитета Грамотности. 

9-го Сентября сего года въ Управу подано, для доклада эем- 
скому Собранию, слБдующее заявлеше представителя Сумского Земетва, 
в, мБерномь отдфленш Комитета Грамотноети: <«Сумекое Земегво, 
давая въ расторяжене мфетнаго отдфленя Харьковекаго Комитета 
Трамотноели по 1200 руб. ежегодно, пользустея правомь имВть 
своего предегавитоля въ засфдашихь названиаго отдфленя. Въ ис- 
токшемь трехлфми членомъ оть Земева быль избрань гласный 
Н. И. Скубенко, о чемъ отдфлеше было поставлено въ извфезноеть. 
Но тфуь не менфе г. Скубенко въ течены всего перюда и раза 
ие получиль приглашены участвовать въ засбдашяхь Отдфлешя. 
Будучи, такихь образомь, лишень возможности принимать учаеме 
въ зашмичяхь отдфлены, г. Скубенко отказалея оть дальнЪйшей 
службы въ зваши члена отъ Земетва. Очередное Земекое Собраше 
прошлаго 1907 года сдфлало мн честь, предложивь быть его 
предетавителемь въ засфдашяхь Сумекого Оздфлешя Комитета Гра- 
мотноети. Оъ лого времени прошель уже годъ, но приглашешй въ 
засфдашя и даже простого извфщеня о времени и мБетв ихъ я 
тахь же, какь п г. Скубенко, но получаю. Иеходя отаода, я ду- 
маю, что Сумекое Отдфлене Комитета Грамотноети или вовсе не 
щелаеть допустить въ свою ереду предетавиголя Земетва, или оно 
избЪгаеть лишь работать ©ъ людьми другнхьъ воззрёнй. Предостав- 
лия ышиь эти вопросы Земекому Собрано, я считаю своимъ 
праветвеннымхь долгомь лишь конетатироваль фактъ атрофи. ... 
Вуверв съ симь я сложиль съ себя зваше выборнаго отъ Земелва, 
вь Сумекомь Отдьлеши Харьковекаго Комитета Грамотноети и 
прошу считать это мото вакантных». 

Предотавляя пастоящее заявлено вниманцо Собрашя, Уфздная 
Управа, за отказоль Владимира Ивановича оть звани предетавителя 
Эеметва въ Отдфлениг Комитета, имботь честь просить Собрано 
вновь избраль кого либо изъ своей среды для учаеми въ заебда- 
шяхь (1здфлешя, которому Земетво ежегодно оказывать значитель- 
ную денежную субеидио и, сслественно, яваяетея занигерееованиыхмиь 
Въ ходЬ его дЬлъ. 


Подлинный за надложащими подписями. 


— 338 — 
Докладъ Управы. 
о направлени мощения дороги въ с. Лук$. 


Сознвавшемуея па 29 Тоня с.г. экегренному Земекому (Соб- 
рано Управа пыфла внести по настоящему вопросу докладь слбду- 
ющаго содержашя. 

«Минувшее Очередное Собраше разрушило Управ удлинить 
жени ‘250 пог. саж., 


существующую мостовую въ с. Лукь на прота 
начиная оть моста близь церкви. 


К» работ по замощенио Управою было приступлено въ Ап- 
рьлв мфеяць с.г. и мощеше произведено на протяжеши 180 пог. 
саж. на участкз отъ моста до мфега развфивлешя дороги на ниж- 
нюю и верхнюю. эдЪфеь работу пришлось пр1остановить, въ виду 
ветрфтившихея ифкоторыхь затруднешй. 


Въ постановлеши минувшаго Очередного Собрашя не заклю- 
чаетея опродфленныхь указашй о том№ь, въ какомь направление ему 
угодно было разрЪшить работу, т.е. признавало ли Собране нуж- 
ным замостить нижнюю Лучанекую улицу пли верхнюю, пролега- 
юшую около кладбища. Объ избранномь Собрашемь направлеши 
можно было дблать только догадки, основываясь на иЪкоторомь 
совпадениг длины утвержденной къ устройству моетовой съ дфИйстви- 
тельнымь протяжешель дороги по нижнему ся направленно (около 
260 пог. саж.; по верхнему же направлению протяжеше земскаго 
участка дороги только около 218 пог. саж.). 


Между тЪуъь Управ было едфлано два совершенно противо- 
положныхь заявлешя о желательномь направлены дальн таго мо- 
щения: гласный Собрашя А. А. Линтваревь словоено заявиль Уп- 
равф, что болфе желалельныхь и ифлесообразнымь представляется 
продолженше мощены по верхнему направлению дороги; тогда какъ 
жители е. Луки въ поданномь за 652 подписями заявлеши (при 
вомь прилатаемоль) настаивають, чтобы Эемство замостило нижиюю 
дорогу, такъ какъ избрано этого пменно направленя отвчало бы 
интересамь всего населешя с. Луки и такъ какъ подписавинеся 
были увфрены, что это именно направлеше было утверждено и минув- 
шимь Земекимь Собрашемь. Въ виду такого противорВчиваго тол- 
ковашя состояьшагося постановления Собрашя и неиушыя точныхь 


— 384 — 


дапныхь къ безепорному разрёшепнию вопроса, Управа пр1остановила, 
работы, предположивъ внести этозь вопросъ на новое обсуждене и 
разрфшее настоящаго Собраня. 

Представляя въ настоящее время разрЪшене этого вопроса 

на благоуемотрьне Собрания, Управа съ своей стороны ечитаеть 
долгомь высказать, что по вя мнфнйо предетавляетел гораздо боле 
основашй къ замощенио нижней улицы, а не верхней. 
Эта улица, во-первыхь, понтральная, проходить по срединв села и 
застроена ©ъ обфихъ сторонъ, тогда какъ верхняя — односторонка, 
пролегающая по окрази села. Такилиь образомь съ избрано этого 
направлешя будуть обелуживаться интересы большаго чиела земекихь 
плательщиковъ, чЪмь при верхнемъь направлеши. ЗатБуь, нижняя 
улипа и боле нуждаетея въ замощени, такъ какъ она предетав- 
ляеть собою почги никогда не просыхающую лужу, велбдетв!е чего 
дорога по ной почти веегда бываеть непрофздная. Наконець, замо- 
щен ся желательно п съ точки зря оздоровлешя мЪетноети въ 
санитарномь отношенши, такъ какъ жители ©. Луки пользуютея 
колодезной водой, а колоды при настоящемъ состоянш улицы 
загрязняются стекающей въ нихъ грязной навозной  разлагающейся 
водой еъ улицы, не имбющей сстественнаго стока. Оъ устройством 
же мостовой эти антигиеничеекя условя въ значительной степени 
устраняются, а ‘это обетоятельство не можеть не быть признано 
весьма важнымь. 

Угодно ли Собраншо согласиться въ соображешями Управы п 
назначить продолжено замощешя дороги въ в. ЛукЪ по направле- 
но нижней Лучанской улицы». 

Экетренное Собраше, за неприбымемъ установленнаго закономъ 

числа глаеныхь, не могло еостояться. 
Вопросъ этоть быль обсужден совфщашемь изъ г.г. прибывших 
тлаеныхь, которое, согласившись ©ъ изложенными соображешями 
Управы, рекомендовало ей продолжать замощене по нижней улиц, 
что Управою заспуь п было исполнено. 

Вь настоящее время У%здная Управа иметь честь просить 
Собраше дБйствя ся утвердить. 


Подлинный за надлежащими подписями, 


Докладъ Управы 


съ представлешемъ проекта см$ты прихода и расхода 
денежныхъ суммъ Земства на 1909 годъ. 


Представляя на благоуемотрь ше Земекаго Собранёт соетавлен- 
пый, па основани приложешя къ ст. 6 Положешя 0 земекихь 
утреждешяхь, проекгь смфты раеходовь и доходовь Земегва на 
1909 годъ, Земекая Управа в пастоящемь своожь докладф по 
поводу предлагаемаго исчисления раеходовъ и доходовъ, ожидаемых 
въ будущемь 1909 году, считаегь необходимымь предварительно 
остановить внимаше Земскаго Собрашя на нЪкоторыхь обетоятель- 
ствахъ, касающихся составлешя предлагасмой смЪеы. 

Соетавляя проектъ вмты прихода п расхода денежных сумаиь 
на предетолиый 1909 тодъ, Эемекая Управа опять таки, какъ и 
въ прошломь году, не имЪла въ своемъ распоряжении финанеова- 
го отчета за предшествовавиие годы, начиная съ 1904 тода, и 
такимь образомь еще болфе, чЪмъ въ прошломъ году, была затруд- 
нена въ точномъ опредфленш по нЪкоторызмь слатьямь емты сумм 
прихода ин расхода. 

Для большей видимости Управа можеть указать па слфд\о- 
щее: данныя для опредзлешя педоимки, признаваемой благонадеж- 
ной къ поступленшо въ смЪтномЪъ году, печисляемой по 5-ти-л 
ной сложности, ою взяты изъ отчета, составленнаго г. Каняхинымъ, 
какь едипегвеннаго имфюшагося въ наетояшее время матерала, ко- 
торый можеть быть признаваемь въ какой нибудь степени обоено- 
ваннымъ. 


По причин той же певыяененноети и пеустановленноети ече- 
товъ, Управа вынуждена была по стальв емфты на покрыме де- 
фищита прежнихь лфеъ ограничиться внесешюмь лишь суммы 26520 
рублей —-на пополнене долга Губериекому Земетву п лишена была 
при этомь возможности указать, — какъ бы мо елЪдовало, - насколь- 
ко 910 служить къ установлению равновфая  обязатольетвъ Земелва 
©ъ ото поступлешями, такъ какъ надлежащее выяснеше этого въ 
выешей стелени важнаго вопроса возможно будегь лишь по приве- 
донш въ извфелноеть остатковь на 1 Января 1906 тода, которые 
и послужать точкой отправленит для правильноети иечиелений при- 
хода и расхода средезвъ Земетва на будущие годы. 


— 336: — 


Вообще же исчиелеше расходовъ Управа производила со веей 
возможной осторожностью, увеличивая ихъ только по самымь ува- 
жительнымь основашямь и останавливаясь положительно надъ каж- 
ДОЙ Доталью,- такъ какъ все ся внимане было обращено на то, 
чтобы не превыешть % обложешя, полагающагося по закону, а 
также и на то, чтобы веб потребности земекаго хозяйства испол- 
пялись на будупий содъ безь малЪйшихь перераеходовъ. Но и при 
всей этой крайней осмотрительноеги % обложеня увеличилея на 
11, 6 Ут. в. болбе законнаго на 5, 6'/, (за неиспользоващемь 
3, 04 “, пормы въ прошломь году, смыбга нынВ можеть быть 
повышена до 6, 04 %..) 


Управа, опредфляя размёръ ожидаемаго дохода, принимала къ за= 
‘чету лишь тая суммы ‚въ поступлеши которыхъ въ ея кассу не воз- 
никаеть никакого сомнфшя, а все то, что не отвфчаегь этому уело- 
во, по доходной стать она изъяла изъ доходной смфты, какъ напри- 
„МЗръ пособя оть частныхь лишь въ сумм 980 руб. на содержа- 
н1о училищ, — частью по отказу жертвователей, а частью въ виду не 
аккуратнаго поступленя этихъ пособ, что лишь систематически уве- 
личивало перерасходъ по содержанио начальныхь училищь. Засимъ 
исключенъ доходъ въ сумм 11519 руб., вносившийея до сего вре- 
мени въ емту каюъ пособю отъ Губернскато Земетва на с0- 
держано начальныхь училишь, такъ какъ Губернскимь Земекимъ 
Собрашемь прошлой очередной сессш отказано въ этомъ пособи— 
на томъ основан, чо эта сумма должна быть употребляема Сум- 
скимъ Зометвомъ исключительно на постройку школь, а не на ихь 
содержаше. Самое же тлавное уменьышене дохода противь прош- 
лаго года произошло велфдетве изъямя изъ обложеня въ вилу 
г. 60 Уст. о прямыхь налог. т. \, св. зак. 1898 г., Павловекато 
рафинаднаго завода, доходность котораго равнялась 69806 руб. 
80 коп. Въ тоже время въ настоящемь тоду установлены новые 
предметы обложешя, до еего времени ускользавиие отъ такового; это 
до нВкоторой степени ослабило общее понижен доходности, кото- 
рое въ результатВ выразилось въ размёрё 52791 руб. Еслибы 
эта сумма не ускользала пынв изъ обложеня, то сборъ съ нея 
опредвлилея бы в 16875 руб. 77 коп., что составаяеть 5, 04% 
общато обложешя. Оъ другой сгоропы, съ исключешемь изъ до- 
ходной смБты вышеупомянутыхь 12899 руб., зачиелявшихея поету- 


— 337 — 


плешемъ изъ епещальныхь средствъ, сумму эту пришлось включить 
въ окладное обложен и этимъ самымъ послфднее увеличено на 
3, 81%, 

Такимь образомь ‘°/ обложешя предстоящаго емтнаго года 
увеличился на 8, 85'/ внЪ всякой зависимости оть какого либо 
увеличеня расходовъ, которые бы вызывались дфйствительными по- 
требноетями и проистекали отъ производительнаго повышешя расход- 
ной сыты, 

Принявъ это въ расчеть и иеключивъ изъ 11, 6°/ формаль- 
наго превышеня эти 8, 85°/, получимъ, что °/ дБйствительнаго 
повышешя отгь увеличешя расходныхь статей опредфлилея лишь въ 
2, 21°/,, который не только не превышаеть установленнаго зако- 
номъ °/, но даже не достигаеть его на 3, 883 °/ вь виду того, 
что въ прошломъ году утвержденная смфта была съ понижешемъ 
на 0, 4. 

Заканчивая на этомъ свое объяснеше, которое Управа счита- 
ла  необходимымь  предпослать детальному изложению вебхъ 
произшедшихь измфненй по расходнымь и доходнымь $$ смты, 
Управа переходить къ сему послднему. : 


|. СмБта расходовъ. 


$ 1. Учаеме въ расходахъ Правительственныхь учреждений. 

Предполагаемый расходъ по вему $ выражается суммой 36245, 
боле смёты 1908 г. на 2919 р. 18 к. 

Увеличене противъ емфты прошлаго года вызвано, во 1-ХЪ, 
внесенемь въ семфту 1909 г. покрышя расходовъ на выдачу до- 
нолнительнаго вознаграждешя  почтосодержателямь за время съ 1 
января по 1 октября 1908 г. въ разыбр 2295 р., во 2) пред- 
положено добавить по одной лошади на БФловодскомь, В.-Бобрик- 
екомъ, Ворожбянскомь, Куяновскомъ, Писаревскомъь и Прорубекомъ 
станшонныхь пунктахъ, 8) открыть новый станщонный пункть въ Ва- 
вовкЪ, 4) увеличить плату содержателямь лошадей, получающимь 140 
и 150 руб. на 25 руб., 170 р. на 10 р. и содержалелю БЪ- 
лопольской станши 20 руб. и увеличить вознаграждене Чернет- 
чинекому почтосодержателю за 2-й крытый экинажь 40 рублей. 

Вее это увеличиваеть расходъ по содержанию станщонныхь 
мунктовъ на 4155 руб. 13 коп. 


22. 


Вознаграждеше местному Казначейству предположено въ’ боль- 
шехь размбрв на 175 руб. пзЪ трехлфтной сложности. 


$ Н. Содержане земскаго Управлен!я 


Исчиелено по счёту 8 352593 руб. 03 коп., менфе смея 
1908 г. на 3823 руб. 32 коп. Суфтныя назначешя по этому 8 
©ъ одной стороны подверглиеь нфкоторымь сокращешямъ, каж то: 
исключены  ассигновки на расходы по Правительственной ревизие, 
по возстановленио счотовь Управы, возмфщене расходовв Прави- 
тельству по производетву ревизыг Управы; съ другой сторопы ‘ока 
залось необходимымь  повысшь  ифкоторыя ассигнованя согласно 
дЪИствительной потребности, какъ напримфръ, на водержанв ‘ввкре- 
тарскаго и бухгалтерскаго отдфловъ, на канцеляреке и хозяйствень 
ные расходы,  содержаше и’  ремонть зомекаго дома, на выдачу 
пеней лицамь, состоявшимь на служб Земства, такъ’ чо вы 0б- 
щи итогв послфдовало уменьшоше расходовъ по этому $ на 
8823 руб. 32 коп. 

$ Ш. Устройство и содержане ре заключения. 

Иечшелено по этому $ 2024 р., болфе смфты 1908 г. на 
88 руб. } 

Увеличеше послфдовало на жалованье 8-мъ служителям 30 
руб., продовольете арестувмыхь и мел расходы по ихь водер- 
жанно на 5$ рублей. гы м 


у 5 1\. Дорожная повинность. 


Расходъ по этому $ исчисленъ въ разиврь’ 4800’ руб., болфе 
противъ смфты 1908 г. на 100 руб., предположенные она’ пууе- 
вые расходы техническаго надзора. 

8 \. Народное образованге. 


Гасходь по свму $ опредфлеиь въ 156124 136. 16 К.) 
болфе смёты 1908 г. на 6915 руб. 11 коп. 


Повышенте расходовъ вызывается ими при- 
чинами: 


1) аесптиовале па содержане добавочныхь комплектовь при 
существующих училищахь: 4-го и 5-го’ при Нижне-Сыровазскомь 


рэ 
эоя — 


2-хь клаесномъ, 6-го при ХотБнекомь, вторыхь— при Николаев- 
вкомь ПШ, Ново-Офчанскомь, Скляровщииекомь,  Кекинекомь и 
трегьихь комплектовь еъ 1-го сентября 1909 т. при Ново-СЪчан- 
скомь и Могрицкомь —3674 р. 50 к; 


2) на содержаше открываемаго училища въ дер.  МорочЪ 
1067 р. 50 к;; 
Я 


3) на пуобрьтеше Евангейй и похвальныхь  листовъ для 
выдачи въ награду  оканчивающимь  куреъ  начальныхь  школь 
480 руб.; 


4) на жалованье завЪдывающимь открываемыхь 22° библю- 
текъ-—-7932 р. и на меблировку п друме  хозяйетвенные ‘расходы 
по этимъ бибмотекамь 440 руб., нсого 1332 руб. 


$ \!. Общественное призрфне. 


Предиолагаемый расходъ по сому $ опредЪлень въ суммБ 
540 руб. 75 коп., боле противъ смБты текущаго года на 14 р. 
25 коп., что составляеть увеличеше пособя жителямь с.. Ан- 
нинекаго. р 


$ УШ. Медицинская часть. 


Исчиелено по этому $ расхода 127963 р. 05 к., болбе рас- 
ходовъ противъ смфты 1908 года на 23852 р. 05 к. Въ томъ 
чиелз, по дЪйетвительной потребности п по приведеннымь въ про- 
вктб смуты  расчетамь п соображешяхь, увеличены смфеныя наз- 
начешя 1) на содержаню земекихь больниць на 4120 р., 2) 
‘на отправку въ Харьков пенхическихь больныхь и укушенныхь 
бъшенными животными на 500 р. (по расчегу 2-уъ лбаней слож- 
‘ноегн), 8) на наемь помбщеншя. для склада 7-10  медицинекаго 
участка 30 ‘р., 4) на ремонть Сумской больницы на 2499 р. 
30 к., 5) на поеростройку водокачки при Сумской большие 
1859 р. 62 коп., 6) на постройку  хирургичеекихь  бараковь 
16388 р. 13 к., а веого 25452 р. 05 к., но такъь каюь по 
икоторымь стальяхь и пункламь сого $ расходы уменьшены па 
1600 р., то. увеличен по означенному $ выражается въ суму 
23858 руб. 


— 940 — 
$ УШ Ветеринарная часть. 


Расходъь по этому & опредёлень въ 13082 р. болфе смфты 
1908 года на 1102 руб. 

Увеличен! вызвано на жалованье 2 фельдшерамь въ раз- 
м6р6-— 720 р., въ виду предположешя открыть два новыхъ ве- 
теринарныхь волостныхь пункта въ Яегребенской и Терешковекой 
волостяхь; на инструменты для врачей 50 р., на наемь помфще- 
И для ветеринарных амбулаторй 100 р., на жалованье сторожу 
при ТЮнаковекой амбулалорш 72 р., на содоржаше ветеринарныхь 
амбулаторй 60 р. и предположено на пруобрьтеше фельдшерскихь 
наборовь 100 р. 


$ [Х. Расходы по содфйствю экономическому благо- 
состоянйю. 


Предполагаемый расходъ по этому 8 опредфленъ въ сумм 
6570 р., боле противъ смгы 1908 г. на 245 р., что состав- 
ляеть увеличеше расхода по счетоводству склада зомледфльческихь 
орудШ, въ виду увеличешя по дЪИствитольной  потребноети жало- 
ванья служащимь склада на 270 р. и на содержашое ‘бычьихъ 
случныхь пунктовь 100 р., а всого 370 р., но такъ какъ рас- 
ходъ въ сумм6 125 р. на щуюбрзтеше шкафа и прочихь при- 
падлежноетей для контроля офмянъ, за осуществяешемь такового, 
отпадаеть, 70 р. и превышеше по сему $ выразилось въ сумм 
240 руб. 


& Х. Уплата долговъ. 


Расходы по этому $ предположены въ размёрв 45962 руб. 
23 к., болбе смфты 1908 г. на 1523 руб. 17 коп. 

Увеличено поелфдовало на погашен кразкосрочныхь долговъ 
Губернекому Земезву на 6820 р. и предположено къ упаатв Тор- 
говому дому И. И. Скубенко и И. А. Штрандтмань въ Сумахъ 
цо просроченныхь счетамь 805 руб. 05 к. 


$ Х!. Разные расходы. 


По сему 8$ исчиелено расхода на сумму 18943 ф., ‘болфе 
противъ смбты текущаго года на 277 руб. 


— 841 — 


Увеличен по этому $ предполагается по ст. [-й содержане 
земской почты на 595 р. въ виду добавлешя въ (СтепановкЪ од- 
ной лошади для возки почты и увеличешя платы почгосодержато- 
лямъ, получающимь 140 и 150 р. по 25 р. и 170 р. по 10р, 
по ст. содержаню телефониетовь и приемотръь на 180 руб., с0- 
ставляющее прибавку жалованья телефониету Стецковской толефон- 
ной сЪти. 


8 ХИ. Отчислене на образоваше капиталовъ. 


Сумма предполагаемая къ расходу по этому 8 печислена Упра- 
вой согласно п. 3 приложеня въ ст. 6 Положешя о Земекихь 
учрежден. и опредфлена въ разы "250 руб., болбе противъ 
смфты текушаго года на 770 руб. 


$ ХШ. Отчислене на образоване запасной суммы. 


По этому & измфнешя противь смёлы 1908 г. не послфдо- 
вало и расходъ опредфляется въ суму 8000 рублей. 


|. См5та доходовъ. 


Исчиеленные по смгВ расходы предполагается покрыть: 
1) ожидаемой къ поступленшо недонмкою прежнихь лЪтъ, ие- 
численною по даннымь на 24 Сентября 1908 года въ 


оси аи 269200. > 
2) доходами съ принадлежащихь Земетву имущеетвъ п оброч- 
ныхь статей на сумму. . . .- Я 100 р. > 
3) судебными сборами въ пользу Земетва 3235 р. > 
4) Пособями отъ казны, учреждений п частныхь лищь и /'/ по 
спещальнымь капиталамь . . . . . . 39897 р. 95 к., 
5) разными поступлениями. . . . . 8905 р. > 
6) сборами съ документовь на право торговли и 
ОА оо бы о во № Бо в, 


Ве означенные выше зачеты составляють 
ое. Же 190239: Э9ю 

За вычетомь этой суммы доходовъ изъ общаго итога расход- 
ной смёты въ разм6р 452836 руб. 82 коп., остамея 862597 
руб. 43 коп., каковые расходы предстоить покрыть окладнымъ бо- 


— 842 — 


ромь съ земель, торгово-промышленныхь заведен и недвижимыхь 
имущеетвь въ городахъь Сумы и Бфлополье. 
Доходность 274493 десятинъ земли, исчисленная на ‘06н0= 
ваниг утвержденныхь Земскимь Собрашемь  пра- 
вить равняетея в о а, о о 1948986 рых 
Доходность торгово-промышленныхь заведенй 452666; р.. >. 
Доходность недвижимыхь имуществь въ го- Е , 


родахъ а И И ОО 
(Общая сумма доходности подлежащихъ обложению недвижимыхь 
имуществ предотавляеть о. 1115840 руб. 


При раскладкь на означенную сумму доходности, подлежащей 
бору съ нея суммы 362597 руб. 43 коп., разу руь уЪзднаго 
обложешя на одинь доходный рубль составить 32,49 ‘он а на 
десятину земли 64,98 коп., т. е. на 4,68 коп. болфе, чВуь въ 
текущемь 19058 году. а й 

Примбняя указанный разыбрь окладного сбора къ отдфльнямь 
калегорямь предметовъ подлежащих обложению, елфдуетъ предио- 
ложить на 1909 годъ слБдующйя поступленя: 

1) съ земель п ль . . , . 173396 р. 67 к. 

2) съ торгово-промышленныхъ вен. 156838 р. 18 к. 

3) въ недвижимыхь имуществь въ городахъ 
Сумы и ВВлолонье 2 97302: 58 к. 
В О Ы в аа ог а аа о ЗО 
каковая сумма, въ сложенш еъ суммой поступлешя изь спешаль- 
ныхь источниковь 90239 руб. 39 коп., покрываегь ‘собою вю 
сумму расходовь по см 452886 руб. 88 коп. 

Вес вышеизложенное Земская Управа`имфоть честь иредетавить 
на благоусмотрвше Земекаго Собраны. 


Подлинный за надлежащими подписями. 


Вев помфщенныя здЪеь коши ‘съ подлинными документами 
вЪриы. 


Секретарь Управы Ив. Иконникова. 


| 


