диета 


ее! 
СХ 
ет 


ен 


окон 
ие ен 
нм 
Ен 


НН 
оОДочонеи ий 
+ 


пеня 
ЕН 


‘фе 
я ен 
ТЫ 
И 
АН „++ 4 


ен 


мня 
ии 


И 
фк 5 
+ 


сы 
на 

вы мт. 

ТЫ 


ой кА 
Е к 
о ЗИ, 
: НИ 
ПЗИВЬМИСНЫ 


8 
паре 


ИН 
ей 


ИН 
ССТЬЕИ 


а 
т НИАИ 
ах анны 
НЯ 
а 


ет $ я 
ни СНА 
#3: я 


оне. 
Я 


. 


м 


а 


их 


тая 


ке = 


В 
в 
; 


СсОЦЭКГиИЗ 


дзержинский 


1931 


Редактор 

У и конструктор книги — Р. АБИХ 
У Составила —А. ДУБИНСКАЯ 
Тех. продано == ы ПИОТРОВИЧ 


Норректировали: ЗИ- 
НОВЬЕВА, СЕРГЕЕВА, 
ЛЕНННЕВИЧ, ГУРЕВИЧ, 
М АЛИНИНЫ 
ъ КАЗАНСНАЯ 

Фото: НАПУСТЯНСКОГО 

Ретушь: АВЕТОВА 
Цинкографи я: 
эЭэсбЕ ЛЕН Т*“ 


работа произведена 
типографией 
в десять дней 


Уполном. Главлита Б 8684 С-3 соцэнгиз № 380 Н. 7145 Тираж 10 000 | 
ипоаитогряАч ия им, кт. ул, ‚ Держиноного, 18. : ] 


—— 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 


После Фрунзе — Дзержинский. 

Старая ленинская гвардия потеряла ‘еще одного из луч- 
ших руководителей и бойцов. Партия понесла еще одну 
незаменимую потерю. , 

Когда теперь, у раскрытого гроба, вспоминаешь весь 
пройденный путь Дзержинского — тюрьмы, каторгу, ссыл- 
ку, Чрезвычайную Комиссию по борьбе с контрреволю- 
цией, восстановление разрушенного транспорта, строи- 
тельствс молодой социалистической промышленности, — 
хочется одним словом охарактеризовать эту кипучую 
жизнь: горение. Горение и геройская отвага в 
борьбе с трудностями. 

Октябрьская революция ноставила его на тяжелый 
пост, — на пост рукзводителя Чрезвычайной Комиссии по 
борьбе с контрреволюцией. Буржуазия не знала более 
ненавистного имени, чем имя Дзержинского, отражавшего 
стальной рукой удары врагов пролетарской революции. 
Гроза буржуазии — вот чем был Феликс Дзержинский. 

«Мирная эпоха» — Дзержинский горит, налаживая рас- 
строенный транспорт, а затем в качестве председателя 
Высшего Совета Народного Хозяйства горит на работе 
строительства нашей промышленности. Не зная ютдыха, 
не чураясь никакой черной работы, отдавая все свои силы, | 
всю свою энергию (делу, которое ему доверила партия, — 
он сгорел на бурной работе в пользу пролетариата. 


Прошай, герой Октября! Прощай, верный сын партии! 
Прощай, строитель единства и моши нашей партии! 
И. Сталин 


„Правда“ 22|\УИ 1926 г. № 165. 


ых 


ВСЕМ КОММУНИСТАМ 
РАБОЧИМ ВСЕХ СТРАН 


20 июля 1926 г. внезапно умер от разрыва сердца’ Фе- 
ликс Дзержинский. В его лице российская и мировая 
революция теряет одного из наиболее храбрых, решитель- 
ных борцов, одного из величайших ‚ организаторов, одного 
из крупнейших вождей. 

С ранней молодости до своего последнего вздоха 
Дзержинский стоял в рядах большевиков на фронте 
пролетарской революции. Жизнь Дзержинского — это де- 
сятилетия подпольной работы, десятилетия беспрестанных 
жертв, десятилетия незабвенных подвигов в деле освобо- 
ждения рабочего класса. ‚ 

Как член и вождь'социал-демократической партии Поль- 
ши и Литвы — впоследствии коммунистической партии 
Польши, — Дзержинский в период подпольной работы при 
царизме явил живой пример упорного партийного работ- 
ника, презирающего смерть. Он прошел тюрьму и каторгу. 


Он прошел сибирскую ссылку. Он изведал эмиграцию 


в Австрии и Германии. Он стоял перед судом и © невоз- 
мутимым спокойствием встречал самые суровые приговоры. 
Много раз арестованный, сосланный, осужденный и из- 
гнанный, Дзержинский ни на юдну минуту не прерывал 
своей революционной работы. Он бежал из тюрьмы, из 
Сибири, он спешил из эмиграции, чтобы броситься в са- 
мые опасные места фронта пролетарской классовой борьбы. 

Освобожденный из тюрьмы ‘российской февральской 
революцией, Дзержинский принимал самое активное уча- 
стие в подготовке и проведении, большевистской револю- 
ции. Как член Центрального Комитета партии большеви- 
ков и Военного Революционного Комитета Петроградского, 
Совета, он был одним из величайших военных вождей 
победы в Октябре 1917 года. 

В, борьбе за защиту пролетарской диктатуры Дзержин- 
ский создал и руководил ВЧК, этим неотразимым, метким, 
<мертоносным юружием против всех врагов трудящихся. 
С тех пор © именем Дзержинского неразрывно связаны 


бессильная ненависть всех предателей, палачей и бело- 
гвардейцев, слепая злоба’ азбитой! контрреволюции, но 
вместе с тем и гордость, уважение и любовь трудящихся 
всех стран. В 

По окончании гражданской войны Дзержинский посвя- 
тил все свои силы восстановлению советской страны, вос- 
становлению и развитию ее хозяйства. Как народный ко- 
миссар путей сообщения, он добился под”ема разрушен- 
ного транспорта. Как председатель Высшего Совета На- 
родного Хозяйства, он стоял в первых рядах в борьбе 
за строительство социализма. Его последние слова, произ- 
несезные им за несколько часов до смерти, были посвя- 
щены заветам Ленина — победе социализма, делу между- 
народной пролетарской революции. 

Феликс Дзержинский, самый близкий боевой товарищ 
Розы Люксембург, верный ученик и соратник Ленина, при- 
надлежит не только русским, польским и литовским ра- 
бочим, но всему международному! пролетариату. 

Его неутомимая, бесконечно разнообразная, энергия, его 
‘организаторский гений, его храбрость, его непоколеби.- 
мая верность партии, его образцовая, полная борьбы жизнь 
должны сохраниться в памяти всех коммунистов, всех 
рабочих, всех трудящихся. После Ленина и Фрунзе мы 
потеряли Дзержинского. Незаменимые утраты! Но’ дело 
революции живет-и будет жить. Ленинизм непобедим. 


‚: Да здравствует партия больщевиков! Да здравствует. 


международная пролетарская революция! 


Исполнительный Комитет 


Коммунистического Интернационала 
Москва, 20 июля 19726 г. 


ИИА < аня 


везение * 


у 


\у 
\ 


о членам партии 
СЕМ рабочим 
| трудящимся 


к красной армии и флоту 


Товарищи! | 

Сегодня партию постиг новый тяжкий удар. Скоропо- 
чтижно скончался ‚от разрыва сердца т. Дзержинский, 
гроза буржуазии, верный рыцарт, пролетариата, благород-. 
нейший борец коммунистической революции, неутомимый 
строитель нашей промышленности, вечный труженик и 
бесстрашный солдат великих бозв. 

Товарищ Дзержинский умер внезапно, придя домой 
после своей речи — как всегда, страстной — на пленуме 
Центрального Комитета. Его больное, вконец перетружен- 
ное сердце. отказалось работапъ, и смерть ‹сразила его 
мгновенно. Славная смерть на передовом посту! 

Наша партия в лице товарища Дзержинского, теряет од- 
ного из самых выдающихся и самых героических своих 
вождей. В застенках царской России, в сибирской ссылке, 
в нескончаемо долгие годы каторжной тюрьмы, в канда- 
лах и на свободе, в подполье и на государственном посту, 
в Чека и на строительной работе, — всегда, везде, всюду 
Феликс Дзержинский был на передовой линии огня. Он 
строил с беззаветным героизмом ‘пролетарскую партию 
Польши и Литвы, в самые ужасные годы был неустра- 
шимым подпольным революционером, и как только вели- 
кая революция расковала его кандалы, сразу стал в бое- 
вую большевистскую шеренгу. Герой Октябрьского вос- 
стания и один из его руководителей, Дзержинский. вскоре 
стал на самый тяжелый и мучительно трудный пост. Под 
его руководством отражала Чека натиски врагов. В, самые 
тяжелые времена, времена бесконечных заговоров и контр- 
революционных восстаний, когда советская земля пылала 
в огне и кровавое кольцо врагов окружало бившихся за 
свое освобождение пролетариев, Дзержинский проявлял 
нечеловеческую энергию, дни и ночи, ночи и дни без сна, 
без еды, без малейшего отдыха работал на своем стороже- 
вом посту. Ненавидимый врагами рабочих, он пользовал- 
ся громадным уважением даже среди них. Его рыцарская 


Я 


фигура, его личная отвага, его глубочайшая принципиаль- 
ность, его прямота, его исключительное благородство со- 
здали ему громадный авторитет. Его заслуги громадны. 
Переоценить их нельзя. 

Но вот кончилось время гражданских боев. И т. Дзер- 
жинский посылается на новую передовую позицию. Он со- 
бирается в поход против разрухи, с нечеловеческой энер- 
гией борется за наш транспорт, а ‘потом за нашу’ промыш: 
ленность. «Мирная полоса», которая для других стала вре- 
менем отдыха, для Дзержинского этого -отдыха не дала. 
_ И теперь он работал и днем и ночью. И теперь он не знал 
«праздников». И теперь он все силы своей личности, своего 
‚огромного темперамента, своего ума и своей воли отдавал 
делу, за которое сражался всю жизнь. Его дело было пре- 
красно. Прекрасной была его замечательная жизнь. Пре- 
красна его смерть на боевом посту. | 

Мы склоняем свои боевые знамена над твоим телом, бес- 
страшный наш друг! Мы призываем всех трудящихся, всех 
пролетариев отдать свой последний долг бойцу, имя ко- 
торого незабвенно, дело которого завоюет мир. 


Да здравствует коммунизм! 
Да здравствует наша партия! 


Центральный Комитет ВКП (6) 


Центральная Контрольная Комиссия ВКП (б) 


20 июля 1926г. 


» 


< 


Если Пришлось бы 


начать ЖИЗНЬ снова, 
я бы начал ее 


так же. 
Ф. Дзержинский 
Юноше, 
обдумывающему 
житье, 
решающему, — 


сделать бы жизнь с кого, 


скажу 
не задумываясь 


„делай ее 
С товарища 


Дзержинского“. 


В. Маяковский 


Революционеры умирают, 


но Партия революции живет, 
мировая революци; 
горит, разгорается и победит 


Лозунг МК ВКП(б 


$} ЗзЯйЯ 


/ 


`/ 


ДЗЕРЖИНСКИЙ | 


0 СЕБЕ 


Родился я в 1877 г. Учился в гимназии в г. Вильно. 
В 94-м г., будучи в 7-м классе гимназии, вхожу в с.-д. кру- 
жок саморазвития. В 95-м г. вступаю в литовскую социал- 
демократию, учусь сам марксизму’и веду кружки ремеслен- 
ных и фабричных учеников. Там меня в 95-м г. и окрестили 
Яцеком. ‚Из гимназии выхожу сам добровольно в 96-м г., 
считая, что за верой ‘должны следовать дела и надо быть 
ближе к массе и самому. с ней учиться. В 96-м году прошу 
товарищей посылать меня в массы, не ограничиваясь круж- 
ками. В то время у нас в организации шла борьба между. 
интеллигенцией и рабочими верхушками, которые требо- 
вали, чтобы их учили грамоте, общим знаниям и т. д., а 
не совались не в свое дело, в массы. Несмотря на’ то, 
мне удалось стать агитатором и проникать в совершенно 
нетронутые массы — на вечеринки, в кабаки, там, где со- 
бирались рабочие. 

В начале 97-го г. меня партия послала, как агитатора 
и организатора, в Ковно — промышленный город, где тогда 
не было с.-д. организации И где. недавно провалилась 
организация ППС. Здесь пришлось войти в самую гущу 
фабричных масс и столкнуться < неслыханной нищетой и 
эксплоатацией, особенно женского труда. Тогда я на прак- 
тике научился организовывать стачку. . 

Во второй половине того же года меня арестовывают на 
улице по доносу рабочего-подростка, соблазнившегося 
10-ю рублями, обещанными ему жандармами. Не желая 
обнаружить своей квартиры, называюсь жандармам Ж е- 
бровским. В 98-м г. меня высылают на 3 года в Вят- 
скую губ.— сначала в Полипск, а затем в наказание за 
строптивый характер и скандал с полицией, а также за то, 
что стал работать набойщиком на махорочной фабрике, — 
высылают на 500 верст дальше на север, в. село Кайго- 
родское. В 99-м г. на лодке бегу оттуда, так как тоска 


=— 


1 Автобиография тов. Дзержинского написана им еще до на- 
значения его председателем ВСНХ СССР. — Ред. 


13 


слишком замучила. Возвращаюсь в Вильно. Застаю ли- 
товскую с.-д. ведущей переговоры © ППС об об’единении. ] 
Я был самым резким врагом национализма и считал вели- ‚1 
чайшим грехом, что в 98-м г., когда я сидел в тюрьме, 
| литовская с.-д. не вошла. в единую Российскую СДРП 

\_ чем и писал из тюрьмы к тогдашнему! руководителю 

‚ Литовской ©.-д. д-ру Домашевичу. [Когда я приехал 

„Лив Москву, старые товарищи были уже в ссылке — руково- 
‘дила студенческая молодежь. Меня к рабочим не пу- 

стили, а поспешили сплавить за границу, для чего свели 

меня с контрабандистами, которые повезли меня в еврей- 

ской «балаголе» по Вилкомирскому ‘шоссе к границе. 

В этой «балаголе» я познакомился с одним пареньком, и 

тот за десять рублей в одном из местечек достал мне 
паспорт. Доехал тогда ‘до железнодорожной станции, 

взял билет и уехал в Варшаву, где у меня был один адрес 
бундовца. В Варшаве тогда не было с.-д. организации. 

Только ППС и Бунд. С.-д. партия была разгромлена. Мне 

удалось завязать с рабочими связь и скоро восстановить 

нашу организацию, отколов от ППС, сначала сапожников, 

а затем целые группы столяров, металлистов, кожевников, 
булочников. Началась |отчаянная драка с ТИС, кончав- 

шаяся неизменно нашим успехом, хотя у нас не было 
) ни средств, ни литературы, ни интеллигенции. Прозвали 

рабочие меня ‘тогда Астрономом и Франком. 

— В феврале 1900 года на собрании меня уже арестовали 

и держали сперва в Х павильоне Варшавской цитадели, 

затем.в Седлецкой тюрьме. ] 

В 1902 году ‘выслали на пять лет в Восточную Сибирь, 
По дороге в Вилюйск летом того же года бежал на лодке 
из Верхоленска 'вместе-ю-е-р.-Сла’дколвев-неев-ьрм. На 
этот раз поехал ва границу — переправу мне устроили зна- 
комые бундовцы. Вскоре после моего приезда в Берлин, 

`в августе месяце была созвана наша партийная — с.-д. 
Польши и Литвы — конференция, где было решено изда- 
вать «Червоны Штандар». Поселяюсь в Кракове для работы 
по связи и содействию партии из-за кордона. С того вре- 
мени меня называют Юзефом. 

До января 1905 года езжу от времени до времени лля 
подпольной работы в Русскую Польшу. В январе переез- 

‚ жаю юовсем и работаю в качестве члена главного правле- 
‚ ния с.-д. Польши и ‘Литвы. В июле арестовывают на со- 
брании за городом, освобождает Октябрьская амнистия. 

В 1906 году делегируют меня на об’единительный с’езд 
в Стокгольм. Вхожу в ЦК РСДРП в качестве представи- 


14 


+ 


теля от ‹с.-д. Польши и Литвы. 'В августе — октябре ра- 
ботаю в Шетербурге. В конце `1906 года арестовывают 
в Варшаве и в июне 1907 года освобождают под, залог. 
Затем снова арестовывают в апреле 1908 года. Судят по 
старому и новому ‘делу два раза, оба раза ‘дают поселе- 
ние ‘и в конце 1909 г. посылают в Сибирь — в Тасеевку. 
Пробыв там семь дней, бегу и через Варшаву еду ва 
границу. Поселяюсь снова в Кракове, наезжая в Русскую 
Польшу. 2 
| В 1912 году приезжаю в Варшаву, 1 сентября меня аре- 
Стовывают, судят за побег с поселения и присуждают к 
3 годам каторги, в 1914 г., после начала войны вывозят 
в Орел, где и ртбыл каторгу, пересылают в Москву, где 
судят в 1916 году за партийную работу периода 1910— 
1912 гг. и прибавляют еще 6 лет каторги. Освободила 
меня...Февральская ‚революция из Московского централа. 
( До августа ‘работаю в Москве, в августе делегирует 
’ Москва на парт@’езд, который выбирает меня в ЦК. Оста- 
_юсь_для работы ‘в Петербурге. 
т Октябрьской революции пВинимаю ‘участие как член 
(Военно-Революнционного Комитета, затем после его’ рос- 
пуска мне поручают сорганизовать орган борьбы с контр- 
революцией —ВЧК (7/ХП 1917 г.), председателем кото- 
—рого_меня назначают. 
„Меня назначают народным комиссаром внутренних дел, 
Затем, 14 ‘апреля 1921 года — и путей сообщения. 


С, 1917 года тов. Дзержинский являлся несменяемым 
членом ЦК нашей партии, а также и кандидатом в члены 
Политбюро ЦК ВКП(б). После того как, будучи Нар- 
комом путей сообщения, тов. Дзержинскому удалось вос- 
становить главный нерв страны:— транспорт, ему пору- 
чается еще более ответственная работа по восстановле- 
нию всего нашего народного хозяйства, и в 1924 г. он на- 
значается председателем ВСНХ .с оставлением за ним об- 
И р овОлОтаа Главным Политическим Управлением 

р. та 


Ф. 9. ДЗЕРЖИНСКИЙ 


происхождение и семья 


Благодаря усилиям тов. Судакова, старшего архивиста 
Ленинградского центрального исторического архива, уда- 
лось составить «выпись из родословной рода Дзержин- 
ских» (№ 4937, пр. от 24 августа 1926 г.). Выпись эта’ на- 
чинается следующими словами: 

«Предок` рода Дзержинских, ротмистр Николай Дзер- 
жинский приобрел по купчей крепости 11 апреля 1663 г. 
от чашника Бурдо недвижимое с. десятью дворами. кресть- 
ян имение Спицы, Самогитского, Княжества, в Крожском 
уезде». м: те 

Из сказанного выше и дальнейшего рассказа; «выписи» 
видно, что Дзержинские принадлежали к мелкой, незажи- 
точной шляхте. Их супружеские связи вращались в кру- 
гу польских и ополяченных литовских семей. Отец Фе- 
ликса Эдмундовича — Эдмунд-Руфим родился в 1838 г. 
Согласно «выписи»: 

«Эдмунд-Руфим Дзержинский окончил курс наук в С.-Пе- 
тербургском университете по физико-математическому-фа- 
культету со степенью кандидата, в 1863 г. и служил по 
педагогической части, занимая ‘перед выходом в 1875 г.в 
отставку ‘должность учителя математики и физики в Та- 
ганрогской гимназии». 

Девичья фамилия матери Феликса Эдмундовича — Яну- 
шевская Елена. В семье Ф. 5., кроме него, были 3 се- 
стры: Альдона, Ядвига; Ванда и 4 брата: Станислав, Ка- 
зимир, Игнатий и Владислав — самый младший, родив- 
щийся в 1881 г. 

Имение Дзержинских, в котором родился Ф. Э., `со- 
стояло (в 1898 г.) из 92 десятин и, ввиду! «крайне плохого 
качества земли», сдавалось в аренду за 42 руб. в год, 
Последнюю информацию мы находим в отношении ви- 
ленского губернатора от 22/ХП 1898 г. в ответ на запрос 
вятского губернаторао материальном положении Дзержин- 
ских на предмет, дать ли Ф. Э. в ссылке пособие или нет. 


з 


в 
ттт 
В 
м — 
я 


К 


х В иде 272 сбое О 
аа а. 


начало 
’ революционной деятельности 1889—1897 


О раннем детстве тов. Дзержинского и его пребывании 
в первых классах гимназии еще ничего точного сообщить 
нельзя. ИЗ «автобиографии», а также из воспоминаний 
Мицкевича-Капсукаса знаем, что Дзержинский воспиты- 
вался в католическо-польском духе и был весьма религио- 
зен. Оя собирался стать ксендзом. ` 

«...Но, когда я был в (шестом классе гимназии, произо- 
шел перелом в 1894 г. Тогда я долго носился с ‘тем, что 
бога нет и всем горячо доказывал это». 

Из этой автобиографической заметки можно заключить. 
что Дзержинский, (если переходил регулярно из класса в 
класс, то в гимназию поступил в 1889 г. в двенадцатилет- 
нем возрасте. В кружках самообразования, повидимому, 
Дзержинский уже участвовал в 1893.г., т. е. в то время, 
когда в польско-литовском рабочем движении ‘стали наме- 

< Чаться основные течения: национально-социалистическое, 
(Эвылившеёся в литовскую коциал-демократию, и маркси- 
Эстское. Во главе первого стояли Домашевич и Моравский, 
гавторого — Трусевич-Залевский, М. Козловский, Милевский, 
О Засулич и ‚др. 0 окончательное размежевание насту- 
опило в 1896 году, когда под руководством `Залевского и 
у. Под влиянием ‹ социал-демократии Польши образовался 
`°вполне четко очерченный интернациональный и марксист- 
ский «Союз литовских рабочих», впоследствии в 1899 г. сов- 
‘местно с с.-д. Польши образовавший социал-демократию 
Польши и Литвы. 

Об отношении молодого Дзержинского к этому: расколу 
читаем в записи! с его слов у Мицкевича’апсукаса: 

«Разница между литовской с.-д. и `Рабочим Союзом 
Литвы Мне тогда не была видна. Моравский об’яснил, что 
Окулярник (Залевский-Трусевич) откололся на! личной поч- 
ве, и я этим удовлетворился». 

Но, хотя «разница не была видна», вся деятельность 
Дзержинского с самого начала’ его выступлений на ре- 
волюционном поприще носила! чисто рабочий, интернацио- 
нальный характер. Метод Дзержинского, избранный им 
Для сближения с рабочим классом, ясно говорит за то, 
что „дияе-него и центром и целью работы было только 
рабочее Дело. А НИЗА ЗВАНИЙ 
После вступления в 1895 г. в’литовыкю фоциал-демо- 
кратию,. юн= переходит |йз- кружков: -дззнешеоредственной 


17 


ть х/ ] | 
2 `Фелике’Даориынокяй 1145 —- 


агитации среди ремесленников и уже в следующем 1896 г. 
порывает связи со своей средой, бросает гимназию и ухо- 
дит в рабочие кварталы. У Мицкевича-Капсукаса читаем: 

«Когда подошел экзамен на аттестат зрелости, я бро- 
сил гимназию (в 1896 г.), мотивируя это тем, что’ разви- 
ваться можно и работая среди рабочих, а университет 
только ‘отвлекает от идейной работы, создает карьеристов». 

«Надо быть ближе к массам рабочих и самому с ними 
учиться». 

И действительно, Дзержинский не только целиком от- 
дается агитационной работе, но принимает участие во всех 
делах и спорах рабочих и даже в драках, происходивших 
тогда между еще мало сознательными группами пролета- 
риев. 

05 этот ранний период деятельности важно отметить 
два очень характерных момента. `Во-первых, прямолиней- 
ность его поведения, глубокое чувство революционного 
долга и неудержимое стремление итти напролом к цели— 
черты, ‘оставшиеся основными на протяжении всей его 
окисни. Второе — это его корреспонденции из рабочего 
быта, о которых рассказываег Мицкевич-Капсукас. „Дзер- 
минский, повидимому, понимал, что повести экономиче- 
скую борьбу за улучшение материальных 'условий рабо 
чих можно ‘только тогда, когда Внаещь эти условия. 
И оч проделывает эту страшно кропотливую работу со. 
бирания данных, часто будто неважных мелочей, из ко- 
торых впоследствии строится общая картина им дается 
исходный пункт для практической работы юрганизации. 
Вот сочетание качеств будущего вождя: энтузиазм и тру- 
долюбие. 

5 литературе о Дзержинском повторяется версия, что 
он должен ‘был уйти из 8-го класса после того, как дал 
пощечину директору гимназии. Об этом пишет тов. То- 
маш, а также тов. В. Перазич*. Мне кажется эта версия 
неверной. Она противоречит автобиографии тов. 'Дзержин- 
ского, а также записанным .Мицкевичем-Капсукасом вос- 
поминаниям. Ведь Дзержинский свой уход из гимназии 
мотивирует причинами принципиального характера. Со- 
гласно его словам, уход из гимназии был результатом не 
случая, а явился следствием его отношения к исполнению 
революциоиного долга. 

Для характеристики Дзержинского хотелось бы при: 
вести еще небольшую цитату из польской буржуазной 


1 «Красная Летопись», 1922, № 2—3. 


КАзиеае 


о едеьясны 


ой 


прессы. В «Курьере Виленском» от 28 июля 1926 г. (№171) 
автор, подписанный буквами Е («Дзержинский. Воспоми- 
нания б. арестованного Чека») пишет: 

«Уже на школьной скамье в его характере проявились 
те черты, которые к концуего не очень долгой жизни при- 
няли столь (роковое направление. Приезжая на каникулы 
в гости ксвоему ‘дяде в имение Мейшаголы, он считал 
возможным сочетать использование гостеприимства с аги- 
тацией среди дворовой челяди и поджиганием ее к борьбе 
за лучшие условия существования». 

Глупый буржуа: даже не замечает, какое высокоценное 
свидетельство он дает о человеке, ю котором пишет с не- 
навистью и которого хочет очернить. Для нас эта черточка 
имеет большое значение. Мы эту информацию соединим 
со следующей ‘заметкой Дзержинского (Мицкевич-Кап- 
сукас): Е. т : И 

«На каникулах, кажется, в 1896 г. я поехал давать уроки 
для детей помещика Сволки, кажется, в Лидском уезде». 

Думается, что и обучая ‘детей г. Сволки, Дзержинский 
(он был ведь тогда уже членом партии) был верен своему 
революционному долгу, одновременно ‘вел свою «зловрел- 
ную» агитацию и что вообще его революционной лея- 
тельности в городе надо приписать также социал-демо- 
кратическую агитацию среди кельских рабочих 1. 


на работе 
В Ковно 1897 


Широкая и успешная агитация Дзержинского среди ре- 
‘месленников в Вильне совпала с бурной полосой эконо- 
мических забастовок рабочих всех категорий. Дзержин- 
скому, успевшему стать одной из центральных фигур 
этого движения, надо было удирать из Вильны, и он по 
соглащению с товарищами едет в Ковно в качестве «аги- 
татора и организатора». ! 

Согласно рассказу тов. Грабара, старого виленского. ра- 
бочего, тов. Яцеку-Дзержинскому были устроены проводы 
группой сапожников. На проводах поворили речи. Пели. 


1Эта глава основана главным образом на материалах, печа- 
тающихся в настоящей книжке в воспоминаниях тт. Мицкевича- 
Капсукаса и Томаша. Я не счел нужным загромождать статью 
перепечатыванием того же самого материала, 


2% г 19 


Прощаясь с товарищами, Дзержинский высказал поже- 
лание: «встретиться на поле борьбы». 

И вот 'Дзержинский перебрался в Ковно, куда немногим 
позже переехал и другой виленский деятель Юзеф Олех- 
нович, сапожник. Из отношения прокурора виленской су- 
дебной палаты в министерство полиции видно *, что Дзер- 
жинский приехал в Ковно 18 марта. 

Условия работы в Ковно и Вильне весьма разнились 
между собой. Вильна была более крупным промышлен- 
ным, культурным центром; революционное движение пу- 
стило там уже крепкие корни, и имелся налицо неболь- 
шой кадр сознательных рабочих, среди которых польские 
социалисты работали еще в конце семидесятых годов. 
Кроме того в Вильне очень быстро вырастало движение 
еврейских рабочих, сильно влиявшее и на польских И ЛИ- 
товских рабочих. 

Пробравшись в Ковно, Дзержинский начал сам непо- 
средственно искать связи с рабочей массой. Он искал зна- 
комства с рабочими у’ ворот фабрик и мастерских. Натол- 
кнувшись на несознательных рабочих, был выдан ими в 
руки жандармов уже 17 июля. 

Но ва это короткое время он успел широко развернуть 
работу и заразить социализмом многих рабочих. В упо- 
мянутом выше деле временной канцелярии при, министре 
юстиции ‘на 24 листах ведется обстоятельный жандарм- 
ский рассказ о преступлении Дзержинского и Олехнови- 
ча, этих двух (центральных фигур ковенской революцион- 
ной работы того времени. К дознанию было привлечено 
несколько десятков лиц. 

Вот несколько цитат из заключения прокурора вилен- 
ской судебной палаты в вышеназванном деле: 

«Таким образом, произведенным по делу дознанием уста- 
новлено, что в начале лета 1897 г. В г. Ковно появились 
две крайне подозрительных по своей предществовавшей 
деятельности личности — дворянин Феликс Дзержинский 
и сапожный подмастерье Иосиф Олехнович, которые ста- 
ли знакомиться и входить в сношения с рабочими разных 
фабрик и сапожных мастерских и сперва, чтобы снискать 
к себе их 'довериеи расположение, стали раздавать им для 
чтения разные научно-популярные книги, а засим, по мере 
знакомства с ними, начали подговаривать по преимуще- 
ству молодых рабочих к устройству Стачек на фабриках 


1 Дело временной канцелярии при министре юстиции по произ- 
водству особых уголовных дел № 220, 1897, 


20. 


К нана у. + я х бя 


, 
ТВ 


и в ремесленных заведениях, чтобы путем стачек и заба: 
стовок вынудить хозяев увеличить ваработную плату и 
уменьшить число рабочих часов, а, Дзержинский, кроме 
того, начал пропагандировать среди рабочих и другие 
идеи и, называя себя социалистом, говорил, что если 
рабочие в городах будут бунтовать, то поднимутся и 
деревенские люди, можно будет легко порешить с пра- 
вительством, т. е. с государем, и основать республику, 
как в Северо-Американских Штатах, причем оба они, для 
более ‘удобного ‚обсуждения этих вопросов, устраивали 
за городом сходки и, для большего утверждения распро- 
страняемых ими идей, читали рабочим запрещенные бро- 
шюры «Дядя Дятков», «Черный ворон» и «Что было и 
что будет» ‘и, кроме того, «самым надежным и серьез- 
ным в их деле», каким, например, по их мнению, оказался 
сапожник подмасгерье Онуфрий Гавендзский, давали чи- 
тать брошюры революционного содержания, как, например, 
найденная у Гавендзского брошюра! лондонского издания, 
«Справа работнича» и уничтоженная им брошюра «Бо- 
гатство». = 

Такая преступная деятельность Дзержинского и Олех- 
новича имела своим результатом, что некоторые рабочие 
увлеклись проповедуемыми ими идеями и сами, как, на- 
пример, Гавендзский и Федорович, стали требовать от 
своих товарищей прекращения работы и устройства’ ста- 
чек, с целью вынуждения хозяев к повышению заработной 
платы и изменения условий (найма! и тем, кто отказывался 
подчиняться этому требованию, по примеру "Дзержин- 
ского и Олехновича, угрожали побоями и даже убийст- 
вом, чем и принудили некоторых рабочих отказаться от 
работы и вызвали продолжавшуюся ‚две недели стачку 
в сапожной мастерской Подберезского. з 

Эта преступная деятельность Дзержинского настолько 
разрослась и увеличилась, что вызвала под конец справед- 
ливое негодование среди некоторых рабочих, которые за- 
явили об образе действий Дзержинского властям и тем 
прекратили дальнейшее развитие этой его преступной 
деятельности». 

Интересно ютметить, до чего серьезно брался за, дело 
Дзержинский. Я уже раньше упоминал о его кропотли- 
вых корреспонденциях из быта рабочих в Вильне: такую 
же работу, как свидетельствует тов. Томащ, он вели в 
Ковно. Он продолжал тщательно изучать положение ра- 
‚ бочего класса и следил по газетам за всем имеющим зна: 
чение для революционной работы. В этом отношении очень 


21 


характерны те вещи, которые при нем нашли жандармы 
во время юбыска. 

В том же заключении прокурора виленской ‘палаты 
имеется следующий перечень: 

‹а) вырезка из газеты «Прибавление к Ковенским губерн- 
ским ведомостям» от 21 июня 1897 года, в которой гово- 
рится об обязательных посгановлениях Ковенского губерн- 
ского по фабричным делам присутствия, 6) вырезка из’ га- 
зеты «С.-Петербургские ведомости» за № 188 от 13 июля 
1897 г. с статьей «Институт для рабочих в Стокгольме», 
в) вырезка из той же газеты «Прибавление» с статьей «О 
нормировке рабочего дня», г) вырезка из газеты «Бирже- 
вые ведомости» за № 163 от 19 июня 1897. г. со статьей 
«Распределение на некоторые губернии правил о надзо- 
ре за фабриками и заводами», д) листки из какого-то, пови- 
димому, промышленного” адрес-календаря с перечнем про- 
мышленных заведений в С.-западном крае, причем в 
отделе «Ковенская губерния» сделаны чернилами отметки 
о числе рабочих на некоторых ковенских заводах, а имен- 
но, против завода Рекоша отметка 400, против завода 
Петровского и Шувалова—70, против завода Тильмана — 
560, против завода Шмидта — 700 и др., и, кроме того, 
в перечень внесены чернилами — фабрики гвоздей сапож- 
ных Адлера и Блюменталя — 60 и инженерная мастер- 
ская — 150, е) вырезка из «Прибавления» № 44 за 1897 г. 
об устройстве приемных покоев для рабочих при фабри- 
ках, ж) клочок польской газеты, на котором сообщается 
об отсрочке обсуждения правил о найме сельских рабочих, 
3) такой же клочок с известием из Брюсселя о стачке 
в Монсе 15 000 рабочих, и отрывок стихотворения «И взой- 
дет за кровавою зарею солнце правды», и) клочок бу- 
маги © записью пяти фамилий: Онуфрий Гавендзский, 
Антон Вольф, Ромуальд Ольшевский, Михаил Федорович 
и Флориан Ольшевский, к) каталог народных изданий на 
польском языке непротивоправительственного характера, 
л) листок из записной книжки с конспектом беседы по 
поводу брошюр «Человеческие жилища» и «О цехах», 
м) листок с записью ковенских заводчиков, н) выписка из 
польской газеты «Газета Варшавска» о столкновении за- 
бастовавших в Монсе рабочих с войсками и о) две вырезки 
из каталога немецких книг «Универсальной библиотеки». 

Дальше в деле упоминается об имевшейся при Дзер- 
жинском библиотеке, в которой имелись тоже книги об- 
щеобразовательного характера и которые он широко рас- 
пространял. В другом месте говорится о рукописном сло- 


22 


‚ 
ПЕЗУеА 


УС, 


’ варе польско-литовских слов: Дзержинский, повидимому, 


стремился изучить литовский язык. 

Из всех этих данных видно, как он «всерьез и надолго» 
брался за революционную деятельность. 

17 июля 1897 г. Дзержинский был арестован на пло- 
щади около военного собора и заключен в  ковенскую 
тюрьму, где просидел до июня 1898 года. 

Тов. Томаш сообщает, что он часто писал письма и, 
между прочим, уведомил, что его жандармы бьют и что 
он им отомстит. 

И юн действительно отомстил своей великой деятель- 
ностью. 

Б 1896 г. шли приготовления к с’езду в Минске рус- 
ских социал-демократических групп. 

На с’езд была приглашена и литовская <оциал-демокра- 
тия. Она отказалась участвовать, ибо в то время, после 
откола марксистской группы, отошедшей к «Союзу. ли: 
товских рабочих» (1896) литовская социал-демократия ста- 
ла на явно социал-националистическую позицию. 

Узнав об этом отказе, Дзержинский, у’ которого име- 
лись старые, личные связи с литовской с.-д., пишет, как 
он сам говорит, «ругательское» письмо Домашевичу, 

Было бы в высшей степени интересно раздобыть это 
письмо или, по крайней мере, узнать его содержание, по- 
знакомиться с аргументацией двадцатилетнего Дзержин- 
ского за участие национальной с.-д. организации в обще- 
российской партии. 

Но и теперь можно и нужно сказать, что в 1898 г., 
к выходу из ковенской тюрьмы, Дзержинский был уже 
сложившимся российским социал-демократом. 

Выйдя из шляхетской католической польской семьи, 
пройдя кружки самообразования, у источников которых 
был польский патриотизм, окунувшись затем в непосред- 
ственную агитацию среди ремесленников за улучшение 
их быта, самостоятельно изучив положение пролетариат”. 
пройдя первую партийную выправку в рядах литовской 
с... и первое жандармское и тюремное крещение, Фе- 
ликс Эдмундович вышел на‘’широкий простор российского 
революционного движения и пошел в свою ПЕРВУЮ вии 
скую ссылку. у 

Он пошел в ссылку закаленным борцом. 

Он оставлял за! собой никогда уже не забываемый след. 


23 


м 


первая ссылка . 
и первый Побег 1898—1899 


Отношением от 28 мая 1898 г. департамент полиции 
сообщил следующее от 12 мая «высочайшее повеление»: 

«на основании Высочайшего повеления, последовав- 
шего в 12 день мая 1898 г. в разрешение дознания по 
обвинению его в государственном преступлении, он, Дзер- 
жинский, подлежит, по вменении в наказание предвари- 
тельного заключения, высылке в Вятскую губернию под 
надзор полиции на три года, сроком по 12 мая 1901 г.». 

Из бумаг в делах видно, что при определении приго- 
вора был принят во внимание несовершеннолетний воз- 
раст «преступника». } 

По дороге в Вятку в Нижнем-Новгороде Дзержинский 
совместно со студентом Н. №. Величкиным борется за 
права политических в тюрьме. Их нарочно посадили в 
общую камеру с 120 «общеуголовными». Дзержинский тре- 
бует перевода в другую камеру, пишет заявление, но 
пока вопрос разрешился отрицательно в переписке ни- 
жегородских властей © Петербургом, его отправляют даль: 
ше, в Вятку". 

27 июля Дзержинский прибывает в Вятку, и посылается 
в Нолинск, из которого в декабре за плохое поведение 
переводят его на 500 верст дальше на север, в село 
Кайгородское, Слободского ‘уезда, откуда 28 августа 
1899 г. он бежит. 

В книге «Вятская Политическая Ссылка» имеется хоро- 
шая статья «Ф. Э. Дзержинский в ссылке», из которой 
заимствую следующие сведения: 

«Прибывшие в Вятку, Дзержинский и Величкин были 
заключены в тюрьму. Местом высылки Дзержинского пер- 
воначально был назначен г. Нолинск. В Вятской тюрьме 
тов. Дзержинский содержался в ожидании парохода, на 
котором должны были отправиться арестованные, но по 
случаю мелководья пароход для арестованных долго не 
прибывал. 

6 августа тов. Дзержинский вынужден был обратиться 
с прошением к губернатору о разрешении ему выехать в 
Нолинск на первом отходящем маленьком пароходе за 
собственный счет, но без конвоя, так как средств на 
оплату конвоиров он не имеет. 


1 Лело департамента полиции № 1586, 1901, 3-е делопроизводство. 


24 


> 


АА ЕО 


м 


Губернатор особенно < отправкой нё торопился и толь- 
ко после 19-дневного сбдержания в тюрьме—15 августа— 
разрешил выехать на пароходе в Нолинск без конвоя. 

В Нолинске тов. Дзержинский пробыл всего лишь 4 ме- 
ца. Полиция скоро усмотрела, что его пребывание в 
Нолинске представляет большую опасность: По заклю- 
чению полиции, он оказался лицом, проявляющим сво- 
им поведением «крайнюю политическую неблагонадеж- 
ность». По мнению губернатора, тов. Дзержинский в Но- 
линске успел повлиять на некоторых лиц, бывших вполне 
благонадежными. Опасаясь, что он и в дальнейшем будет 
заниматься превращением  «благонадежных» лиц в «не- 
благонадежных», губернатор решил предотвратить эту 
опасность высылкой тов. Дзержинского в такой пункт 
губернии, где бы было меньше возможности распростра- 
нять свое влияние на! окружающих». 

Вятский губернатор завел о. Дзержинском переписку с 
министром внутренних дел и добился просмотра коррес- 
понденции, а также книг и брошюр Дзержинского, а за- 
тем перевел его дальше на север. 

В автобиографии тов. Дзержинского имеется достаточ- 
на точная информация о причинах этого перемещения. 

«За ктроптивый характер и скандал с полицией, а также 
за то, что я стал работать набойщиком на махорочной 
фабрике, — высылают на 500 верст дальше на север». 


Воспоминания Мицкевича-Капсукаса еще точнее опреде- 
ляют «строптивый характер»: именно Дзержинский в Но- 
линске «вышвырнул из своей камеры полицейского». Вот 
настоящая причина недовольства г. губернатора и закон- 
ное основание для принятия «мер». 

Переведенный в село Кайгородское, Дзержинский про- 
должает бумажную войну с губернатором, требует об’- 
яснения причин его перемещения и, недовольный отве- 
том губернатора, шлет жалобу в правительствующий се- 
нат. ‘Автор статьи «Ф. Э. Дзержинский в ссылке» правиль- 
но предполагает, что вся эта бумажная канитель имела 
одну цель: быть ближе к путям сообщения. Правитель- 
ствующий сенат определил «жалобу Дзержинского, как 
неподлежащую удовлетворению, ‘оставить без  послед- 
СТвВИи». 

В р статье читаем дальше: 

«...В: селе Кайгородском полиция и губернатор не оста- 
вляли в покое т. Дзержинского. Каждый шаг его отме- 
чается в донесении исправника губернатору. 


После нейродолжительного периода пребывания в селе 
Кай, у него устанавливаются тесные взаимоотнощения с 
окружающим населением. Некоторые крестьяне начинают 
обращаться к нему со своими нуждами. Крестьяне села 
Кай и окружающих деревень идут за советами и содей- 
ствием по судебным делам. В разные судебные учре- 
ждения т. Дзержинский пишет заявления и жалобы от их 
имени. Так, им были написаны прошения в судебные учре- 
ждения от следующих крестьян Кайгородской волости: 
Василия Никифорова ТШапшина, Ольги Павловны Нови- 


ковой, Дмитрия ‘Алексеевича Софина, Гаврила Григорь- 


ева Чеснокова и Григория Шапшина. 

Кайгородское волостное правление сочло нужным по- 
ставить 0б этом в известность полицию. 

Слободской уездный исправник назначил по делу след: 
ствие, которым и было установлено, что Дзержинский дей- 
ствительно написал прошения ‘для упомянутых выше 
крестьян. 

5 дознании говорится, что «Дзержинский платы © про- 
сителей никакой не брал и в дом к ним не ходил, а по- 
следние сами приходили к нему на квартиру». 

Хотя слободской исправник и высказался ограничить 
ему за этот проступок наказание административными ме- 
рами взыскания, губернатор, усмотрев в таком поведении 
Дзержинского преступление, возбудил против него судеб- 
ное ‚дело по обвинению «за нарушение 26 ст. Положения 
о полицейском ‘надзоре, как уличенного занятиями адво- 
катуры, ему не разрешенной». | 

4 Нолинске и Кае никаких постоянных занятий Дзер- 
жинский не имел. Материально видимо нуждался. Еще < 
1 октября 1898 г. он возбудил ходатайство ю выдаче ему 
пособия от казны, а 18 декабря 1898 г. по случаю пере- 
вода в Кай просил о выдаче пособия на приобретение 
теплой одежды». 

По ‘поводу пособия и юдежды вятский губернатор: за- 
вел переписку с виленским губернатором, у которого спра- 
влялся о материальном положении семьи Дзержинских, и, 
в результате, решил выдавать 4 р. 50 к. в месяц на про- 
вольствие и 1 р. 50 к. на квартиру. 

Несмотря на усиленный надзор, контроль корреспон- 
денции и пр., Дзержинский все-таки сбежал из ссылки. 
В своей автобиографии он пишет: «В 1899 г. на лодке 
бегу оттуда, так как тоска слишком замучила меня». 

А в упомянутой выше статье встречаем следующие ин- 
тересные подробности: Е И. 


26. 


Ал 


Зач, 


№ 

«Получив известие о побеге, полиция совершенно рас- 
терялась и сделала очень нелепый вывод, предположив, 
что он по реке Каме спустился до Перми, а оттуда пое- 
дет в г. Нолинск. Слободской исправник сообщал губер- 
натору, что Дзержинский «самовольно отлучился из места 
настоящего жительства! вниз по течению реки Камы, будте 
бы в Пермь, а оттуда в Нолинск». В этом же сообщении 
слободской исправник пишет, что он дал знать нолин- 
скому исправнику «об аресте Дзержинского». Лишь 154 
сентября 1899 г. (т. е. по истечении 17 дней после но- | 
бега) вятский губернатор сообщил о побеге и принятии 
мер к розыскам губернаторам: виленскому, казанскому, 
вологодскому, костромскому, пермскому, уфимскому и мо- 
сковскому юбер-полицеймейстеру. Между тем тов. Дзер- 
‘жинский, хотя и действительно из села Кай спустился на 
лодке по реке Каме, но о проезде в Нолинск не думал, 
а возвратился прямо в Вильну. 

Надо предполагать, что такой путь для побега т. 'Дзер- 
жинский избрал, как путь наиболее безопасный. Полиции 
трудно было совершить погоню по несудоходной реке 
в верховьях Жамы. 

Мы представляем, с какими трудностями тов. Дзержин- 
скому пришлось совершить переправу по верховью реки 
Камы, ибо еще и поныне на протяжении сотен верст от 
с. Кайгородского вниз по течению берега Камы покрыты 
густым лесом, с редко встречающимися в стороне ют 
берегов Камы селениями». 

Из переписки губернатора с местными исправниками 
видно, что Дзержинский имел постоянную связь с другими 
политическими ссыльными и что помимо всех ухищре- 
ний надзора он выезжал из Кайгородского, а также! и к%не- 
му приезжали. В той же статье «Ф. Э. Дзержинский в 
ссылке» имеется такая информация: 

«В Нолинске и Кае, кроме поднадзорного Якшина, Дзер- 
жинский имел связь с состоящей под гласным надзором 
полиции в Нолинске Маргаритой Федоровной Николаевой. 

По разрешению губернатора, Николаева' в течение ссыл- 
ки была у’ Дзержинского в селе Кай один раз и находи- 
лась там две недели. 1 июня 1899 г. Дзержинский само- 
вольно отлучился на’ Коротковскую земскую станцию (11 
верст от села Кай) для встречи Николаевой, за что и 
привлекался к ответственности, как за нарушение 63. ст. 
устава‘ ю наказаниях. 

’ С Николаевой же Дзержинский во время ссылки имел 
и переписку. 15 декабря 1899 г. слободской исправник 


21 


ь 


докладывал губернатору, что он «перенял из Слободской 
конторы письмо от проживающей в г. Нолинске какой-то 
Маргариты Николаевой». 

Несколько раз тов. Дзержинский обращался к вятскому 
губернатору с прошениями о переводе его из Кая в какой- 
либо другой город. Необходимость перевода он моти- 
вировал своей болезнью, заявляя, что у него «трахома 
глаз», лечить которую по недостаточности в Кае медицин- 
ского персонала, невозможно. Однако вятский губерна- 
тор на перевод согласия не дал и все ходатайства т. Дзер- 
ЖиИНСкоГО ОТКЛОНИЛ». 

Б ссылке так же, как по этапам и тюрьмам, Ф. Э. пер- 
вый раз встретился с русскими революционерами разных 
политических направлений, и это несомненно повлияло на 
углубление его мировоззрения. Но мне кажется неточным 
утверждение Мицкевича-Капсукаса, записанное со слов 
Дзержинского, что 

«необходимость соединения экономической борьбы с по- 
литической я себе усвоил в ссылке». 

Мы ведь знаем точно, что Дзержинский еще учени- 
ком гимназии и потом участвовал в программных спорах 
литовской с.-д. в 1895 — 1898 годах. Основным вопросом 
этих кпоров была политика, точнее национальный вопрос 
и отношение к общероссийской революционной борьбе. 
Одной из причин откола в 1896 г. группы литовской с.-д. 
и образования союза! литовских рабочих и затем слияние 
этой организации с с.-д. Польши (1899) был социал-нацио- 
нализм. Одновременно все эти группы вели упорную эко- 
номическую борьбу. Была_ли эта борьба соединена с по- 
литикой? Была. На это имеется ясный ответ в обвини- 
тельных бумагах по ковенскому делу, где говорится ю 
том, что Дзержинский, ‘агитируя за экономическую заба- 
стовку среди рабочих, доказывал, что после рабочих под- 
нимутся «деревенские люди», а засим можно будет по- 
кончить с самодержавием. 

В этой формуле имеется не только вопрос соединения 
экономики © политикой, но она заключает и здоровую 
мысль о связи города с деревней. 

И наконец, писал ведь Дзержинский из ковенской тюрь- 
мы «ругательское» письмо Домашевичу за его отказ от 
участия литовской с.-д. в Г сезде РСДРП 1898 г. Ни на 
одну минуту нельзя допустить, чтобы Дзержинский не 
сознавал цели и всего ‘значения ©’езда в Минске. 

Вот потому утверждение тов. Мицкевича-Капсукаса я 
считаю по крайней мере неточным. 


23 


у 


| 
| 
] 
| 
] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
у 


дива, {| 


ТР 


е=— 


гл 


а ВХ ^ 4 -Р < 4. Р-р = 


а И Е 


ри СУНАС 


О о ый 


> 


возобновитель 
с.-д. работы в Польше 1898—1900 


В этот, можно сказать, первый варшавский период, рево- 
люционной работы т. Дзержинского он был свободен 
41 месяца, т. ©. с начала сентября по 23 мая 1900 г. 
За это время он работал в Варшаве, ездил в Вильну и 
в Минск. | а ВН 

Из Вятки Дзержинский прибыл в Вильну и там ста- 
рался с помощью старых знакомых возобновить свою 
прежнюю работу среди виленского пролетариата. Но эти 
знакомые, вожаки литовской с.-д., успели стать уже совер- 
шенными националистами и Дзержинского побоялись свя- 
зать с членами своей партии. Потому он пробирается в 
Варшаву, с трудностью добывая какую-то фальшивку и 
пользуясь своей личной дружбой © бундовцами, давшими 
ему явку. С! 

В это время в Польше и главным образом в Варшаве 
после многократного разгрома социал-демократической 
организации усиленно развивалась социал-националистиче- 
ская ППС. Из остатков с.-д. в Варшаве прозябала группа 
интеллигентов с несколькими полумертвыми кружками *. За 
границей в иностранной литературе и на междунарол- 
ных конгрессах шел южесточенный теоретический бой 
теоретиков польской с.-д. (Люксембург, Тышко, Мархлев- 
ский, Варский) с ПИС, действительно успевшей организо- 
вать сильные группы рабочих и создавшей ‹себе имя в 
Интернационале. Но к этому времени польская с.-д. уже 
также отвоевала на’ международной арене место для себя: 
руководители ИП Интернационала признали ее и ее метод 
применения ‘марксизма к польским условиям. Отголоски 
этой борьбы доходили до рабочих в Польше, среди ко- 
торых само по себе росло недовольство национализмом 
ППС. Поэтому к моменту приезда тов. Дзержинского в 
Варшаву там существовала известная атмосфера, в ко- 
торой его стремительная энергия и непреклонная воля 
привели в неимоверно короткий срок к восстановлению 
с.-д. организации. 

Тов. Томаш, который после январского ареста‘ тов. Дзер- 
жинского был вызван в Варшаву и там продолжал его ра- 
боту, «выкопал» этих людей — целую группу передовых 
рабочих, лучших в организации ППС. 


Остатки разбитой в 1896 г. с.-д. примкнули тогда к ППС. 


29 


Метод работы Дзержинского был весьма прост: прюо- 
никнув в среду пепеэсовцев и изнутри разбив ее, восста- 
вить организацию с.-д. и вернуть в ее ряды потерянные 
в 1896 году силы. И он блестяще провел свой план. 'Он 
завоевал целую группу кружков разных профессий, пе- 
реубедил лучших пепеэсовских агитаторов, проник в центр 
организации ППС. Тов. Томаш сообщает, что одно время 
верхушка ППС потеряла связь с рабочей периферией. 
Кратко сказать: Дзержинский разбил варшавскую ПИС и с 
помощью юторванных от нее кадров воссоздал с.-д. При- 
том надо отметить, что во главе ППС стояли старые дея- 
тели, что в ПИС, как в партии мелкобуржуазной, во- 
дилась всегда тьма интеллигенции. Интересно, это рас- 
сказывает сам Дзержинский, что полемические бои на 
собраниях и сходках всегда кончались «неизменно нашим 
успехом, хотя у нас не было ни средств, ни литературы, 
ни интеллигенции». 

'Думается, что в этом «нашем» успехе при всех других 
условиях большую роль сыграла пылкость двадцатидвух- 
летнего революционера, его вера в дело, его непосред- 
ственность, всегда пленявшая честных и сознательных ра- 
бочих. = ее. 

Но этой громадной работы было Дзержинскому мало. 
Он едет в Вильну и там созывает совещание по’.вопросу 
о слиянии польской с.-д. с литовскими товарищами. Таким 
образом образуется с.-д. Литвы и Польши, программой 
которой (тов. Томаш) должна была явиться программа 
российской с.-д. — общероссийская конституция, разрыв < 
националистической идеологией. Образуется центр расши- 
ренной партии, в котором одну из главнейших ролей дол- 
жен играть Дзержинский. Несколько времени спустя, 6 ян- 
варя Дзержинский появляется на с’езде литовской с.-Д. 
в Минске, подтвердившем декабрьские решения. 

Глубокая логика скрыта в развитии работы Дзержин- 
ского этого времени. Начав от элементарной работы в 
Варшаве по организации кружков ‹<.-д., он разбивает круп- 
ную, установившуюся ПИС и кончает созданием органи- 
зации на более широких основаниях и с программой, яв- 
ляющейся крупным шагом вперед. Организованной при 
преобладающем участии Дзержинского СДПиЛ суждено 
было в течение двадцати лет [до 1919 г.) руководить 
борьбой пролетариата в Польше. 

'Арестован был Дзержинский 23 янвавя на сходке ра- 
бочих, где он должен был читать реферат. Это было 
одно из тех собраний рабочих из ИПС, на которые с та- 


КНМ 


ким успехом проникал Дзержинский. Дело этого ареста 
превратилось в дело организации ПИС с участием не- 
скольких десятков человек. Поэтому юно только частич- 
но касается Дзержинского, а сама сходка, на которой 
он был взят, является только одним из моментов этого 
дела. Но в бумагах этого. дела имеется масса .материала, 
указывающего на состояние рабочего движения в Поль- 
ше, в Варшаве. Мы узнаем о массовом распространении 
листовок и газет, о периодических собраниях рабочих 
кружков, о проводившихся стачках. Там же находим ука- 
зания, как происходили и как организовались те знамени- 
тые загородные маевки, которые в польском революцион- 
ном движении стали бытовым явлением. На этих маевках 
бывало даже по 400 человек. Все это дело ‚является 
крупнейшим документом бурного движения польских ра- 
бочих конца ‘девяностых годов. 
‹ Для характеристики Дзержинского мы приведем не- 
сколько цитат из этого дела+*. Прежде всего из протокола 
его личного обыска: 

«При личном обыске у последнего, назвавшего себя пер- 
воначально Эдмундом Ивановским, а затем Иваном Жеб- 


ровским, было найдено: 1) книга! на русском языке, под. 


заглавием «Происхождение семьи, частной собственности 
и государства», сочинение Ф. Энгельса; 2) № 7 за 1894 г. 
издававшейся в Париже польской газеты «Зргама Воо$- 
1]е2а» («Рабочее. дело») и служившей органом партии со- 
циал-демократов королевства польского; 3) гектографиро- 
ванное, на польском языке, воззвание от 3 февраля 1900 г. 
к «Товарищам-рабочим фабрики Брохиса» (фабрика обу- 
ви в Варшаве, на Павлиной улице), приглашающее рабо- 
чих этой фабрики к ‘устройству стачки; 4) две тетради с 
помещенными в них рукописными статьями на польском 
языке, юзаглавленными «Очерк социал-демократической 
программы королевства ‘польскопо» и «Наше отношение 
к борьбе за независимость Полыши и за самоуправление 
края»; в обеих статьях излагаются ‘задачи международ- 
ного социализма и ‘указываются наиболее целесообраз 
ные способы борьбы польского пролетариата с капита- 
листами и с самодержавием, в виде совместного с рабо 
чим классом всей России движения; 5) рукописный, на 
польском языке, конспект сочинения на тему «Коммунисти- 


1 Дело временной канцелярии нри министерстве юстиции ие нре- 


°<изводству особых уголовных дел. «О крестьянине Казимире Лыхе- 


сяке и др.». № 350—141 1900 г, 


Зе 


й 
и 
{ 
| 
й 
сл 
И 
$ 
‹ 
и 
й 
7 
* 
| 
и 
й 
и 
% 
й 
, 
я у 
а 
: 


ческое родовое общество» и 6) записная книжка! с разными 
заметками, в числе которых имеются записи, свидетель. 
ствующие о занятиях автора их социальными вопросами, 
преимущественно теми, которые имеют отношение к зем- 
лям с польским населением, в России и за границей». 

На допросе т. Дзержинский об’яснил, 

«что он по своим убеждениям социал-демократ и взгля- 
ды его на социальные вопросы изложены в составленных 
им и отобранных у него при обыске программе и дру- 
гой рукописи». 

Остальная часть допроса имеет только формальное ‘зна- 
чение. 

В том же деле имеется один очень характерный до: 
кумент. Это письмо Антона Россола 1, с.-л. рабочего и друга 
тов. Дзержинского, перехваченное жандармами в тюрьме. 
Антон Россол был передовым рабочим социал-демокра- 
том и потому большой вес приобретают его взгляды, 
на развитие рабочего дела в Восточной Европе. 

Жандармы сообщают: 

«В феврале 1901 г., уже по окончании производства 
по ‘сему делу, в Варшавской следственной тюрьме, у 
арестанта Шиманского (состоящего под следствием по 
обвинению в грабеже) было отобрано письмо обвиняе- 
мого по настоящему делу ‘и содержащегося в той ‹ же 
тюрьме Антона Россола к другому политическому’ аре- 
станту, приговоренному в каторжные работы по делу об 
убийстве ‘членами польской социалистической партии 
(ППС) рабочего Мавура?, Конраду Езиоровскому. В пись- 
ме этом Россол, оспаривая некоторые положения про- 
граммы названной партии, к которой принадлежал Езио- 
ровский, и возражая против ее способов действия, под- 
робно излагает свои взгляды на рабочее движение в Поль- 
ше, причем, согласно принципам вновь организованного 
в 1900 году социально-революционного сообщества «Со- 
циал-демократов королевства польского»з, указывает на 
необходимость совместной борьбы всех рабочих Восточной 
Европы, «живущих под гнетом одного и того же народ- 


-. 

*Умер от чахотки в июле 1901 г. Россол является типом того 
с.-д. рабочего, который в Польше вырабатывался начиная с 1894 г. 
(основание с.-д.). Образовавши основную группу с.-д. на. переломе 
1899/900`г., рабочие явились тем ядром, вокруг которого разроста- 
лась массовая партия в течение ближайших лет и которая в 1905— 
1906 гг. завоевала для себя большинство пролетариата в Полыше. 
? Мазур — шпион. — Ю. К. 

*Партия’ тогда уже называлась СДПИил. —Ю, К. 


.: 


НН ЧЬТЕ- 


ного бича — царского. самодержавия». В интересах .ус- 
пешности ‘этой борьбы  социал-демократическая партия 1, 
сторонником коей является и. он, 'Россол, предполагает, 
как ‘далее значится в’ том'же письме, ‘уже теперь <о- 
здать «Восточно-евронейский международный ` союз», ‘по 
образцу! ‘существовавшего „в 1848 г. «Западно-евроней- 
ского союза». Будучи допрошен относительно ‘означен- 
ного: письма, Россол признал, что. оно: писано, им, но от 
дальнейших ‘об’яснений посему предмету`отказался». 


вторая ссылка 
и второй Побег 1902 


Высочайшим‘ повелением от’ 90 октября 1901 г. т. Дзер- 
жинский ссылался на 5 лет в Восточную Сибирь, но цар- 
ский приказ не был приведен в исполнение по воле 


| Дзержинского, который бежал с дороги. 


3 Феливе Дзержинений 7145 


Арестованный 23 января 1901 г.. Дзержинский' просидел 
в тюрьме до 5 января 1902 г., когда из Седлецкой тюрь- 
мы был отправлен в ссылку. Первое время его держали 
в каменных мешках пресловутого Х павильона Варшав- 
ской крепости. Об этом времени материала пока нет, и 
мне неизвестно, писал ли он и кому письма! из Х павильо- 
на. Должно быть Дзержинскому в`Х ‘павильоне сиделось 
тяжело, ибо известно, что в это время в этом царском: ва- 
стенке были весьма тяжелые условия. В Седлецкой тюрь- 
ме, должно быть, было лучше. Так можно заключить из 
некролога Дзержинского — «Астронома»? о его друге Ан- 
тоне Россоле, содержавшемся ‘там с ним вместе. Дзер- 
жинский пишет: 

«В 'Седлеце ‘было свободней, но пища была плохая, ка- 
мера малая, угрюмая, с маленьким окошечком». 

Для политика в тюрьме «свобода» была важнее, чем 
пища и все другое. О себе в этом некрологе он ничего не 
сообщает. Но польским товарищам хорошо известно, как 
жил и чем ‘был занят 'Дзержинский в Седлецкой тюрь- 
ме. Его друг Антон Россол медленно умирал от чахотки, 
и Дзержинский все свое время посвящал уходу за боль- 
ным. Больной был уже совсем бессилен, и Дзержинский 


= 


* Повидимому СДПилЛ. —Ю. К. 
° «Астроном». одна! из.кличек Дзержинского. Некролог. о. Россоле 
помещен в № 3 «Червоного ПШуандара», февраль : 1908: г. 


Пако рее 


носил его на руках по лестнице на прогулку. Умиравший 
Россол, «кожа и кости», был отослан к матери, которая 
в это время была; в ссылке в Ковно (из Варшавы), и там 
скончался 20 июня 1902 года. Это был, согласно свиде- 
дегельству Дзержинского, на редкость одаренный, созна- 
И тельный ‘рабочий. Россолу было лет двадцать с не- 
| большим. 
Из Седлецка в ссылку пошел Дзержинский 5 января и, 
пробыв некоторое время в Московской пересылке, до 
_ брался, наконец, до Александровского централа, где ожи- 
дал летней отправки в Якутку. Он был назначен в Вилюйск, 
400 верст дальше Якутска. Но пока что Дзержинскому 
пс пути в ссылку пришлось сыграть роль в Александ- 
ровском централе. 
В мае месяце там вспыхнул бунт, во главе которого 
| | стоял Дзержинский. В официальной переписке об этом ` 
|| эпизоде говорится кратко: 
1 «Дзержинский Феликс принимал участие в демонстра- 
| ции в ‘Александровской пересыльной тюрьме, в мае 
Й 1902 г.» 1. ен 
Из дальнейшего вино будет, что иркутские власти ы 
не делали огласки`в деле майского Александровского вос- : 
стания, и должно быть потому справка ‹едлецкого гу- 
бернатора так скромно написана. Недавно опубликовав 
рассказ участника упомянутого восстания, который очень 
точно описывает само восстание и роль в нем Дзержин- Е 
ского ?. 
Б том же № «Огонька» имеется фотоснимок участников 
восстания с красным флагом и надписью «Свобода». 
| Вместо передачи рассказа И. С. Урысона я приведу. не- 
В сколько выдержек, ярко передающих возникновение и 
ИИ ход. восстания. 
«В один из апрельских дней среди политических заклю- 
|} ченных пересыльного корпуса Александровской тюрьмы 
И ’ царило большое возбуждение. Администрация лишила их 
И целого ряда льгот. 
ви Тюрьма волновалась. я 
На болыной тюремной сходке собрались все политиче- 
ские, числом около 50 человек. Председательствовал 


Пк Их. Быка Ньоне Ех АЛЫЙ 


Хараднай 


й * Справка Седлецкого губернатора от 18 мая 1902 г. 
* «Огонек» № 33 (177) от 15 августа 1926 г. «Восстание в Алексан- 

дровуком централе» П. Сергеева. Рассказ написан со слов ссыльного 

и участника эпизода И. С. Урысона, который предоставил в распо- 
В ряжение редакции ‘и фотографические снимки. 


# 
я 


Чао. 


Ф. Дзержинский. Решили пред’явить в ультимативной 
форме требование об отмене новых порядков. 

Администрация отказала. 

Собралась новая сходка. Было принято наиболее рево- 
люционное и решительное предложение Ф. Дзержинского, 
а именно, выкинуть из пересыльного корпуса тюрьмы всю 
стражу (в состав ее входило не более 10 человек), запереть 
ворота и ие пускать администрацию до полного удовле- 
творения всех пред’явленных требований. 

Решение было в точности вылолнено. 

Стражники и надзиратели были выброшены за ворота, 
ворота забаррикадированы лежавшими. на тюремном дворе 
досками, ‘бревнами и разными строительными материалами, 
над воротами водружен большой красный флаг с над- 
писью «Свобода», вдоль ‘деревянной тюремной ограды 
расставлена своя стража, и пересыльный корпус тюрьмы, 
огороженный деревянным частоколом, об’явлен был само- 
стоятельной республикой, отвергающей власти и 
законы Российской империи. ` 

Революционное настроение Гра, НОВОЙ Ее 
росло. | 

Внутри тюрьмы сходка об’явила чрезвычайное поло- 
жение», выбрала диктаторскую тройку во главе с Дзержин- 
ским. 

Ожидали больших событий. 

Прибыли войска, но им, —это стало известно впослед- 
ствии, — ‘дана была директива: «Оружия не применять». 

Начальнику тюрьмы Лятосковичу, из бывших польских 
повстанцев 1863 г., «либерально» настроенному чиновнику, 
было дано из Иркутска телеграфное распоряжение всту- 
пить в переговоры с восставшей тюрьмой и попытаться 
мирно уладить конфликт. 

Для ведения переговоров Феликса Дзержинского призна- 
ли непригодным: его революционный темперамент был 
приспособлен для руководства бунтом, но не для его 
мирной ликвидации. 

Была избрана новая тройка, которая и начала перего- 
воры, сносясь с ‘беспрерывно заседавшей сходкой. 

Переговоры велись через маленькое отверстие забора 
перед лицом выстроенных в боевые колонны РО 
солдат. 

Лятоскович шел на уступки, но недостаточные. Тюрьма 
не сдавалась. 

К вечеру переговоры были прерваны без результата. По- 
ложение усложнялось. 


3% 35 


Наступила тревожная ночь. Большинство заключенных 
бодрствовало. 

Неожиданно ‘из-за забора, отделявшено ‘пересыльный 
корпус от уголовной каторжной тюзьмы, к заключенным 
попала! иркутская газета «Восточное Обозрение», с соббще- 
нием об ‚убийстве министра внутренних ‚дел Сипягина 
революционером ' Балмашевым. 

«Республиканские власти» внутри тюрьмы об’явили тор- 
жество в честь героя Балмашева. Усталость тревожного 
дня была забыта, и единственная свободная республика 
на территории империи пением песен, гитарами, мандоли- 
нами, чтением стихов и пр. открыто чествовала героя 
Балмаитева. 

На утро в'Алексанлровское прибыл из’Иркутска вице- 
губернатор с угрозой в случае неповиновения открыть 
ОГОНЬ. 

Поручик, командовавший ротой солдат, выстроенной пе- 
ред тюремной оградой, четко ‘дал команду, и солдаты 
взяли ружья-наперевес. 

Они (власти), конечно, ни де-юре, ни де-факто, не при- 
знавали новой республики на! территории тюрьмы. 

Явилась «тройка» и вступила в перегововы. Одновремен- 
но собралась сходка. Между заседавшей «сходкой . под 
прелселательством Дзержинского и отверстием. в. заборе, 
где заседала мирная конференция, велась непрерывная 
купъерская связь. 

Был заключен мир’. «без аннексий и -контрибуций». 

Схолка ратифипиповала ‚мирное соглашение. 

Лзержинский отлал последнее, распоряжение. Баррика- 
лы были ‘убраны, красный. флаг снят, ворота тюрьмы. от- 
крыты. 

Побежленный враг .в лице. вице-губернатора и его сви- 
ты вступил на тюремный вор. 

Так окончила свое существование трехдневная «свобод- 
ная республика» на территории Александровской каторж- 
кой тюрьмы». 

В коние мая или в начале июня партия ‘выступила в 
допогу. Тов. Дзержинский:в рассказе о. побеге из ссылки 1 
пишет, что 

«еще в Александровском Шентрале задумали бежать, 
хотя я был нездоров, принимал ‘уколы. Решили бежать 
с дороги, но не вышло». 


1 Польский «Червоны Штандар» № 1 от ноября 1902 г. 
ЗБ 


«Вышло» несколько дней спустя. Дзержинский’ был в 
сговоре, с эсером Сладкопевцевым, с которым решил вме- 
сте бежать.. В Качуге,. в селе; с. которого начинается 
сплав по Лене, Дзержинский и Сладкопевцев. держали 
совет с ссыльными 'старожилами!. Они, по распоряжению, 
врача, как больные; остались в Верхоленске, откуда 12 
июня бежали. Главная часть побега. — это’ опасное -путе- 
ществие. в. ветхой: лодке. Это был смелый побег, пол- 
ный ‘романтизма ‘и. трагически-комических эпизодов. Опас- 
ность провала и: ее неожиданные разрешения подробно 
описаны ‘самим Дзержинским*. Часть его. передает Мицке- 
вич-Капсукас. 

В, замысле этого побега, встремительности и упорстве 
его. проведения — весь Дзержинский. 

В итальянских официозных газетахз была помещена 
краткая деловая биография тов. Дзержинского, а 
ся следующими’ словами: 

«Дзержинский был человек скупой на слова; выл прежде 
всего (по существу). человеком: дела». 

Это краткое, но правильное определение. 


организатор’ СДПил; 
член главного правления 1902—1903 


Непосредственно. из ‘далекой Сибири Дзержинский про- 
бирается за границу и там ‘в ‘первый раз. встречается с тео- 
ретиками — основателями‘ польской с.-д. партии. Созывае 
ется совещание, на’‘котором присутствуют Р. Люксембург, 
Тынко, Мархлёевский, Варский, а также Ганецкий и беглец 
из Сибири, постепенно. забирающий в плен своего энту- 
зиазма старых вождей. «Я ополчился ‘против бездействия 
партии в Польше», рассказывает Дзержинский (Мицке- 
вич-Капсукас). Совещание выработало программу рабо 
ты. на ближайшее время; решило издавать «Червоны 
Штандар» *, так названный по инициативе Дзержинского, 
а также «Социал-демократическое обозрение». Совещание 
поручает Дзержинскому организацию издательства‘ в`Кра- 
кове, границу, связь и работу, на местах; 


* Польская брошюра, посвященная памяти Дзержинского, из- 
данная Центриздатом. Воспоминания тов. Валецкого. 

? «Червоны Штандар» 1902 г., ноябрь. 

$ «Момопе» от 21 и 221/11] 1926; г. «Типа» от 22/1 1926 г. 

* № 1 вышел в ноябре 1902 г. 


С того момента (осень 1902) начинается великая, неуто- 
мимая, полная беспредельнои преданности делу работа 
Дзержинского по организации СДПиЛ. С того’ времени 
он является основной, инициативной, творческой силой 
в руководстве партии. Проходит под за годом — 1902, 
1903, 1904, период накопления революционных сил перед 
1905 годом и в центре кипучей бурлящей предреволюцион- 
ной жизни — Дзержинский. Он раз’езжает по всей Поль- 
ще, непосредственно руководит и проверяет работу, кам 
возит литературу, инструктирует агитаторов и беспре- 
станно организует технику, — словом, он везде и все. 

В это время нарастающего революционного движения 
по всей России главными моментами нашей политической 
агитации были ‘два вопроса: связь и совместная борьба 
с русскими пролетариями против самодержавия и борьба 
с мелкобуржуазной националистической ППС в Польше. 
Позицию Дзержинского по первому вопросу, мы знаем еще 
с 1898 г. (письмо Домашевичу из ‚Ковенской тюрьмы). 
С этого времени Дзержинский ведь побывал еще раз в 
Московской пересыльной тюрьме и в Александровской цен- 
тральной тюрьме, где политическая дискуссия шла без- 
остановочно и во время которой несомненно для каждого 
выяснились будущие пути ожидаемой революции. И потому 
неудивительно, что Дзержинский был страстным сторон- 
ником соединения польской с.-д. с российской партией. 
Близкий соратник тов. Дзержинского Ганецкий: пишет: 

«За’ все время своей работы в польской социал-демокра- 
тии Дзержинский всегда проводил линию классовой борь- 
бы и защищал единство рабочего класса. Он был недо- 
волен, что польская коциал-демократия, в программе кото- 
рой эти положения выставлены, не об’единена с россий- 
ской социал-демократией. Вопрос этот ставится в порядок 
дня ГУ с’езда польской партии в 1903 г. Дзержинский 
волновался при обсуждении этого вопроса и очень обрадо- 
вался, когда единогласно было принято решение послать 
делегацию на начавщийся П с’езд российской социал-демо- 
кратии». 

Курс на соединение с российской организацией держала 
польская с.-д. с самого начала своего основания (1894). 
Такое направление в польском рабоче-революционном дви- 
жении было традиционным, начиная с деятельности «Про- 
летариата» в начале восьмидесятых годов. 


Я. Ганецкий. Феликс Дзержинский. «Молодая Гвардия» 


_ 1926 г. 


В тесной связи и как вывод из теории совместной борь- 
бы польских и русских пролетариев против капитала и 
самодержавия была непримиримая позиция по отношению 
к ПС и ожесточенная борьба с (ней. Этой борьбой 
полна польская (и отчасти русская и немецкая) социали- 
стическая литература и пресса того времени; то же самое 
приходится сказать о собраниях и маевках. Там велась 
перманентная борьба © ПС, которая до 1905 пода про- 
пагандировала ‘недоверие к русским рабочим и русской 
революции. | 

В этот период окрепшая СДПиЛ постепенно выводит 
рабочих на улицу, приучает их к массовым выступлениям, 
к широким политическим демонстрациям. 

Во всей этой работе Дзержинский сыграл крупнейшую, 
передовую роль. Постепенного хода его работы в это 
время мы, к сожалению, еще передать не можем. Для 
выяснения его роли того времени надо проработать ис- 
торию движения неделя за неделей, надо изучить бес- 
численное количество собраний, конференций, где он до- 
кладывал, писал и проводил резолюции. 

Нужен непосредственный, систематический и кропот- 
ливый рассказ его сподвижников того’. периода. 

Устная партийная легендаю Дзержинском, ведущая свое 
начало еще с 1899/900 г., повествует о его неутомимости, 
неустрашимости, неприклонности и беспощадности к про- 
тивникам. Но та же легенда говорит, что епо обожали 
свои, что видели в нем не только руководителя партии, 
но вождя всего класса и революции, и потому! яено; что, 
когда пришел великий 1905 г., Дзержинский вместе со 
старой группой главного правления СДПиЛ стал во главе 
революционного движения в Польше, ведя за собою им 
же организованные польские отряды первой российской 
революции. 


В 1905 и 1906 гг. 


С самого начала революции, т. е. с январских дчей, 
СДПиЛ, боровшаяся в течение 11—12 лет с ПИС за пре- 
обладание в рабочем классе, становится идеологом и 
вождем революции в Польше. ППС, долгие годы пропа* 
гандировавщая общенациональное польское восстание про- 
тив России, внезапно для себя очутилась перед общерос- 
сийским революционным движением, увлекшим с сабой 
почти весь рабочий класс в Польше. 


|39 


От забастовки: к! забастовке, от демонстрации ‘к’ демон- 
страции;: через. Лодзинское вооруженное‘ восстание. в июне 
1905 г. движение. шло. к общероссийскому выступлению, 
ИИС, растерявшаяся в январе и скрывшая в’ те дни свою 
националистическую программу; стояла У’ разбитого’ ко- 
рыта_мелкобуржуазного: социализма. Социал-демократиче- 
ская. программа .СДПиЛ торжествовала и совершала ‘побе- 
доносное шествие по. городам ‘и: селам Польши. 

Главное. правление нашей партии, непосредственную: ра- 
боту которой в массах проводил Дзержинский: развер- 
нуло бещеную деятельность. В, течение первого, полугодия 
1905' г. были созданы организации на местах, брошюры, 
листовки, газеты сыпались’ дождем, партия стала’ важней- 
шим ‚фактором. политической жизни, 

В, том. же: 1905 году` начинается" более” близкое со- 
трудничество польской’ с.-д. с российской партией. Про- 
ходит ‘ряд общерусских конфёренций! в которых участвует 
Дзержинский! от именичпольской с:-д’ и, наконец; Сток- 
гольмский! с’езд партии‘ в .1906 г. на’ котором он изби- 
рается в ЦК! об’единенной всероссийской партии. Он же 
является руководителем и“юрганизатором военно-револю- 
ционной работы лв Польше, и-он-ее интересы представляет 
на специальных” военных. конференциях партии. 

В, апреле 1905 г. в Пулавах (Ново-Александрия) Люблин- 
ской губернии. среди квартировавших там полков’ воз- 
никлоосильнейшее движение ‘и готовилось общее" выступ- 
ление, которое могло: вылиться в ‘восстание: Там‘ на; ра- 
боте был‘ лов: Антонов-Овсеенко (кличка’ Штык). В этом 
неудавшемся“ восстании принимал участие и Дзержинский, 
еле спасшийся: в’Варшаву! после ‘его провала. 

Непосредственное участие его’ в работах российской 
с..д, ее к’ездах и конференциях подлежит отдельному 
исследованию. 

Одно время осенью в 1906 г. до ноября Дзержинский 
работал в Петербурге. 

Кипучая деятельность Дзержинского” в’ 1905 ‘г: была 
прервана арестом, последовавшим при провале целой парт- 
конференции. Эта конференция‘ была захвачена в лесу 
под. Варшавой. Полицейские документы повествуют сле- 
дующее об. этом  провале, нанёсшем сильнейший удар 
партии в. такое горячее время. Варшавский губернатор 
сообщил` 20 июля 1905 г. в министерство внутренних дел: 

«Согласно - сообщению Варшавского обер-полицеймей- 
стера, что 17 текущего июля’ из г. Варшавы прибудут 
с поездом на станцию Лембе-Вельке, Варшавско-Брест- 


40 


ской железной дороги, члены престудного сообщества под 
названием «Социал-Демократы царства’ Польскогои Литвы» 
в количестве до 70 человек, для устройства в’ лесу; имения 
Островец, Новоминского уезда; сходки с социалистичес- 
кими` целями, Новоминскии' уездный“ начальник, взяв’ с 
собою эскадрон’ ‚38-го‘ Драгунского Владимирского ноле 
ка, отправился того же числа в 5 час. пополудни’ в ука- 
занную местность, где действительно обнаружил” собра- 
ние неизвестных лиц, состоявшее из мужчин и женщин, 
которые, заметив внезапное появление уездного началь- 
ника < воинскою командою, стали разбегаться во все 
стороны, причем было задержано 34 мужчины и 6 жен- 
щин, оказавшихся жителями гор. Варшавы, а возле мёс- 
та сборища, на земле найдены прокламации революционно: 
го содержания, разные письма и записные ‘книжки’ и ре- 
вольвер. Упомянутые обвиняёмые ‘подвергнуты 'предвари- 
тельному` задержанию на основании 21 ст. Правил оложе- 
ния усиленной охраны и сего ‘числа, по доставлении под 
конвоем на подводах в`г. Варшаву, заключены под стра- 
жу в следственной тюрьме. Дознание производится на- 
чальником жандармского управления по Варшавскому, Но- 
воминскому и Радиминскому уездам». 

Среди ‘арестованных был Дзержинский. Со станции Дем- 
бе-Вельке арестованных повели в небольшой городок Но- 
воминск, расположенный в 35 верстах. Там их` поместили 
в двух-трех’ маленьких домиках на Варшавской улице 
и окружили караулом солдат. Настроение среди арестован- 
ных было бодрое, чувствовалась защита революции, вол- 
ны которой изо дня в день поднимались выше. Но все-таки 
товарищи, сидевшие с Дзержинским, уговаривали его бе- 
жать, тем более, что побег не был труден. Между, аресто- 
ванными и охраной сложились очень хорошие отношения. 
Шла непрерывная агитация солдат, произносились из от- 
крытых окон речи, к которым прислушивалась и местная 
мелкоместечковая публика. Дзержинский отказался 0е- 
жать, хотя товарищи уже успели выломать доски из на- 
ходящегося невдалеке отхожего` места, за которым был 
сад. | а 

Независимо от этих планов из Варшавы была сна- 
ряжена тов. Ганецким и мной экспедиция в Новоминск 
< целью освободить арестованных. В` Новоминске были 
У нас связи. В составе этой экспедиции был я, тов. Мариан 
(Стахурский) и Мария Альтер’ (убитая’ в’ 1919г. жандар- 
мами`1!илсудского в Польше вместе с тов. Веселовским). 
Подойдя к домикам, где наши сидели, я увидел картину 


РМ] 


нето митинга, нето собеседования. Дзержинский по- 
нял, зачем я: явился, но наотрез отказался бежать. В 
Новоминске их продержали несколько дней и потом на 
длинной веренице подвод, на которых сидело по 2—3 


‘человека, повезли в Варшаву под сильнейшей охраной 


драгун. В тюрьме они сидели недолго. Октябрьское дви-` 
жение освободило всех, в том числе Дзержинского, ко- 
торый снова содержался в Х павильоне Варшавской кре- 
ПОСТИ 1. 

Весь 1906 год в Польше прошел под знаком обострен- 
ной борьбы и укрепления партии, которая в этот революци- 
онный период из группы кружков превратилась в мас- 
совую политическую юрганизацию. Дзержинский, поми- 
мо труднейшей и ответственной работы в главном правле- 
нии партии, почти несменно проводит многие варшавские 
и провинциальные конференции. Он сковывает железной 


тия продолжает расти, хотя черные крылья царской реак- 
ции уже развернулись над Польшей и Россией. По сде- 
ланным ‚подсчетам, имея в виду каждую организацию 
партии в период ‘ее наивысшего расцвета, ‚можно. опреде- 
лить общее число членов в эти годы (1906/1907) в 40.0002. 
Этому росту партии отвечало развитие ее прессы, кото- 
рая, включая листовки, буквально наводняла фабрики и 
рабочие улицы. , 

В ноябре 1906 года начались крупные провалы поль- 
ской с.-д. Встревоженный этим; Дзержинский спешит из 
Петербурга в Варшаву. Положение действительно стано- 
вится катастрофическим. Например, 6 ноября 1906 г. в 
один день провалились в Варшаве две польские типогра- 
фии и одна русско-еврейская. : 

В это время из руководителей партии в тюрьме были 
Тышко, Варский, Мархлевский, Ледер; Роза Люксембург 
(арестованная 4/Ш 1906 г. в Варшаве), выпущенная под 
залог, была уже за границей. Из главного правления ра- 
ботали на свободе: Дзержинский и Ганецкий. 


* Архив Р. и В. П. Дело ОДП № 4040 1905 г. «О собрании членов 
комитета социал-демократов и т. д.». 


“См. статью «Состояние организации СДПиЛ в 1906—1907 гг.» 
в майском номере «Пролетарской Революции» за 1996 г. 


Поспешивший из Петербурга Дзержинский заново бе- 
рется за работу, которая помимо развивающейся уже резк- 
ции все равно еще не шла на убыль в Польше, и СДПиЛ 
была еще ючень крепка. Но проходит неделя — другая, и 
в конце декабря Дзержинский снова арестован. 

Кончая эту главу, хотелось бы вспомнить еще один очень 
интересный эпизод. Октябрьская амнистия освободила 
Дзержинского из Х павильона. В, тот же день была созвана, 
не то конференция, не то совещание в Варшаве на ул. Це- 
гляной, в квартире тов. Ляндау. Туда пришли и освобо- 
жденные из тюрьмы в ‘этот день; явился, конечно, Дзер- 
жинский. Был вечер. Ввиду того, что конференция про- 
исходила на 1-м этаже с улицы, решено было не зажигать 
освещения. Прения происходили в темноте. Было очень не- 
привычно. Кроме того, как-то, никому не сиделось, узна- 
вали себя по голосу, ощупью. В конце концов конферен- 
цию распустили, назначив ее через несколько дней в дру- 
гом месте. Хотя темно было, когда Дзержинский прищел, 
все знали, что он здесь. Он сразу, же начал речь. Из этой 
речи в моей памяти остались только два слова: теперь 
надо к оружию, к оружию, только с оружием и т. д. Слово 
оружие, т. е. вооруженная борьба, заполнило всю речь, 
и она сейчас звучит у меня в ушах, когда я в памяти вы- 
зываю эту «темную» конференцию на Цегляной улице в 
Варшаве. 


арест 
в декабре 1906 


26 декабря 1906 г. было назначено предварительное 
совещание СДПиЛ и Бунда по выборам во вторую 
государственную ‘думу. На совещании от СДПиЛ при- 
сутствовали тов. Ауссем О. Х. и я, третий — тов. Уншлих! 
случайно не явился. От Бунда были тт. Кац-Тарас, Душкан- 
Переплетчик и Вайнштейн-Рахмиель. Совещание в самом 
начале провалилось. У меня на квартире была устроена 
засада, в которую креди других (в общем было взято 
что-то 20 человек, в том числе около 10 человек — пар- 
тийцев) попал Дзержинский, вернувшийся за три дня из 
Лодзи, куда ездил в связи с тогдашним большим лодзин- 
ским локаутом текстильщиков. Арестованные на совещании 
и в засаде на ‘моей квартире сошлись в Варшавской Ра- 
туше (центральной полицейской арестантской), откуда 


43 


жандармы *распределяли пб своему. усмотрёнию: кого в 
Х павильон; кого. в следственную, кого: в’ форта крепости; 


Нд'до: этого: мы все, т. е:` Дзержинский, три представителя‘ 


рунда и я, сидели вместе: Гогда я в‘лервый раз наблюдал 
Дзержинского: в' тюрьме. Бы таким‘: же как’ на“свободе: 
ему была: нужна работа, без дела он’ сидеть: не умел. 
В камере он‘: мыл поль; ходил за’ кипятком, спорил: со 


стражниками” из-за лампы” и т. д. Когда’ нас через’ не- 
которое время’ перевели в следственную ‘тюрьму; (Павяк), 


Дзержинский: организовал’ там” школу, разделенную: ‚ на 
8 — 10 груйи’ по ‘разным предметам и‘в зависимости. ол 
научной ‘подготовки. Он‘этой школой ‘был ‘занят‘несколько 
недель, возясь’ с. учениками“и’ лекторами, каждый‘ день!’ по 
5, — 6' часов: Сам ‘себя ' он‘ называл инспектором: 

Сидел ‘он: до`27. мая: 1907 Г., когда‘ был” выпущен” под 
залог: 

На первых порах’ жандармы; присоединив к'нам‘несколь:- 
ко ‘десятков’ человек арестованных в’ различных. условиях 
и в больщинетве’ мало’ или’ совсем непричасйных ‹ к’ с.-д., 
стремились создать ‘крупное дёло против’ нашей‘ партии. 
Помимо обысков’ и ‘засад’ почти ничего’ серьезного не наз 
шли, за исключением важных документов по военно-ре- 
волюционной организации, попавших ‘на‘квартиру’ Ауссема. 
У Дзержинского: при‘обыске взяли ‘несколько писем, среди 
них два от К. Залевского из-за границы, но хотя’ эти 
письма и указывали на несомненную связь с партией, не 
представляли, однако, ничего для предполагаемого гром- 
кого судебного процесса. Был еще у него взят его’ же 
отчет на нескольких листах о Лодзинском локауте, но 
он потом не оказался в деле. Люди, организовавшие его 
освобождение под залог, постарались бумаги разных дел в 
охранке перепутать, и’ потому этот документ’ исчез: он 
должен находиться в‘каком-нибудь чужом деле. 

Итак, Дзержинский вышел под’ залог, но’ снова: бил 
арестован (на улице)'8 апреля’ 1908 г. и снова’ заключен 
в'Х павильон Варшавской ‘крепости! Мы‘ встретились”опять 
уже на суде, который приговорил’ его 25/27 октября’ на 
поселение в’Сибирь. Интересно, что, выйдя’ под залог, 
Дзержинский, желая спутать жандармов, нанисал‘им нись- 
мо’с уведомлением, чго едет в деревню’ Дзержиново. 

Наш` процесс интересен в том отношении, что во время 
судебного’ следствия властями разбиралёя вопроб,' пере- 
давать ли` дела о’с.:д; в военный‘ суд’ или решать’их в‘су- 
дебной палате. По этому вопросу имеются увесиётые, хотя 
и безграмотные рассуждения воённого‘ прокурора, кото: 


44 


рому-все дело былогпослано ‘для. бпрелеленияего-суди- 
мости. -В! -этом -жандармском ‚документе читаем, «между 
прочим, следующее: 

«Из’ обозрения этой литературы, а равно`и‘из протокола 
осмотра на дознании некоторых.изданий партии, имеющих 
программный, характер; видно, что, по программе! 1905 года. 
партия социал-демократов’ королевства ‘польского’и Литвы 
поставила своей ‘целью стремление ‘к сосуществлению в 
России социалистического. строя: взамен: современного ‚ ка- 
питалистического; атак как‹капиталистический. строй, по 
‘мнению ‹ партии, ‹ обусловливается ссовременным  государ- 
ственным' строем, т.е. монархической: формой правления, 
то партия: задается ‘целью ‘взять: государственную власть 
в руки народа,’ который своей ‘диктатурой введет в’ госу- 
дарстве социалистический строй; для ‘'лостижения  сказан- 
ной цели партия ведет агитацию прежде ‘всего за: общие 
выборы ‘народных представителей, для созыва учрелитель- 
ного собрания, которое, по’мнению. партии, ‘должно низ- 
ложить 'монархическую ‘власть ‘и ввести в России образ 
правления социал-демократической республики: с ‘автоном- 
но-Федеративным устройством отдельных национальностей, 

Для ‘успешного ‘достижения ‘своей пели — низложения 
монархии ‘партия : устанавливает ‘настоящую.  революцион- 
ную' борьбу: с' современным правительством ‘путем печати 
и пропаганды: среди нарола! и войск идей партии и’ обес- 
силения государственной власти в финансовом!" отношении, 
но отрицает террор, как таковой, признавая ‘его: вредным 
для лела’ революции; при партии ‘имеется особъгй: «боевой» 
отдел ^для экоплоатащии ‘казенной Собственности и’ расче- 
тов партии’ с неуголными ‘ей отлельными! прелставителями 
правительственной власти; как‘отдаленный, конечный! спо- 
с0б ‘низложить монархическую власть, партия признает 
общее вооруженное восстание, ‘когда все ‘лругие средства 
партии булут исчерпаны, и народ, а в‘особенности войско, 
булут готовы ‘для учинения такого общего воозуженного 
мятежа. 

Принимая во °внимание изложенное ‘и руководствуясь 
рентением ‘главного военного Сула по ‘делу о ‘лвобянине 
Алексанлое `Чарнонком, в`каковом решении поеподаны ру- 
коволящие ‘указания лля квалификации ‘пуйналлежности 
К Той или другой политической партии — по'109 или`196' ст. 
Угол. Улож. изд. 1903`года, 'я нахожу: 1) чтона основании 
означенного решения главного военного суда, приналлеж- 
ность к тайной партийной организации может быть караема 
по 102 ст. Угол. Улож. лишь в том’ случае, если эта орга- 


45 


низация или это тайНое общество имеет целью, согласно 
выработанному уже партией плану, производство непо- 
средственно или в самом близком будущем вооруженного. 
мятежа или бунта, с целью насильственно ниспровергнуть 
существующий в государстве образ правления или изме- 
нить порядок престолонаследия или ютторгнуть от России 
какую-либо ее часть; если же тайное сообщество пресле- 
дует цель производства. в государстве смуты, с тем, чтобы 
колебать авторитет государственной власти и воспитывать 
народ в социалистическом духе, причем мятеж имеет в 
виду лишь в отдаленном будущем, когда государственная 
власть не пойдет на ‘уступки и народ будет достаточно 
подготовлен к такому мятежу, то принадлежность к по- 
добному сообществу главный военный суд относит под 
действие. 126 ст. Угол. Улож.; 2) что обвиняемые по на- 
стоящему делу вошли в состав какого-то нового поли- 
тического сообщества, под названием ‘«общепартийная — 
общесоюзная комиссия», каковое сообщество, будучи ли- 
квидировано в самом начале своего существования, не 
успело еще ни выработать своей программы, ни проявить 
своей деятельности, благодаря чему именно про это со- 
общество трудно высказаться определенно, в смысле цели 
и средства его деятельности, и лишь можно сказать, что 
оно преследовало вообще противоправительственную цель, 
что однако, совершенно не разрешает еще вопроса, пол 
какую же именно, 102 или 126, статью уголовного закона 
следует подвести ответственность за принадлежность к та- 
кому сообществу и, наконец, 3) что если принять, что члены 
названной комиссии, судя по агентурным сведениям и об- 
разцам найденной у них нелегальной литературы, и при- 
надлежали в то же время к партии социал-демократов 
королевства польского и Литвы, то в таком случае, 
сопоставляя вышеразобранную программу этой партии 
< началами, преподанными вышеуказанным решением глав- 
ного военного суда, необходимо признать, что принадлеж- 
ность обвиняемых к означенной партии должна быть ка- 
раема не по 102, а по 126 ст. Угол. Улож. изд. 1903 гола, 
каковая статья закона не может быть подведена' под, дей- 
ствие 17 ст. правил о местностях, об’явленных на’ воен: 
ном положении 1. | 

Помимо всего этого казенного глубокомыслия члены с.-д. 
партии в Польше получали ‘по 4 и 6, а иногда и 8 лет 
каторги. 


а, Определение военного прокурора Варшавского военного окрух- 
ного суда по делу с:-д. 1906—1908*гг. от 16 октября 1907 г. № 5124. 


46 


арест 
в апреле 1908 


Арестованный 8 апреля 1908 г. в Варшаве Дзержинский 
судился там. 

Начальник Варшавского губернского жандармского уп- 
равления отношением от 16 июля 1908 г. № 7401 сообщал 
в департамент полиции о положении этого дела: 

«При ликвидации отдельной группы лиц, входящих в со- 
став социал-демократической партии королевства польского 
и Литвы, в числе других, в апреле месяце чинами Вар- 
шавского охранного отделения по предварительном наруж- 
ном наблюдении, на улице города Варшавы был задер- 
жан и арестован мещанин города Вильны, проживающий 
в городе Варшаве без заявления, частный учитель Фе- 
лике Эдмундов Дзержинский, 31 года, состоящий под 
залогом (Лит. Г. ют 8 октября 1907 г. № 10503). 

По сведениям отделения, Дзержинский, принадлежа к 
районному комитету и редакционной комиссии социал-де- 
мократической партии королевства польского и Литвы, в 
коей известен по кличке «Иосиф», играл в ней весьма 
видную роль, состоя в партийных верхах. Дзержинский 
был организатором партийных х’ездов, на каковых сам 
участвовал, а также занимался колпортажем партийных ор- 
ганов, рассылая их по краю — в гг. Петроков, Лодзь, Ра- 
дом и другие. | 

По личному обыску у Дзержинского обнаружено: 

1. № 229 юргана Польской социалистической партии ре- 
волюционной фракции от 12 апреля сего года «Работник». 

2. Рукопись, представляющая заметки к отчету Варшав- 
ской районной партийной конференции от 4 апреля сего 
года < кратким изложением хода заседания. 

3. Записки на отдельных листках и пр. 

При опросе в порядке положения о государственной 
охране Дзержинский отказался указать место своего жи- 
тельства, признавшись, что находится под судом, привле- 
чен по 126 ст. Угол. Улож. при Варшавской судебной 
палате и освобожден под залог в тысячу рублей. На дру- 
гие вопросы относительно принадлежности к партии и 
пр. ответов давать не пожелал» 1. 


1 Дело департамента полиции № 4297—1908 г. «Дело по наблюде- 
нию за формальным дознанием о `Феликсе Дзержинском и т. д». 


47 


Это отношение содержит ряд неточностей, как-то, что 
Дзержинский состоял членом «районного комитета» ка- 
кого?) или что он был мещанином гор. Вильны. Из преж- 
них дел могли ведь жанлармы знать, © кем имеют дело. 
Вилимо и. царская, жандармерия не работала’ достаточно. 
четко. Может быть и потому судебная ‘палата’ ‘не: сумела 
вынести приговора» вытне поселения.в. Сибирь. Приговор 
Варшавскойссулебной палаты состоялся. 95 апоеля 1909 ПЕ 
и _ЗТ-августа_Лвержинский ‘был из: Варшавы отправлен 
в .Енисейскую губ. на поселение. 

Из-Х павильона отправили, Лзержинского на Варшавский 
этап -через Варшавскую ‘уголовную тюрьму, так ‘назы- 
ваемый «арсенал». Это была: одна-из. неофициальных ‘вре- 
менно-каторжных тюрем в. Варшаве. Там -его’ перволевали, 
онималиги нр. Я тогда сидел.в арсенале, имы с. Дзержин- 
ским ‘встретились-на’ прогулке. Он: был: в очень хорошем 
настроении, но ему было ‘больно видеть близких това- 
рищей, осужденных На ‘каторгу, ›в`кандалах и пр. Он 
вель твердо знал, что скоро удерет, что’ будет на воле. 
Мы ‘походили ‘минут 5—6 вместе, потом ‘меня сменил 
Бронислав: Веселовский, нетерпеливо ждавший очерели по- 
‘ходить ©'Юзефом. «Гулять» можно‘ было только попарно. 
От-этого’ разговора, ‘в котором, лолжно бытьлкак при-всех 
таких коротких неожиданных ‘встречах, ни © чем» суше- 
ственном "не говорилось, ‘я почти ничего ‘не помню. кроме 
нескольких слов. 'Я как-то обмолвился, что воля ‘хорошая 
иттука и просил передать привет воле. Лзержинский отве- 
тил: «Это только ‘за тюремной ‘решеткой ‘воля ` кажется 
такой красивой». Быть может. он. произнес`это,экелая 6ка- 
зать ‘мне пару добрых товарищеских слов ‘для сглаже- 
ния тюремной тоски. "но вернее, `злесь` было ‘лоутое. Это 
вель был 1909 г.. тяжелый гол’ беспоосветной' реакции, 
и Лзержинский, думая`о ‘воле и возобновлении в нела- 
леком булушем своей ‘деятельности, знал, как эта воля 
пол гнетом цауских палачей тяжела‘ и некрасива. Он знал, 
что воля — это ‘разбитая ‘реакнией революция, .разгром- 
ленная партия, виселицы, тысячи каторжников, работа 
сначала. 

Но он’был бодр. На тадостях ‘его хоройтее‘ настроение 
проявлялось открыто, как`у'летей. Тогла’ ‘его’ ино’ сияло, 
было несказанно полвижно, глаза‘ блестели, все ‘тело‘как-то 
колыхалось. 

Таким он был тогда, в августе 1909 г.. в Варптавском 
мрачном арсенале; ‘прохоля через эту тюрьму на поселе- 
ние в Сибирь, полученное”им по‘двум процессам. 


НИ 


Сидя по этому делу в Х павильоне, Дзержинский пищет 
свой известный тюремный дневник, посылаемый на волю 
на маленьких кусочках бумаги и впоследствии напеча- 
танный в «Социал-длемократическом обозрении», органе 
СДПИЛ 1. 

В этом дневнике отразилась та страшная реакционная 
эпоха, создавшая столько провокаторов, бандитов и ‘пре- 
дателей. Арестованные жандармами несознательные бое- 
вики ИИС, полубандиты и полутеррористы, орудие полу- 
‘шляхетской и мелкобуржуазной политики, они под угро- 
зой каторги и виселицы опускались на самоё дно без. 
нравственности и подлости и выдавали охранке все и 
вся. Они массами один на другого клеветали и все опле- 
вывали революцию. х 

Жанлармы слушали и записывали, расширяли кругсвоих 
сведений и вешали уже ненужных им людей, произво- 
дили новые бесчисленные «ликвидации» виновных и неви- 
новных, смешивая революционеров, банлитов, предателей 
в одну кучу. 

Под ликование буржуазии, подправлявшей свои по- 
шатнувшиеся в 1905 и 1906 гг. дела, шел безудержный 
шабаш черных сил; судьбу общества решали его подонки 
в ‚мундирах и без таковых. 

Были провокаторы; от огозогоз>которых ‘шли на тиселицу 
и каторгу до 200 чел. Все эти‹дела, как в кинематографе, 
проходили через Х павильон, его угрюмые коридоры и 
каменные ‘мешки. Каждое дело, каждое предательство, 
каждая подлость были всем жильцам Х павильона из- 
вестны, ибо бесперебойно шла стуканная почта, а по. но- 
чам палачи вешали, вешали, вешали. 

Дзержинский, сидя среди этого мира подлых и отрешен- 
ных, впитал в себя все его несчастье, и передал в своем 
дневнике картины этих событий и чувства, которые сам 
переживал. При полном сознании окружающего его омерзе- 
ния он находит мудрые человеческие слова,’ выясняющие 
причину происходившего. Общество виновато, что преда- 
тели предают, жандармы замучивают и вешают. Говоря с 
самим собою, он записывает простые, но крепкие слова © 
необходимости бороться. Он чувствует себя сильным. 

Тюремный дневник Дзержинского надолго останется па- 
мятником глубочайшей веры в революцию и людей в пе. 
риод самого отчаянного разгула реакции. 


1 «Из воспоминаний заключенного», № 16, 17, 18, 19; 1909 год. 


49 


4 Феликс Дзержинский 7145 


третий побег 
борьба с реакцией 1909—1912 


Около двух месяцев был в пути ссыльнопоселенец 
Ф. Э. Дзержинский, пока добрался из Варшавы до _Та- 
сеевки, Енисейской губернии. Недолго он там пробыл. 
В своей автобиографии Дзержинский сообщает кратко: 

«После семидневной там`(в Тасеевке) побывки бегу через 
Варшаву за границу. Опять поселяюсь в Кракове, откуда 
часто приезжаю в Польшу». 

Сейчас после побега тов. Дзержинский берется за ра- 
боту. Хотя в 1908 г. состоялся в Праге МТ с’езд СДПиЛ, 
который подвел итоги пройденному периоду, начиная с 
1905 г., и начертил линии дальнейшей деятельности. По- 
ложение было самое тяжелое. Партия ‘на местах была раз- 
бита, рядовой рабочий запуган, капиталисты обнаглели и, 
пользуясь экономи `еским под’емом закрепляли свою власть. | 
Польская буржуазия во главе с новыми государственными | 
деятелями Польши из партии народовой демократии ва- 
лялась в 1905/06 г. у ступенек окровавленного престола, а 
потом в думе все больше и больше шла вправо, продавая . | 
интересы польского народа за видимость уступок им, бур: | 
жуям. Польская буржуазия, заключив с Скалоном, Ка- | 
знаковым и другими царскими генералами в Польше союз 
на смерть и жизнь, мстили рабочим и, развернув знамена 
самого узкого зоологического национализма и антисеми- 
тизма, остановилась на позиции погромщика, готового: из-за 
наживы на все. В этих ‘условиях пришлось восстанавли- 
вать партию. Нелегкая была у Дзержинского задача. От- 
метить следует, что послереволюционный отлив мещан- 
ских элементов из партии сузил до ничтожного минимума 
количество партийных интеллигентов. Самостоятельных 
деятелей — агитаторов, техников и т. д., оставшихся в 
стране, можно было перечесть на пальцах одной руки. 
Головка партии была за границей. Однако, не складывая 
рук, Дзержинский и еще несколько товарищей работали 
в эту пору. Старая верхушка партии возродила научный 
полЕской партийной орган «Социал-демохратическое 9бо- 
зрение», подвергала в нем марксистскму исследованию раз- | 
витие минувшей революции, строила платформу на пе- | 
риод передышки до новой революционной волны, сло- | 
вом — создавали основу для возрождения СДПиЛ. й 

Но вскоре произошло худшее из всего, что могло слу- 
читься. В польской с.-д. разразился раскол, постеценно 


50 


разделивший партию на две части и длившийся до ноября 
1916 г. Во время этого раскола партия сильнейшим обра- 
зом ослабела, борясь внутри себя. Наоборот, немного 
окрепла ШТС-Левица, до сих пор проявлявшая мало жиз- 
ни и энергии. Укрепление ППС-Левицы явилось резуль- 
татом равно раскола в СДПиЛ, как и того, что эта 
партия, лавируя между спорящими частями с.-д., часто 
являлась гирькой, решающей на весах непосредственной 
работы, главным образом легальной и полулегальной. 

О тов. Дзержинском в отношении к этому периоду 
несколько слов пишет Ганецкий в своей уже вышеупомя- 
нутой брошюре: 

«Усиливая нелегальную партийную организацию, он од- 
новременно уделяет много внимания использованию легаль- 
ных возможностей... 

Вскоре происходит раскол польской социал-демократии 
главным образом на почве организационных разногласий. 
Много горя доставил Дзержинскому этот раскол. Он осла- 
бил партию. На стороне отколовшейся части были старые 
близкие преданные товарищи. Отколовшаяся часть поли- 
тически весьма сблизилась с большевиками, между тем 
как у основной группы отношения с большевиками обо- 
стрились...». 

Из этого периода сохранилась пачка писем тов. Дзержин- 
ского, адресованных за границу и в свое время перехвачен- 
ных жандармами. Из этих писем видно, как тяжело было 
бороться с классовым врагом и самодержавием, имея у 
себя в партии разбитые расколом ряды. 

Но помимо всего партия, хотя раздвоенная, стала от- 
страиваться. Е ы 

Варшавские районы стали оживать, восстанавливались 
профсоюзы, ставилась легальная работа, налаживалось ©о- 
трудничество с думской фракцией. Словом, наравне со 
всей Россией начинался новый под’ем. К плюсам этой 
эпохи надо отнести развитие партийной прессы. Кроме 
возрожденного «Сопиал-демократического обозрения» по- 
явился и «Червоны Штандар» и орган Варшавского ко- 
митета «Газета Роботнича». 

А жандармы, как коршуны, уже кружились над возро- 
ждающейся организацией и ждали момента, чтобы на- 
нести улар. 

И удар последовал. 

Снова стали расстраиваться налаженные было дела и 
снова — шестой раз в жизни —‹сел Дзержинский. 


| 


г 5 


судебный Процесс 1912—1914 


Дела того. времени, относящиеся к СДПиЛ в архивах 
департамента полиции и министерства! юстиции, так и пе- 
стрят данными о расколе в польской с.-д. Властям хорошо 
были знакомы условия, в которых создался раскол, они 
внимательно следили за его развитием, полагая из партий- 
ной распри извлечь свои выгоды. И действительно, раскол 
очень ослабил дисциплину, публичная дискуссия враждую- 
щих фракций польской с.-д. многое раскрывала жадному 
жандармскому глазу и поэтому все сложилось так, что 
полиции в конце концов удалось захватить одну и другую 
организации. На этом фоне развилось дело Дзержин- 
ского, начатое его арестом 1 сентября 1912 г. и окон- 
чившееся приговором ют 29 апреля 1914 г. Таким об- 
разом по делу 1912 г. Дзержинский просидел 20 месяцев. 
Арестован он был на квартире социал-демократов Вакара ! 
и его жены. Жандармское судебное следствие выявляло 
нужные ему моменты, давая много разрозненных фактов. 
Жандармский рассказ о споре главного правления с Вар- 
шавским комитетом не дает, однако, цельной картины ни 
движения того времени, ни деятельности партии. Для 
того чтобы в известное мере заполнить этот пробел и 
уточнить деятельность тов. Дзержинского, считаю пра- 
вильным дать перечень разнообразного материала, взятого 
при обыске на квартире Дзержинского. Перечень этот 
находится в деле деп. полиции ?: 

1) 1 экз. «Червоного Штанлара» № 186. 2) 9 экз. «Чер- 
воного Штандара» № 187. 3) 3 прокламации за подписью 
Варшавского комитета СДКПиЛ и Гл. Пр. с требованием 
удаления некоего Боде. 4) Рукопись с заглавием: «К ра- 
бочим фабрики Дитмара», представлявшая собой воззва- 
ние к рабочим, в котором последним предназначается, тре- 
бовать удаления с фабрики мастера Боде, освобождения 
арестованных и порицание штрейкбрехерам. 5) 1 прокла- 
мация ППС 6. р. фр., проповедующая рабочим не уча- 
ствовать в выборах в ГМ думу. 6) 1 брошюра 6. Варшав- 
ского комитета СДКПиЛ, заключающая в себе все про- 
кламации, выпущенные главным правлением СДКПиЛ и 
Варшавским комитетом той же партии по поводу возник- 


1Ныне г. Владимир Вакар, русский, сын статского советника, 
состоит в польских монархистах. 

№ 2143, 1912 г., 7 делопроизводство. «По наблюдению за фор- 
мальным дознанием о членах комитета СДКП и Литвы — Феликсе 
Лзержинском и т. д.>», 


52 


Е 
Зы ЗА тлеке Аа Оно 


рык ННЕЕтЕЕЕЕ—оВАЫ 


шего между ними конфликта. 7) 6 прокламаций 6. Вар- 
шавского комитета СДКПиЛ к рабочим с призывом рабо- 
чих принять участие в выборах в ГМ думу. 8) 20 прокла- 
маций-протестов рабочих социал-демократов с порицанием 
деятельности польского Коло в думе за его голосование 
в пользу ассигнования 1.285 миллионов рублей на флот и 
предложение при выборах в [У думу голосовать только 
за социал-демократа. 9) 26 прокламаций-протестов рабочих 
разных фабрик и мастерских по поводу суда над Мечисла- 
вом Маевским, Юзефом Гнихом, .Валентием Марцем и 
Зигмундом Бояновским. 10) 26 прокламаций комитета За- 
глембья-Домбровского СДКПиЛ по поводу ассигнования 
думой на флот 1 миллиарда с призывом рабочих голосо- 
вать при выборах в [У ‘думу за хоциал-демократиче- 
ского депутата. 11) 1 прокламация бывшего Варшавского 
комитета СДКПиЛ ко всем рабочим социал-демократам, 
призывающая рабочих требовать созыва ©С’езда по по- 
воду возникшего между Главным правлением СДКПиЛ и 
Варшавским комитетом той же партии конфликта. 12) 21 
прокламация, за подписью Главного правления и Варшав- 
ского комитета СДКПиЛ, по поводу суда над Маев- 
ским, Гнихом, Марцем и Бояновским. 13) 5 прокламаций 
главного правления СДКПиЛ с призывом рабочих при- 
нять участие в выборах в ГУ’ думу (выборная платформа). 
14) 1 экз. «Газета Роботнича», № 15 —16 (1912 г.) орган 
6. Варшавского комитета СДКПиЛ. 15) 5 экз. «Газета 
Роботнича», № 15 (1912 г.) орган нового Варшавского к. 
митета СДКПИиЛ. 16) 19 экз. «Газета Роботнича» № 16 
(1912 г.). орган нового Варшавского комитета СДКПи/1. 
17) 1 экз. прибавления к № 16 «Газета Роботнича», юр- 
гану вышеупомянутой организации. 18) Заграничный ав- 
стрийский паспорт на имя Леопольда Белецкого. 19) Мате- 
риалы для печатания прокламаций. 20) Черновов письмо 
на русском языке за подписью «Рабочие делегаты фабрики 
багет г. Варшавы» в какую-то газету. 21)` Черновое письмо 
на польском языке к рабочим из Варшавы, поступившим 
на работу на фабрику багет Фрейденберга в Петербурге, 
призывающее этих рабочих отказаться от роли штрейк- 
брехов и возвратиться домой в Варшаву. 22) Черновой 
набросок жалобы рабочих из Повонзковской Дельницы 
в главное правление СДКПиЛ на Варшавский комитет 
той же партии на его бездействие. 23) Лоскут бумаги с 
заметкой на похьском языке следующего содержания: 
«Эдуард родился 7/ХТ— 71 г. «О5У» возвратился после 
манифеста. «О7У» 5 месяцев. 27/МШ-—12 г. умер, 15 года 


53 


р 


ЕЕ 


болел». 24) Заметка на польском языке следующего содер- 
жания: Огродовая 58 об отпусках (ие платить). С. Леви 
(владелец) нам теперь можно вас убивать»—с браунинг, а 
другой с ломом железны. Жена — нужно послать за по- 
лицией. Мечеслав Мал.—в пятницу повесился. Пятница 
ба рано Груб. (7.12 через подп., пол. 11 р. Пятница 7а 
Красный. 25 — 28). Заметки разобрать, которые предста- 
вляется невозможным, так как написаны сокращенными 
словами (Следует допросить арестованного). 29) Замет- 
ка карандашом на польском языке о причине забастовки 
на фабрике Дитмара—грубое обращение с рабочими масте- 
ра-немца, не знающего польского языка, Боде. Арестованы: 
Крульчинский, Федор, Коминек Болеслав Гурецкий. 30) Ман- 
жет с заметкой карандашом: Адамчик, 14 48 39. 

По делу ареста в 1912 г. Дзержинский, осужденный вар- 
шавским окружным судом, получил 29/1 — 1914 ‘г. 3 года 
каторги. Это был приговор за побег с поселения. 'Настоя- 
щее судебное дело было еще впереди, к нему были привле- 
чены многие видные партийные деятели, среди них УНн- 
шлихт, Лещинский и Пржедецкая. 

Вскоре после приговора, осудившего Дзержинского к 
3 годам каторги, началась война, которая, парализуя пра- 
вительственный апнарат, замедлила ход этого большого 
дела польской с.-д. Готовясь потерять Варшаву, царское 
правительство озаботилось отправкой политзаключенных 
из Польши в глубь России. Варшавские политические плен- 
ники царя были направлены в Орел. 

Тов. Лещинский рассказывает об этом путешествии в 
упомянутом уже несколько раз польском сборнике, издан- 
ном Центриздатом после кончины Дзержинского. Это 
было тяжелое путешествие. Опасаясь побегов, власти рас- 
пространяли слухи, что везут военнопленных немцев. Не 
давали еды, не давали воды. Но наши арестанты были 
в хорошем настроении, они верили в-революцию. Ведь 
СДПиЛ с самого начала войны заняла правильную пози- 
цию, выступила против войны и империализма и против 
каких бы то ни было отступлений от классовой борьбы. 
В, ответ на царскую мобилизацию по улицам Варшавы про- 
шла рабочая демонстрация с лозунгом: «Да’ здравствует 
революция». Хорошее настроение принудительных бежен- 
цев из Х павильона в Варшаве было отражением здорового 
взгляда на войну всей партии, но голод в дороге был та- 
кой, пишет Лещинский, что люди падали в обморок. Аре- 
станты стали пред’являть свои требования конвою, но 
безрезультатно. Дальше Лещинский так рассказывает: 


з 
$ 
% 
в 

р 


«Тогда Юзеф категорически потребовал прибытия на- 
чальника конвоя. Вечером на третий день явился начальник 
в сопровождении свиты. В ответ на требование Юзефа он 
заявил, что совсем не думает уступать и если арестанты ©©- 
мелятся протестовать, он прикажет стрелять по ним как 
по бунтовщикам. Глубоко взволнованный Юзеф резким 
движением руки разорвал рубашку и, указывая на «@бна- 
женную грудь, заявил: Мы не боимся ваших угроз. Стре- 
ляйет, если хотите быть палачами, но мы от своих тре- 
бованийи отступить не можем». 

Прошла минута — другая. Тишина. Глаза Дзержинского 
и начальника конвоя встретились и смотрели упорно, долго. 
Господин начальник уступил. Он повернулся и ушел из 
вагона. 

Юзеф победил. 

Спустя час арестанты получили еду и махорку. 

Затем в Орле пошли тяжелые времена. Шла непрерыв- 
ная борьба арестантов с начальством. Юзеф был и здесь 
организатором борьбы и коммуны. В наказание за общее 
поведение арестантов начальник тюрьмы надел Дзержин- 
скому кандалы. Заключенные подняли протест. Начальник 
обещал Дзержинского расковать, если арестанты будут 
говорить «здравия желаем» и пр. Дзержинский высту- 
пил против всяких уступок и доказывал, что именно эти 
кандалы должны поощрять к дальнейшей борьбе. 

Эти этапно-тюремные эпизоды до того верно выявляют 
характер Дзержинского, что здесь никаких слов добавлять 
не надо. в 

Вскоре Дзержинского отделили от товарищей из Польши 
и послали в Орловский централ отбывать каторгу. 


судебный Процесс 1916 


Судебное следствие по этому процессу, начатое до вой- 
ны в Варшаве, велось долго. Привлекали к нему многих 
арестованных в разное время и в конце концов судили в 
Москве в 1916 г. 

Приговором по этому процессу Дзержинского присуди- 
ли на 6 лет каторги. 

В моих руках нет всех бумаг по этому делу, имеются 
только две папки. Одна — это предварительное следствиет, 


1 Предварительное следствие судебного следователя Варшавского 
окружного суда по особо важным делам, И. А. Марченко. Архив 
Р. и В. П., № 1, т. 1, 1916 г. 


в котором собрана масса переведенных изданий СДПИЛ, 
нужных г. следователю для характеристики партии, ее 
программы, тактики, масштаба ее преступности. Но ма- 
териала, лично касающегося Дзержинского, в нем нет. 
Таковой отчасти находим в другом деле, в деле первого 
департ. министерства юстиции *. В отношении прокурора 
варшавской судебной палаты в министерстве юстиции 
читаем следующие строки: ®. 

1. Дзержинский, будучи в 1909 г. уже осужден за пред- 
шествовавшую ©вою деятельность, как унастник назван- 
ного сообщества, и сослан в Сибирь на поселение, в ноябре 
1909 г. бежал из Сибири и, вернувшись в губернии цар- 
‚ ства польского, возобновил свою прежнюю деятельность, 
причем принял на себя обязанности члена стоявшего во 
главе сообщества и находящегося за границей «главного 
правления», распоряжающегося всей деятельностью” со- 
общества, дающего ‘указания и инструкции местным ко- 
митетам его и направляющего их партийную работу со- 
ответственно программным стремлениям его; в качестве 
члена «главного правления» в 1912 г., в виду возникших 
обостренных отношений между главным управлением и 
стоящим во главе варшавской организации сообщества 
Варшавским комитетом, принял на себя руководство де- 
ятельностью этого комитета с целью подчинения его дирек- 
тивам главного правления; по упразднении же названного 
комитета главным правлением, по поручению. последнего, 
принял на себя обязанности по ‹сорганизованию нового 
«Варшавского Комитета», а затем и главное руководство 
деятельностью вновь образовавшегося комитета, причем 
для доставления главному правлению сведений о деятель- 
ности варшавской организации сообщества и для получения 
от него руководящих указаний относительно дальнейщего 
направления этой деятельности, предпринимал поездки в 
город Краков; в качестве же руководителя деятельностью 
варшавской организации сообщества, в целях привлече- 
ния, путем соответстующей учениям сообщества агита- 
ции в ряды его новых членов из рабочей среды, составлял 
и издавал воззвания к рабочим, освещающие текущие со- 
бытия рабочей и политической жизни с точки зрения идей 
и требований сообщества и призывающие рзбочих осуще- 
ствлять преследуемые сообществом цели, печатая эти воз- 
звания на хранившемся у него для нужд сообщества и 


* Третье уголовное отделение № 962, 1916 г. 
* Стиль отношения всюду сохранен — Ред, 


56 


обнаруженном при обыскё гектографе; руководил в целях 
сообщества устраиваемыми на фабриках и среди реме- 
сленников забастовками; руководил предвыборной агита- 
цией в ГМ государственную думу в видах проведения 
в таковую сторонников целей упомянутого сообщества: 
по поручению главного правления производил расследо- 
вания о деятельности отдельных членов сообщества, на- 
рушивших требования партийного устава и партийной ди- 
сциплины и подлежавших преданию партийному суду; хра- 
нил у себя для нужд сообщества и распространения. пе- 
чатные партийные издания, причем для сокрытия своей 
личности и облегчения партийной деятельности пользо- 
вался присвоенным себе конспиративным прозвищем 
«Юзеф», проживал в Варшаве по паспорту, выданному, 
на имя ‘крестьянина Станислава Птасинского, а также имел 
у себя и пользовался австрийским паспортом, выданным 
властями города Кракова на имя доктора Леопольда Бе- 
лецкого. рН 

Эта сводка преступлений Дзержинского, повидимому, 
явилась основой обвинительного акта. Чем это обвинение 
отличается от прежних, по которым судебные власти осуж- 
дали его на поселение? Почему в 1916 г. по такому же об- 
винению присудили к 6 годам каторги? Думается, что здесь 
сыграло роль повышенное настроение правительственной 
власти, проигрывавшей войну и ожидавшей смуты в стра- 
не. Может быть, что в этом случае явилось желание окон- 
чательно расплатиться с закоренелым' врагом, являвшимся 
на поле брани сейчас же после побега или отсидки в тюрь- 
ме. Мне вспоминаются слова прокурора на нашем варшав- 
ском процессе в '1908 году: прокурор Жижин свою дол- 
гую речь закончил так: «Лодсудимые—люди интеллигент- 
ные, они знают, чего хотят, они являются заклятыми вра- 
гами царской власти, а потому прошу суд упрятать их на 
более долгое время». 

Тогда Дзержинского не упрятали и дали поселение, а 
в 1916 году решились дать 6 лет. Они не’предвидели, что 
чрез несколько месяцев придет революция и откроет воро- 
та его каторги. | 


на каторге 
В орловском. централе 


` 


В Орловском централе Дзержинскому на основании ма- 
нифеста от 21 ‘февраля 1913 года «за одобрительное пове- 


57 


дение» сократили срок на !/з, и он должен был выйти на 
поселение 29 февраля 1916 г.: Но поступило отношение 
варшавской судебной палаты о возбуждении против Дзер- 
жинского нового дела (процесс 1916 г.), почему он по окон- 
чании каторги в Орловском централе был отправлен в 
распоряжение варшавской судебной палаты в Москву, где 
и судился и где ‘был освобожден революцией 1917 г. 

В Орловском централе Дзержинский сидел в корпусе, 
иронически названном польскими товарищами Краковом. 
Повидимому, жизнь его протекала сносно в этом Орлов- 
ском Кракове, ибо в его орловском деле никаких замеча- 
ний нет’ и иначе он бы не получил сокращения срока 
на 1. К этому времени славящийся своим режимом 
Орловский централ уже, было, успокоился, и жизнь там 
была менее каторжная. Для Дзержинского, при его темпе- 
раменте и стремительности, при его постоянной борьбе с 
тюремным начальством в защиту, арестантских прав, пре- 
бывание в Орловском централе раньше, когда там жизнь 
человека и в грош не ценилась, могло стать роковым. 

Из Орловского централа Дзержинский вел оживленную 
переписку со своими близкими и женой, но из его дела 
при канцелярии юрловской каторги видно, что многие 
письма ему не вручались. : 

За последние месяцы своего пребывания в тюрьме Дзер- 
жинский хорошо чувствовал приближение революции, он 
ее ожидал, назначал сроки. 


* Из архива Орловского централа. Дело ссыльнокаторжного 
Ф. Э. Дзержинского. д 


чеки 


ВИТ 


плит ие 


ПИСЬМА И ДОКУМЕНТЫ 


период 
нелегальной работы 1903—1915 
Мюнхен, 7/МИ_1908 г.! 


Дорогой товарищ! 

Спешим поделиться с вами радостной новостью: Залес- 
ский уже за границей, — по всей вероятности, он уже 
в Берлине. `: 

Мы получили ответ от Организационного комитета по 
вопросу; о нашем участии в общепартийном съезде. Ор[а- 
низационный]| комитет не может нас приглашать на съезд, 
не имея на это права, потому что: 1) формально он свя- 
зан уставом, по которому только те организации, которые 
уже по уставу 1898 г. (на началах автономии) состоят в 
партии, могут участвовать на съезде; 2) согласно решению 
нашего последнего съезда, мы можем состоять (в партии) 
лишь на основе федерации, что противоречит обязатель- 
ному уставу 1898 г. Ввиду этого, Орг. ‘ком. постарается, 
вернее —будет стараться, чтобы съезд сам пригласи нас, 
потому что съезд, как высшая инстанция, имеет на это 
право. С этой целью Орг. ком. просит нас быть готовы- 
ми к посылке делегатов и сообщает нам нижеприводи- 
мый порядок дня съезда. 

Ввиду! этого, я и Адольф [Варский] берем на себя ини- 
циативу созыва съезда либо конференции нашей организа- 
ции на 18 июля в Берлине, оповещаем об этом и просим 
приехать — 1) всех членов Загр[аничного] ком[итета], 2) 
Войнаровскую, 3) парней из Польши, 4) Залесского, при- 
ехавщего на общий съезд с мандатом от Литвы, 5) Леона 
[Тышку] и 6) Розу Люксембург. Если этот срок (созыза) 
покажется слишком поспешным, то можно перенести на 25 
с. м.; дайте немедленно нам знать, чтобы мы могли 
предупредить других. Если для нескольких членов этот 


*Это и последующие три письма взяты нами из архива тт. Тыш- 
ко и Розы Люксембург. Они относятся к деловой партийной пере- 
писке, которую вел т. Ф. Э. Дзержинский, будучи членом главного 
правления с:-д. партии Польши и Литвы. Мы их воспроизводим в 
русском переводе с подлинников, написанных по-польски. В прямые 
скобки включены окончания сокращенных слов, пропуски и рас- 
шифровки имен. — Ред, : 


59 


срок окажется неудобным, тб мы заменим эту дату 95 к. м. 
и тотчас же оловестим. всех. 

Желателен, однако, кратчайший срок, самый поздний — 
18 июля, ибо общепартийный съезд может вскоре ксю- 
стояться, самое позднее — в начале августа (как мы сами 
предполагем; «Искра» и Орг. ком. не сообщают нам даты 
открытия съезда, просят только, ‘чтобы мы были готовы). 

Ответьте сейчас же. К порядку дня, помимо текущих 
дел, мы добавляем: 1) вопрос © резолюции нашего послед- 
него съезда по поводу отношения федерации ко всей пар- 
тии, 2) вопрос об отношении к делегатам и их позиции 
на общепартийном съезде, 3) вопрос о присоединении к 
нам «Пролетариата». 

Сердечно жмем руку. 


езиненыЕеен Юзеф 
17/ МИ 1906 г. 


Я послал 2 открытки с адрЁесами] и 3 письма (к Матиль- 
де и Софии) и открытку! к Марьяну. Я отправил б[укунисту] 
пррокламации] и книжки Мар[ьяну]. Только сегодня я по- 
лучил открытку от Здзислава [Ледер]. Ставьте меня в 
известность, что у вас делается, и присылайте нам лите- 
рат[уру] и какую-нибудь польскую газету — «Новую газе- 
ту». Мой адрес и тети вы уже имеете. Я уже писал вам по 
вопросу о выборах в новую Думу. И Ленин меняет уже 
свою позицию — говорит, что если ‘до выборов] не будет 
восстания, то нужно будет принять участие в выборах, ©б- 
становка сейчас уже не такая, как раньше, что коль скоро 
в Думе были и будут меньщевики], нужно, чтобы и они, 
б][ольшевики], были, что это — замечательная трибуна, нто, 
наконец, Д[ ума] существовала, сорвать ее не удалось, и 
с этим нужно считаться. Правда, Ленин еще не установил 
своих взглядов, во всяком случае продвигается в этом на- 
правлении. Здесь состоится целый ряд их конф[еренций] 
по этому вопросу, на которых и мы будем — и я Вас регу- 
л[ярно] буду информировать. Подумайте и вы над этим 
‚вопросом и дайте мне директивы. Поскольку все переме- 
нят взгляд свой —мы ведь не можем быть’ совершенно 
обособлены — и итти рука об руку с эсерами, придержива- 
ющимися лицемерной тактики: открыто бойкотируют, а 
там, где они могут быть выбраны — позволяют себя вы- 
бирать. ППС занимает выжидательную позицию. Бунд — 


*Письмо это, повидимому, адресовано в Варшаву. — Ред, 


чаем | 


+1 


за выборы. Во всяком случае, нужно требовать от ЦК 
созыва съезда или, наконец, расширенную конференцию — 
б[ольшевики] в ЦК это требование завтра поставят, я 
их буду поддерживать. Если ЦК не согласится, б[ольше- 
вики| соглашаются, чтобы Петербургский] или Моск[ов- 
ский] комитеты] решили призвать все ор[анизации] уе- 
троить плебисцит по вопросу! о съезде. Тогда и нам ‘нужно 
будет их поддержать. Большевики] отныне ‘будут изда- 
вать еженедельную газету от имени Московского] коми- 
тета] неле{ально], там тоже будут аг[итировать] за ©’езд. 
ЦК опять выпустил «Письма к партийным орг[анизациям}, 
призывающие к «развязыв[анию] рев[олюции]», чтобы во 
всей ‘России организовать] то тут, то там, всеобщие 
стачки и протесты < требованием созыва старой Думы, 
которая должна быть той властью, достаточно авторитТет- 
ной], чтобы созвать Учр[едительное собраниие]: 

«Письмо № 4» и прокламации] их я отправил Маньков- 
скому и Мар[ьяну]. Пол[учили] ли вы их? Теперь буду, по- 
сылать на Круц к б[укинисту]. Присылайте мне срочно ад- 
реса ‘для писем и книжек легальных] и нелеальных]|, 
для прюкламаций]. Лучше несколько, но чтобы была уве- 
ренность, что они дойдут. Здесь такая дезорг[анизация], 
что, например, № 5 вышел ‘несколько ‘дней назад, а у 
меня случайно только 1 экземпл[яр]. Теперь по делу Инфо- 
рм[ационного] бюро. История его такова. После роспуска 
Думы — наш почтенный ЦК созвал ком[итеты] всех орЦа- 
низаций] — были там- и кадеты, и адвокаты, и инженеры 
и с.-с. и другие — говорит, что созвал для информ[ирова- 
ния] о том, что намерены делать. КонфГеренция] эта не 
успела еще приступить к работе, как была арестована]. 
Всех потом освободили. Затем состоялась конференция 
ЦК партии, Бунда, ППС, СР, труд[овиков] и фракции 
жел.-д[орожного] союза’ по вопросу о всеобщей стачке 
из-за Думы — конф[Геренция] отклонила предложение ЦК; 
решено созвать конф[еренцию] ЦК-оз партий, работающих 
в войсках; на ней были: ЦК партии, Бунд, СР, ППС и фрак- 
ция ж.-д., постановлено создать «на местах» федер[атив- 
ные] военно-рев[олюционные] комитеты. "Голько с этбй 
целью координировали свои выступления, либо подготовку 
к ним] в случае восстания; ЦК утверждает, что это по- 
становление нас обязывает, ввиду того что ЦК согла- 
сился на это, я утверждаю, что не обязывает, пото- 
Му что нас там не было, так сам ЦК говорит, [что] 
конферГенции] такие являются на фед|еретивных| на- 
Чалах, стало быть, поскольку оранизация| не соглашается, 


61 


нельзя ей навязывать. Потом была конф[еренция] брани- 
‚ заций], которая выпустила эту прокламацию, призыв[аю- 
щую] к забастовке. Наконец, вчера же сост|ялось| заседа- 
ние инфор[мационного] бюро, которое решило:.,. 


® 


18/МШ 1906 г. 


ППС и СР и ж.-д. хотят, чтобы это бюро называлось 
координ[ирующим]; ясно, что с помощью этого бюро 
они хотят поставить нашу’ партию в зависимость от себя. 
ППС, таким образом [думает] примазаться к движению: 
[ясно], что [они] хотят, чтобы всякая ‘деятельность, пред- 
принятая по инициативе партии, имела также и их под- 
писи, ‘дабы считались сними. Они хотят, собственно, что- 
бы бюро это было высшей инстанцией], что ‘для них очень 
выгодно. Все это бюро является бессмыслицей — ввиду 
самого факта его существования и согласия ИК, я не 
мог выступить решительно [против]. Думаю только, что 
эта координация их вскоре в жизни, на деле, в каждом 
отд[ельном] сл[учае] провалится, а потом и бюро, как 
«мертворожде[нное], и умрет. Следующее заседание бу- 
дет в четверг. Это имеет быть ‘заседание, координирую- 
щее по поводу предложения жел.-дорожного союза, чтобы 
партии помогли им в случае всеобщей забастовки приостае 
новить ‘механически  [жел.-лорожное] движение (порчей 
дороги и пр.), ‘для этого нужна взаимная подготов[итель- 
ная] работа. И по поводу предложения ‘эсеров-——чтобы 
скоординировать свою работу’ в деревне на случай восста- 
ния. Присылайте мне по этим вопросам инструкцию. ЦК 
просит, чтобы В. Р. присылала свой материал ‘для сол: 
датской газеты. Намереваются издавать для всей России. 
Просят также паспортные] бланки и копии печатей с 
паспортов в Польше. Паспорты посылайте на мой адрес— 
бандеролем — комплект «С поля вальки» (в моих вещах 
в маленькой корзинке внизу), ста[тью] Мартова в «Раб[от- 
нике», об Учредит. собрании в Вар[шаве], «Курьер под- 
зенный» с передовицей об Учредит. собрании. „За все 
время я получил в Пет[ербурге]... № 7, «Солд. лист» 
№ 11 и «Звионзек заводовы» № 9. Что с «Черв.>? 

Кончаю. Жму сердечно руки. 


1 Дальше следует пропуск. — Ред. 


Выслал вам наложенным платежом 10 экз. «Москвы в 


| ` декабре». Что с отчетом © нашем ‘съезде? Пусть пришлют 


мне 10 экз. по адресу Петербург. 
ВЕНЕ 
_27МШ 1906 г. 1. 


Я получил письмо от Здзислава [Ледер] от 23-10, от- 
крытку от него и Г[анецкого] от ‘22-го №№ 98 и 97 [газеты 
«Червоный штандар»]. Я отправил последнее письмо 25-го. 
Не получил циркуляра нашего к организациям. Получили 
ли предисловие к брош. об Учред. собран. и корреспонден- 
цию из Кронштата. Предисловие вы должны напечатать — 
иначе не нужно было требовать писать его. 

А теперь продолжение заседания ЦК: поставлен был 
вопрос о выборах ?; я первый взял ‚слово и потребовал, 
чтобы ЦК созвал съезд: ввиду ‘изменившегося теперь по- 
ложения, по сравнению с таковым во время объелинитель- 
ного съезда, ввиду того, что, будем ли мы выбирать или 
нет, кампания 'должна быть единой ‘для всей партии, ввиду 
того, что внутрипартийные отношения изменились, — всту- 
пление нашей партии, латышей и, быть может, Бунда,— 
что политика ИК не отвечает воле громадного большин- 
ства, и партия распадается, ввиду того, ‘наконец, что ПК 
высказался за съезд. и призывал организации к плебисциту. 

После долгих прений отсрочили рассмотрение этого во- 
проса до след. заседания. Под конец. я следующим образом 
сфорулировал свои предложения < просьбой дать эмо- 
тивированный ответ: 1) ЦК созывает съезд; 2) помимо 
съезда ЦК созывает широкую конференцию по вопросу 
об отношении к новым выборам и 3) если требэвание со- 
зыва съезда будет отклонено, пусть ЦК лободействует 
плебисциту. Вместо этого решено, что ЦК выскажет только 
свое мнение и предпримет шаги, чтобы кампания в связи 
с выборами отвечала воле всей партии — вероятно, '‘согла- 
сятся созвать конференцию. Потом возникли прения по 
вопросу о самих выборах: Мартынов и ‘Дан и Аус[сем] 
изложили свой меньщевистский] взгляд, и Дан ‘доказывал 
весьма ловко, что Ленин, собственно, изменил свой взгляд 
в последней бр[оппоре], и признавая фракцию, и утверждая, 
что бойкот не удался. Напали на ‘единственного больше» 
вика, чтобы он высказался. За выборы] ли он, или против. 


*Письмо это, повидимому, послано из Петербурга. 
?Во 2-ю Гос. думу. 


63 


Он, однако, не дал ответа], он поворил, что вопрос этот 
преждевременный. Вообще у больщевиков] ленинцев чув- 
ствуется, что они ошибались. Есты У них, однако, парни, 
которые не соглашаются с Лениным и ‘разделяют нашу 
точку зрения. Спросили меня насчет моего мнения, я 
сказал, что лично я стою за то, чтобы Думу, поскольку 
дело дойдет до выб[оров], бойкотировать. Но что я выран 
жаю свое собственное мнение. Ничего, однако, по вопросу 
о выб[орах] не решено. 

Следующее заседание будет в среду. 

Петербургский] комитет] решил 11 голосами против: 10 
листок, о котором я писал вам, издать. ЦК же решил: вы- 
пустить контрлисток — я взял на этом последнем] заседа- 
НИИ слово По этому вопросу и отговорил их от этой 
мысли — решено] в листке прямо с ПК не полемизировать, 
а только в письме к парторг[анизациям]. 

Кроме того, ИК постановил, чтобы Ленин 
вали от своего имени орган! и, кроме того, призвать все 
ор[анизации] К плебисциту по вопросу о созыве съезда. 

Съезд Бунда на днях состоится — почти, наверное прие 
соединятся; запросили латышей, армян и литовцев. . 

Не стоило ли бы на конфер[енции] крестьянской и про- 
фессиональной пригласить ПК, а на эту последнюю; и пред- 
ставителя центрального бюро профессиональных] союзов, 
Они хотят быть, и думаю, что стоит и ЦК и их пригласить. 

Для Розы Люксембург] нужен паспорт. Пришлите к 
Глаголеву. ‚ 

Почему вы не присылаете адресов? 

А теперь на письмо: по вопросу! об инф[ормационном] 
бюро ответ] в моем прошлом письме. Что касается фрак- 


ЦИИ — ТО она сама распадется и официально] будет рас- 
пущена. _ : 


Ставить же так вопрос офи 
это значит в маленьком вопр 


и Ко изда- 


не имею. 

Бумага этого письма непригодна для кислоты. Можно 
его простым глазом ‘даже разобрать. Адреса на явки. 
Я послал вам парня для В. Р. Мне сильно его здесь ре- 
комендовали. 


64 


Из дневника 
дзержинского 1 


1908—1909 


13 мая. Час тому назад бушевала ‘гроза. В первый 
раз разразился с шумом и треском ‘могучий гром, и наш 
жалкий Х павильон дрожал. Ослепительно яркие молнии 
на момент рассеивали мрак, отблески их мелькали и, 
отражаясь розовым блеском от стен флигеля, врывались 
в камеру. Дождь лил как из ведра, а ветер колыхал де- 
ревья за окном, бился о стены, стучал и выл. Теперь 
тишина. Затуманенная луна смотрит равнодушно сверху. 
Не слышно шагов — ни часового, ни жандарма-ключника, 
ни пения моей соседки, ни звона кандалов. Только от вре- 
мени до времени откуда-то падает ‘на жесть, прикреплен- 
ную к окну, дождевая капля и юлышен свисток паровоза. 
Какая грусть проникает в душу! Грусть — не заключена 
ного; там, на воле, она’ тоже исподтишка появлялась и 
овладевала мною, это — грусть бытия, тоска почему-то 
неуловимому, но необходимому для жизни, как воздух, 
как любовь. 

Сегодня заковали двоих. Их вели из кузницы мимо 
наших окон. Моя соседка Ганка кричала каждому из них: 
«Да здравствует революция!». 

Обрадованные, они отвечали этим же возгласом. 

Повидимому, их судили сегодня, их, быть может, при 
говорили к смерти. Когда я шел на прогулку, я заметил 
в одном из коридоров — в смертном коридоре, часто пу- 
стом, так как он предназначен только ‘для приповорене 
ных, — какое-то движение. Я неоднократно проходил по 
этому коридору, когда меня вели в канцелярию и, даже 
еще не зная о его предназначении, почувствовал здесь 
дуновение смерти. Этот коридор не мрачен; он светлее 
других: три больших окна; в коридоре ‘всецо 6 камер, 
от 45 до 50 номера включительно, но двери камер, хотя 
такие же, как и У нас — желтые 'с роковыми пятнами, — 
а все же другие! На двери одной из камер я заметил 
совершенно варжавевший замок, в другой двери, — забитая 
доской, огромная дыра; словно тут происходил смертный 
бой с сопротивлявшимся, доведенным до отчаяния при- 

` говоренным, 


* Ф. Э. Дзержинский писал свой дневник в Х павильоне Вар- 
шавокой цитадели в 1908/09 г. Перевод Ф. Я. Кона. 


5 Феликс Дзержинский 7145 65 


ее 


На-днях Я обнаружил в камере надпись: «Теодор 
Яблонский, приговоренный к смертной казни. Камера № 48 
(смертная). Уже ‘был врач. Сегодня повесят. Теперь 10 
часов вечера. Прощай, жизнь! Прощайте, товарищи! Да 
здравствует революция!» А сбоку другой рукой написано: 
«Веревка заменена 10 годами каторги. Теперь У него дру: 
гое дело — по обвинению в убийстве прювокатора в Плоц 
кой тюрьме. Сегодня ГМ. 08 г.». 

14 мая. Смертный коридор! не пустует. Только что, во 
время прогулки, я увидел в окне'50 камеры тень бледного 
молодого человека, — кажется, рабочего. Форточки вверху, 
в окне этой камеры заперты. Он несколько раз подходил 
к окну, но сквозь граненые стекла ничего нельзя увидеть, 
кроме рассеянного света и затуманенных теней. Только два 
вёрних стекла — обыкновенные; они открываются, и в 
них можно увидеть небо, затемненное настолько густой 
проволочной сеткой, что в отдельные отверстия ‹нельзя 
проткнуть спички. Чтобы увидеть сквозь эти стекла, что 
творится на дворе, нужно стать на стол ‘или на спинку, 
железной кровати. Впрочем, жандарм следит и часто за- 
глядывает в «глазок» в дверях, и поэтому можно только 
на один момент впрыгнуть на стол и посмотреть сквозь 
стекла. Заключенный в № 50 сидит в одиночке, у него 
даже нет соседей. Эта камера совершенно изолирована, и 
ее житель не может рассеять своих мыслей даже стуком; 
он не может остановить на чем-либо своего взгляда, и ни- 
что не может рассеять, утихомирить душевную бурю. 
Грязный каменный пол, грязные двери, стол ‘и оконная 
рама покрашены в желтый цвет, потолок, как крышка 
гроба, «глазок» в дверях и мертвый рассеянный серебря- 
ный свет дня жизни. А за\‘этими дверями в коридоре тин 
хонько крадется жандарм, поднимает задвижку в «глазке», 
наблюдает, следит, чтобы жертва не ускользнула, пре- 
кратив свою жизнь собственноручно. 

14 мая. Вечером... Сегодня утром, а может быть 
вчера вечером, привезли огромную партию арестантов. 
Я видел их, когда они помногу гуляли. Их было} 10, 10, 
Ти 6. Повидимому, их будут судить военным судом. Они 
истощены, некоторые закованы, в рваной одежде, в зимних 
шапках. Одни ходили группами, беседуя друг с другом, 
другие — словно ушли в себя — в одиночку. Рабочий, же- 
лезнодорожный стрелочник, солдат, несколько человек, по- 
хожих на крестьян, несколько человек — неопределенного 
типа рабочих-интеллигентов. Издали да еще сквозь сетку— 
так трудно узнать! 


16 мая. Весна в полном разгаре. Все фруктовые де“ 
ревья покрыты белыми цветами и разодеты ‘в зеленые 
листья. 'День становится уже длиннее, в воздухе уже 
чувствуется ето, в садике на солнце жарко, а в камере-—- 
все более и более душно. 

21 мая. Вечером, когда я при ‘свете лампы сидел над 
книгой, я услышал тяжелые шаги солдата. Он подошел 
к моему окну и прильнул лицом ‘к стеклу. Не побоялся 
подойти. Из любопытства, или, быть может, просто по- 
интересовался... 

— Ничего, брат, не видно! — сказал я дружелюбно. . 

Он не ущел. 

— Да! — послышалось в ответ. Он вздохнул и немного 
погодя спросил: — Скучно вам? Заперли (последовало из- 
вестное ругательство) и держат! 

Кто-то вошел во двор. Он ушел. 

Эти несколько грубых, но сочувственных слов вызвали 
во мне целую волну чувств и мыслей. В этом проклятом 
здании, из тех, чей самый вид раздражает, нервирует и 
‘вызывает ненависть, услышать слова, напоминающие ве- 
ликую идею, ‘ее жизненность и связь нас, узников, с теми, 
которые в настоящее время нас убивают! Какую колос- 
сальную фаботу уже проделала революция! Она раз- 
будила умы и сердца, вдохнула в них надежду и тоску 
и указала цель. Этого никакая сила не в состоянии выр- 
вать. И если мы з настоящее время, видя, как ширится 
зло, с каким цинизмом из-за жалкой добычи люди уби- 
вают людей, приходим иной раз в отчаяние, то это — 
ужаснейшая ошибка... Мы в этих случаях не видим даль- 
ше своего носа, не сознаем самого процесса воскресения 
людей из мертвых. Японская война выявила весь ужас 
дезорганизации и разрущения русской армии, а револю- 
ция только обнажила зло, раз’едающее общество. И эго 
зло, прежде чем погибнет, именно для того, чтобы по- 
гибнуть, должно было проявиться наружу, должно было 
получить преобладание над всем и этим довести себя 
до банкротства. И это будет! Для того, чтобы ускорить 
этот момент, необходимо внушить массам эту нашу уве- 
ренность в банкротстве зла, для того, чтобы ими не овла- 
дело сомнение, для того, чтобы юни пережили этот момент 
в стройных, готовых к бою рядах; это — задача' «теорети- 
ков». А задача других — обнажить и выявить это зло, об- 
нажить муки масс и отдельных вырванных из ее среды 
лиц и дать понять массам то значение, какое они в дей- 
ствительности имеют и которое лает силы мужественно 


5* 


"т 


г . кс печи пех 
Каме 


перёнести все, не колеблясь. Только этим путём можно 
вдохнуть в массы мужество и моральное сознание необ- 
димости борьбы. Необходимы те, которые внушают уве- 
ренность мам, как и те, которые эту же уверенность вли- 
вают в души и сердца. Нужны ученые и поэты, учителя 
и апостолы. Я вспоминаю, какое огромное влияние приоб- 
рела книжка «Тролетариат».... описывающая муки людей, 
их непреклонность и непоколебимость и вместе с тем при- 
водящая и программу. Я желал бы, чтобы и теперь появи- 
лась такая книжка. Теперь труднее собрать и сопоста- 
вить факты, так как они громадны и их весьма много. Но 
и сил теперь больше. Если бы кто-нибудь взялся за этот 
труд, хотя бы только как руководитель, то через год, 
через два могла бы появиться такая книжка, и она могла 
бы сделаться нашим евангелием. В ней заключались бы не 
только страдания, не только наше учение, но и та жажда 
полноты жизни, испытавший которую не остановится ни 
перед страданиями, ни перед жертвами. 

Эти ‘несколько слов солдата разожгли мой мозг. Здесь 
много часовых и жандармов-ключников. Но у нас нет воз- 
можности добраться до их голов и сердец. Им воспрещены 
какие бы то ни были разговоры < нами, а установленный 
вдесь режим — делает их невозможными. Не с чего на- 
чать беседу! Мы сталкиваемся как враги с жандармами, & 
солдат мы только видим. В коридоре три жандарма, сме: 
няются ежедневно каждые 4 часа, один и тот же жандарм 
бывает здесь раз в 10—15 дней; их трудно узнать, трудно 
определить, кто же из них может быть восприимчивым, & 
кто — нет. Да, кроме того, у них по временам работы по 
горло, приходится выпускать нас из камер по одному в 
уборную, на прогулку, на свидание, открывать двери, 
когда приносят обед, когда приходят подметать камеру, 
когда разносят чай, хлеб, ужин и когда уносят лампы. 
Дальше: жандармы, выводящие заключенных, с утра до 
4—5 час. бессменно, оставляются на службе и после этого 
на другой работе. Вот почему они весьма часто грубы, 
обозлены, видят в нас только врагов, пытаются сократить 
время прогулки, рады бы чем-нибудь нам насолить и толь- 
ко боятся скандала. Да и то сказать, таких, которые бы 
по юобственной инициативе делали нам гадости — мало. 
Такие жандармы часто подсматривают в «глазок», заста- 
вляют долго ждать, прежде чем откликаются на наш, стук. 
'А’ общая масса жандармов — это уставшие люди, и сразу 
заметно, что они лишь боятся начальства, и что юни тяго- 
тятся жестокой дисциплиной. Кое-кто из них ютнесся ко 


мне с сочувствием. Должно быть, это были новички, еще 
не втянувшиеся в условия здешней службы. Однажды я 
сказал одному из таких жандармов, чтобы мне переменили 
книги. Он тотчас же обратился к другому, как раз прохо- 
дившему мимо моей камеры: : 

— Скажи в канцелярии! Как же! Для них и для офице- 
ра. (Бедняга забыл, что он не вправе при мне говорить ю 
другом.) 

Это «как же» было трогательно и немало обрадовало 
меня. В другой раз, во время прогулки, когда мне показа- 
лось, что жандарм уже зовет меня обратно в камеру, я Юб- 
ратил его внимание, что еще осталась одна минута (часы 
висят на заборе в закрытом стеклянном шкафике). Он 
возмутился, как мог я его заподозрить, что он отнимет у 
меня эту минуту. Сказал он это в столь дружеском тоне, 
что мне стало стыдно, и я лишь ответил: «разные попада- 
ются среди вас». . 

Очень трудно в этом «мертвом доме» начать разговор! с 
жандармом. Весьма характерно, что когда’ случайно заклю- 
ченный встретится с заключенным, юни не в состоянии ва- 
говорить друг с другом. Однажды жандарм, упустив из 
виду, что он уже отвел заключенного в уборную, повел 
туда другого; тот, увидев, что в уборной уже кто-то есть, 
повернул обратно, и я слышал (его камера напротив моей), 
как он сказал жандарму: «Там уже есть кто-то». В другой 
раз я сам встретился в коридоре с арестованным офице- 
ром. Заметив его издали, я подготовился и крикнул: 
«Здравствуйте, товарищ» А он, пораженный, лишь смотрел 
и смотрел на меня. 

Здесь теряется уверенность в себе, умение заговорить 
и продолжать разговор. Здесь воистину чувствуется 
смерть. Жандармы друг с другом и с прислугой говорят 
в коридоре шопотом. Когда кто-нибудь из начальства‘ за- 
ходит в камеру, жандарм закрывает двери, чтобы ‘другие 
заключенные не слышали ни разговора, ни человеческого 
голоса. Жандарм не вправе ни заговорить с заключенным, 
ни войти в камеру; за прислуживающим солдатом наблю- 
дает жандарм-ключник и следит, чтобы он не проронил 
ни слова; если есть какая-нибудь’ надобность к прислужи- 
вающему, приходится обращаться за этим к жандарму. 
По коридору. разостланы коврики-дорожки: шума шагов не 
слышно. В камеру из коридора проникает ‘только сдав- 
ленный шюпот, скрежет задвижек и шарниров и треск и 
скрип ключа в замке. Звук, проникающий из крепости через 
окно, только еще более оттеняет эту могильную таин- 


ственную тишину. Эта тишина, как могила, давит всякого, 
подчиняет себе как нас, так и жандармов. Однажды я 0б- 
ратил внимание жандарма на то, что не следует меня бу- 
дить для того, чтобы я пошел на прогулку, как это сделали 
в этот день утром, и что, если это повторится, я устрою 
скандал. Я был спокоен, но при столь продолжительном 
об’яснении я почувствовал какую-то внутреннюю дрожь... 
Жандарм, как я заметил, тоже не был в состоянии мне сво- 
бодно ответить. Но зато, когда у’ кого-нибудь хватит сил 
свободно сказать жандарму несколько слов, или когда 
Ганка вдруг запоет, или разразится искренним, естествен- 
ным смехом — тогда словно светлый луч озаряет нас. Это 
чувствуют и жандармы. : 

Говоря 0б этой могильной тишине, я должен указать, 
что в моем коридоре уже нет закованных, а на прогулке 
в той части садика, где я гуляю, — только один в канда- 
ах. С тех, которых привезли из провинции на суд, сняли 
кандалы, а других увезли. Так что в настоящее время ти- 
шина уже, благодаря оттеняющему ее звону кандалов, не 
врезывается так болезненно в мозг и сознание, но все же 
она действует и на! нас. 

Из-за окна проникают к нам отзвуки жизни: днем посто- 
янный шум, в котором трудно отличить отдельные зву- 
Ки — это дыхание жизни, движения, солнца, дождя, отда- 
ленного города, извозчика, марширующих солдат; в этот 
шум жизни по временам вплетается свободный голос де- 
тей, громкий, раскатистый смех, шутки, ругань и голоса 
жандармов и солдат, от’времени до времени гром военной 
музыки, пение солдат, орущих во все горло, гармонья, 
без конца тянущая юдну и ту же ноту. Иной раз, по празд- 
никам, слышно хриплое пение под аккомпанимент гармо- 
нии. Ночью долетают свистки и движение поездов, а 
когда тихий ветерок пошевелит листьями, получается впе- 
чатление, что это нежный шум леса или шумит течение 
реки. Но все эти звуки только оттеняют и этим усиливают 
внутреннюю тишину и иной раз вызывают раздражение и 
даже бешеный гнев. Именно они напоминают, что ты не 
умер, что эти звуки проникают именно из-за рещетки, 
с той стороны окна, отражающего внешний мир, лишь как 
туманное светлое пятно, расплывчатое, бесформенное. И 
все же, если бы исчезли и эти слуховые впечатления, 
это, пожалуй, было бы для души еще более убийственно. 

28 мая. Сегодня у меня в первый раз было свидание. 
Была жена брата © маленькой Вандзей. Девочка играла 
проволочной сеткой, показывала мне язык и звала: «Дядя, 


70 


выходи!» Я очень рад, что их видел; я их очень люблю. 
Она принесла мне цветы, которые теперь красуются на 
моем столе. Она радовалась, что у меня хороший вид, а я 
уверял ее, что мне очень хорошо и весело; я ей сказал, 
что меня, должно быть, сошлют в каторгу. 

. Я был два рава на! свидании (был защитник) и всякий раз 
проходил по смертному коридору. Там сидят приговорен- 
ные: кажется, их двое. Я видел, как прислуживающий сол- 
дат нес обед именно для двоих. Я не сомневаюсь в том, что 
дни их сочтены, так как кроме жандарма в коридоре — 
солдат с винтовкой. А оттуда, с воли, мне шлют столь до- 
рогие для меня приветствия, свидетельствующие о том, что 
меня не забыли, что товарищи шествуют вперед, несмотря 
на ярмо жизни, и ‘делают свое дело. Я вижу! многих, мно- 
гих из них. Одни — в таком же положении, как и я, дру- 
гие —еще живы, иные — далеко, но сердцем, мыслью и 
всей работой обращены сюда. Я вижу и тех дорогих, — 
они юкружают счастьем и ореолом нашу жизнь, поддержи- 
вают в нас силу, энергию и выносливость. 

З июля. Сегодня, после обеда у, меня в камере открыли 
все окно. Я смогу теперь открывать ‘его ежедневно от 
4 до 5 часов, когда прогулки уже ‘кончаются и по утрам 
до 8. Теперь я уже вижу зелень, большой кусок неба, 
вдыхаю в себя свежий воздух. 

Я долго своял возле окна, упираясь в решетку. Свежий 
воздух юльянил меня и мне стало грустно. Воспоминания, 
тоска... И я чувствую себя в плену. Меня держат в заклю- 
чении здесь, в самой Варшаве — здесь их крепость — от- 
сюда они господствуют. Какой-то калмык-солдат шагает 
с ружьем и наблюдает, зорко следя за мной. 

А где-то вблизи свистит паровоз, мчится поезд, едут в 
нем свободные люди— их много, много,—а нас здесь 
горсточка! И все же вновь бодрость возвращается ко 
мне, хотя и грустно теперь одному здесь, ‚в этой камере, 
в этом доме. 

29 июля. Сегодня закрыли окна во всех камерах и на- 
глухо и навсегда их забили гвоздями. Теперь камера опять 
как могила. Не видно ни неба, ни деревьев, ни ласточек. 
У нас отняли ‘даже свежий воздух. Говорят, что юкна! за- 
колотили потому, что заключенные переписывались друг с 
другом, спуская письма на веревках через окно. Говорят 
также, что назначен новый заведующий (недавно уже один 
сменился), ‘и что он отказался принять павильон, если окна 
будут открыты. Вчера еще было разрешено их открывать, 
сегодня юни заколочены. 


Многие подумывают о протесте, о борьбе; дело может 
дойти до столкновений, но все это не поможет: окна! ета 
нутся заколоченными. 

16 августа.” Из-за заколоченных окон кое-кто, глав’ 
ным образом женщины, предлагали выбить стекла. Но это 
не прошло. Другие предлагали об’явить голодовку и за- 
одно уже потребовать уравнения всех в пище с тем, чтобы 
на всех отпускали по 37 коп. на еду — но и это предложе- 
ние не прошло: ни одна почти голодовка‘ не привела к по- 
беде... 

..Голодные бунты уже не производят никакого впечат- 
ления. Всем прекрасно известно, что такой протест не мо-_ 
жет ни долго продолжаться, ни стать всеобщим. Только 
более стойкие и выдержанные люди дольше переносят 
голод, но сами же за это платятся. 

О новом заведующем говорят, что он «хороший». Он 
придумал средство, чтобы и волки были сыты и овцы 
целы: окна попрежнему заколочены, но во время прогул- 
ки открываются настежь двери в коридор; пища улучши- 
лась; более зажиточным разрешено не брать всей предна- 
значенной для них порции и передавать ее получающим 
11-копеечную пищу. По всей вероятности, он руководство- 
вался самым лучшим желанием; я сомневаюсь в том, что- 
бы при теперешнем составе наших властей были злоупо- 
требления или чтобы нас обворовывали; однако, совре- 
менем результатом этого всего может быть лишь то, что 
всем будет уменьшена порция и что будут больше красть. 

Теперь к нам не придираются и обращаются’ нами луч- 
ше. Это необходимо признать. В последнее время пре- 
кратилась и ругань со стороны тех немногих жандармов, 
которые ненавидят нас и рады, когда они могут чем-ни- 
будь нам насолить. Если бы не это, здесь нельзя было бы 
выдержать, и дело дошло бы ‘до столкновений. Ведь люди 
отсюда идут на виселицу, или на одиночную каторгу, а с 
того времени, когда они были на свободе, они еще кое- 
чего не’ забыли и не могут примириться с тем, что уже 

все окончательно Кончено надолго, а то и — навсегда! 

То, что более всего угнетает, с чем заключенные не мо- 
гут примириться — это таинственность этого дома, жизни 
в нем, это режим, поставивший себе целью, чтобы каждый 
знал только то, что относится к нему, и то не все, а как 
можно меньше. 'А` заключенные ведут страстную борьбу за 
то, чтобы сорвать с этого дома завесу таинственности; 
отсюда — эта усиленная переписка, изыскивание всевоЗ- 
можных способов, чтобы письмецо дошло по назначению; 


12 


Ютсюда — это (покашливание в коридоре, громкое или 
вполголоса пение в камерах, посвистывание. Создана це- 
Лая система сигналов. Для писем отыскиваются все новые 
И новые места, если старые проваливаются. Есть такие, 
которые ‚дошли до совершенства и предаются этому всей 
душой и этим только и живут. Их переводят из одной ка- 
меры в другую, стараются уговорить, но они продолжают 
служить «правому делу», и ничто не в состоянии охладить 
их увлечения. Если нет другого пути, тогда они подают 
знаки гуляющим из окон, или из уборной. Жандармы не в 
состоянии справиться с ними и в конце концов машут ру- 
КОЙ в ожидании, что их уберут отсюда. Эти товарищи 
знают все и юбо всем; часто, когда! нет сведений, они на- 
чинают их фантазиями. Отсюда весьма часто неверное, 
выхваченное с воздуха или высосанное из пальца. Но это 
не мешает. Все пускается в ход, и как бы то ни было, 
а таинственность этого дома теряет свою силу. Но в этом 
есть и обратная сторона медали. К нам проникло известие, 
что охрана прислала сюда 6 шпиков, и что есть провока- 
торы среди заключенных. Началась слежка... Одних дей- 
ствительно уличили, на других, быть может, совершенно 
неповинных, бросили тень подозрения. Недавно, когда 
один из офицеров был на прогулке с вновь прибывшим, 
кто-то в окно уборной крикнул: 

— Это шпион!! 

..Создается атмосфера недоверия, которая подтачива- 
ет совместную жизнь, и каждый замыкается по возможно- 
сти в себя. А шпионов здесь действительно много. Здесь 
так часто меняют товарищей по камере (редко кто сидит 
один, преимущественно же сидят по-двое, а есть камеры, 
в которых сидят 3 человека и больше), что ни для кого 
не тайна, что это ‘делается ради того, чтобы дать возмож- 
ность не разоблаченным шпионам выпытать как можно 
больше. Несколько дней тому назад я увидел в юкно 
провокатора, относительно которого уже нет никаких со- 
мнений, на прогулке сновоприбывшими из провинции. Этот 
провокатор — интеллигент. Я крикнул в окно: «Товарищ,— 
это провокаторЪ. 

На следующий день они уже не гуляли вместе. Можно 
сообщить и о действительном провокаторе, и о предпола- 
гаемом, и даже — о мнимом. А отсюда — подозрительность 
по отношению ‘друг к другу и взаимные обвинения. Я 
сам — лучший пример такой мнительности. Еще будучи на 
воле, я узнал фамилию одной предательницы и кое-какие 
подробности. И вот я узнаю, что одна женщина, которая 


И 


ЕО ЕСССВСЕЕ 


здесь держится прекрасно, имеет и другую фамилию, та- 
кую, как та предательница. Я совершенно случайно узнал, 
что она близко знает некоторых лиц, близко знакомых той, 
что некоторые черты ев характера! походят на ту, и неволь- 
но у меня зарождаются подозрения, которые я вначале 
пытаюсь подавить, но которые все более и более усили- 
ваются. Само собою разумеется, что я не поделился ни с 
кем своими ‘догадками и стараюсь все установить с до- 
стоверностью. Я мог уже давно это сделать, но самому 
стыдно своих подозрений. 

11 октября. Ночью с 8-го на 9-е казнен Монтвилл. 
Уже днем 8-го его расковали и перевели в камеру для 
смертников (теперь № 29). Во вторник 6-го происходил 
суд по делу об его участии в нападении на поезд с 
волынцами возле Лап. У. него не было никаких иллю- 
зий, и еще 7-го юн распрощался с нами через окно, когда 
мы гуляли. Его казнили в 1 ч. ночи. Палач Егорка полу- 
чил за это, по обыкновению, 50 рублей. Анархист К. сверху 
простучал мне, что «они решили не спать всю ночь», а 
жандарм сказал, что при одной мысли о казни — «прони- 
зывает дрожь и нельзя уснуть и человек ворочается с боку 
на бок». Последними словами Монтвилла перед казнью 
были: «Да здравствует независимая Польша!». 

Ночью ©с`7-го на’ 8-е казнен какой-то старик из камеры 
№ 60. После этого ужасного преступления ничто здесь 
не изменилось: светлые, солнечные осенние дни, солдаты, 
жандармы, смена караула, прогулки. Только в камерах 
стало тише, умолкли голоса поющих, многие ждут своей 
очереди... ет и 

12 ноября. Три дня (7, 8 и 9 ноября) происходил суд 
нало мною и над моими товарищами. Три дня у меня было 
большое развлечение. Дело слушалось в судебной палате. 
Меня везли туда на извозчике, в наручных. Я был возбуж- 
ден и обрадован, что ‘вижу уличное движение, лица <во- 
бодных людей, вывески, об’явления, трамваи. А затем 
встреча с товарищами, и несколько знакомых лиц. Зал 
<удебных заседаний... Большие окна... Судебная обста- 
новка. И, наконец, самый суд, состоящий из 7 человек... 
Прокурор, эксперты, поп и ксендз, свидетели, защитники, 
близкие родственники. 'А затем: присяга свидетелей, экс- 
спертов и переводчика, показания свидетелей и речь про- 
курора, требовавшего высшего наказания по 2 ч. ст. 126. 
Он заявил, что нас следует покарать не для исправления, 
а для устрашения. Вслед за этим, речь Ротштадта, ко- 
торый сам защищал себя, и речи защитников. Наконец, 


714 


после более чем часового совещания, об’явление пригово- 
ра. Нас приготовили? меня на поселение, Ротштадта и 
Ауссема (Свентославского) к 4 годам каторги и Ляндау, 
на основании ст. 127, к году крепости. Председательствую- 
щий прочитал приговор дрожащим ют волнения голосом. 
Нас все же приговорили по 2 ч. ст. 126, несмотря на то, 
что было ‘доказано, что наша партия не имеет ни складов 
оружия, ни взрывчатых веществ, несмотря на то, что. в 
отношении ко мне, и к Ауссему не было достаточных 
юридических доказательств даже принадлежности к партии 
(Ротштадт уже до этого, в мае, судебной палатой в Люб- 
лине был приговорен к 6 годам каторги; он признал свою 
принадлежность к партии, но отрицал обвинение в том, 
что у партии были склады оружия), несмотря на то, что 
по отношению к Ляндау не было ни одного доказательства 
в подтверждение того, что происходившее у него собра- 
ние в 5 человек было собранием партийным, и что он 
знал 0б этом. Нас приговорили, руководствуясь своей 
«совестью», а эта «совесть» оказалась не менее впечатли- 
тельной по отношению к требованиям правительства, чем 
«совесть» военных судей. Только я один получил поселе- 
ние, и, по всей вероятности потому, что по другому делу, 
о котором суду было известно, смогут приговорить к 
каторге. 

Говорят, что жандармы уже подготовляют обо мне 
третье дело. 

Теперь в судебной палате все дела социал-демократов 
будут подведены под. ст. 102. 

Во время суда я вовсе не думал о том, что это сулят 
нас и приговорят на’долгие годы, хотя я не питал никаких 
иллюзий. Я глядел на судей, на прокурора, на всех присут- 
ствовавщих в зале, на стены и украшения, смотрел с боль- 
шим интересом, с большим удовольствием, радуясь, что я 
вижу свежие краски и другие, чем в павильоне, лица. Я 
был ‘как бы на торжестве, которое не имеет никакого 
касательства ко мне. Мои глаза обрели свежую пищу, 
ия был рад, я как бы весь превратился в зрение, и мне 
хотелось сказать всем что-нибудь доброе, хорошее. Толь- 
ко на один момент мною овладело другое чувство, когда 
нас ввели в зал для выслушивания приговора, и мы были 
вдруг окружены 15—20 жандармами, и их шашки, выну- 
тые из ножен, мелькнули перед, нами в воздухе. Но это 
настроение прошло, как только председательствующий 
взволнованным голосом начал читать приговор: 

— По указу его императорского величества и т. д. 


15 


р 
я 
Ф 
р. 
" 
р 
5% 
я 
И 
‚ 
я 
Я 
и 
й 
т 
Е 
#, 
й 
м 
в 
79 
р, 
9 
в 


Сегодня я опять один в своей камере. Я не обманываю 
себя: каторги мне не миновать. Выдержу ли я? Когда я 
начинаю думать, что столько-столько дней мне предстоит 
провести за тюремной решеткой,— день за днем, час за 
часом, должно быть здесь в Х павильоне, — мною овладе- 
вает тревога и из груди вырывается крик: не могу! И, тем 
не менее, я смогу, я должен смочь, ибо другим с©у- 
ждено перенести очень многие и гораздо худшие испыта- 
ния. Мысль отказывается уразуметь, как это возможно, она 
знает только, что возможно! —и бунт стихает. Миришься 
и горло решаешь: суметь выдержа ть! Горячая 
жажда жизни прячется где-то в глубине, и внешне воца- 
ряется кладбищенское спокойствие. А когда сил нехватит, 
явится смерть, которая освободит от сознания бессилия 
и решит все. И поэтому— я спокоен... 


4! 1912 г. 


Дорогой мой! Сегодня я отправил обширнейшее письмо 
на Краков. Это письмо я лишь завтра отправлю. Кстати, 
хочу написать, что очень желательно поместить в ближай- 
шем н[омере] краткую статью по вопросу © необходимости 
для нас открыть кампанию протеста. Представляю себе 
эту статью более или менее так: сейчас почти ни одна 
наша организация — особенно варшавская — не связана с 
массой какой-либо политической работой, распростра- 
нением классового самосознания и политической мысли, не 
вовлекает эти массы (или вообще широкие слои) в какую 
бы то ни было политическую деятельность. Наши организа- 
ции превратились в технические группы по распростра- 
нению только нелегальной литературы, выпускаемой, есте- 
ственно, в настоящее время столь редко. Помимо того, 
организации] «ждут у моря погоды», либо варятся в соб- 
ственном соку кружковых интересов. 

Раньше, когда не было открытой жизни масс, до 1905 г., 
какдый кружочек был проникнут 'духом широкой работы, 
Политической мысли — не поглядывая ни на кого, он сам 
хотел и стремился расшевеливать массы. Тогда были орга- 
низованы забастовки, массовки, демонстрации, которые 
вовлекали и выдвигали массы на арену публичной жизни. 
Ныне дух этот снизился, и нет его в наших ор[анизациях]. 


*Письмо это, повидимому, послано из Варшавы или Лодзи ни 
адресовано, как можно полагать, т. Варскому. — Ред. 


76 


Между] прочим], причина кроется в тем, чте наши ®р- 
ганизации ве уяснили себе тех перемен, которые произо- 
шли, и не применили новых методов в работе, которые 
должны быть применены в нынешних условиях. Полити- 
ческие стачки и домонстрации ныне не могут быть при- 
менены как средство распространения политической мысли. 
Стачки и демонстрации после 1905/06 г. стали орудием 
политической борьбы масс, которое должно быть приме- 
нено и которое можно будет применять только при огром- 
ном напряжении боевой активности масс. Этой боевой вк- 
тивности масс в настоящее время нет, и не от нашего же- 
лания она вависит. Но из-за этого мы не можем отодвинуть 
на задний план наши задачи и обязанности, мы не можем 
ограничить работу нащих ‘организаций и замкнуться в 
рамки одних только кружков. Мы ‘должны применить но- 
вый метод. 'А это — пренебрегаемый нё одним квази-ре- 
вол[юционером | — бумажка с резолюциями, содержащими 
освещение текущих вопросов политики © точки зрения 
интересов рабочего класса и являющимися выражением 
этого рабочего класса. Постоянной, стало быть, задачей 
и содержанием работы наших организаций] было бы 
безустанное сплочение вокруг этих резолюций раб[очих] 
масс, завоевание этих масс для наших лозунгов и созда: 
ние, таким образом, новой трибуны уже не для идеологов 
и кружков, но для целых масс. Таким путем наша партия 
вновь высвободится из пут кружковщины м вновь юхватит 
массы — хотя и не в оформленную партийную организа- 
цию, которая при нынешних условиях не’может охватить 
эти массы. Тогда эти кружки — наши организации — ста- 
нут центром жизни широких масс и, испытывая на себе 
влияние этой массы, перестанут вариться в своем собствен- 
ном соку. — Резюмирую значение такой повседневной дея- 
тельности в области всякого касающегося рабочего класса 
вопроса: ны 

1) это — организация масс под нашим знаменем; 

2) это — широкое распространение классового самосоз- 
нания и вакалка массы в нашем. духе и вовлечение ее самой 
в эту работу в отношении к самым широким слоям; 

3) это — мобилизация этой массы на арену политической 
жизни; са 

4) это — предохранение наших кружков от застоя и са- 
мозамыкания и прививка им’ огромной политической силы. 

Думаю, что такая статья внесла бы неимоверно. много. 
Я заметил, какое сильное впечатление произвел реферат 
мой, [прочитанный| в таком же духе в Ченстохове. 


ИИ 


‘не печатать их. Каждая орган|изация| может отгектогра- 


Надо приготовить и разослать повсюду резолюцию ло 
вопросу о самоуправлении, Холмщине и проч. — можно: и 


фировать ее... о. ее 
Пока жму. [руку] 

ре Ю [зеф] 

НИЯ | 

М[ои] дорогие!т. 

Сообщаю вам, что уезжаю отсюда в Польшу через 
67 дней. Вы должны считаться © этим, как © фактом. 
Поэтому — прошу указаний, директив и т. Д. 

Связь с Польшей оставлю Северу (Прухняку), экспеди- 
цию и заграницу Флориану, кассу — перешлю вам, а так- 
же и другие дела. 

‚ Прошу вас, не ‚Уговаривайте ‚меня. Не послушаюсь. 
Дальнейшее пребывание за границей было бы для меня 
смертью и физической и ‚партийной. Думаю, что пока 
буду жив — буду там полезен. Тут же у вас Север и дру: 
гие, о которых я вам напишу перед от’ездом, на которых 
вы можете опереться. 

Проберите Адольфа, пусть вырешат дело Андрея, Ка- 
спра и Адама — о чем я написал (ему. 

‚ Пусть тотчас же напишет мне, что сделал и что и когда 
сделает по этому вопросу. 

В Заглэмбе вскоре состоится междурайонная конферен- 
ция. 

а ы р Е Жму руки. 
Юзеф 


Из доставленного нелегальным тутем письма Ф. Дзер- 
жинского ‘из Орловской губернской тюрьмы (март 1915 г.). 

...Я так редко откликаюсь, потому что тяжелая однооб- 
разная жизнь окрашивает мои настроения в слишком серые 
тона. И когда думаю про тот ад, в котором вы все ныне 
‘кивете— мой собственный адик мне кажется таким ма- 
леньким, что просто не хочется писать про него — хотя и 


1В письме даты нет, письмо относится к 1912 г., написано во 
время пребывания в Германии. — Ред. 


73 


надоедаёт он подчас очень сильно. То, что вам известным 
стало насчет нащих условий, все это — правда. Эти усло- 
вия попросту невозможны. Последствием их является то, 
что каждый день кого-нибудь вывозят отсюда в... гробу. 
Из нащей категории умерло уже 5 человек в течение по- 
следних 6 недель — все от чахотки... Трое из‘них уже дав- 
но получили поселение, но их не вывозили, потому что в 
течение семи месяцев не было времени привести в порядок 
их «бумаги». Все они привезены были сюда из Петрокова, 
поддержки из дому, конечно, никакой не получали, потому 
что их семьи уже находятся за пределами государства, ‘а 
здешние условия убийственны. В конце концов от этих 
условий заболели здесь многие брюшным и пятнистым ти- 
фом — говорят, что ежедневно двух-трех хоронят, что от 
5 февраля (ст. ст.) до 4 марта умерло 30 человек. Тех, 
которые заболеют тифом, вывозят из нашего «учреждения» 
в бывшее женское «учреждение», где сейчас устроили не- 
что вроде «госпиталя» для тифозных. Но покуда явятся 
сюда к больному, чтобы ‘убедиться, что это за болезнь, 
проходит 4—5 дней, и больной лежит в камере, перепол- 
ненной и другими больными — в горячке, ибо здесь сей- 
час допроситься даже фельдщера очень трудно, не гово- 
ря уже о докторе, которого видеть может только умираю- 
щий, да, вдобавок, не ог варазной болезни. Таким врачом 
здесь подвизается некий г. Рыхлинский — поляк, который 
запрещает говорить по-польски полякам-«пенсионерам», не 
знающим русского языка, и ругает их. Называют его же 
всюду палачем или рассказывают о его недавних издева- 
тельствах над больными каторжанами в так называемом 
Орловском централе. 

-..Больные отданы в руки фельдшера, который к боль- 
ным относится хуже, чем к собакам, и рассматривает вся- 
кого больного, как своего личного врага, а ведь здесь 
всякий из нас — больной, и иначе быть не может. Пища 
отвратительная — вечно капуста без всякого вкуса — пять 
раз в неделю, и нечто вроде гороха — два раза; дают и по 
одной-две ложки каши в день, немасленой, и что такая 
порция может дать. Единственное подкрепление ‘для тех, 
кто поддержки из дому не получает — это полтора фунта 
черного хлеба (чаще всего с песком), либо один фунт 
белого. Долго ведь на’ такой пище не проживещь! Вся- 
кий из нас бледен, веленый или ‚желтый, анемичен. Белье 
сменяют каждые 2 недели — белье грязное, вшивое. Никто 
_ Не может избавиться от паразитов, потому что в камерах 

тесно. Я, например, сижу, в камере вместе с 60 (несколько 


ООС ОО АССКАСС, 
Крео ы < 


недель назад нас быле 71) в камере на 37 челекек. И эте 
мы уже являемся привилегированными, потому, что в такой 
же камере, бывало, находилось по 150 человек — пересыль- . 
ных и так называемых военнобязанных.— Так, вот, ничего 
Удивительного в том, что среди них.раньше всех появился 
тиф и наибольшее количество жертв пожирал и пожирает. 
Я сейчас сижу в сухой камере, но большая часть осталь- 
ных камер настолько сырые, что ‘течет < потолка и стены 
мокрые. Ко всему, однако, привыкает человеки он стано- 
вится нечувствительным, равнодушным— старается мысль 
свою заполнить чем-нибудь иным. Лично я имею все, что 
здесь иметь возможно. Живу я с десятком с лишком 
других в тесном кружке, вместе занимаемся, некоторым 
помогаю ‘учиться — так вот время и проходит — так 
быстро, что трудно поверить, что вот уж восьмой месяц, 
как нас вывезли из Варшавы. Получаю, «Правительствен- 
ный вестник» брат мне выписывает —и мы внаем все, 
что можно узнать из телеграмм об этой современной вой- 
не. Мы живем в теснейшем кружке, потому что в камере 
имеются различные, совершенно нам чуждые люди и наши 
враги —— те, которые пришли сюда’ за ‘измену, за деньги — 
ва шпионаж. Отвратительные это люди — нет среди них 
ни одного идейного, которого можно было бы хотя бы 
только уважать. А среди остальных тоже имеются раз- 
личные типы. Ничто не выявляет так душу человече- 
скую, как вот эта совместная жизнь. ознаешь ее — 
и тоска по иным условиям, по иной жизни становится еще 
сильнее, но она исцеляет и оберегает от пессимизма и 
разочарования. И если бы я мог писать о том, чем живу, 
то не писал бы ни про тиф, ни про капусту и вшей — но 
про нашу тоску, о ныне от нас оторванных идеях, но, 
тем не менее, остающихся для нас в самом деле хлебом 
нашим насущным... Когда я думаю © том, что сейчас 
творится —ю повсеместном как будто сокрушении вся- 
ких надежд, —я прихожу к выводу для себя, что жизнь 
зацветет тем скорей и сильнее, чем сильнее сейчас это 
сокрушение. И я стараюсь о резнях нынешних не думать — 
об их военных последствиях, —я стараюсь смотреть впе- 
ред и видеть то, о чем сегодня никто не говорит... 


ИЗ ВОСПОМИНАНИЙ 
0 Ф. 3. ДЗЕРЖИНСКОМ 


Тов. Дзержинский родился в семье мелкого помещика 
в Ошмянском уезде Виленской губ. в 1877 году. Как и вся 
польская шляхта и польское дворянство того времени, он 
воспитывался в родительском доме в духе строгого като- 
лицизма и польского патриотизма. То же самое продол- 
жалось в первые годы его пребывания в 1 Виленской 
гимназии. В те времена в Вильне и во всей Литве и Бе- 
лоруссии свирепо преследовалось царскими жандарма- 
ми, чиновниками и учителями все польское и, католическое, 
как нечто неот/емлемое ют польского. Это преследова- 
ние вполне естественно вызывало протест среди молодого 
поколения, своими глазами не видевщего виселиц Муравь- 
ева-Вещателя, но знавшего о них по рассказам матерей 
и живо чувствовавщего на каждом шагу свое бесправие 
и унижение. 

Тов. Дзержинский об этом периоде своей жизни рас- 
сказывает: 

«Будучи еще мальчиком, я мечтал о шапке-невидимке 
и уничтожении всех «москалей». Будучи в гимназии, до 
6-го класса я был ючень религиозным, даже собирался по- 
ступить в римско-католическую духовную семинарию. Мать 
и один ксендз отговорили меня от этого.. `Из-за религиоз- 
ной практики у меня были даже споры со старшими брать- 
ями. Будучи в 4-м классе, я заставлял их богу молиться. 
Когда, уже будучи студентом, приехал на каникулы стар- 
щий брат и спросий меня, как же я представляю себе свое- 
го бога, я ответил ему: «Бог — в сердце». И сказал: «Если 
я когда-нибудь приду к выводу, что бога нет, пущу 
пулю себе в лоб». 

«Однако, этого, не случилось. Когда я был в. 6-м классе 
гимназии, произошел перелом —в 1894 году. Тогда! я це- 
дый год носился < тем, что бога! нет, и всем горячо дока- 
зывал это. 


* Предлагаемые читателю воспоминания записаны мной соклов 
самого тов. Ф. Э. Дзержинского в конце 1922 пода во время воз- 
вращения вместе с ним из Тифлиса, где специальная комиссия ЦК 
РКП(б) в составе Ф. Э. (председатель), Мануильского и меня рав- 
бирала дело грузинского ЦК. Для более полного освещения ран- 
них лет Ф. 9. я только кое-где даю необходимые дополнения и 
разъяснения. В. Мицкевич-Капсукаг. 


6 Феликс Дзержинский 7145 31 


РТУ 


| В том же году я попал в кружок Моравского!, кото- 
й рый дал мне читать «Эрфуртскую программу». В 1895 г. 
| у меня уже был свой кружок, которым я руководил. Зна- 

| комил членов кружка со взглядами на вселенную, перво- 
бытным обществом и его развитием; наконец, переходили 
| к «Эрфуртской программе». В моем кружке был и Либер? 
| с сестрами. 

На каникулах, кажется в 1896 г., я поехал давать 
уроки для детей помещика волки, кажется, в Лидском 
| уезде. Получал по 50 руб. в месяц, и все эти деньги, пе- 
редал организации {Литовской социал-демократической 
партии). Сообщение тов. Перавича” о каком-то наследстве 
| не соответствует действительности» *. 

НЕ работа в «христианских» кружках шла в общем по тому 
| же пути, как и в еврейских кружках, прекрасно описан- 
т ных Ю. Мартовым в его «Записках социал-демократа», 
| и имела приблизительно те же результаты. Между про- 
| чим и в этих кружках разгорелась та же борьба между 
сторонниками агитации и пропаганды, как и в еврейских 
кружках, только здесь она не приняла таких огромных 
размеров. Тов. Дзержинский так рассказывает об этой 
|. борьбе: 
: «Рабочие члены кружков старались не пускать руководи- 
| телей в массы, не давали им связей. Они хотели сами воз- 
можно больше почерпнуть в кружках. Заставляли учить 

и их даже грамоте, арифметике... А на массу смотрели, 
У: как на не способную повять идеи социализма. 

С массами я начал знакомиться при содействии одного 
рабочего поэта. Заходил вместе с ним на вечеринки и В 


ЗЕ 
| 1 Альфонс Моравский — один из основателей так называемой Ли- 
№ товской СДП (впоследствии СДП Литвы), к которой сначала прим- 
Н кнул и т. Дзержинский. Моравский был тогда уже сложившимся 
социал-демократом, почти интернационалистом. Вскоре он вынужден 
был эмигрировать ‘и сделался определенным социал-партиотом; на- 
конец, совершенно отошел от рабочего движения. После революции 
1905 г. работал в администрации кадетской «Речи». После Октябрь- 
кой революции примазался к Советской власти и в начале 1919 г. 
был командирован в советскую Литву с торговыми поручениями. 
После падения Советской власти в Литве остался там и поступил 
на службу к бело-литовскому правительству. Сделался экономистом 
и идеологом литовской буржуазии. Сейчас является‘ профессором в 
Ковенском университете. В то же время поддерживает связи с 
с.-д. Литвы. 

2 Впоследствии один из вождей «Бунда». 

зВ своих воспоминаниях о виленской работе, появившихся В 
1922 г. в «Красной Летописи» № 23, т Перазич писал, что 
Дзержинский передал на нужды организации какое-то наследство, 


32 


ИИ 


кабачки, где после получки собирались рабочие, и там 
вел агитацию на экономической почве. О политике (царе 
и пр.) нельзя было говорить. Когда однажды в кабач- 
ке возле Стефановского рынка! один старый рабочий заго- 
ворил о восстании, другие рабочие избили его бутылками. 

Только после упорной борьбы © передовыми рабочими 
в кружках перешли от кружковой работы к массовой аги- 
тации. Тогда (в 1896 г.) вышла брошюра Моравского 
«Об агитации» (на польском языке), и мы работали со- 
гласно ее указаниям» 1. 

Брошюра Моравского фактически тоже ничего нового 
не внесла по сравнению со внаменитой виленской брошю- 
рой «Об агитации», написанной руководителем еврейских 
кружков Кремером и проредактированной Ю. Мартовым. 
Брошюра Мюравского также рекомендовала определенную 
постепенность в восхождении от повседневных экономиче- 
ских нужд к общим политическим требованиям. Она! толь- 
ко прибавила некоторые факты из юпыта! польского рабо- 
чего движения. 

Тов. Дзержинский тоже был тогда экономистом. Это 
доказывают также многочисленные его корреспонденции 
В «Вофонык ГЦе\узк. В, одной корреспонденции юн пишет: 
«Увеличение заработной платы, сокращение рабочего 
дня — это основные наши лозунги в борьбе с капиталиста- 
ми. 1олитическая свобода —`это наш лозунг в борьбе с 
правительством. А когда победим царское правительство, 
когда мы сможем свободно об’единяться и вслух обсуж- 
дать свои дела, когда нам ‘можно будет открыто разви- 
вать классовое сознание отсталых рабочих, тогда все уве- 
личиваться будет солидарность и сила рабочего класса 
и таким же путем, как 'покончим с царизмом, покончим 
потом и с господством капиталистов»?. 

Это единственное место во всех его корреспонденциях. 
В других корреспонденциях он сообщает лишь богатей- 
ший материал об экономическом положении рабочих, об 
их неимоверной эксплоатации и призывает их к борьбе 
за улучшение своего экономического положения. Эти 
корреспонденции безусловно свидетельствуют о превос- 
ходном изучении тов. Дзержинским положения рабочих 


Собственно говоря, отдельной брошюры «Об агитации» на поль- 
ском языке не вышло. Этот вопрос разбирался в брошюре Морав- 
ского «Ргауступек 40 ргобташи Пфехузке!] зое1а]-Четпостасй», 1896 г. 
(\ программе ЛСДП). — В. М.К. 

*См. «КобониЕ Гйеузкь № 2, октябрь 1397 г., стр. 31—32. 


6" 


Е 


Крео аа 


й @го близости к ним. Но в своей повседневной борьбе 
и дальше экономистов он еще не идет. 

И в своих воспоминаниях юн говорит: «Необходимость 
соединения экономической борьбы с политической я себе 


усвоил только в ссылке. у 
Не обошлось и без интересных инцидентов во время 


этой юношеской еще работы тов. Дзержинского. Вилен- 


ские кожевники, которые впоследствии явились главными. 
застрельциками рабочего движения не только, в Вильне, 
но и во всей Литве и Зап. Белоруссии, уже в середине 
90-х годов вступили в борьбу со своими. эксплоататорами. 
К наиболее отсталым кожевенным рабочим города: Вильны 
и тогда, как и впоследствии, принадлежали рабочие за- 
вода Гольдштейна. Они и тогда не примкнули к заба- 
стовке кожевников, как многократно и впоследствии не 
примыкали. На этой почве шла между рабочими более 
передовых заводов и рабочими завода. Польдштейна оже- 
сточенная борьба. При случае они мяли друг другу кости 
и били головы. Однажды поймали рабочие завода Гольд- 
штейна «агитатора Яцека» (тогдашняя кличка тов. Дзер- 
жинского) вместе с упомянутым уже рабочим-поэтом и 
их также избили. 

«Мне нанесли ножевые раны по правому, виску и голо- 
ве,— рассказывает тов. Дзержинский.— Доктор Домашевич 
потом защил рану. Поэта; меньше ‚избили, так как он. сразу 
свалился < ног, а я защищался... Наконец, более созна- 
тельные кожевники решили устроить бойню рабочим 
Гольдштейна и только после здоровой их трепки (на 
Поплавах:) наступило примирение. Виленская организа- 
ция ЛСДИ в связи с этой трепкой ‚издала воззвание. 
После этого и на Поплавах можно было свободно хо- 
дить без опасения быть избитым». 

Политические взгляды тов. Дзержинского были еще не 
оформлены. В Польше тогда уже работала вполне офор- 
мленная, национально-социалистическая ППС, основанная 
в 1893 г.; в 1894 т. была основана Р. Люксембург, Тыш- 
ко, Мархлевским и Варским интернациональная СДИ 
(полное ее название: СДКИ —<оциал-демократия коро- 
левства польского). Однако тогда еще не была вполне вы- 
явлена социал-патриотическая физиономия ППС, и симпа- 
тии многих русских с.-д., в том числе Плеханова, Ленина 
и целой групы «Рабочего Знамени», были на стороне ППС, 
как сильной политической партии, борющейся против ца- 


1 Поплавы — одно из предместий Вильны. 


34 


ризма*. В Вильне пыталась работать тогда ППС, но 
большим успехом не пользовалась. Литовская социал-де- 
мократия создалась отчасти в борьбе < ППС, но в то же 
время отдельные ее вожди, например 'Домашевич, нахо- 
дились под большим влиянием социал-патриотизма ППС 
с той только разницей, что они были не польскими, а ли- 
товскими социал-патриотами. С другой стороны, на ли- 
товскую с.-д. оказывали влияние виленские еврейские ра- 
ботники, предшественники Бунда, и отчасти группа! «Осво- 
бождение Труда» (через упомянутых еврейских работни- 
ков и тт. Спонти и Перазича, работавших одно время 
в Вильне вместе с литовским с.-д.). Было также некото- 
рое влияние и с.-д. Польши. Между прочим, в 1895 г. при- 
езжала в Вильну Р. Люксембург; под влиянием СДП в 
начале 1896 г. откололась часть литовской с.-д. с Залев- 
ским (Трусевичем) во главе и создала рабочий союз Лит- 
вы, похожий на’ работавший в Польше от 1889 до 1894 г. 
союз польских рабочих, ударявшийся на первых порах 
в экономизм. 

Тов. Дзержинский рассказывает: 

«С Бундом были хорошие отношения. 'Моравский ‘был 


`интернационалистом, Домашевич проявлял национальный 


уклон. Разница между литовской с.-д. и рабочим союзом 
Литвы мне тогда не ‚видна! была, Моравский об’яснил, 
что Окулярник (Залевский-Трусевич) откололся. на’ личной 
почве, и я этим удовлетворился». 

О своей повседневной работе рассказывал тов. Дзержин- 
ский мало. Указал только, что работал по изданию воз- 
званий у сестры Каспровича, «которая была' наиболее близ- 
ка нам». «Работал вместе с рабочим Бальцевичем, тогда 
еще молодым парнем. Кажется, он убил провокатора Ра- 
фалка?. Вместе с ним мы печатали, потом расклеивали 
прокламации, иногда до самого утра». : 

«Когда подошел экзамен на! аттестат врелости, я бросил 
гимназию (в 1896 г.), мотивируя это тем, что развиваться 
можно и работая среди рабочих, а университет толька 
отвлекает от идейной работы, создает каръеристов». 

«Надо быть ближе к массам ‘рабочих и самому с ними 
учиться» —так юн определяет свое тогдашнее настрое- 


1 См Ю. Мартов, Записки социал-демократа, Москва 1924 г., 
стр. 325. 

*Бальцевич — один из наиболее активных виленских рабочих, 
впоследствии член СДКПиЛ ‘и член ее ЦК. Умер от туберкулеза 
легких в 1904 г. 

85 


\ 
р 
й 
Юр. 
й 
ко 
х 1 
‚| 
р! 
й 
и 
й 
я 
% 
й 
й 
| й 
7 
В 
я 


к и, 


ние в выпуске | «Материалов для биографического слова- 
ря социал-демократов». 

Тов. Перазич такую характеристику дает тов. Дзержин- 
скому в его юношеские годы: «На меня он производил 
тогда впечатление какого-то героя из исторических ро- 
манов Сенкевича (Збышка или какого другого из его 
воплощений), перенесенного в обстановку ‚ современно- 
сти»: И в памяти литовских рабочих он таким сохра- 
нился. а 

Во избежание ‘ареста в 1897 г. тов. Дзержинский был 
послан на партийную работу в Ковно. О работе в Ковно 
он рассказывает: 

«Там я работал очень активно около полугода. Связь с. 
рабочими завязал через юдного слесаря (сапожника Юзе- 
фа Олехновича. — В. М.-К.), прибывшего из Вильны. Пе- 
еэсовская организация в Ковно тогда была разбита: сели 
Кульчицкий и Овсей Портной. Работа шла, успешно и 
давала хорошие результаты. Связи были со всеми заво- 
дами. Я ‘дал тогда массу материала о положении ковен- 
ских рабочих в «Ворой Ко\злюзк» (вышел всего один 
номер, гектографированный, материал в нем исключительно 
мой) и «Воров ГИеззЕ»?. Неграмотным литовским ра- 
бочим читал на литовском языке «О]с1ес Бхутоп». Вел за- 
бастовки. Между прочим, в Алексотез в результате заба- 
стовки был сокращен рабочий день на 3 часа. Но это не 
помешало рабочим этой фабрики после моего ареста ули- 
чить меня; уличили все, за исключением одной ‚работницы. 

‚ Условия моего существования в Ковно были весьма 
тяжелые. Я устроился на работу в переплетную мастер- 
скую и весьма бедствовал. Не раз текла слюнка, когда 
приходил на квартиру рабочих и в нос ударял запах бли- 
нов или чего-нибудь другого. Иногда приглашали меня 
рабочие вместе поесть, но я отказывался, уверяя, что, уже 
ел, хотя в желудке было пусто. 


1 См. «Из воспоминаний» (1896—1897 гг.) Перазича, «Красная 
Летопись». 1929.г., № 2—3, стр. 108. 
_ 2В № 2 «Литовского Рабочего» помещены его обстоятельные 
_корреспонденции-статьи из фабрик: Рекоша, Шмидта, Тильманса, 
об условиях работы на ковенском трамвае, в переплетном деле, на 
фабрике штифтов в Алексоте, на ‘механическом заводе в Горной 
Фрейде и пр. «Ковенский Работник» был издан 1 апреля 1897 г. 
в четверть листа, 7 страниц. Он популярно раз’ясняет, как рабочие 
должны бороться против капиталистов, которым помогает прави- 
тельство и духовенство и дает корреспонденции” из целого ряда 
ковенских фабрик и заводов. 
3 Предместье Ковно. 


85 


Арестовали меня в 1897 г. Был выдан одним рабочим, 
которому принес в скверик возле собора нелегальные 
книжки. Нредатель получил за свою работу” 10 рублей, 
Просидел 11 месяцев в тюрьме ив 1898 г. был сослан ад- 
министративным порядком на 3 года в Вятскую губ. 

Еще из ковенской тюрьмы написал ругательское пись- 
мо в Вильно, почему ЛСДГне приняла участия на с’езде 
РСДРП. 

В ссылке оставался недолго. Сначала попал в Нолинск, 
где работал на’ махорочной фабрике. Но потом за то, что 
вышвырнул из своей комнаты полицейского, был отправлен 
на 500 верст севернее, в село Кайгород. Тула был пере- 
веден вместе с народником Якшиным. Сначала мы с ним 
много спорили. Потом бросили. Там я узнал крестьян и 
признал вполне правильным взгляд на них марксисгов 
(в частности Плеханова). 

После побега ‘из Вятской ссылки (в августе 1899г.) 
я прибыл в Вильно, но никого из старых работников там 
не застал. ЛСДП организация была’ разбита. Лучшие ра- 
ботники были в ссылке. Остатки ЛСДП. организации ©о- 
бирались об’единиться с ППС. Я встретился только с 
Козловским, принадлежавшим к рабочему союзу Литвы. Не 
мог получить даже паспорта. Случайно получил при со- 
действии одного молодого еврея паспорт за! 3—4 ‘рубля и 
отправился в Варшаву. При помощи бундовцев, с которы- 
ми оставались ‘у меня хорошие отношения, я связался с 
варшавскими рабочими. 


У СДП тогда не было организации. Остатки с.-д. ра-. 


бочих после разгрома 1896 г. вошли в пепеэсовскую орга- 
низацию. Я вошел в организацию ППС и начал работать 
среди сапожников; на их кружках критиковал ППС. Та- 
ким образом, после отчаянной борьбы удалось мне юто- 
рвать от ИИС значительную часть рабочих и вместе 
с Россолом восстановить СД Полыци». 

Дзержинский тогда был уже вполне установившимся 
революционным социал-демократом. В ноябре 1899 г..он 
едет в Вильну. На квартире ‘у бывшего бундовца, сейчас 
коммуниста, тов. Ленского созывается совещание `‘вилен- 
ских с.-д. На совещании принимают участие кроме Дзер- 
жинского: литовское с.-д. — Томаш’ (партирофессионал, 
сейчас коммунист) и Петр Сукнелевич (сапожник) и сою- 
зовец Козловский. Тов. Дзержинский доказывает, что 
необходимо решительно бороться против национализма 
и ПИС развивает организационный план — создание об’ 
единенной СДКП и Литвы. Идея тов. Дзержинского на- 


5 


Е 


СВОЕ 


шла отклик. Только Петр Сукнелевич впоследствии не 
примкнул к СДКПиЛЕ. 

В это время бежал из Восточной Сибири организатор 
рабочего союза Литвы тов. Залевский (Трусевич). В; ян- 
'варе 1900 г. он созвал ‘в Минске ‘с’езд союза, и на нем 
решено было об’единиться с СДКП. Тов. Дзержинский 
(приехал на этот с’езд с некоторым опозданием — уже 
после принятия этого решения. В ЦК вошли тт. Дзержин- 
ский, Козловский и Залевский?. Главным создателем 
СДКПиЛ, несомненно, был тов. Дзержинский, хотя его 
скоро арестовали. Она была. создана из СДКП, рабочего 
союза Литвы и части литовской с.-д. 

'Н январе 1900 г. Дзержинский был арестован, но ор- 
ганизация уже стояла на ногах. В 1902 г. он был сослан в 
Вилюйск, но по дороге туда\из Верхоленска бежал вместе 
с эсером Сладкопевцевым. 

Об-этом побеге так рассказывает тов. Дзержинский. 

«Еще в Александровском централе задумали бежать, хо- 
тя я был нездоров, принимал уколы. Решили бежать с 
дороги, но не вышло. Тогда бежали из Верхоленска на 
лодке по направлению к селу Знаменке. Был очень гу- 
стой туман. Ночью лодка стукнулась о дерево, и я упал 
в реку. Схватился за борт, но лодка пошла ко дну. Сладко- 
певцев выскочил на ‘дерево, бросил мне полено и я спасся. 
Оказались мы на острове. \Развели костер, обогрелись. 
По берегу реки проезжала подвода — попросили, чтобы 
сказали в деревне крестьянам, что, 'мол, несчастье случи- 
лось. Крестьяне подали лодку, взяли нас. Вышли мы на 
берег крестясь и благодаря 'господа бога за’ спасение 
жизни. Рассказали крестьянам, что мы купцы, едем в 
Якутск мамонтовую кость покупать. Случилось несчастье— 
лодка пошла! ко дну и ‘вместе с ней наш скарб. Мы, «спо- 
рили» между собой, как ‘дальше быть. Решили ехать че- 
рез Балаганск в Иркутск к «отцу», чтобы запастись день- 
гами и опять поехать. Крестьяне отпустили. По дороге 
встретили исправника и земского начальника. Вечерело; 
лежа в повозке, проехали. За‘тайгой в деревне стоит тол- 
па. Увидев нашу подводу и услышав колокольчики, хлы- 


нула в нашу сторону. Один: старик на колени стал. Потом 


встал и крикнул: «Кто? Куда? Зачем?». Мы изобразили из 
себя. оскорбленных господ. Я потребовал бумагу и начал 


_1Эти сведения получены мною от т. Томаша и подтверждены 
другими товарищами. 
2 Сообщения покойного Залевского. 


писать «жалобу генерал-губернатору». Стал спрашивать фа- 
‘милии крестьян. Крестьяне испугались и изменили свое 
отнощение к нам. Старик повел нас жк себе. Мы обругали 
его и сказали, что ‘ни юдного часа у такого человека не 
останемся. Пошли к другому крестьянину, знакомому! на- 
шего ямщика. Там узнали, что общество пропило земские 
деньги и поэтому волнуется. Когда нас увидели, думали, 
что исправник возвращается, который поехал дорогу юсма- 
тривать... Потом благополучно поехали мы дальше». 

«Возвратившись в Польшу, через Сосновицы я напра- 
вился в Берлин, где имел‘бундовскую явку. Через бундов- 
цев связался с Р. Шюксембург и Тышко. Роза! рекомендо- 
вала’ мне последнего, как творца СДКП. Было созвано 
совещание заграничных товарищей, на котором, ‚кроме 
Р. Люксембург и Лышко, принимали участие Варский, Га- 
нецкий. Я ополчился против бездействия партии в Польше. 
Решено было издавать «Вхег\уову ВЭ2бап4ах» (Красное. Зна- 
мя) — мое название было принято. 

Потом я был направлен на работу в Краков, откуда 
часто ездил нелегально в Польшу. После январских дней 
1905 г. я окончательно переехал в Варшаву. Летом был 
арестован на партийной конференции под Варшавой. Си- 
дел около 3 месяцев, до октябрьского манифеста. 

В конце 1906 г. опять был арестован в Варшаве на 
квартире тов. Красного, но в июне 1907 г. был освобожден 
под залог. 

В апреле 1908 г. перед от’ездом за границу (вся пред- 
варительная работа была сделана — поставлена типогра- 
фия и пр.) — опять был арестован. Судили по двум делам 
(старому и новому) и по юбоим дали (два раза) лишение 
всех прав состояния и ссылку в Сибирь. Кроме того, дали 
3 месяца за’ «фальшивку». Отправили в Тасеевскую во- 
лость Канского у. Пробыл там только 7 ‘дней и бежал. 

Опять был арестован в 1912 г. Получил каторгу... 
Когда сидел в 1916 г.в Москве в Бутырках, из 12 человек 
({однокамерников? — В. М.-Е.) только я один верил в неиз- 
бежность революции. Между прочим, я пошел в пари с 
анархистом Новиковым. Я утверждал, что к началу 1918т. 
революция всех нас юсвободит. Если это не. случится, 
я согласился весь свой заработок отдать Новикову; а если 
случится,— Новиков идет ‘в подчинение ко мне. Когда 
‘Февральская революция 1917 г. освободила нас, Новиков, 
действительно, «подчинился» мне и стал коммунистом». 

Записал В. Мицкевич-Капсукас 


У Е ра. 


й 
о 
р 
С 
5 
Я 
й 
И 
р 
ря 
й 
и 
и 
й 
ый 
я 
у, 
И 


ВОСПОМИНАНИЯ" 


Мои воспоминании о Дзержинском относятся к первым 
годам его общественной и революционной деятельности. 

Дзержинский был учеником 1-й гимназии в Вильне, где 
в` 1893—1894 годах создаются ученические самообразова- 
тельные кружки, с неопределившейся еще общественной 
программой. Дзержинский принимает участие в организо- 
ванных его школьными товарищами — Малецким и Бара- 
ковичем — кружках, задача которых состояла в изучении 
польской литературы и истории. 

Кружки Малецкого, об’единявшие почти всю польскую 
гимназическую молодежь средних и высших классов в 
Вильне, в скором времени встретились с другой группой 
ученических кружков определенно-социалистического на- 
правления. В то время во главе их был Станислав. Тру- 
севич («Окулярник»), недавно прибывший в Вильну < 
целью ‘укрепления рабочей организации. Кружки Малец- 
кого вскоре принимают социалистическую программу и 
присоединяются к кружкам «Окулярника», в которых пред- 
водительствовали Милевский, Мечислав Козловский, За- 
сулич и ‘лр. Одновременно с этим, кружки Малецкого 
встречаются с группой социалистов-интеллигентов под ру- 
ководством доктора Домашевича и Зайонца (Моравского). 

Руководящая группа кружков "Малецкого под предводи- 
тельством Малецкого, Дзержинского, Барановича' соединя- 
ется с группой Домашевича — Зайонца‘и создает’ руко- 
водящую группу рабочей организации, которая вскоре 
после этого начинает именоваться литовской социал-де- 
мократией, | ег: 

На первом с’езде зимой 1896 г. литовская ‹социал-де- 
мократия принимает свою первую программу, которая в 
сущности является повторением Эрфуртской программы. 
По наиболее жгучему в то время вопросу о независимости 
Польши программа литовской социал-демократии зани- 
‘мает неопределенную позицию. Однако высказывается. за 
‚так. наз. Федерацию Литвы. Литовская социал-демокра- 
- тия. ведет бешеную борьбу с ППС, влияние которой среди 
‘виленских рабочих было ничтожно, но одновременно с 


1Эти воспоминания являются переводом польской статьи, поме- 
щенной в изданном Центриздатом сборнике, посвященном памяти 
Ф. Э. Дзержинского. _ 


эо 


| 


этим ЛСД ведет борьбу и с «Рабочим союзом», возглавляе- 
мым Трусевичем. 

Дзержинский принимает самое деятельное участие в 
теоретической и организационной работе Литовской со- 
циал-демократии в Вильне. Совместно с Зайонцом он яв- 
ляется душой организации среди рабочих. Еще будучи уче- 
ником 6-го и 7-го классов, Дзержинский становится глав- 
ным организатором и агитатором среди ремесленного про- 
летариата в Вильне. Организационная работа состояла в 
то время в привитии элементарных политических знаний 
отдельным ‚рабочим, погрязшим в клерикальной и мещан- 
ской идеологии, и втягивании их в организацию. Это было 
нелегкое дело, но энергия и пыл Дзержинского ломают 
все препятствия. Он приобретает прочные связи с ра- 
бочими. Вскоре он встречается а выдающимся рабочим 
«Александром» (Беренчиком), с «Тахой», а из молодых — 
а «Франциском» (Карчмарком из Лодзи), «Петром», «Яным» 
(Янулевичем) и другими. Организация ЛСД обнимала: все 
более и более широкие круги. Но юные агитаторы вынуж- 
дены вести со. своими противниками не только словесную 
борьбу. В то время виленские пролетарии чувствовали, 
что кулак у них сильнее слов. Дзержинскому © товарищами 
не раз приходилось возвращаться с агитационных экскур- 
сий с синяками и опухолью на лице. Но эти приключения 
еще крепче соединяли его с сознательными рабочими — он 
стал душой виленских рабочих кружков. 

Дзержинский все больше порывает свои интеллигентские 
и ‘даже школьные связи и поселяется в мансаря® с ‘рабочим 
«Франциском» (в предместии Заречье), чтобы влиться в 
эту среду, стать ближе к рабочим. В это время Дзержин- 
юкий был исключен из 7-го класса гимназии. Группа учени- 
ков разговаривала по-польски в стенах гимназии и получи- 
ла за это нагоняй с упоминанием о «собачьем языке». Дзер- 
жинский смазал учителя по физиономии и был изгнан из 
школы с «волчьим билетом». . 

Кульминационной точкой деятельности литовской `<о- 
циал-демократии было лето 1897 г. Литовская социал- 
демократия провела ряд массовых забастовок, ставших от- 
кликом знаменитых выступлений петербургских рабочих в 
1896 г. Бастовали сапожники, портные, пекари, столяры, 
кожевники, строительные рабочие. Бастовали также ка- 
меньщики. 

Забастовка окончилась небывалой победой. Рабочие до- 
бились повышения заработной платы. Впервые было введе- 
но ограничение рабочего дня до 1115 часов, как гласил 


ЕС 


«ра 


закон, вместо прежних 16—18. Было введено. «челове- 
ческое обращение» мастеров с рабочими вместо применяв- 
шегося ранее мордобоя и раздавания пинков направо и 
налево. Вдохновителем этих забастовок ‘был Дзержинский. 
Говорили, что его можно встретить одновременно в раз- 
ных концах города. То встречали его агитирующим сре- 
ди кожевников, где однако же предводительствовали сто- 
ронники «Окулярника» (Руликовский, «Сова»). Было выпол- 
нено несколько удачных покушений на провокаторов. Но 
эти первые победы дорого обошлись первым рабочим орга- 
низациям в Вильне. Посыпались массовые аресты. Аресто- 
вали «Александра», Янулевича, Кацперовича, «Поэта»; в 
конце концов, Домашевичу («Аксамитный») «Франциску», 
Дзержинскому и Зайонцу пришлось удирать. 

«Союз рабочих» с «Окулярником» и «Совой» во главе был 
почти целиком разогнан. Феликс переселился в Ковно и со 
свойственной ему энергией приступил к агитации и органи- 
зации среди местного пролетариата. Но на ковенской почве 
Феликсу не пришлось столкнуться с ударными работника- 
ми. Он хотел в кратчайшее время сгруппировать возможно 
большее количество рабочих. С этой целью он покинул ме- 
нее энергичных работников и искал новых связей. В поис- 
ках этих связей юн натолкнулся на ненадежных людей, ко- 
торые выдали его полиции. 

Пишущий эти строки в качестве «редактора» «Эхо рабо- 
чей жизни» (60 экз. на гектографе) получал корреспонден- 
ции Феликса из Ковно, где он описывал преимуществен- 
но столкновения в ковенских промышленных предприятиях. 
В’ юдной весьма характерной корреспонденции говорится 
0б отношении рабочих какой-то сапожной мастерской к 
агитации мастеров за сбор пожертвований на воздвигае- 
мый в то время в Варшаве памятник Мицкевичу. Дзер- 
жинский со всей решимостью выступил против участия 
рабочих в этом общенациональном торжестве. А ППС уже 
повела агитацию за участие рабочих в этой манифеста- 
ЦИИ. 

Несколько месяцев спустя (в начале зимы 1897/98 г.) 
мы стали получать «грипсы» — корреспонденции из ко- 
венской тюрьмы. Дзержинский жаловался на тяжелые ус- 
ловия и побои жандармов. Он страстно желал вырваться 
из тюрьмы и поклялся отомстить жандармам за свои оби- 
ды. Эту клятву он сдержал. 

В те времена в литовской социал-демократии стали опре- 
деленно намечаться два направления. Одно — международ- 
ное, во главе которого стояли «Серацион» (Перазич), Дзер- 


а: 


жинский, Гольдман Леон и Гольдман Михаил (будущий 
бундовец ФЛибер). Другое, значительно превосходящее 
численностью направление склонялось в сторону незави- 
симости. Вождями этого направления были Малецкий, Ба- 
ранович, а также Домашевич. 

Разгорелась во-всю фракционная борьба на почве аги- 
тации обоих Гольдманов за участие литовской социал-де- 
мократии в первом с’езде РСДРИ, состоявшемся вскоре в 
Минске в 1898 г. 

Главным козырем в руках противников участия были 
организационные вопросы. В. принципе сторонники незави- 
симости не возражали против создания Всероссийской со- 
циал-демократической партии. Они доказывали только, что 
участие ЛСД в такой партии практически ничего не даст, 
Дзержинский высказался за безусловное участие литовской 
социал-демократии не только в с’езде российской социал- 
демократии, но и в дальнейшей работе во Всероссийской 
партии. 

Но Дзержинский был вскоре арестован. Литовская соци- 
ал-демократия не участвовала на Минском’ с’езде. 

Сосланный в Вятскую губернию, Дзержинский встреча- 
ется с русскими социал-демократами, знакомится с их ми- 
ровоззрением и становится интернационалистом. 

Осенью 1899 г. Дзержинский бежит из ссылки. В ав- 
густе 1899 г. я встретил его в Вильне на углу Бернардин- 
ского и Ботанического переулков. Он вел себя весьма кон- 
спиративно и поздоровался со мнюю, только убедившись, 
что поблизости никого нет. 

Дзержинский мне после рассказывал, что попал к ста- 
рым друзьям Малецкому, Барановичу и др., которые не 
хотели пустить его к виленским рабочим и советовали 
уехать за границу. До виленских рабочих он не добрался. 

Только ему одному известными путями он сумел до- 
браться до центра пепеэсовских агитаторов в Варшаве. 
Вскоре вся эта группа, обладавшая лучшими в Варшаве 
работниками, перешла на сторону Дзержинского. Напрас- 
но трудились и старались пепеэсовские интеллигенты. На 
десятках собраний Дзержинский одерживал победу. 

Было время, когда при помощи этой центральной груп- 
пы агитаторов Дзержинский сорвал в Варшаве ту свя- 


зующую организационную нить, которая соединяла вер-’ 


хушки ППС с рабочими низами. 

Таким образом, благодаря усилиям Дзержинского заново 
создается организация польской социал-демократии, дол- 
гие годы не существовавшая в Варшаве. 


ИИ 


Кое лаозк к 


В декабре 1899 г. я встретил Дзержинского в Виль- 
не в квартире тогдашнего бундовца, а ныне коммуниста 
Ленского. Тов. Дзержинский предложил соединить органи- 
зации социал-демократии Польши и социал-демократичес- 
кие организации Литвы для совместной разы среди про- 
летариата Польши и Литвы. 

На конференции, происходившей в то время в Вильне— 

в составе Дзержинского от с.-д. Польши и Мечислава Коз- 
ловского от «Рабочего союза» (группы «Окулярника»), за- 
тем «Петра» и меня от ЛСД‚—были выработаны основы 
соединения всех упомянутых организаций в единую с.-д. 
Польши и Литвы. 

Программным основанием об’единявшихся организаций 
была программа российской социал-демократии. Основным 
политическим лозунгом была борьба за получение консти- 
туции во всероссийском масштабе. Создающаяся партия 
порывает к идеологией независимости и исключает из 
своей программы какие бы то ни было непосредственные 
устремления к автономии или федерации Польши и Литвы. 

Подробную программу предполагается выработать на 
ближайшем с’езде. Избирается временный ‘организацион- 
ный центр. а Дзержинским во главе. В январе 1900 г. Дзер- 
жинский был арестован в Варшаве, а в феврале я полу- 
чил предложение выехать в Варшаву для продолжения на- 
чатой Феликсом работы. Приехав в Варшаву, я вступил в 
организацию, оставшуюся после ареста Дзержинского. 
_ «Испанец», «Монополь», «Червоны», «Бискуп» и старый 
Россул играли в этой организации первые роли. 

Меня удивляла способность Дзержинского находить та- 
ких людей, за которыми шли передовые отряды варшав:- 
ского пролетариата. Ведь я знаком был с интеллигентской 
группой с.-д.—© Хвалевиком, Кошутским Станиславом, 
Яголковской, сестрами Мархлевского и др.—< группой, 
которая существовала в Варшаве несколько лет, поддер- 
живала связи с несколькими рабочими кругами, однако 
серьезного влияния среди пролетариата не достигала. 

Только невероятная энергия и способность целиком от- 
дать себя служению идее, соединенные с простым обраще- 
нием и близостью к будничным нуждам рабочих, не книж- 
ных рабочих, а настоящих, взятых из жизни, со всеми их 
хорошими и дурными качествами, — только это позволило 
Дзержинскому целиком завоевать доверие наиболее вы- 
дающихся пролетариев Варшавы, которые в свою очередь 
вели за собой передовые отряды рабочего класса. Таким 
образом Дзержинский сумел положить начало чисто про- 


94 


летарской организации СДПиЛ, которая долгие- годы 
вела польский пролетариат к борьбе с преобладающими 
силами врагов и претерпела много ударов и поражений. 

В течение многих лет варшавская СДПиЛ жила «пре- 
данием о Дзержинском». На строго ограниченных органи- 
зационных собраниях и на широких рабочих массовках и 
даже в узких домашних кружках варшавского пролетари- 
ата — толковали о Дзержинском, о том, как он побеждал 
в спорах противников, какие доводы выдвигал против не- 
зависимости Польши, как обосновал свою эсдековскую 
программу, как добывал себе сторонников. Больше всего 
действовала на рабочих его вера в победу! пролетариата, 
его революционный пыл, мужество и готовность к жертвам 
и лишениям. Привлекала его простота, понимание души 
рабочего, его стремлений и нужд. Помню, с каким жаром 
говорили о Дзержинском те рабочие, которым приходи- 
лось встречаться с ним лично. Больше всего нравилось 
им в Дзержинском то, что с ним можно было говорить ре- 
шительно обо всем: и о высокой политике, и о нуждах ра- 
бочей семьи и, наконец, о пролетарских удовольствиях и 
развлечениях. Дзержинский не пренебрегал и домашними 
собраниями рабочих и их вечеринками и танцами. Особен- 
но его любили на «юбилейных» праздествах. 

Неудивительно, что Дзержинский собрал вокруг себя 
кучку людей, готовых итти за ним в огонь и в воду. При 
содействии столь преданных ему людей, Дзержинский вы- 
полнял в течение недель или месяцев то, на что другим 
понадобились бы годы. 

Помню, как после побега из Сибири — уже будучи чле- 
ном Главного правления СДПиЛ, — Дзержинский из-за 
границы руководил нашей организацией, как он интересо- 
вался мельчайшими подробностями, как принимал к сердцу 
всякое дело, как беспокоился и заботился об организации— 
как будто о своем добре. 

Потом я встретился с Дзержинским в 1910 г., когда, в 
качестве меньшевика-члена РСДРП, я предложил свои 
услуги для работы в Варшавском комитете СДПИиЛ, ко- 
торая в то время входила в состав российской социал- 
демократии. : 

Прежде чем допустить меня к работе, Дзержинский 
долго меня допрашивал, добиваясь знать, какие мотивы ру- 
ководили мною — меньшевиком, желавшим участвовать в 
работе СДПилЛ. 

Затем, уже будучи коммунистом, я встретил Дзержин- 
ского в 1922 г. Он совершил уже свои великие дела в ЧК 


95 


Гент Во, Г 


й 


——-. 
РАКЕ: 


О ОСА 


с 


Он стал гигантом, стал живым изображением революцион- 
ного «грома, сверкающего молнией». Его твердое сознание 
и неудержимая энергия выросли в могущество «молние- 
носного действия», которое не раз в критические минуты 
спасало первую в мире пролетарскую революцию и поста- 
вило его в первые ряды вождей революции. 


Томаш. 


огадьак.:. > 


НЕСКОЛЬКО ВСТРЕЧ 


Мне приходилось в революционной работе много раз 
сталкиваться с тов. Дзержинским. Можно было бы очень 
многое освежить в памяти и рассказать. Пока мне хочется 
попытаться исключительно на’ основании своей памяти ‘(ни- 
каких документов, материалов у меня под рукой нет) крат- 
ко рассказать о нескольких встречах с ним, характеризую- 
щих его за три периода истории революционного движе- 
НИЯ. а 

Первый раз я его увидел зимою 1899 г. Я тогда жил в 
Варшаве, ведя там социал-демократическую работу среди 
еврейских рабочих. Дзержинский тогда только что. бежал 
из ссылки и приехал в Варшаву. Он получил, повидимому, 
в Вильне связь с варшавской организацией Бунда, членом 
комитета которой я тогда состоял, и явился к группе ру- 
ководителей этой организации с просьбой связать его С 
польскими рабочими для того, чтобы возродить среди них 
социал-демократическую работу. Сильной организацией 
среди рабочих в Польше была’ Польская социалистическая 
партия (ППС), имевшая уже к тому времени крепкий от- 
ганизационный аппарат, налаженную нелегальную прессу 
и довольно крепкие связи среди рабочих; нам в своей ра- 
боте очень часто приходилось наталкиваться на работу 
этой партии. Так как ППС затушевывала классовые про- 
тиворечия в Польше, сеяла недоверие к революции в Рос- 
сии, в частности, к рабочему движению в России, и одур- 
манивала головы рабочих мелко-буржуазным, романти- 
ческим национал-социализмом и национал-революциониз- 
мом,— то в Польше чувствовалась громадная потребность 
в восстановлении социал-демократической работы и со- 
циал-демократической организации, которая на ряд лет 
замерла. АР 

Отдельные социал-демократические кружки из польских 
рабочих были рассеяны по разным городам Польши, были 
они и в Варшаве. С одним из них наша организация пол- 
держивала связи. Я помню только одного из членов круж- 
ка, студента марксиста, имевшего связи соеди студентов и 
рабочих; если мне память не изменяет, (его фамилия была 
Хвалевик. Что он из себя представляет теперь, я не знаю, 
так как очень скоро тогда‘ же потерял с ним связь. Я вспо- 
минаю следующий случай, относящийся к 98 января 1899 г., 


1 Феликс Дзержанский 121145 97 


т. е. к годовщине казни членов партии «Пролетариат»— 
Бардовского и других. Наша организация решила эту го- 
ловщину отметить рядом собраний и листовкой. Большин- 
ство руководителей организации Бунда были сравнительно 
мало знакомы © историей социалистического движения в 
Польше. Упомянутый выше Хвалевик по нашей просьбе на- 
писал болыной доклад о польском рабочем движении, в 
том числе и о партии «Тролетариат». На этом докладе мы 
и строили свои выступления на ряде еврейских рабочих <о- 
браний. Помню, что ПИС была чрезвычайно недовольна 
тем, что мы будим у рабочих Полыши память о рабочей 
партии, действительно революционной и интернациональ- 
ной и о тех членах этой партии, которые ‘положили 
свои головы за дело рабочего класса. ППС этой славной 
революционной годовщины не праздновала. Кроме "Хва- 
левика вспоминаю из польских социал-демократов, кото- 
рые имели тогда! связь с нами, еще двух товарищей: тов. 
Э. стулента Варшавского университета, который затем 
несколько лет, кажется, работал в возродившейся социал- 
демократии Польши и Литвы, и тов. Кубу-Фирстенберг 
(Ганецкий), который в то время, насколько мне помнится, 
служил вольноопределяющимся в армии и имел связи с 
нашими товарищами, оказывая через них материальную 
помощь организации, и который потом связался с со- 
циал-демократией Польши и Литвы. В ней он сыграл 
довольно значительную роль. 

В эту-то зиму к нам и приехал Феликс Дзержинский. 
Не помню кто, кажется, мы все дали ему имя’ «Франек». 
Его фигура того времени еще теперь стоит перед моими 
глазами: высокий, тонкий, светлый, с горящими глазами, 
в каком-то несколько облезлом пальто и чуть ли не смаз- 
ных сапогах. Удивительное у него было лицо: строгое, 
даже ригористическое, обличавшее громадную волю, иног- 
да озаряемое улыбкой, которая сразу делала его родным 
и близким. В эту виму мы © ним часто встречались, Юн 
иногда бывал на наших собраниях и Хотя не понимал по- 
еврейски, но, вероятно, черпал очень много из этих со- 
браний. Расхождения между Бундом и социал-демократией 
Полыни и Литвы, над восстановлением которой работал 
тогда Франек (Дзержинский), начались только через нес- 
колько лет по пелому ряду вопросов, а в это время и в 
следующие год-два работа велась дружно, со взаимной 
помошью друг другу. Мы помогали’ Франеку чем только 
могли и были © ним в болыной дружбе. Вспоминаю, мы 
однажды © ним и еще © одним товарищем сидели в 


учем 


ожидании какого-то, повидимому, собрания в пивной на 
Электоральной улице, говорили о своей работе, о планах 
на расширение этой работы, о настроении рабочих и © 
дальнейших судьбах революционного движения. В Фра- 
неке чувствовался настоящий кровный революционер, все- 
ми фибрами своей души живущий интересами революции, 
не знающий никаких других дел и интересов. Чувство- 
вался фанатик, настоящий фанатик революции. Я его по- 
том много раз наблюдал, и представление о нем, как о 
фанатике революции, закрепилось и осталось у меня и 
по сие время В этом молодом товарище чувствовался уже 
тогда большой ‘боец, настоящий рыцарь революции, кото- 
рый ‘без колебания и бесстрашно пройдет свой жизненный 
путь, отдав все свои силы революции. Когда его чем- 
нибуль задевали, вызывали его гнев или возбуждение, то 
его глаза загорались стальным блеском, раздувались но- 
здри и чувствовалось; что это настоящий львенок, из 
которого вырастет большой лев революции. Таким рево- 
люционным львом Дзержинский и умер, не изменив ©ебе 
ни на одну минуту жизни. 

Летом 1901 года я был арестован в Вильне и отправлен 
в Москву. Там я менял места заключения и зиму 1901/1902 
года провел в Бутырках. Сидел я сначала? в Часовой ‘баш- 
не, а потом нас, группу политических, перевели в одиноч- 
ное заключение в Северную башню. У нас были связи со 
всеми политическими заключенными, бывшими тогда в 
различных помещениях Бутырок. В Часовую башню обык- 
новенно направлялись те товарищи, которые этапом шли 
в Сибирь. Вдруг я узнаю, что в Часовую башню прибыл 
Франек. Между нами немедленно завязалась оживленная 
переписка, а затем мы каким-то путем, не помню точно ка- 
ким, добились того, что меня поивели в Часовую башню 
для свидания с Лзержинским. Это было очень ‘грогатель- 
ное свидание, которое мне запомнилось на всю... жизнь: 
Дзержинский был тогда‘ нездоров: кажется, у него был 
процесс в легких. Он был как-то особенно трогательно 
настроен, в течение 15 —20 минут, которые у нас были 
в распоряжении, он мне поведал историю своих тюремных 
мытарств, кое-что рассказал о некотопых моментах своей 
личной жизни. Он направлялся в Сибирь, и, насколько 
мне помнится, у него было грустное настроение по по- 
воду того, что ему так мало удалось поработать, и неко- 
торые опасения за условия жизни в Сибири при том не- 
здоровьи, которое он чувствовал. Помню, что он был 
бледен, худ, © очень грустным выражением глаз. Мы тогда 


1х 


почувствовали особую близость друг к другу, перешли на 
«ты». Условились, что я ему буду пересылать переписку, 
которая придет в тюрьму на его имя. Его большим другом 
на воле оставалась тогда Юлия Гольдман (сестра извест- 
ного Либера); от нее в тюрьму получались письма! на его 
имя, которые я аккуратно пересылал в те тюрьмы, через 
которые должен был проследовать по этапу Франек (упо- 
мянутая Юлия Гольдман умерла в Швейцарии от тубер- 
кулеза в 1903 или 1904 г.). 

Насколько я помню, это был тот же `Франек, которого 
я 2—5 года тому назад видел в Варшаве, тот же революци- 
онный ‘львенок, который не успел развернуть по-настоя- 
щему своих сил, как уже был заперт в клетку. Он рвался 
из клетки на волю и был особенно грустен вследотвие 
того, что так мало сделал на воле и больше юидит в тюрь- 
ме, чем работает для революции. 

Следующие наши встречи состоялись в 1906 г. Помню, 
что в этом году мы с ним встретились на общепартий- 
ной конференции РСДРП*, которая происходила в Фин- 
ляндии, кажется, в городе Таммерфорсе, и на которой ре- 
шался вопрос о тактике партии при выборах во 2-ю По- 
сударственную думу. Мы с Феликсом встретились в по- 
езде, везшем нас в Таммерфорс на конференцию (я был 
в делегации от Бунда). Между Бундом и социал-демокра- 
тией Польши и Литвы к тому времени уже возникли круп- 
ные разногласия. Бунд скатился к меньшевизму, а поль- 
ская социал-демократия в вопросах тактики твердо шла! с 
большевиками. Ясно, что эти расхождения сказались и 
на личных отношениях. Помню, что мы встретились доста- 
точно холодно. Феликс несколько оживился лишь тогда, 
когда узнал, что хотя 'Бунд стоит за соглашение с кадетами 
в этой избирательной кампании, но что я лично его так- 
тики не разделяю. На самой конференции взаимоотноше- 
ния между меньшевиками и бундовцами, с одной стороны, 
и большевиками и польскими социал-демократами,— с дру- 
гой, были так напряжены, что, никаких отдельных личных 
встреч у меня © Феликсом на конференции не было. 

В конце того же 1906 г. в декабре судьба меня опять 
столкнула с Дзержинским в тюрьме. Это был период вы- 
боров во 2-ю Государственную ‘думу, и эту избирательную 
кампанию Бунд вел в Польше’ об’единенно @ социал-де- 


_ Речь идет о 1 Всероссийской партийной конференции в ноябре 
1906 г. (см. сборник «РКП(б) в резолюциях ее с’ездов и конферен- 
ций», изд. 2-е, стр. 46—51). — Ред. 


мократией Польши и Литвы. Решено было образовать об”- 
единенный социал-демократический комитет для проведе- 
ния избирательной кампании во всей Польше. Первое со- 
брание этого комитета и было арестовано. На нем было 5 
человек: 3 от Бунда и от 2 от с.-д. Польши и Литвы+. От 
Бунда были: `1) Давид Кац (партийная кличка Тарас), ко- 
торый тогда жил и был арестован под именем Славин, 
2) Мойсей Душкан (известен как Мойсей переплетчик) 
и 3) я, проживал тогда под фамилией Меерович. От поль- 
ских социал-демократов были товарищи Ротштадт-Красный 
и Ауссем. Второй был арестован под другой фамилией, 
которую я точно не помню:. Заседание происходило на 
Цегельняной улице, дом № 1, в квартире тов. Линдау, 
химика по профессии. Не успели мы как следует при- 
ступить к работе, как ворвалась банда охранников и солдат 
и повела нас, рабов божих, в арестный дом при Вар- 
щавском магистрате. Около двух суток нам пришлось 
провести в общей камере при самых ужасных условиях, 
а затем меня и еще двух товарищей перевели в другую 


камеру. Я помню, как я был поражен, когда, войдя в. 


камеру, я ‘встретил там тов. Дзержинского. 

Из расспросов и разговоров выяснилось, что. арестован- 
ных © нами представителей польских социал-демократов 
немедленно связали в одно дело с другими членами этой 
организации, среди которых в то время происходили гро- 
мадные аресты. Среди арестованных был тов. Дзержин- 
ский. Было составлено большое дело о членах социал-де- 
мократии Польши и Литвы, причем главным фигурами 
в этом деле и в последующем затем процессе были Дзер 
жинский, Файнштейн (Ледер), Ротштадт (Красный) и дру- 
гие. Я фигурировал в этом процессе под фамилией Мееро- 
вич, по паспорту которого я и проживал в качестве не- 
легального. Я не помню теперь точно, сколько вре- 
мени я тогда провел с товарищем Дзержинским; кажется, 
очень краткое время, чуть ли не меньше суток. Обстанов- 
ка, в которой мы вместе сидели, была достаточно гнус- 
на: на полу лежали грязные, отвратительные матрацы, и 
это, кажется, было все, что вообще было в этой камере. 
Не помню, кого еще мы там застали, хорошо помню то 
громадное чувство облегчения, которое у нас было, ко- 
гда мы попали из ада общей камеры сюда. Также я твердо 
помню, что тов. Дзержинский относился ко всей этой юб- 


1 Третий от СДПиЛ случайно не явился. — Юз, Красный. 
з? Под фамилией Свентославский. — Юз. Красный. 


О ВССКАСЬ 


С 


«Ех 


становке с философским спокойствием; помню, частую 
улыбку на его лице, постоянную озабоченность, очевид- 
но, в связи с громадными арестами, бывшими в партии 
как раз в момент напряженной революционной борьбы. 
Общее впечатление от обеих упомянутых встреч: молодой, 
неопытный, не испытавший еще сил львенок уже возму- 
жал, обогатился большим опытом. Это уже уверенный в 
себе революционер, чувствующий громадную ответствен- 
ность за большую организацию, уже упражнявший свои 
острые и могучие когти в боях с противниками и врагами. 
Огонь его могучего революционного темперамента соеди- 
нился с едким сарказмом по адресу противников. Роман- 
тизм юности исчез. Появилась беспощадность в партий- 
ной борьбе. Предо мною был уже лев революции, в когти 
которого не особенно приятно попадаться. 

В один из последующих годов я его видел в Кракове 
не помню, в каком году это было. Я был в это время по 
революционным делам за границей и, будучи в Кракове и 
узнав адрес Феликса, я к нему по какому-то делу зашел, 
Встреча у нас была чисто деловая, не помню точно ее 

"содержания, — в памяти осталось представление об очень 
маленькой квартирке, чрезвычайно скромно обставлен- 
ной, и о товарище Дзержинском, погруженном с ног до 
головы в партийные дела, которыми он руководил твер- 
дой, опытной и деловитой рукой. 

Вайнштейн 


ПАМЯТИ тов. ЮЗЕФА 


Впервые я встретился © тов. Юзефом в Варшавском 
комитете военно-революционн. орган. РСДРИ в 1905 г. 
Это был. высокий, тонкий и стройный, «как тополь киев- 
ских высот», молодой человек. Только несколько времени 
спустя я узнал, что фамилия его Дзержинский. 

Тов. Юзеф принадлежал к числу тех руководителей 
партии с.-д., которые полагали что польское революци- 
онное ‘движение должно итти в тесном контакте с русским, 
и что партия, защищающая интересы пролетариата Поль- 
ши и Литвы, конечно, должна действовать в полном ©0- 
гласии с такой же партией России. Отсюда делался вы- 
вод, что то, что полезно для развития революцион- 
ного движения в целях скорейшего свержения царского 
самодержавия, собственно, в России, столь же полезно и 
целесообразно для уничтожения царской военной и граж- 
данской власти и над польским пролетариатом. Поэтому, 
когда вслед за наступлением осенью 1904 г. некоторой 
политической «весны», вызванной переменой курса вну- 
тренней политики после убийства мин. внутр. дел Плеве 
и замены его «либеральным» Святополк-Мирским, рево- 
люционное движение начало заметно развертываться, И 
возникать военные организации для агитации в войсках, — 
тов. Юзеф выступил одним из первых с предложением 
начать работу среди войск варшавского гарнизона. 

И вот осенью 1904 г., не оставляя своей постоянной рас 
боты среди польского пролетариата, он принимает деятель: 
ное участие в образовании группки в ‘несколько человек 
для ведения пропаганды среди солдат. 

Само собой разумеется, что по соображениям тактиче- 
ским вновь образовавшаяся организация, получившая нал 
звание военно-революционной, должна была действовать, 
как часть РСДРП, чтобы солдаты понимали, что с ними 
ведут разговоры члены именно русской революционной 
партии, а не польской, ибо военное начальство всеми спо- 
собами прививало им мысль, что поляки — изменники, мяг 
тежники и что опасно слушаться тех поляков, которые 
обращаются к ним, может быть, и < дружескими речами 
и советами, но про себя помышляют ю захвате власти и 
образовании самостоятельного польского государства. 

В состав этой первой военно-рев. организации. в Вар- 
шаве входили ог РСДРИ тт. С. Ю. Багоцкий (тогда сту- 


103 


дент мед. фак. Киевск. ун-та, а теперь—врач, предста- 
витель Красного Креста СССР в Швецарии) и Антонов- 
Овсеенко (в то время подпоручик, вскоре дезертировав- 
шии и перешедщий на. нелегальное положение с партий- 
ной кличкой «Штык», а ныне полпред СССР в Чехо- 
Словакии). 

Работа в организации велась самым к старным кпособом, 
тем труднее, следовательно, она была, так как приходилось 
затрачивать массу энергии вследствие отсутствия налан 
женного аппарата. 

Значительную долю тяжести этой работы нес на сво- 
их плечах т. Юзеф. 

После целого ряда промахов и неудач, когда удалось 
состав работников значительно (процентов на 50) попол- 
нить за счет товарищей, прибывших из-за границы, юрга- 
низация получила достаточно оформленный характер, и 
тогда т. Юзеф уже официальным порядком ‘вступил в 
члены Варш. к-та воен.-рев. орг. РСДРП, как предста- 
витель Варш. к-та с.-д. Польши и Литвы (см. «Договор! 
Военно-Рев. Организации с С.-Д. Польши и Литвы» в 
моей статье «С.-д. работа в воинских частях варшавского 
округа в 1905 г.», напечат. в «Пролетарск. Революции» 
№ 8 за 1925 г.). 

Тов. Юзеф был одним из наиболее деятельных членов 
Варш. к-та В.-Р. О. Отдавая все свое время работе среди 
польского пролетариата, он, в пору существования реорга- 
низованного к-та В.-Р. О., уже не принимал непосред- 
ственного участия в пропаганде или агитации в войсках, 
а работал со свойственной ему энергией ‘лишь в самом 
к-те, участвуя и в обсуждении плана ‘работ В.-Р. О., и 
в разработке организационных вопросов, и в составлении 
редактирования вышеназванного «Договора», затем—уста- 
ва 3В.-Р. О., и в редактировании всякого рода воззваний 
и прокламаций В.-Р. О., а также № 1 «Солдатского Листка», 
органа нашей организации. 

Тов. Юзеф отличался удивительной аккуратностью в 
отношении посещения заседаний к-та В.-Р.`О.: в назна- 
ченное время он всегда бывал на месте. В ТУ пору, все мы 
были конспираторами, но п. Юзеф был особенно строг 
в выполнении требований конспирации, и вследствие этого 
своего качества он как-то вдруг незаметно появлялся в 
квартире, где назначалось заседание к-та и так же не- 
заметно исчезал. 

Ту же аккуратность, строгую экономию времени со- 
блюдал они в тех случаях, когда приходилось с ним 


104 


где-либо случайно встречаться для разрешения какого-нИ- 
будь срочного вопроса в промежутки между заседаниями 
к-та. При тогдашних условиях нелегальной работы это 
качество было особенно- ценно для революционера: при 
аккуратном появлении в условленный час и в условлен- 
ном месте встречающихся ни одному из них не приходи- 
лось торчать лишнее время на улице или в кафэ (обычные 
места встреч в ту пору в Варшаве) и, следовательно, под- 
вергаться наблюдению шныряющих повсюду шпионов, 
имевших обыкновение останавливать свое внимание осо- 
бенно на том, кто, повидимому, поджидал кого-то. 

Что из вождей польского пролетариата того. времени осо- 
бенное значение работе В.-Р.О. придавал именно т. Юзеф, 
видно по тому, что, хотя после его ареста (в конце июля 
или начале августа 1905 г.) наша организация и продол- 
жала существовать на основании «Договора», устанавливав- 
щега „тесный контакт между В.-Р. 0. и Варш. к-том 
СДПиЛ, и сношения с комитетом СДПиЛ поддержива- 
лись, но у нас уже не было такого дружного товарища 
по работе, каким был т. Юзеф, так как заменявший 
его товарищ, кажется, не больще раза был на заседаниях 
к-та В.-Р. `О.; во всяком ‘случае, связь заместителя 
т. Юзефа с к-том В.-Р. О. была настолько слаба, что о 
ней как-то не сохранилось воспоминания. 

Провал нашего к-та В.-Р. О. в ночь с 1 на 9 ноября, 
(ст. ст.) 1905 г. и разгром на’некоторое время всей ‘деятель- 
ности организации повели за собой прекращение сношений 
с т. Юзефом на ‘долгие годы, так как за принадлежность 
к кту В.-Р. О. военный суд присудил двоих из нас (меня 
в том числе) (к каторге, со всеми вытекавшими ютсюда 
последствиями. 


А. Петренко 


ДЗЕРЖИНСКИЙ В ТЮРЬМЕ 


С тов. Дзержинским мы одно время сидели вместе и 
вместе судились. Хотелось бы рассказать несколько эни- 
зодов из нашей ‘совместной тюремной жизни. 

Провал нащ з конце 1906 г. в Варшаве произошел 
следующим образом. Полиция захватила совещание поль- 
ских с.-д. и бундовцев по выборам во 2-ю Государствен- 
ную ‘думу. Арестовано было 5 человек, в том числе 3 
представителя Бунда и 2 с.-д.: я и т. Ауссем, ныне наш 
генеральный консул в Польше. Третий с.-д. тов. Ун- 
шлихт, только случайно не явился на заседание. 

После ареста полиция ‘устроила в моей квартире трех- 
дневную засаду. Полиции повезло. В эти дни были празд- 
ники рождества, и многие из партийной публики, —в по- 
`исках ли связей или потому, что у семейного партийца 
можно ‘было попить чаю (рестораны `и кафе были за- 
крыты),— шли ко мне в гости. На моей квартире, во, дворе 
и, наконец, на улице полиция арестовала около сорока че- 
ловек. Только недавно, после ‘кончины Дзержинского, прю- 
сматривая наше ‘дело 1906—1908 гг., я узнал, что в 
связи с этим делом, было арестовано так много людей. 
В квартире моей креди каких-нибудь десяти партийцев 
были арестованы тт. Домский, сестра Ледера и Дзержин- 
ский. Хотелось бы отметить интересный курьез. Ко мне 
щел товарищ Козлов (до сих пор не знаю, настоящая ли 
это фамилия), один из руводителей «Красноярской респуб- 
лики». Он бежал из Сибири, и мы его сплавляли за 
границу. Козлов, кажется, офицер, должен был явиться 
для окончательного разговора о дереправе через границу. 
Его арестовали во дворе и через несколько дьей выпустили, 
как захваченного случайного прохожего. А, ведь, он был, 
так сказать, смертник в отпуску. 

Дзержинский тогда приехал из Лодзи, куда ездил в 
связи с развертывавшимся грандиозным локаутом текстиль- 
щиков. У него ‘был на руках им же написанный доклад о 
локауте и делах в Лодзи. Этого документа потом в деле 
и на суде не оказалось ло довольно непредвиденной 
жандармами причине. У партии были кое-какие связи 
в охранном отделении. Просто за деньги партия или вы- 
ручала своих членов, или смягчала грозящую царскую кару. 
Освободить или взять под залог Дзержинского пока. нто 
нельзя было, охранных дел мастера догадались сделать 


чех 


| 


другое. Бумаги, взятые при личном обыске у тов. Дзержин- 
ского, они перебросили В дела других арестованных, слу- 
чайно попавшихся и числившихся за иными следователями. 
Конечно, о той манипуляции товарищи наши не знали, а 
договор! шел о том, чтобы из бумаг Дзержинского украсть 
то, что его компрометировало. Таким образом этих до- 
кументов о локауте, а также другое, взятое при тов. Дзер- 
жинском, в материалах нашего жандарма Сушкова не ока- 
залось. Вот почему по этому делу (суд состоялся осенью 
1908 г.) Дзержинский, хотя хорошо знали, кто он, полунил 
только поселение в Сибирь. 

Мы, арестованные на совещании, не знали, что произо- 
шло на наших квартирах. Не знали и я ничего о трехдневной 
засаде у, меня. И вот из участка нас перевели в централь- 
ный полицейский арест (Ратуша), где производилась сор- 
тировка арестованных. Там я встретился © тов. Дзержин- 
ским и остальными пленниками из моей квартиры. На мой 
вопрос: «как и откуда»—в течение нескольких дней я 
получал ответ: «у тебя». ь 

Трудно описать, что в это время (1906—1907) представ- 
ляла собою знаменитая Варшавская Ратуша. В камерах, 
где нар было человек ‘на десять, сидело по щестьдесят 
человек и больше, Ложились и спали попеременно. Были 
счастливцы, ночевавшие сидя на параше. Двора для про- 
гулок в этом царском притоне не было, а потому иные 
целыми месяцами дышали испорченным, зловонным во3- 
духом. Вместо прогулок, шныряли в течение часа по ко- 
ридору—все камеры (не помню—5 или 6) зараз. Трудно 
вообразить, какое ‘это было столпотворение. Но этот 
коридор был ›нам полезен. В нем товарищи из разных 
камер договаривались, как держаться на следствии, сно- 
сились с волей и т. д. К достопримечательным местам 
Варшавской Ратуши надо причислить клозет. Потом в 
жизни я уже никогда ничего подобного не видел. В, этом 
клозете по всему полу стояла ужасная жижа толщиной 
в 93 дюйма, а на местах для сидения и стоять нельзя 
было. В м 

Об этих, казалось бы, не относящихся к ‚делу частностях 
рассказываю потому, что-из них видно, что основным 
нашим вопросом было удержать хоть кое-какой культур- : 
ный уровень нашей жизни на Ратуще. Вообразите себе 
коридор и камеру после возвращения ее жителей из 
клозета! , 

В Варшавском центральном полицейском аресте канце- 
лярия и женские камеры помещались внизу, общие муж- 


197 


ские, о которых шел выше рассказ, находились во втором 
этаже, а в третьем были расположены небольшие ка- 
меры и одиночки. 'В одной из этих одиночек, именно— 
в № 17, в марте 1906 г. сидела Роза Люксембург, 'вы- 
скоблившая на стене свою фамилию. 

С самого начала своего прихода тов. Дзержинский уста- 
новил связь с женщинами, которым сиделось хуже, чем 
нам. Он отправлялся на кухню. И таскал на себе ушаты 
водой, ходил за обедом, таким образом попадая по пути 
куда ему нужно ‘было. Но через несколько, дней нас, т. е. 
Дзержинского, меня и трех бундовцев из совещания, 
перевели в третий этаж. Это была помощь товарищей 
< воли. Об 'Ауссеме тогда забыли, и его отправили в 
Алексеевский форт Варшавской крепости, куда направляли 
казавшихся жандармам неважными приступников; но потом 
спохватились и через несколько недель и Ауссем заявился 
на Павияке, т. ©. в следственной тюрьме, гда все мы. по- 
лучили квартиры на более или менее продолжительный 
срок. В третьем этаже Ратуши сидела аристократия, на- 
ходящиеся там арестанты считались особо секретными, — 
и потому Дзержинского больше ‘не пускали на кухню, ни 
связь с остальными товарищами вообще рборвалась. 

И вот мы «наверху». Нас перевели под вечер, —было 
темно. Камера представляла следующую картину. Ни 
куска мебели, кроме нар; (на двоих) и параши. На нарах 
какая-то продолговатая куча, прикрытая серым одеялом. 
Кучей под одеялом оказались два молодых хлопца, смо- 
тревших на’ нас испуганными глазами. Разговорились. Мы 
и они—политики. Хорошо. Их за какие-то политические 
шалости (оба были ученики гимназии, лет 16—17) админи- 
Стративно приговорили к трем месяцам отсидки. Они из 
провинции; привезли их зачем-то в Варшаву, но дело у 
жандармов не выгорело, и вот они кончают свой адми- 
нистративный срок. Помощи у них никакой, денег тоже 
нет; все время живут на тюремной жиже. У. нас кое-что 
было из пищи. Дзержинский стал за ними ухаживать, 
они перестали дичиться, „дали себя обласкать. Впро- 
чем, они не столько были испуганы нашим невольным 
набегом, сколько голодны и заморены. Час спустя мы 
были друзьями. 

После общей нижней камеры-вонючки наше теперешнее 
жилье показалось над дворцом, хотя, правду говоря, из-за 
темноты его плохо ‘было видно. Освещение в этой про- 
клятой тюрьме было ючень скудное. Маленькие керюси- 
новые лампочки были расположены над дверьми каждой 


108 


Чана 


второй камеры со стороны коридора. Свет в камеру про- 
никал через стекло в стене-—величиной в обыкновенную 
тетрадь. Но в первый вечер после недели, проведенной 
внизу, мы не были критически настроены и спустя неко- 
торое время собрались спать. Нам дали сенники, на кото- 
рых спали уже многие десятки наших предшественников, 
и насекомые всех тюремных сортов вывели много-много 
поколений для "’борьбы < человеческим родом, 

Но мы, пять человек, легли под стеной рядышком, и 
первую ‘ночь после недельных мытарств проспали 
хорошо. 

Но утром, когда проснулись, идиллия кончилась. Перед 
глазами предстала на редкость грязная комната. Грязь 
так и висела на стенах и окнах, и на полу можно ее 
было собирать лопатой. Стали говорить, что надо позвать 
начальника, что так не полагается и т. д.,— как это бывает 
в нескончаемых тюремных разговорах. 

Но. для тов. Дзержинского вопрос, повидимому, был ясен 
и короток. Он повел переговоры с надзирателем Сергее- 
вым, требуя горячей воды, швабры, тряпья. Сергеев тор- 
гуется: можно, мол, и холодной водой, а швабры вообще 
нет. Но в конце концов тов. Дзержинский настоял на! сво- 
ем. Первым делом он снял лишнюю одежду, штаны завер- 
нул до колен, обувь снял. Пошел за водой, добыл все 
нужное. Через несколько часов камера была вымыта на- 
чисто — пол, двери, стены, окна. Дзержинский работал так, 
как будто бы это мытье было важнейшим партийным за- 
данием. И я помню хорошо, что мы все были удивлены 
не только его энергией в этой работе, но и той простотой, 
с которой он работал за себя и за ‘других. 

Этот случай я твердо запомнил и часто вспоминал. 
Ведь в то время тов. Дзержинский был уже старым чле- 
ном нашего Центрального Комитета и ‘два’ раза бежал из 
ссылки. 

Вечером вышла история с лампой. Тов. Дзержинский 
перенес лампу из ‘коридора, в камеру. Надзиратель, заметив 
эту проделку, как бы невзначай залез в камеру и, пока мы, 
занятые чем-то, спохватились, лампу взял обратно и двери 
закрыл. На 'другой ‘день ‘история повторилась, но на этот 
раз т. Дзержинский уже приготовился к бою. Он стал 
в дверях, готовый к защите и драке. Сергеев шумел, про- 
бовал сдвинуть т. Дзержинского с места, был момент, когда 
казалось, что выйдет настоящая драка,— но после несколь- 
ких минут тов. Дзержинский оказался победителем. Лампа 
осталась У! нас, 


Ао 


ое ьныь 


В Ратуше мы сидели всего около трех недель. Мы 
очень мало говорили о политике, читать тоже не хотелось. 
Было огромное противоречие между той большой рабо- 
той, которая делалась на свободе, надеждами, размахом 
жизни и той паршивенькой тюрьмой и камерой, в кото- 
рой революционеров 1905 г., как тисками, сжимала цар- 
ская власть. Вчера еще — на широком просторе бурной, 
освежающей жизни, а сегодня — за решеткой, за крепкой 
решеткой надолго... Видно было, что революция пошла 
на убыль,— так думалось, но чувство не хотело с этим 
согласиться. У каждого из нас были свои старые грехи— 
дела в жандармских папках, и потому каждый знал, что 
вот кончился определенный период его жизни. Во всей 
Ратуще носился какой-то нездоровый юмор, веселость, с 
помощью которой хотели заглушить роковое, которого 
ни устранить, ни уничтожить нельзя. Ратуша: все сутки на- 
пролет пела, танцовала, устраивала спектакли, выдумывала 
всяческие коллективные игры. Но, конечно, у каждого была 
своя, полусознательно. заглушаемая, тяжелая дума. 

Подобное настроение было и в нашей камере. И мы 
выдумывали, чем бы развлечься ‘на этом временном этапе. 
Играли, напр., ‘в так называемого по-польски «дупака». 
Один из нас укрывал на колениях другую голову, а стоя- 
щие позади него кругом били его ниже спины. Ударя- 
емый лежал под ударами так долго, пока не угадывал, кто 
его ударил; тогда тот ложился и т. д. Типичная тюрем- 
ная игра. Тов. Дзержинский во время игры был так же 
запальчив, как ‘и всегда. Он хотел правильно ударить 
и так, чтобы не угадали, что это он. Он так же, я бы 
сказал, чистосердечно играл, как: четыре дня тому назад 
мыл пол. Мне казалось, что он этим своеобразным путем 
сводит счет с Бундом... 

По соседству с нами сидели женщины. Мы с самого на- 
чала с ними переговаривались. Стены в Ратуше в то вре- 
мя были так разрушены, что через отверстия передавались 
газеты, сахар, даже колбаса. Как-то раз, вечером, у со- 
седок было шумно. Мы спросили, в чем дело. Оказа- 
лось, что ‘у них шел спектакль. Танцовали, ставили живые 
картины. Как бы и нам посмотреть?.. Сказано—сделано. 
Расширили дыру в стене и попеременно смотрели на 
«ацену». Затем женщины потребовали от нас того же. 
Мы должны были один за другим становиться в такое 
место и такую позу, чтобы нас видели. В течение нес- 
кольких ‘дней мы жили почти общей жизнью; посылали 
письма женщин на волю, договаривались, как им быть на 


2 
я 
> 
я 


следствии, менялись едой, переправляли газеты и т. д. 
Организатором всего этого дела был т. Дзержинский. 

Наконец, нас перевели на Гавияк (следственная тюрьма 
при ул. Павией). Начались ‘долгие месяцы подследственной 
арестантской жизни. В то время на Павияке сиделось «хо- 
рошо». Камеры были открытые, имелись свои старосты и 
их технические помощники, библиотекари. Связь с волей 
была организована великолепно. Напр., если кто-нибудь 
получал обвинительный акт, его в тот же день посылали 
к защитнику. Сидели по партиям. Внизу во втором ‘отделе- 
нии сидели с.-д., на! втором этаже в 4-м отделении — пе- 
пеэсовцы; террористов, эксистов, налетчиков держали в 
первом и третьем отделениях. Тюремная автономия дохо- 
дила до того, что иногда ‘старосты азных отделений 
сходились на совещание. Все, кто сидел в тюрьме, пони- 
мают, что это значило. Одно время старостой у! нас был 
тов. Дзержинский, но недолго: он не годился в дипло- 
маты—слишком был прост и напорист. Он нашел себе 
другую работу—организовал школу и сам стал ее ин- 
спектором. В школе преподавали все, начиная с азбуки 
и кончая марксистской наукой. В школе участвовало до 
40 учеников. Лекции происходили группами по 4—6 че- 
ловек в камерах, которые предназначены ‘были для одного, 
но в которых в это время сидели иногда и трое. Величина 
павияцкой камеры—6х 3 шага. Хотя преподавателей было 
много,— на нашем коридоре можно ‘было создать три 
хороших парткомитета,— но руководить этой школой было 
нелегко. Требовалось обеспечить за’ собой каждый день 
5—6 камер, распределить часы ‘так, чтобы учащиеся не 
поопускали их из-за занятий в другой группе, и т. д. Тов. 
Дзержинский целый день носился по кобидору с тетралкой 
в руке, уговаривая ‘дать камеру, усаживая публику, таща 
лекторов и т. д. Это было очень ‘маленькое, но столь же 
сложное дело. И школа держалась не ‘только. авторитетом 
тов. Дзержинского, но ‘и его организационной снорозкой 
и упорством. 

Как сказано выше, все камеры были открыты. Поэтому 
бывали у нас и общие собрания. Они ‘происходили в монце 
ллинейшего коридора— в комнате, отделенной от кори- 
лора стеклянными ‘дверями; по обеим сторонам этой Ком- 
наты были клозеты. Во время собрания публика разме- 
шалась налево и направо пол стенами, так что, смотря 
влоль коридора, никогда не было видно. Как-то раз во 
время общего собрания нагрянуло тюремное начальство 
(начальник тюрьмы Калинин знал, что камеры открыты, 


вообще знал обо всем, но просил ‘'старосту, чтобы, когда юн 
или другое начальство является, все было бы по-тюрем- 
ному, т. е. арестанты в камерах, тишина и прочеб). Смо- 
трят—камеры пусты, никого не видно, слишком тихо. Мы 
уже услыхали необычный шум, разговоры, но—все-таки 
продолжали собрание. Тов. Дзержинский предселатель- 
ствовал. Наконец, администрация подошла и к месту. на- 
шего собрания. Начальник просит немедленно разойтись. 
Положение очень неловкое. Одну. секунду стоим смирно. 
Вдруг мне пришло в голову поставить предложение на- 
чальника на ‚голосование. Дзержинский мигом смекнул, 
что есть удобный выход из положения. Голосуется пред- 
ложение начальника разойтись по камерам. Все подни- 
мают руки, все — «за»... Таким образом разрешился наз- 
реваемый конфликт. Е 

В это время здоровье тов. Дзержинского было неваж- 
но — он был очень утомлен и страдал каким-то’ легочным 
заболеванием, и все мы ‘несказанно желали, чтобы ‘его 
освободили из тюрьмы. Известно было, что на воле хло- 
почут. Но пока что — время текло медленно. 

На Павияке шла постоянная оживленная дискуссия с 
пепеэсовцами. Много читали. Тов. Дзержинский одно время 
зачитывался эстетикой Веррона в польском переводе. По 
вечерам иногда ипрали в ‘карты и шахматы. Между прочим, 
эти карты (иногда — тюремного производства) были до 
того засалены, что иные были рады, ‘когда надзиратель на 
ходил их и забирал. ' 

Тов. Дзержинский сидел в одной камере с ‘тов. Ганецким. 
Как-то раз тов. Дзержинский с присущей ему импульсив- 
ностью ходит по коридору, смеется и рассказывает, что 
тов. Ганецкий здорово проиграл. В чем дело — проигры- 
вает тот или ‘другой, ничего особенного. Но вот, оказы- 
вается, что вышло что-то необыкновенное. Во время игры 
оба заартачились. Стали играть на уборку комнаты, в. том 
числе — на уборку ночной посуды. И вот тов. Ганецкий 
проиграл на три месяца вперед. Вот что тов. Дзержинского 
ввело в 'гакое веселое настроение. 

Наконец, тов. Дзержинского в июне 1907 г. освободили 
под залог. Любимый всеми Юзеф был на’ свободе. Юзеф 
снова возьмется за ‘руководство партией. Юзеф отдохнет. 
Мы все были несказанно рады, что юн выбрался из `жан- 
дармских лап. А Юзеф на другой день пришел в комнату 
свиданий и простоял там час у решетки, разговаривая 
с товарищами, приходящими на’ свидание с родными. 


Юз. Красный 
112 


як фл ащаьсни а 


ЧНеЗИЦо ЧАИ 


ужа 


ом о етой Но=ЕНОО 


ПЕРВЫЕ ГОДЫ 
РЕВОЛЮЦИОННОЙ 


РАБОТЫ 1895—1902 


Феликс Дзержинский в молодые годы воспитывался в 
Виленской гимназии. Гимназия скоро начинает тяготить его. 
Он чувствует, что царская школа не ‘даст ему должного: 
воспитания. Тайком от школы он много занимается дома 
самообразованием, организует среди учеников нелегальные 
кружки. В. 

Эта работа, однако, не удовлетворяет его: В учениче- 
ских кружках ‘ему постоянно приходится выступать против 
шовинизма товарищей. Бороться с *царизмом — раз’ясняет 
Дзержинский — надо не потому, что! он угнетает польский 
национализм, а потому, что он является оплотом врагов 
рабочего класса, держит рабочих в рабстве. Рабочие всех 
национальностей должны сплотиться вокруп единого зна- 
мени и ‘дружным натиском повести бой против общи 
врагов. 

Дзержинский ищет связи © рабочими. В; 1895 г. он 
вступает в литовскую социал-демократию и ведет пропа- 
ганду в рабочих кружках. Будучи уже в 8-м классе, он 
окончательно бросает гимназию и перекочевывает в рабо- 
чие кварталы. $ . 

С рабочими он вместе живет. С ними переживает все 
‚ недуги пролетариев-рабов. .С ними он вместе тужит и 
радуется. Их он учит и у них он учится. Холодные, сырые 
квартиры рабочих, куда не проникает солнечный луч, 
голодные их пайки, исхудалые болезненные лица их ‘детей 
в лохмотьях, — раздирают душу пламенного революцио- 
нера-романтика. В молодой душе зарождается глубокая 
ненависть к несправедливости, эксплоатации, произволу 
и внутренний голос кричит: борьба, борьба ‘до конца! 

Дзержинский лихорадочно ищет революционной работы 
и все свое время посвящает рабочим. Он организует их, 
налаживает связь между отдельными профессиями, ют 
дельными районами. Он пытается расширить работу на 
всю*Литву, раз’езжает по разным ее городам. 


8 Феликс Дзержинский! — 7145 1 13 


з 
59 
\ 
“ 
К 
\ 
х 
“< 
х 
` 
< 
\ 
х 


В одной из таких поездок в Ковно в 19897 г. Дзержин- 
ского арестовывают вследствие провокации и 96 мая 1898 г. 
осылают в Вятскую губернию, откуда он. бежит в сентя- 
бре 1899 г. , и 

Вернувшись в Вильно, Дзержинский чувствует здесь 
мало простора. Здесь мало фабричных рабочих — больше 
ремесленников. Да и шпики знали его. чересчур! хорошо. 
Он перебирается в Варшаву, быстро находит связи с ра- 
бочими социал-демократами. Вместе с преданным рабо- 
чим тов. Антоном Россолом он восстанавливает в разных 
районах Варшавы партийные организации, руководит це- 
лым рядом стачек. Работать пришлось в весьма труд- 
ных условиях. Не было ‘почти ‘никакой литературы, ни- 
какой почти помощи от интеллигенции. 

Недолго пришлось ему быть ‘на свободе. 4 ‘февраля 

1900 г. его арестовывают на’ рабочем собрании, держат 
два года — сначала в знаменитом Х павильоне Варшав- 
ской крепости, а затем в Седлецкой тюрьме. 
‚ Мучительны были эти два года тюрьмы. Постоянные 
стычки с тюремным начальством, кончавшиеся часто карн 
цером. Все время без свиданий (за все время имел два слу- 
чайных свидания), без вести от родных и друзей-товари- 
щей. Главным образом томила его невозможность рабо- 
тать. Он уже: снесся было © товарищами за границей, 
хотел было с’ездить к ним лично познакомиться и наладить 
связь,— как вдруг этот проклятый арест, на долгое время 
отрезавший его от живого мира. 2 

Дзержинский однако не теряет ‘бодрости и, будучи 
3 ноября 1901 г. царским указом сослан на пять лет в 
Восточную Сибирь, бежал по пути из Верхоленска в 
июле 1902 г. 

Имеется весьма живое описание этого побега, написан- 
ное самим Дзержинским, опубликованное в № 1 польского 
партийного органа «Красное Знамя» от ноября 1902 г. 

Приводим здесь лишь некоторые выдержки его: 

«Полночь пробила на церковной башне; лва ссыльных по- 
гасили огонь в своей избе и тайком, чтобы не разбудить 
своих хозяев, вылезли через окно на' двор. Далекий и опас- 
ный путь стоял перед ними; им пришлось навсегда попро- 
щаться с этими прекрасными местностями, но пустынными, 
дышащими ‚смертью, чуждостью, неволей. Как злодеи, 
ночью прокрадывались они возле хижин, внимательно 
ирисматриваясь, нет ли кого-либо вблизи, не следят ли 
за ними. Кругом было тихо, деревня спала... Они нашли 
лодку, тихонечко вошли в ‘нее, чувствуя в себе силу и 


14 


веру, что уйдут отсюда. Сердце их сжалось от боли, 
когда вспомнили, что в той же деревне томятся их братья 
и будут еще томиться, скучать и выжидать сведений с 
с поля брани, куда они — беглецы — сейчас спешат, не- 
смотря на царские указы, на охрану и‘постоянное наблюде- 
ние шпиков. Чувство это, однако, продолжалось один 
момент. На другой берег быстрой и широкой Лены должны 
они были переплыть тихонько, чтобы не было никакого 
шума. Сперло дыхание, сердце сжалось от радости — они 
уже едут, деревня быстро ‘скрывается и вскоре совсем 
скрылась в темноте. Крик радости вырвался тогда из их 
груди, измученной слишком двухлетним пребыванием в 
тюрьме. Беглецы хотели обнять друг друга, громко кричать 
о своей радости, чтобы весь мир узнал, что. вот, будучи 
изгнанниками пять минут тому назад, они перестали ими 
быть, почувствовали себя по-настоящему свободными, ибо 
сбросили с себя кандалы И не сидят добровольно в из- 
гнании только потому, что царь велел им там сидеть...» 

Описывая дальше, как У! ‘них затонула лодка, как им при- 
шлось возиться с окрестными крестьянами и всякими 
исправниками, Дзержинский заканчивает: 

«...Дальше благополучно ехали они через бурятские степи 
и в течение нескольких дней были уже в поезде, ‘а®тот 
довез их туда, куда! они рвались. Весь побег продолжался 
17 дней, а в ту сторону везли их царские опричники в 
течение 4 месяцев». 

После побега Дзержинского департамент полиции издает 
грозный приказ, в котором характеризует Дзержинского, 
как «опасного преступника», требует принять все меры 
< целью задержать Дзержинского и отослать его обратно. 

Из оставшихся на свободе партийцев почти никто не 
знал тогда Дзержинского лично. Но мы имели возмож- 
ность убедиться, какие глубокие корни сознательности и 
революционного ‘духа бросил он в широкие рабочие круги 
за короткий срок своего пребывания в Варшаве. Мы, 
поэтому, жаждали его возвращения. 

Этот период был тяжелым испытанием для польского 
рабочего движения. Царское правительство в Польше при- 
меняло более жестокие репрессии, чем в России. Разгром 
организаций был хроническим явлением, Рабочие выну- 
ждены были вести одни всю работу, — помощи от интел- 
лигенции почти не было. 

Польская интеллигенция жила под тяжелыми воспоми- 
наниями кровавых расправ царизма после польского вос- 
стания 1863 г. и жаждала мести против ненавистных 


5 


о ил реак 


ом нач > А+ — ^^ 


— 


— 


а ее 


«москалей». Особенно сильны были эти настроения в Литве. 
Зарождался революционный романтизм, все бо- 
лее усиливающийся вследствие политики произвола цар- 
ского правительства, беспощадно душившего всякую куль- 
турную и национальную работу. Чуткая молодежь жаждала 
борьбы. Психологически понятно, что в подавляющем 
большинстве она стала не ‘на путь классовой борьбы, а 
борьбы за национальную свободу, — той же’ самой борьбы, 
за которую их деды расстреливались, ссылались в сибир- 
скую тайгу. : : 

Что мы видим в России среди лучшей части интелли- 
гентской молодежи 80 и 90-х годов? 

И здесь намечается сильная тяга к революционной ра- 
боте. Интеллигенция тяготилась существующим царским 
режимом, была в оппозиции к царизму. Многие, поняв, 
что «Народная Воля» сыграла уже свою роль, что терро- 


‚ристический путь заговорщических кружков изменить сис: 


темы правления ‚государством не может, — обратились в 
сторону рабочего класса, почуяв в нем неиссякаемый ис- 
точник революционного творчества, революционной воли. 

Создавались среди них кружки, которые помогали’ ра- 
бочему! классу разбираться в стоящих перед ним задачах, 
нащупывать пути борьбы со своими противниками. В этот 
период сравнительно много интеллигентов становятся марк- 
систами, работают в рабочих кружках. 

Недолго, однако, удержались они на своих позициях, 
они скоро спасовали. Только немногие из них остались 
верными до конца соратниками пролетариата в его клас- 
совой борьбе. 

К этим немногим. и принадлежит Феликс Дзержинский. 
Вот почему мы с таким нетерпением ждали его возвра- 
щения и не сомневались, что при первой возможности ‘он 
сбежит из ссылки. я 

Я. Ганецкий 


МТТ 


- 


-—м> 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 
РУКОВОДИТЕЛЬ 
ПОЛЬСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИИ 1902—1917 


После побега 'Дзержинского организуется немедленно 
партийная конференция за границей при участии пребы- 
вающих там теоретических основателей польской социал- 
демократии: Розы Люксембург (она на заседаниях кон- 
ференции не могла присутствовать), “Тышко, Мархлев- 
ского и Варского. Важные решения были приняты на 
этой конференции, главным инициатором их был Дзержин- 
ский. 

Намечается укрепление организации в Варшаве и других 
городах Польши и Литвы, причем особое внимание обра- 
щается на организацию молодежи, как на будущие кадры- 
резервы. Конференция ставит перед партией задачу углу- 
бления работы среди профессиональных союзов. Устана- 
вливается связь между краевой организацией и загранич- 
ным ядром. Самым боевым вопросом был вопрос о си- 
стематическом издании литературы. В литературе тогда 
чувствовался острый недостаток, — ее почти не было. Ве- 
сти партийную работу — агитацию, пропаганду, — без ли- 
тературы невозможно. Особенно это немыслимо, когда’ пар- 
тия работает в нелегальных условиях. Благодаря настой- 
чивости Дзержинского решено было приступить к изда- 
нию партийной агитационной газеты (названной по ини- 
циативе Дзержинского «Красное Знамя»), целого ряда бро- 
шюр и возобновить, поставив его на должную высоту, на- 
учный марксистский журнал «Социал-демократическое 
обозрение». 

Все мы впервые встретились тогда < Дзержинским. 
Он пленил нас своею преданностью, кипучей энергией, 
революционным пламенем. После заседаний мы беседовали 
с ним до глубокой ночи. С затаенным дыханием прислуши- 
вался я к его рассказам о прошлой работе, о невзгодах 
тюрьмы и ссылки, о плане будущей деятельности партии. 
С замечательной чуткостью и верностью характеризовал 
он психологию рабочих масс и интеллигенции. Послед - 
ней мало ‘доверял, предсказывал все большое ее` бан- 
кротство. В первых видел новые, свежие силы -- залог 


112 


# 
* 
$ 
у 
Не 
й 
о 
йе 
уро 
ум 
и 
Я 
я 


кькюьсАа 


] 


| 


(>) 


с м = > < 


5 ча 


| 


—^ + — 


лоымыннаяно. 


а л.. 


= ыо^ 


нового строительства мира. Когда он говорил о предстоя- 
щих боях, о новом мире, глаза его сверкали, лицо ево 
горело... Предо мною сидел человек, сильно любящий! 
жизнь, природу, красоту. Но в его уже тогда усталом 
лице, вдохновленных глазах, острых, красивых чертах лица, 
чувствовался какой-то аскегизм, титаническая сила воли; 
Для революционера ‚юн не признавал никакой личной 
жизнь, природу, красоту. Но в его уже тогда усталом 
себя на’ службу партии, на алтарь революции. В отно- 
щении к самому себе он применял это с полной стмогостью 
и безоговорочно. 

Помню, в перерыве я предложил ему пойти-в музей. 
Дзержинский охотно согласился. Но пробыв там час-поле 
тора, сбежал и раздраженно сказал мне: «Зачем ты повел 
меня сюда! Эта красота слишком привлекательна. Мы, ре; 
волюционеры, должны думать исключительно о нашем деле 
и не должны давать себя увлекать даже такими велико- 
лепными картинами ‚и скульптурой; которые я здесь 
видел». 

После конференции мы настаивали, чтобы Дзержин- 
ский отдохнул, полечился. Тюрьма и ссылка слишком 
сильно сказались на его истощенном организме. Но Дзер- 
жинский и слушать не хотел об отдыхе. Он переехал: в 
Краков и организовал здесь издание, а также переправу 
литературы в Польшу. 

Вскоре он переезжает в Польшу! и принимает самое дея- 
тельное участие в руководстве партией. Трудно предста- 
вить себе ту железную, неистощимую энергию, с которой 
он работал. Редко для него существовал ночной отдых. 
Бывало, лишь силой можно было заставить его поесть. 
Работал он по 18—20 часов в сутки. Сегодня Дзержинский 
в Варшаве, завтра в Лодзи, то он едет в Ченстохов, Дом- 
бровский район, на Литву. Организует, подкрепляет по- 
всюду местные комитеты, выправляет их линию классогой 
борьбы, организует местные конференции, выступает на 
рабочих митингах, составляет прокламации. 

Не смей ему напомнить об отдыхе или еде, не заикайся 
о том, чтобы он отказался от выступления из-за конспира- 
ции — не послушает, выругает и сделает по-своему. 

В 1905 г. революционная волна в Польше охватила 
широчайшие массы. Повсюду, в самых отдаленных угол- 
ках рабочие зашевелились, жаждали дела, готовились к 
бою. Перед партией стояла гигантская работа. ДЛзержин- 
ский работает, не покладая рук. Победы радовали его, 
поражения не приводили в уныние. Они усиливали лишь 


его энергию. Он быстро перестраивал ряды, отступал на 


вторые позиции и готовился к новому удару на врага. 
Вспоминаю первомайскую «кровавую» демонстрацию в 
Варшаве 1905 г. Настроение в рабочих массах необычно 
ириподнятое. По установленному плану демонстранты ©о- 
бираются в отдельных районах. Начинают появляться по- 
лицейские патрули, но они не тревожат демонстрантов. 
Это еще более разжигает страсть. Демонстрации ‘уве- 
личиваются, шествие проходит по отдельным районам. 
Появляется много’ знамен, ораторы произносят пламенные, 
зажигательные речи. В одном районе шествие приближа- 
ется к солдатским казармам. Солдаты, вместо ожидаемых 
выстрелов, выбрасывают из окон красные флаги, машуг 
руками, приветствуют демонстрантов... Мы сидим с Дзер- 
жинским в партийном штабе и получаем постоянные со- 
общения из районов. Количество демонстрантов повсюду 


_ быстро ‘растет и доходит в общем до необычайных тогда 


размеров—30 тысяч. Настроение среди масс неописуемое. 
Мы опасаемся со стороны царских палачей провокации и 
пытаемся дать клич «по домам». Агитаторы, однако, уве- 
ряют, что ‘масса не разойдется —№ все районы направ- 
ляются к главной улице, Уяздовской аллее. Внезапно из 
переулков выскакивает конница, без предупреждения стре- 


ляет в безоружные массы. В результате десятки раненых и, 


убитых, среди них дети и женщины. Отрядом руководил 
офицер — поляк граф Пржездецкий, которого вскоре на- 
шли убитым. 

Дзержинский появляется тут же на поле битвы. Ране- 
ных стараемся укрыть, убитых подбирают в мертвецкую 
ближайшей больницы. До боли тяжело было смотреть на 
обезображенные трупы преданных товарищей, с которыми 
только.что беседовали. Но Дзержинский не дает нам уны- 
вать. Он созывает немедленно совещание; по. его предло- 
жению мы решили об’явить к 4-му мая забастовку в знак 
протеста против зверств царских юопричников. Несмотря 
на многочисленные аресты и ретивость охранки, забастов- 
ка прошла блестяще. Это была всеобщая забастовка: 
стали заводы, фабрики, остановились трамваи и закрылись 
магазины и даже банки... 

Несколько месяцев спустя Дзержинский в качестве пред- 
ставителя Центрального Комитета принимает участие в 
районной варшавской конференции. Конференция соби- 
рается в лесу, в нескольких десятках верст за Варшавой. 
Полиция пронюхала. Войска незаметно окружили собрав- 
щихся, арестовывают всех и ведут временно в ближайший 


Я 
к 
Я 
| 
й 
р 
я 

у, 
Я 

# 


тики. Они доказывали «громадное значение» полученной 


городок Новоминск. Дзержинский не впадает в уныние. | 
Уже будучи под арестом, он продолжает обсуждать по-| 
т 
| 


ставленные в порядок темы. Он успокаивает колеблю -| 
щихся, указывает как держать себя на допросе. Он устраи- 
вает коммуну среди арестованных и следит, чтобы не- 
имеющие денег были в одинаковых условиях с другими; | 
особенно заботится он @ женщинах. С караульными | 
солдатами ведет беседу и настраивает их целиком в поль- 
зу арестованных. Пришлось в течение нескольких дней три 
раза сменить караульные части, так как солдаты проявляли | 
большую «нерешительность» и «слабость». 

Многие из арестованных узнали лишь теперь, кто такой! 
Дзержинский. Все полюбили его, как брата, друга, това- | 
рища и чувствовали в нем настоящего пролетарского | 


|| 


| 
| 
| 


< 
` 
] 
| 


вождя. Но. этот главарь был фавным среди других. Мы |+ 


на воле пытались было сорганизовать ему, побег, но Дзер- 
жинский решительно отказался, несмотря на наш протест. 
«Я должен отдаться той же участи, что и другие; некото- 
рые среди арестованных могли бы понять, что мы создаем 
привилегии для «генералов». 

Жандармы быстро *спохватились, что случайно в их | 
руки попал Дзержинский. Они переводят его в Варшав- 
скую крепость и создают против него крупное дело. Ок- 
тябрьская (1905 г.) «амнистия» однако освобождает его | 
из крепости. 

Это были дни ликования и беспредельной радости. 
Наивные обыватели думали, что наступил конец, царизму. 
Действительно пахло свободой. Жандармы и полиция в 
первые дни были сбиты с толку и спрятались по домам, 
Улицы были запружены народом, происходили стихийные 
митинги. Во многих местах выступали «призванные» поли- 


ль пр оиоиииииить аль, 


свободы, призывали «все слои общества к единению под 
национальным флагом». 

Дзержинский прямо из тюрьмы попал в эту опьянев- 
шую от «новой весны» толпу. Он не удержался — вска- 
рабкался на фонарь и выступил с горячей речью: «Не /до- | 
верять подачкам царя! Не ‘доверять буржуазии, — юна | 
несомненно выступит против рабочих. У рабочих свои’ 
цели. Они должны рассчитывать лишь на собственные | 
силы...» и тут же пошел в рабочие кварталы и митинго- | 
вал на улицах всю ночь. 

1905 — 1906 гг.— годы сильнейшего революционного на- | 
пряжения в Польше. Перед партией стояли труднейшие, | 
подчас неопреодолимые задачи. Вышедшую из берегов’ 


| 
| 


революционную волну надо направить в соответствующее 


русло. Каждый день выдвигает важнейшие вопросы, на 


' которые партия тотчас же ‘должна дать ответ, притом точ- 
’ ный, определенный и ясный. 


Необходимо было ежедневно об’яснять рабочим и кре- 


| стьянским массам, какие козни строит царское правитель- 


ство, как фабриканты, помещики и капиталисты гото- 
вятся при помощи царской охранки отразить нанор, «тем- 
ной необузданной толпы». 

Необходимо было призывать польский рабочий класс 
к всемерной поддержке геройской борьбы русских рабо- 
ЧИХ. 

Необходимо было создать сильную военную организа- 
цию среди солдат, а также организацию среди крестьян 


|, и батраков. 


Необходимо было руководить стачечным движением, 
охватившим всю рабочую массу, ведя при этом беспощад- 
ную борьбу с предательством польских социал-патриотов, 
желающих придать этому движению опасные уклоны и 
призывающих рабочий класс «опомниться», не «тащиться 
в хвосте русского движения», «преследовать лишь свои 
польские интересы» и не ‘делать ничего, что приносит 
ущерб «национальному достоянию». 

Необходимо было вооружать партийные организации, 
создавать среди них боевые дружины самообороны и 
строго следить за тем, чтобы они не поддавались зарази- 
тельным примерам террористических авантюр; социал-па- 
триогической партии. 

Необходимо было разоблачать авантюристическую по- 
литику террора польских социал-изменников, сводящуюся 
к убийству отдельных царских чиновников, к ограблению 
казенных винных лавок, почтовых отделений и т. п., — 
могущую вызвать в несознательной части пролетариата 
надежду, что этим путем можно ожидать победы рабо- 


чего класса; политика террора, как и следовало ожидать, ` 


породила скоро обыкновенный бандитизм. 

Во всей этой работе целиком потонул Дзержинский. 
По целым дням и ночам он. на собраниях, ‘митингах. Аги- 
тирует, убеждает, критикует, разоблачает. 

Несомненно большая заслуга Дзержинского в том, что 
партии удалось в годы революции втянуть в борьбу 
широчайшие массы пролетариата. Она пользовалась гро- 
мадным влиянием в массах. Массы шли за ее лозунгами 
и все решительнее открещивались от всяких лжесоциали- 
стических партий. 


121 


О ааааы 


«Е 


Сильнейшим орудием в руках партии была тогда лите- м 
ратура. В одной лишь Варшаве были созданы наново Н 
три нелегальных типографии, в которых печатались газе- [< 


ты на польском, еврейском и русском языках (специально 


я 
для солдат), многочисленное количество прокламаций, лис- 
товок, брошюр. Типографии были и в других городах. |п 
В лодзинской типографии печатались также газеты и ли- г 
стовки на немецком языке для работавших там в большом 
количестве немецких рабочих. "д 

Работники в типографиях с ног валились под бременем 
работы. Бывало, в течение 7 — 10 дней; не раздеваясь, а 
работали они полные сутки. Не ‘раз ночью приходил к |л 
ним Дзержинский, подбадривал, сам помогал им работать к 
и, смеясь, поговаривал: «Три помощи этой возмутитель- [к 

. НОЙ эксплоатации вас — партийцев, партия добьется бы- |с 
строго раскрепощения рабочего класса...» | $ 

В! 1906 г. в Варшаве происходит совещание с бун- д 
довцами о предвыборной кампании. За одним из бундов- |. 
цев шли шпики и нагрянули на квартиру. Арестовывают |в 
всех, в том числе и тов. Красного. На квартире последнего | м 
оставляют засаду, где в тот же день проваливается Дзер- |ч 
жинский. Он опять очутился в столь хорошо знакомом | 
ему Х павильоне. Однако, в июле 1907. г. удается юсво- |м 
бодить его под залог. Но не долго пробыл он на сво- |6 


боде. В апреле 1908 г. шпик арестует его на улице. 
Снова забрасывают Дзержинского в железный мешок Вар- 
щавской крепости. На этот раз надолго. В августе 1909 г. 
его судят и приговаривают на поселение в Енисейскую, 
губернию. 

Годы работы сильно переутомили Дзержинского. 

Свирепствующее военное ‘положение, жестоко распра- 
вляющееся с революционерами и забрасывающее ротни | 
борцов на долгие годы в тюрьмы и каторгу; авантюри- | 
стицеский террор польской социалистической партии, след- | 
ствием которого были неисчислимые виселицы и широкая м 
провокация, —— все это тяжело отразилось на психике ус- к 
талого Дзержинского, очутившегося снова в тюрьме. Он | 
рассчитывал здесь забыть о всех этих ужасах. Однако | 
виселицы и кандалы еще больше стали отравлять ему |в 
жизнь в тюрьме. Круглые сутки раздается похоронный ПВ 
звук кандалов из окружающих камер. Постоянно ведут | 
людей на виселицы. Выясняется, что сотни мучеников |в; 
жертвы провокации и измены... 'э 

Дзержинский хочет бежать от окружающего его ада. 
Он весь уходит в себя — анализирует минувшие бои, в 


122 | 


- & 


минувшие поражения, ищет причины и намечает пути к 
‘новым боям. Сомнение ни на минуту не поколебало. его. 
Он и здесь тверд, как гранит, ждет минуты освобождения, 
ждет возобновления революционной работы. 
’ Дзержинский вел в тюрьме дневник, который является 
прекрасной фотографией переживаний его дущи, фото- 
графией его самого. 

Мы приводим незначительные лишь выдержки из этого 
дневника — прекрасного памятника борца в тюрьме. 

«30 апреля... Только две недели я оторван от мира, 
а кажется целую вечность. Мысль работала, охватыва- 
ла минувшее время — время действий и лихорадочно ис- 
кала сущность жизни. На дне души моей тишина и 
какое-то непонятное спокойствие, не гармонирующее ни 
с этими стенами, ни < тем, что ‘вне этих стен осталось... 
|Я хочу по крайней’ мере здесь вести регулярную жизнь, 
дабы не ‘отдать им своих’ сил. Я чувствую такой 
гигантский источник энергии, что, кажется, выдержу и 
| вернуть... А если не вернусь, то, может быть, дневник 
| мой попадет в руки моих друзей, и будут иметь они меня, 
частицу! меня и уверенность в том, что я был спокоен и 
|что призывал их в минуты тишины и скорби и радостных 
мыслей моих и что мне было хорошо, как только может 
быть хорошо одному здесь, в тишине с мыслями о. весне, 


. © природе, о них, — а тищина временами такая, что уви- 


деть и услышать можно мысли свои и дружескую улыбку... 
2 мая... Каждый день заковывают в кандалы все боль- 


ще и болыше людей. Когда привели меня в камеру, в 


которой я семь лет тому назад сидел, первый звук, кото- 
рый дошел до ушей моих, это кандальный звон. Он доле- 
тел из соседней камеры. Этот звон сопутствует каждому 
движению закованного. Холодное бездушное железо, со- 
единенное с живым человеческим телом, железо, вечно 
'жаждущее тепла, никогда не насыщенное и всегда напо- 
'минающее неволю. Большинство на моем коридоре — за- 
|кованных. Из 13—7. Когда выходят на прогулку, вся 
|тюремная тишина наполняется одним этим лязгом, про- 
никающим во все фибры ‘души и властно заполняющим 
все существование. Они ходят со взором, устремеленным 
|в небо, на зеленеющие ‚деревья, не замечая красоты, не 
‘слыша гимна жизни, не чувствуя лучей колнца. Зако- 
'вывают их, ибо хотят отнять У них все, оставив только 
этот похоронный звон... 


.| 10 мая... Вели бы звезда ‘социализма, звезда будущего 


| действительности ‘не светила человечеству, не стоило 


123 


бы жить. Ибо человеческое «я» не может существовать, 35 
не сосредоточив в себе все человеческое и вселенную... 

5 июня... Кто жив, тот ‘должен умереть, а кто умели 
так любить жизнь, тот сумеет умереть и не отравлять пи 
отчаянием последних минут своих. И если бы нашелся 
человек, который сумел бы передать ‘весь ужас жизни и. 
этого мертвого дома, борьбу, падение и под’ем сердец/ле 
брошенных здесь на гибель, передал бы то, что происхо- у 
дит в сердцах закованных борцов и подлых людей, прие 
говоренных в сердцах своих, которых ведут и которые ко 
ведут на висельницы, — тогда жизнь этого дома и его жите- то 
лей превратилась бы в могучее оружие и пламенный ус 
факел для. грядущей борьбы. Поэтому, необходимо сон 
бирать и пересказывать не хронику приговоренных жертв, ле 
а жизнь, всю борьбу сердец, благородные и подлые паде] кс 
ния и победы, великие страдания и радости в муках — ВСЮ це 
истину, заражающую, когда она прекрасна и могуча, ВЫ] 6 
зывающую сострадание к жертве, когда она побеждена 
и унижена. Это рассказать может только тот, кто сам мног 
страдал и много любил, но не те, кто У‘нас пишет некр 
логи... . р ЕАН 

..В тюрьме пять умалишенных. Один из них буйный 
Он находится ‘уже давно в’ совершенно пустой камере: 
Разбиты окна, закононачены соломой. По, ночам — без све? д. 
та. Крики отчаяния, бешенства, стон и удары в дверинл: 
стены. Закован в ручные кандалы, разбил их... ох 

31 ‘декабря... Сегодня последний день года. Уже пя. 
тый раз встречаю в тюрьме новый год (1898, 1901, 1902}. 
1907, впервые одиннадцать лет тому назад). В тюрьму 
созрел я—в муках, одиночестве и тоске за миром Ир 
жизнью. Однако сомнение о «деле» никогда не заглянул? ц. 
мне в глаза— и теперь, когда в потоках крови похоро! к 
нены на долгие годы, быть может, все недавние надежды| 1, 
когда пригвождены они к столбам виселицы, когда многи н 
тысячи борцов за свободу загнаны в темницы или зак = 
брошены в снежные тундры Сибири — теперь я гори 
Вижу эти бесчисленные массы, которые уже заколыха! 
лись, подкопали старые ‘устои, внутри этих масс пол д 
тотовляются новые силы для новых боев. Я горд, что т 
© ними, что вижу их, чувствую, понимаю их и что личн! п 
много вместе с ними перестрадал. Здесь в тюрьме част т 
бывает плохо, бывает страшно. Однако... если бы мес 
ваново пришлось начать жизнь, я бы ее начал таким ж 
образом: это не голос обязанности, но органическая не 
обходимость. Благодаря тюрьме дело стало для меня Нем т 


124 | 


4 


» о ‘ощутимым, реальным, как ребенок для матери — кровью 


“и’‘ плотью, ребенком, который меня никогда предать не 
Л может и поэтому всегда доставляет радость. Тюрьма ли- 


` 


® шила меня многого, очень многого, не только нормальных 
й условий жизни, без которых человек становится несчаст- 
Иным среди наиболее несчастных, но и самую приспособ- 
(‘ленность к использованию этих условий, лишила меня 
о‘уменья плодотворной умственной работы, ибо  многолет- 
"нее пребывание в тюрьме не могло пройти бесследно. И 
когда в сознании своем, в сердце своем я взвешиваю 
‘то, чего лишила и что дала мне тюрьма— хотя я не 
мог бы определить, в чем об’ективный перевес, я твердо 
О/знаю, что не проклинаю ни судьбы моей, ни долгих 
В, лет тюрьмы, ибо все это разобьет ту великую тюрьму, 
© которая находится за этими стенами. Это не игра мысли, 
Ю не резонерство. 'Это результат неудержимой жажды сво- 
1 болы и полноты жизни, тоски по красоте и справедли- 
1] вости... Там теперь наши товарищи и друзья пьют за наше 
Г здоровье, а я здесь, в одинокой камере, думаю о них 
О да здравствуют и куют оружие и будут достойны своего 
`, | дела»... 
й ^ Из поселения Дзержинский скоро бежит (1909 г.). Он 
работает над восстановлением организации. Усиливаая не- 
С легальную партийную организацию, он одновременно уде- 
и! ляет много внимания на использование легальных возмо- 
жностей... Вскоре происходит раскол польской социал- 
демократии главным образом на почве организационных 
разногласий. Дзержинский остался на стороне загранич- 
МФ ного центра. ‚Много горя доставил Дзержинскому этот 
‚1 раскол. Он ослабил партию. На стороне отколовшейся 
1 части были старые близкие преданные товарищи. От- 
20] коловшиеся часть политически весьма сблизилась с боль- 
5 шевиками, между тем как у основной группы отноше- 
И ния с большевиками обострились... 
||“ В 1912 г. Дзержинский опять попадается. Его судят 
Вы за побег и за принадлежность к партии. Ему достается 
'3 года каторги, а потом дополнительно 6 лет. Он сидит 
ИНачале в знаменитой своим строгим режимом орловской 
› \тюрьме, а потом в Москве. Отзвуки нового революцион- 
Н ного под’ема, войны, разгула воинствующего ура-патрио- 
ст] тизма, разложения в армии доходят до него. Он чув- 
ИН ствует, как сгущаются тучи, предвидит гром. 
ж И гром грянул в феврале 1917 г. 
н@ Этот гром освобождает его от кандалов — Дзержинский 
ем на свободе, 


125 


За все время своей работы в польской социал-демокра- 
тии Дзержинский всегда проводил линию классовой борь- 
бы и защищал единство рабочего класса. Он был недо- 
волен, что польская социал-демократия, в программе ко- 
торой эти положения выставлены, не об’единена с россий- 
ской социал-демократией. Вопрос этот ставится в порядок 
дня [М с’езда польской партии в 1903 г. Дзержинский 
волновался при обсуждении этого вопроса и очень об- 
радовался, когда единогласно было принято решение по- 
слать делегацию на начавшийся П с’езд российской ‘0-) 
циал-демократии. у 

Об’единения на этом с’езде не состоялось, и, как `из-| 
вестно, российская социал-демократия раскололась на боль- | 
шевиков и меньшевиков. Дзержинский настаивает однако | 
на том, чтобы польская партия была в постоянном контакте 
© русскими товарищами и политически поддерживала боль- | 
шевиков. Русские товарищи от времени до времени созы-' 
вают разного рода совещания, в которых принимает уча-) 
стие польская партия, во многих случаях в лице Дзержин- | 
ского. Тут обсуждается вопрос об участии социал-демо- | 
кратов в выборах в первую государственную думу, во| 
вторую, 0 созданий военно-революционных организаций 
и др. Ленин при первой встрече с Дзержинским обращает 
на него внимание. Он видит в нем настоящего революцио- 
нера-большевика и внимательно прислушивается к его со- | 
ветам. в Е || 

Об’единение польской социал-демократии (официальное 
название: «Социал-демократия Польши и Литвы») © рос- 
сийской состоялось, наконец, в 1906 г., на ‘об’единен- 
ном с’езде в Стокгольме, при непосредственном участии | 
Дзержинского. На лондонском \ об’единенном ©’езде 
Лзержинский выбирается в`Центральный Комитет пар-| 
тии. Он весьма интересуется делами российской партии, 
принимает по мере возможности в них участие и всегда 
выступает ярым большевиком. 

Если в польской партии и ‘бывали некоторые тактиче- 
ские уклоны от большевистской линии и Дзержинский им 


подчинялся, то он делал это как дисциплинированный! м. 


партиец, не соглашаясь однако с ними. | 


Я. Ганецкий 


бе А р -ож < 


1 


Е < 


шаманы 


125 


$ 
$ 
и 
&. 
г 


| СТРОИТЕЛЬ. 
| СОЦИАЛ-ДЕМОНРАТИИ в польше 


‚| Социал-демократия Полыши рождена из великих заба- 
- СТовок, охвативших в 90-х годах польские рабочие рай- 
-| юны, и из юпыта фаспада полутеррористической, полу- 
| заговорщической первой социалистической партии в Поль- 
| ше. «Партия Пролетариата», рожденная в бою © социал- 
-| патриотическим течением в 1893 г. скоро подверглась 
-| массовым арестам и была полностью разгромлена. Лег- 
›| Кость, © которой удалось царской полиции ее разгромить, 
`| В значительной мере об’яснялась тем, что партия насчи- 


| тывала; в своих ‘рядах очень маленькую горсть интеллиген- 
'_ ции. Отсутствие интеллигенции ©0б’яснялось ее национали- 
-| стическим характером и ярко антинационалистическим на- 
| правлением молодой рабочей партии, которая < первого 
-| дня своего существования выдвинула лозунг единства и 
„| целей борьбы польского и русского пролетариата. Арест 
' Ратинского, Веселовского и других социал-демократиче- 
г СКих работников и отсутствие прилива новых работников 
-| Из интеллигенции порвали сеть связей, организацию транс- 
-| порта и т. п.; рабочие кружки ‘были еще чересчур! мало 
самостоятельны, чтобы их ‘можно было наладить. Уцелев- 
, шая за границей группа основателей партии Юлиан 
-| Мархлевский, Роза Люксембург, Лео Игихес- 
-|-Гышко и Аболя Варский представляли собою груп- 
т| Пу идеологов, потерявших на’ известное время непосред- 
| ственную связь со страной. Эту связь восстановил. 93-лет- 
. | ний молодой революционер Феликс Дзержински Й, 
‚| бежавший из ссылки. После разгрома! 1895/96 г., только 
д В начале ХХ столетия воссоздается, благодаря ето ‘уси- 
' лиям, марксистская интернационалистская социал-демокра- 
„| тия Польши и Литвы. Дзержинский является ее зодчим и 
( Остается её душой в продолжение больше 10 лет. Можно 
и ‘скавать, что социал-демократия Польши и Лит- 
| вы — предшественник коммунистической партии Польши— 
| как массовая партия была детищем неутоми- 
й Мых усилий, бесконечного труда Феликса 
Дзержинского. «Иосиф», —а под этим именем знали 
| его широчайшие круги польских рабочих, — был самым 
' любимым из вождей. 
Высокий, стройный, с горящими главами, с порывистой, 
| страстной речью, — таким я узнал ‘его осенью 1908 К: 


127 


когда он приехал на время в Краков, прячась от царских 
сыщиков и налаживая транспорты воссозданной главным _ 
образом по его инициативе социал-демократической: поль- 
ской литературы. Он завоевал любовь и уважение не 
только в среде ‘стариков, но и у молодежи, вступившей 
впервые в движение, в глазах которой он был окружен 
ореолом тюрьмы и ссылки, ореолом ‘лучщего организатора 
партии. К его мнению прислушивались чутко не только 
Роза, но и жестокий Тышко, имевший большой органи- 
‚зационный опыт, соединявший большое марксистское обра. 
зование © необыкновенной политической чуткостью. Во! 
всех ‚практических вопросах движения. мнение Иосифа 
имело почти решающее значение. Откуда взялся его ав- 
торитет? Откуда взялся он сам, этот молодой, строгий к 
себе, строгий к другим, волнующий и увлекающий всех 
революционер? 

Он родился в Литве, в Ошмянском ‘уезде, в семье мел- 
кого польского помещика, в том же самом уезде, в котором 
на несколько лет раньше родился Иосиф Пилсудский. `Лит- 
ва была тогда прибита воспоминаниями о Муравьеве-ве- 
шателе, вспоминаниями о кровавой расправе царизма’ за 
1863 г. В лворянских домах Литвы ‘жила мысль о тех, ко- 
торых царский сатрап за ‘участие в восстании казнил или со- 
слал на каторгу. Интеллигентская молодежь лелеяла мысль 
о борьбе с царизмом за независимость страны. Старый штаб: 
польской социалистической партии, созданной в последнем 
десятилетии ХХ столетия, принадлежал в большинстве 
к молодежи из этих окраинных польских помещиков. 
Юдним из немногих, Юютказавшихся от пути национализма 
и вступивших твердым шагом в лагерь международного 
рабочего движения, был т. 'Дзержинский. Это об’ясняется, 
по всей вероятности, тем, что, происходя из бедной, срав- 
нительно, семьи, он ближе присмотрелся к крестьянской 
литовской массе, ближе присмотрелся к жизни маломестеч- 
ковых ремесленников и почувствовал себя более связан- 
ным с ними, чем с дворянством и его идеалами. 

В Литве не ‘было фабричного пролетариата. Были еврей- 
ские и польские ремесленники, и среди них 16-летним 
юношей т. Дзержинский ‘начал свою работу. Необходи- 
мость работы и среди польских и еврейских подмастеръев 
в стране, в которой крестьянство "в большинстве своем 
было ‘литовским, об’ясняет международное направление 
чувств и дум т. Дзержинского. Юн ‘учился социализму 
на польской и нагрусской литературе, а для работы среди 
еврейских рабочих учился по-еврейски. Мы смеялись поз- 


де 


о оеежАЯГ 


же, что в правлении польской социал-демократии, в. кото: 
рой был целый ряд евреев, читать по-еврейски умел только 
Дзержинский, бывший польский дворянин и католик. 'Аре- 
сты, которым непрерывно подвергался Дзержинский уже 
в первые годы своей деятельности, позволили ему изу- 
чить всю существующую тогда основную литературу, со- 
циализма, и он вощел в польское движение уже с твердо 
выработанным мировоззрением. Литература польской со- 
циал-демократии, ее орган «Справа Работн ича» («Ра- 
бочее Дело»), издававшийся в 1894/95 г. в Париже, 
попал в ‘его руки позже, когда он уже на основе коб- 
ственного юпыта и собственной ‘работы мысли прищел 
в основном к тем же самым решениям, к которым: пришли 
наши идеологи. Основой его взглядов была русская мар- 
ксистская литература. Он, можно сказать, был вы раже- 
нием единства дольского и русского рабю- 
чего движения. ( | 
Но вначение его для движения Костояло’ не только в 
твердости его взглядов, но и в непо колебимой ре- 
волюциюнной рещи мости, которую он внес в дви- 
жение. Окраинное польское дворянство, выросшее в борь- 
бе с татарами, а позже в борьбе с литовским и украин- 
ским крестьянством, отличалось искони большой энергией. 
Оно представляло самый решительный тип польской об- 
щественности. Дзержинский, впитавший в ‹ебя чуждые 
этой среде идеи, защищал их с той энергией, с которой 
польское «крессовое» (окраинное) дворянство защищало 
свои классовые интересы. Для Дзержинского не существо- 
вало никаких затруднений и никаких поражений, как они 
не существовали для Скшетуских, Бохунов, Володыев- 
ских и других героев окраинного польского дворянства 


жинским, позволила ему! полностью слиться с рабо- 
чим классом, чувствовать себя ‘епо неотделимой ча- 
стью. Он не был человеком, пришедшим к рабочему клас- 
су, идеализирующим рабочий класс. Во время своих дол- 
гих нелегальных скитаний он жил У рабочих, ел с ними 
из одной тарелки, спал в одной кровати, знал их .со всеми 
их историческими недостатками, но и со всем великим, 


9 Феликс Дзержинский 7145 129 


ый 


Е. 


что рождает социализм в рабочем классе. Во все момен- 
ты опасности он был убежден, что соберет вокруп себя 
рабочих, которые его не выдадут, что сумеет воссоздать 
с ними, при помощи. их, организацию, что сумеет сколо- 
тить снова боевой отряд, который пойдет заново на борь- 
бу, не боясь голода, не боясь холода, не боясь оставить 
жен и детей, не боясь долгих лет одиночества в каторж> 
ной тюрьме Окатуя и в тайгах сибирских. Железо его 
пролетарской идеи выковывалось в этой работе среди 
рабочих и гибкую сталь, и это было то, что внес ‚Дзержин- 
ский в польское социал-демократическое движение. 

В нелегальной работе, предшествовавшей 1905 г., этот 
молодой революционер сделался вождем. Когда октябрь- 
ский манифест освободил его из заключения в Х павильоне 
варшавской крепости, куда он попал в июле 1905 г. на 
массовой (партийной конференции, ‚ организованной им 
в лесах под Варшавой, то никто уже не питал ни малей- 
шего сомнения, что именно он, Дзержинский, явля- 
ется вождем социал-демократии. В течение нескольких 
месяцев массового “движения до июльского ареста он 
был пламенем, одушевлявшим всю партию. Кто забудет 
дни, когда судился военным судом Мартин Каспшак, 
рабочий созидатель нашей партии, представший перед су- 
дом за вооруженное сопротивление при аресте весною 
1904 г. в тайной типографии? Город, залитый войсками, 
массовые аресты. Дзержинский с Гапецким печатают в 
новой тайной типографии прокламации, призывающие 
к всеобщей забастовке. Дзержинский отправляется нерез 
ряды патрулей лично в рабочие районы и переносит прок- 
ламации, привязанные к его телу. Высокий, стройный, 
с орлиным лицом, он проходит с поднятой головой через 
шеренги солдат и жандармов, обыскивающих всякого про- 
хожего. Жандарм, которому он посмотрел смело в глаза, 
не решился его задержать. Таким он жил в воспоминаниях 
варшавских рабочих долгие годы, жил, как легенда о непо- 
колебимом революционере. Когда он попался в Домбе, 
он заставил товарищей отдать ему все бумаги, которых 
уже нельзя было уничтожить, чтобы взять на себя всю 
ответственность. В Домбе арестованных держали под. кон- 
воем казаков, но Дзержинский берется немедленно за аги- 
тацию среди солдат. Если бы не смена солдат, ему бы 
удалось подготовить побег. 

В качестве организатора после октябрьских событий 
1905 г. он, как огонь, движется по всей стране, везде 
поднимая боевое настроение, везде создавая глубочай- 


щую уверенность, что партия поведет рабочие массы 
Польши совместно с рабочими всей России на штурм 
против царизма. На П с’езде русской социал-демократи- 
ческой партии социал-демократия Польши и Литвы не 
вошла в ряды общей русской юрганизации из-за разно- 
гласий` по национальному вопросу. После раскола на 
большевиков и меньшевиков партия болыше года коле- 
балась в споре между обеими фракциями. Руководящая 
идеологическая группа’ партии, близко связанная с ‘за- 
падно-европейским движением, склонялась к юрганиза- 
ционным идеям меньшевиков, которые казались ей более 
соответствующими опыту международного рабочего дви- 
жения, чем организационные идеи Ленина. Дзержинский 
уже к концу 1903 г. был близок к большевизму. С конца 
1904 г., со времени ‘так 'называаемой земской кампании, 
Дзержинский горячо добивался скорейше- 
го 0б’единения с большевиками. В `1906 г. 
во всех переговорах с русской социал-демократией он 
играет решающую роль в делегациях, назначаемых на- 
шим главным правлением. Ленин тогда уже видел в нем 
‚ ближайшего единомышленника в польской социал-демо- 
кратии. 

Пришли годы контрреволюции. Дзержинский, бежав 
снова из ссылки, работает бешено в Варшаве над вос- 
созданием организации. Намечаются новые вопросы — 
борьба с ликвидаторами и отзовизмом. Дзержин- 
ский занимает непоколебимую ленинскую позицию борь- 
бы на два фронта. Воссоздавая нелегальную организацию, 
он одновременно упорно работает над созданием легаль- 
ной социал-демократической печати. В 1919 г. прюисхо- 
дит в социал-демократии Польши и Литвы раскол на 
основеспоров в части краевых организаций, с находящимся 
за границей идеологическим центром по поводу ряда орга- 
низационных вопросов. Этот раскол полон жестокой по- 
литической и личной борьбы, стоившей всем ее участни- 
кам больших страданий; для Дзержинского она пред- 
ставляет сущий ад, ибо, поддерживая основное ядро руко- 
водителей польской социал-демократии, он должен ‘был 
отказаться на ‘известное время от об’единения с больше- 
вистским центром, от которого политически его ничто не 
отделяло. Что переживал Дзержинский, оказавшийся ‘не- 
задолго до войны снова за каменными стенами варшавской 
крепости, а позже на каторге в Орле, он не любил расска- 
зывать. Крушение П Интернационала, разгром партии по- 
сле великих ее успехов в период «Правды», черная ночь, 


9* 131. 


ета: 


ке 


«8 


окутавшая все рабочее движение, эхо войны, доходящее | 
к нему через тюремные: решетки, — все это не сломило его ь 
ни на одну минуту. Февраль 1917 г. 'застает. его снова 

в боевых рядах большевистской организации неутоми- 
мым, полным веры, жажды борьбы, за Октябрь. Октябрь 
встречает его во главе борющихся за свою диктатуру 
рабочих масс в качестве члена Военно- рев 
онного комитета в Петрограде. 

Через великие фабричные города Польши, через 
Лодзь, Варшаву и угольный Домбровский бассейн, _ через 
ссылку и каторгу он пришел к путиловцам и юбухов- 
цам и во главе их стал в ряды правительства Союза! Со- 
ветских Республик. 


Же 


К. Радек 


АА 


УЕнзУиь 


` / в. ч. к. это то учреждение, которое 
“ было нашим разящим орудием 
против бесчисленных заговоров, 
бесчисленных покушений на со- 
ветскую власть, со стороны лю- 
дей, которые были бесконечно 


сильнее нас: менин 


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
ВЧК 1917—1921 


Февральская революция дает Дзержинскому долгождан- 
ную свободу. Он немедленно становится в ряды большеви- 
ков, отдает себя целиком в распоряжение партии. 

После революции мы видим его таким же, каким он 
был в годы подпольной партии. Здесь замечается лишь 
значительно больший размах его работы. Из вождя под- 


ПОЛЬнНОЙ партии он становится выдающимся руководите-. 


лем рабоче-крестьянского государства. 

Он работает бок о бок с Лениным... Февраль радует 
его, но не удовлетворяет. Участник революции 1905 г. — 
он помнит тяжелые годы реакции. Если не обессилить 
белогвардейщину, буржуазию, если рабочие не возьмут 
решительно и быстро власть в свои руки, реакция во- 
сторжествует и задушит революцию. 

Дзержинский с самого начала и болыше всех других 
поддерживал лозунг Ленина: «Вся власть Советам». Но 
не только поддерживал, а энергично боролся за него. Он 
становится дупюй Военно-революционного комитета Пе- 
троградского Совета, принимает непосредственное руко- 
водство и участие в Октябрьском восстании. 

Восстание завершилось победой. Но буржуазия не сдает- 
ся. Она ‘без боя не откажется от своих привилегий, от 
эксплоатации рабочих и крестьян. Она с уверенностью 
готовится к схватке а революцией, имея обеспеченную 
помощь всего буржуазного мира. 


133 


ри 


сен 


Необходимо создать специальный орган защиты завое- 
ваний революции, беспощадно карающий всякие попытки 
срыва Октябрьских завоеваний. Партия, не колеблясь, по- 
ручает этот тяжелый, ответственный и опасный пост Дзер- 
жинскому. Только Дзержинский, этот испытанный и дис- 
циплинированный член партии, этот неустрашимый ге- 
рой, мог лучше, чем кто-либо иной, создать этот караю- 
щий меч, могучую ВЧК, эту железную когорту ком- 
мунаров, своей кровью-и жизнью защищающих государ- 
ство рабочих и крестьян. 

Когда-нибудь будет написана история ВЧК, ее отчаян- 
ная беспощадная борьба с саботажем, контрреволюцией, 
белогвардейскими заговорами. Она выявит, как пролета- 
риат геройски завоевал себе свободу. Она послужит об- 
разцом и примером для пролетариата других стран. 

ВЧК — годрость Октябрьской революции — дегище 
Дзержинского. Он ‘воспитал (ее своим мозгом, своей 
кровью, своей беспримерной самоотверженностью, своим 
личным бесстрашным мужеством. | 

Дзержинский был беспощаден, безжалостен по ютно- 
шению к врагам революции. Он считал необходимым уни- 
чтожить их, иначе юни, оправившись, окрепши, затопят 
много миллионов пролетариев в их собственной крови 
вместе с завоеваниями революции. 

Он любил жизнь и за всяким признавал право на жизнь. 
Он ‚даже в царских палачах пытался найти нечто чело- 
веческое. Говоря в своем тюремном дневнике о жандар- 
мах, он замечает, что даже и они не в состоянии залу- 
шить в себе чувство совести... Но историческая необ- 
ходимость требует окончательной расправы с врагами ра- 
бочего класса. Эта задача стоит ‘перед, партией. Партия. 
возложила ее на 'Дзержинского. Он учитывает всю’ важ: 
ность ее и проводит ее твердо и решительно до конца.’ 

Именно Дзержинский имел на это право — не только 
обязанность. Он — переживший столько мук в тюрьмах, 
с его высокой нравственностью, с его чуткой прекрасной 
душой, с его беспримерной личной храбростью. 

Только Дзержинский мог, не задумавигись, во время 
лево-эсеровского мятежа 1918 г. пойти в отряд, руко- 
водимый эсером Поповым, где ‘его ‘насильно обезоружи- 
вают и арестовывают в качестве заложника за безопасность 
Спиродоновой. Только Дзержинский мог ‘дерзнуть в та- 
кой юбстановке сказать: «В таком случае надо вам за- 
ранее меня расстрелять, потому что если Спиридонову 
арестуют, я первый потребую, чтобы ке ни в коем слу* 


136 


чае не освободили». Только он, юбезоруженный, мог об- 
ратиться к Попову: «Отдайте мне револьвер для того, 
чтобы я. мог вам пулю в лоб пустить... Вы трус! Уходите 
отсюда!» 

Будучи строг к врагам Советской власти, он вместе 
с тем был в отношении к ним справедлив. В разгаре 
гражданской войны, когда Советский Союз был окружен 
огненным кольцом царских генералов, нельзя было быть 
медлительным, надо было действовать решительно и бы- 
стро. Дзержинский сознавал, ‚что в такой обстановке мо- 
гут быть и ошибки, и он старался всячески их избегать. 

‘Старые работники ВЧК помнят хорошо, как инструк- 
тировал их на этот предмет 'Дзержинский. Отношение к 
‘арестованным, [даже к самым ‘злейшим врагам, должно 
быть человеческое. Каждый работник ВЧК не должен был 
забывать, что он исполняет великую идейную задачу за- 
щиты революции. ВЧК не мстит, а’ вследствие необходимо- 
сти самозащиты юобезвреживает ЕО государство 
от врагов. 

Вспоминаю случай, когда Дзержинский, узнав поздно 
ночью, что один ответственный работник ВЧК, старый пар- 
тиец, задержал женщину, которая, пришла! ва справками по 
поводу арестованного брата, велел его немедленно вызвать 
к себе и сделал хтрогий выговор. (А женщину тут же 
освободил и на автомобиле отослал домой. 

Таких случаев много. 

Тяжела была работа на посту председателя ВЧК. И 
если Дзержинский блестяще с нею справился, то немало 
заслуги в этом самоотверженных его юоратников и всех 
честных и сознательных граждан нашеро Союза, которые 
оказывали ‘всяческую помощь ВЧК. 

Только низменные гады, пресмыкающиеся перед моло- 
хом капитала, не в состоянии понять величия, красоты и 
силы Дзержинского, проявляющиеся именно в его роли 
руководителя ВЧК. Только продажные мошенники» не в 
состоянии: понять, как томился Дзержинский вследствие 
необходимости ведения такой борьбы и как он непоко- 
лебимо и стойко провел ее ‘до конца. 

Но даже обыкновенные честные и справедливые обы- 
ватели умели об’ективно оценивать Дзержинского. 

Так, например, ксендз на польской территории, у ко- 
торого Дзержинский вместе ю другими товарищами во вре- 
мя войны с Польшей в 1920 г. остановился на ночь 
и много с ним беседовал, узнав фамилию. Дзержинского, 
< изумлением скабал: «Как, это тот самый Дзержинский! 


137 


ИИ 


Это тот самый, © котором так много писали газеты № — 
«Да, да, —с веселой улыбкой подхватил Дзержинский, — 
они говорят обо ‘мне, как о красном палаче». — «Никогда 
бы я не поверил, — изумленно ах ксендз, — что вы 
таков». 

А ведь трудно заподозрить ксендза в особых симпатиях 
к большевикам. 

Вот приезжает в 1920 г. в Москву англичанка-скульп- 
торша, Шеридан, совсем аполитичная, и среди других со- 
ветских деятелей лепит также и Дзержинского. Вернув- 
шись в Лондон, она издала, книгу! — свои впечатления о Со- 
ветской России. 

В книге этой она следующим образом характеризует 
Дзержинского: 

«Сегодня пришел Дзержинский. Он позировал спокойно 

и очень молчаливо. Его.глаза выглядели, несомненно, как 
омытые слезами вечной скорби, но рот его улыбался крот- 
ко и мило. Его лицо ‚узко, с высокими скулами и впадина- 
ми. Из всех его черт нос как будто характернее всего. 
Он очень тонок, и нежные бескровные 'ноздри отражают 
сверхутонченность. Во время работы и наблюдения за ним 
в продолжение полутора‘ часов он произвел на меня стран- 
ное впечатление. Наконец, его молчание стало тягостным, 
и я воскликнула: «У вас ангельское терпение, вы сидите 
так тихо Он ответил: «Человек учится терпению и спокой- 
ствию в тюрьме». На мой вопрос, сколько времени он 
провел в ‘тюрьме, он ответил: «Четверть моей жизни, 


одиннадцать лет». Революция освободила его. Несомнен- 


но, что не абстрактное желание власти, не политическая 
карьера, а фанатическое ‘убеждение в том, что зло дол- 
жно быть уничтожено во `благо человечества и народов, 
сделало из подобных людей революционеров. Добиваясь 
этой цели, люди с утонченным умом вынесли долгие годы 
тюрьмы... 

От ‘одного беспартийного инженера-поляка, не рабо- 
тавшего никогда с Дзержинским, но высоко ценившего 
его работу и знающего, какие чувства я питаю к Дзер- 
жинскому, работая с ним двадцать пять лет, я на-днях 
получил слелующее письмо: 

«Глубоко тронутый неожиданной вестью о смерти Дзер- 
жинского, спешу выразить вам глубокое соболезнование 
по поводу незаменимой утери. Пусть утешением для вас 
и ваших друзей будет сознание, что’ умерший сделал для 
государства в сто раз больше, чем можно было ожидать 
от самого сильного человека, и что плодами его тита- 


нической деятельности будет все увеличивающееся бла- 
гополучие и мощность государства». 

После смерти Дзержинского, как и можно было ожи- 
дать, многие продажные газеты пытаются его оплевать. 
Однако многие из них дают хорошие отзывы, признавая 
его силу, преданность, способности. 

Характерной является статья в еженедельнике «Голос 
Правды», органе Пилсудского, посвященная Дзержинскому. 
В статье наравне с критикой Дзержинского приводятся 
выдержки из воспоминаний известного историка! Домбров- 
ского, встречавшего Дзержинского в ученические годы 
и так характеризующего его: «Он всегда производил впе- 
чатление преданнейшего фанатика социальной револю- 
ции, вне ее не видевшего никакого спасения». 

Здесь приводятся также выдержки из книги Эрио, посе- 
тившего Москву в 1922 г. Там, между прочим, читаем: 
«Пилсудский говорил мне, что Дзержинский в Вильне, где 
он знал ‘его учеником; 'выделялся своей нежностью и 
скромностью. Действительно, высокий и худой, производит 
он впечатление аскета с лицом иконы... Жестокий или 
нет — вопрос этот выяснит история -—- человек такой не 
может врать...» 

В, статье, между прочим, говорится: «В результате пе- 
реворотов власть получают Дзержинские, или великие 
предки Дзержинского — Робеспьер, Сен-Жюст и. т. п., ко- 
торых ни золото всех тронов мира, ни советы друзей, ни 
человеческие соображения не могут отклонить от-нредна- 
чертанной цели, чего бы достижение этой цели ни 
етоило»... 


Я. Ганецкий 


сы 


ПРОЛЕТАРСКИЙ 
ЯКОБИНЕЦ 


С именем тов. Дзержинского будет связана, прежде и 
раньше всего, та поистине великая героическая полоса, 
когда нашг рабочий класс шел к власти и когда наш 
рабочий \класс, под обстрелом решительно со всех 
сторон, отбивал эту власть от жестоких нападений бес- 
конечных врагов. Герой Октябрьского восстания, с’мно- 
голетней каторгой за! спиной, с кандальным звоном в своем 
прошлом, тов. Дзержинский после Октябрьской победы 
стал на одно из самых трудных мест. Он оказался ра- 
зящим мечом рабочей диктатуры. Он стал во главе «Чрез- 
вычайной Комиссии». Мы, товарищи, теперь уже ‘многа 
лет прожили с тех пор, когда рабочему. классу нашей 
страны нужно было со стальным мечом в руке отстаивать 
свое право на существование, свое право, как право. гос- 
подствующего класса. И многое уже успело изгладиться 
из нашей памяти, и многое уже успело исчезнуть. Новое 
поколение растет, растет новая молодежь и в городе и 
в деревне, новые рабочие тянутся в город, и по-новому 
сейчас поют ‘фабричные трубы. И вот теперь, когда мы 
уже юпустили в могилу Феликса Эдмундовича Дзержин- 
ского, перед. нашаями глазами вновь и вновь проходят кар- 
тины еще недавнего великого прошлого нашей борьбы. 
‚ Вспомните, товарищи, что было тогда, когда мы толь- 
ко что пришли к власти. Старый аппарат государственной 
власти отказывался работать. Почти вся интеллигенция— 
служащие, учителя, техники, инженеры, государственные 
чиновники — отказывалась работать, и волна сабота- 
ж'а прошла по всей стране. Нас — молодой класс — нашу 
партию, авангард этого класса, хотели оставить без рук 
и без ног. Громаднейший миллионный напор со стороны 
рабочего класса свергнул старую власть. Но у нас не 
было еще ни одного маленького рычажка' власти, нам надо 
было строить все сызнова и сызнова налаживать это дело. 

Одной из первых задач, с которой надо ‘было справить- 
ся, была борьба с саботажем. И эта борьба была побе- 
доносной, р и 


140 


Вы помните, что. Чрезвычайная Комиссия называлась то- 
гда Чрезвычайной Комиссией «по борьбе с контррево- 
люцией, саботажем и спекуляцией». Эти три задачи были 
поистине чудовищными и поистине гигантски трудными. 

Я помню, как рассказывали о факте назначения т. Дзер- 
жинского на этот пост. Совершенно было ясно всем в 
Совнаркоме, который был тогда в 'Петрограде, что тре- 
буется такое учреждение. Но’ не находили сразу чело- 
Века, который должен был стоять во главе -этого учре- 
ждения. Тов. Ленин говорил тогда, что надо найти та- 
кого товарища, который имел бы в себе нечто якобин- 
ское. Вы знаете, что якобинцы — это были революционеры 
эпохи Французской революции, которые с мечом в ру- 
ках, путем беспощадного террора’ отражали контрреволю- 
ционных врагов. И как только было произнесено это’ сло- 
во «якобинец», сразу было названо имя Феликса Эдмун- 
довича Дзержинского. Он был настоящий пролетарский 
якобинец, он был сух и строен, как стрела, и эта стрела 
метко разила противников рабочей революции. 

Цотом пошла громадная полоса заговоров, восстаний, 
интервенции, нападений, когда решительно все силы. ста- 
рого мира, извне и кнаружи, из-за границы и из глубины 
страны, по разработанному плану шли на нас саранчей 
и хотели ликвидировать нащу власть, хотели ниспроверг- 
нуть господство рабочего класса, хотели вернуть старый 
режим. И тут тов. Дзержинский сыграл роль поистине не- 
оценимую. Эта полоса его жизни сделала его настоящим 
героем рабочей революции, и эта полоса его жизни, в 
первую очередь, создаст вокруг его имени — и уже со- 
здает — славную и героическую легенду. 

Все силы старого мира пошли ‘против нас, и одно дело 
за ‘другим надо было раскрывать, одно за другим дела 
надо было вытаскивать на свет божий, одну за другой 
атаку надо было отражать бесстрашной и решительной 
рукой. га 
‹ Офицерский союз и (его раскрытие, и ‘его ликвидация; 
разоружение ‘анархистов, под флагом которых, как те- 
перь совершенно ясно видно из целого ряда белых доку: 
ментов, были организованы белые офицеры; дело англий- 
ских шпионов во главе с Локкартом, который, на’ основе 
связи с иностранными посольётвами, готовил против нас 
вооруженное нападение; дело «союза защитников родины 
и свободы», под 'вывеской которого. скрывался белогваг. 
дейский союз во главе с Савинковым, поднявшим в свя: 
Зи с чехо-словацким бунтом известное ярославское восста» 


14 


К РАС 


ние; затем левоэсеровский мятеж; затем покущевие на 
тов. Ленина; убийство тов. Урицкого; убийство тов. Во- 
лодарского и целый ряд других дел, — все это прошло 
через руки тов. Дзержинского. А огромное дело нацио- 
нального центра в Москве и отчасти в Ленинграде? То- 
гда наша власть висела, в буквальном смысле слова, на 
волоске; тогда мы были со всех сторон окружены белыми 
армиями, уже подступившими к основным пунктам наше- 
го господства; тогда Деникин был уже близко к Москве; 
тогда Юденич стоял под стенами Ленинграда; тогда бом- 
бы контрреволюционеров и эсеров взрывали в Леонтьев- 
ском переулке Московский Комитет нашей партии; тогда 
здесь в Москве уже стояли наготове белые части; тогда 
ряд наших военных школ был заполнен белыми офицера- 
ми, а во главе двух квалифицированных военных школ 
стояли два замаскированных якобы коммуниста, которые 
на самом деле были членами союза русского народа и гла- 

” варями заговора. „Здесь, в Москве, были уже заготовлены 
и отпечатаны приказы по белым войскам Московского 
военного округа. 

А в самую последнюю минуту Чека накрыла заговорщи- 
ков вместе с приказами и уничтожила их. 

Вот каково было дело «национального центра», когда 
уже были заготовлены министры, генералы, военные власти 
и был заготовлен приказ о том, чтобы расстреливать 
всех коммунистов и сочувствующих им, «как бешеных 
собак»; когда уже вражеские войска подступали как к Пи- 
теру, так и к Москве. И тогда. наша ЧК, во главестов. Дзер- 
жинским, захватила всех с поличным. Пришлось решитель- 
ным образом уничтожить начисто всех, и этой суровой 
расправой, которая была необходима, мы разгромили и 
уничтожили основные кадровые силы врага. 

А потом пошло дело «Тактического Центра»—военной 
организации, которая точно так же уже заготовила себе ми- 
нистров. Затем заговор в Ленинграде, во главе которого 
стояли два адмирала нашего флота. Затем измена на Крас-` 
ной Горке, потом Кронштадт, затем антоновское. дело,— 
тамбовское восстание, затем заговор Савинкова и. целый 
ряд многих других крупнейших дел, крупнейших попыток 
со стороны контрреволюции подорвать наяцу власть, раз- 
бить господство рабочего класса и вернуть назад старые 
порядки. 

Это все теперь, быть может, звучит, как какой-то 
странный каталог фактов из жизни какой-то друпой стра- 
ны. Но это есть Краткий перечень самых главных дел, 


142 


алк 


ноторыё были раскрыты нашей ЧК, ЧК, являющейся в 
руках победоносного рабочего класса одним из самых 
острых орудий борьбы против контрреволюции. Враги 
были раскрыты. Враги были отражены. Враги пали под 
ударами нашего меча. 

Когда теперь вспоминаешь о наших делах, вспоми- 
наешь эту’ героическую, великую, несравнимую эпоху, ко- 
гда нам, окруженным со всех сторон, приходилось от- 
биваться, когда. рабочий класс ничего не имел, кроме гни- 
лой картошки, когда работницы не ели ничего другого, 
кроме отвратительной баланды, когда массам рабочего 


класса не было во что одеться, когда враги напирали со 


всех сторон— день и ночь, 
стоял тов. Дзержинский на передовом посту, день и ночь 
можно было его застать в этой ЧК. Он редко когда но- 
чевал тогда дома, беспрерывно, ежечасно, ежеминутно 
он делал свою работу. 


в труднейших условиях, 


Товарищи, редко кто способен был так ‚работать, ибо 


у каждого человека есть нервы, и каждый живой чело- 
век может выполнить такой работы только определен- 


ное количество. 


Мы теперь уже вступили в другую полосу, теперь у нас 
другие задачи. Но, товарищи, когда мы вспоминаем прош- 


лое, не забудем, сколько безыменных героев нашей ЧК 


итогибло в боях с врагом. Не забудем, сколько из тех, 
кто остался в живых, представляют собой развалину, с 
расстроенными нервами, а иногда и совсем больных. Ибо 


работа была настолько мучительна, она требовала та- 
кого гигантского напряжения, она была такой адской ра- 
ботой, что требовала! поистине железного характера. И тов. 
Дзержинский эту работу вел от начала до самого конца. 
Он провел свое учреждение — ЧК, а затем ГПУ. — сквозь 
строй действительно жестоких испытаний, и, нужно ска- 
зать, что бывало время, когда это учреждение являлось 
по своему аппарату, по своей работе одним из самых 
образцовых. А если вы спросите работников этого. учре- 
ждения, сколько вложил в это дело сам тов. Дзержин- 
ский, то каждый из этих стальных людей скажет вам, 
что очень много значения имели его личный автори- 
тет, его неустанная работа, его безумная храбрость, его 
личное презрение к смерти, его постоянный, ни на ми- 


нуту не прекращающийся труд. 


Н. Бухарин 


ВЕЕТ 
143 


НЕИСТОВЫЙ 
ФЕЛИКС 


Феликс Эдмундович Дзержинский, с его неисчерпае- 
мой энергией, железной волей, неустрашимой решитель 
ностью, стал пролетарским якобинцем еще до юбразова- 
ния ВЧК. т 
‹ Борьба с контрреволюцией началась, одновременно к 
победой пролетарской революции, в стенах Военно-ре- 
волюционного комитета. Покойный тов. `Дзержинский был 
одним из самых активных членов Военно-революционного 
комитета, и ему приходилось вести борьбу с врагами мо- 
лодой, первой в мире Советской Республики. Военно-рево- 
люционному комитету при ближайшем участии тов. Дзер- 
жинского приходилось разрабатывать планы борьбы про- 
тив эсеровщины и кадетов, против буржуазной печати, 
которая клеветой обливала пролетарскую власть, произ- 
водить первые аресты, допросы. Тов. Дзержинскому! при- 


ходилось ‘также после ликвидации Военно-революцион- 


ного комитета’ работать в ликвидационной: комиссии Воен- 
но-революционного комитета, на которую до ‘образования 
Всероссийской ‘чрезвычайной комиссии была возложена 
обязанность борьбы против контрреволюции и т.д. 

Совет народных комиссаров, созданный после ликви- 
дации Военно-революционного комитета, постановлением 
своим от 20 декабря 1917 г. организовал Всероссийскую 
чрезвычайную комиссию, или сокращенно ВЧК. Вот ‘точный 
текст постановления Совета народных комиссаров: 
` «Назвать комиссию Всероссийской чрезвычайной комис- 
сией при СНК (по борьбе с. контрреволюцией, саботажем 
и утвердить ее. Задачи комиссии: 1) преследовать и ли- 
квидировать все контрреволюционные, саботажнические 
попытки и действия по всей России, со стороны кого бы 
они ни исходили; 2) предание суду Революционного три- 
бунала всех саботажников, контрреволюционеров и выра- 
ботать ‘меры борьбы с ними; 3) комиссия ведет только. 
предварительное расследование, поскольку это нужно для 
пресечения. 


ИУ Я См 


Аж 


ЕН 


= 


'3) отдел борьбы. 


Комиссия конструируется окончательно завтра. Пока 
действует ликвидационная комиссия Военно-революцион- 
ного комитета. Комиссия обращает ‘внимание на печать, 
саботаж и др. прав. с.-р. саботажников и стачечников. 
Меры конфискации, лишения карточек, опубликования 


списков врагов народа и|т. д.». 


й 


церами и чиновниками, ст 


революцией и саботажем, была возложена 
также задача по: борьбе со спекуляцией. Легко сказать — 
бороться со спекуляцией, когда в Ленинграде после ] 
“Октябрьской революции продовольствия было на не- ` | 
сколько (дней. При этом ‘везде остался аппарат почти | 
исключительно частной торговли, использовавший  пе- 

реходный период — период хаоса, неразберихи и про- 
довольственных затруднений — для того, чтобы набить се- 
бе карман. Бороться с саботажем, когда вся интеллиген- 
ция, начиная от бывших князей и вельмож, состоявших 
на царской службе, и кончая последним делопроизводите- 
лем и машинисткой, идейно вдохновляемыми меньшеви- 
ками и эсерами, материально щедро поддерживаемыми 
буржуазией, — выходила на улицу в стачке против про- 
летарской власти, против советов; бороться с контррево- 
люцией, когда Ленинград был наполнен царскими офи- 
роившими планы борьбы с Со- 
ветской властью; когда легально существовал Комитет 
спасения родины и революции, в котором об’единялись 
все враги пролетарской власти, начиная от Милюкова и 
кончая Мартовым, Даном и Гоцем; когда существовала 
еще буржуазная меньшевистская печать, наполнявшая еже- 
дневно свои страницы клеветой и злобой против советской 


Комиссия разделяется на отделы: 1) информационный: 
2) юрганизационный отдел (для организации борьбы в 
контрреволюцией ‘по всей России 


Председателем Всероссийской чрезвычайной комиссии 
был назначен тов. Дзержинский. 
Это постановление Совнаркома 
Сийскую чрезвычайную комиссию 
три грандиознейших задачи, иб 
борьбы с контр 


власти, — было задачей чрезвычайно тяжелой. 


Кроме того во время хаоса’ и неразберихи много. нахо- 
(цилось желавших использовать переходный момент для 
личной поживы, путем грабежа, хулиганства, пьяных по- 
громов и т. п. 

Контрреволюционные элементы пользовались каждым 
Удобным случаем для 


10 Феликс Дзержинский 7145 


борьбы 


с Советской 


) и филиальный отдел; 


возлагало на Всерос- 
сначала две, а потом | 
о вскоре на нее, кроме | 


ССЗ: 
ох оса - 


властью. 


145 


О пьяных погромах агенты буржуазной контрреволюций 
заявляли, что «вот, мол, большевики говорили, что после 
революции все будет народное, сейчас же вам не дают 
пить, вас разгоняют» и т. д., прекрасно зная, что льяные 
погромы и хулиганство’ есть немаловажное средство контр- 
революции для подрыва авторитета и мощи новой, ещ 
не окрепшей власти. (и 
Вот в этой чрезвычайно тяжелой обстановке тов. Дзер- 
_ жинский, очутивщийся во главе ВЧК! с.такими неопреде- 
ленными задачами и неопределенными, правами, которые 
‚изложены в вышеупомянутом постановлении Совета на- 
родных комиссаров, должен был юрганизовать борьбу с 
‚ ожесточенными врагами. 

СНК была составлена коллегия ВЧК. Первая коллегия 
ВЧК в составе тт. Дзержинского, Нетерса, Ксенофонто- 
ва, Аверина, Серго, Петерсона, Евсеева и Трифонова со- 
бралась только один раз. На следующий же день большин- 
ство этих товарищей получили новое назначение, и тов. 
Дзержинскому снова пришлось искать людей как для ру- 
ководящих постов ВЧК, так и для аппарата. Подбирать 
сотрудников ‘для аппаратов было чрезвычайно ‘тяжело. 
Первое время на работу в ВЧК приходилось брать исклю- 
чительно коммунистов, и только постепенно вокруг ап- 
парата ВЧК стали сплачиваться и беспартийные рабо- 
чие, которые верно шли за большевистской партией. 

Рассчитывать на беспартийную интеллигенцию не при- 
ходилось, и ‚даже коммунистов не всех, кого намечали, 
удавалось вовлечь в работу ВЧК. И среди партийных 
товарищей было еще много предрассудков — гражданская 
война еще не научила понимать логику борьбы между 
пролетариатом и буржуазией. Неприятно было итти на 
обыск и аресты, видеть слезы на’ допросах, особенно тем 
поварищам, которые сами еще недавно были на допросах 
У жандармов и полиции. Не все различали обстановку 
вчерашнего дня и сегодняшнего, не все усвоили, что вчера 
нас допращивала! охранка буржуазной власти, которая дер- 
кала в рабстве трудящихся, а сегодня — мы трудящихся 
освободили, мы победили и, чтобы удержаться-у власти, 
‘должны беспощадно бороться, не останавливаясь ни пред 
какими трудностями и не поддаваясь никакой сентимен- 
тальности, иначе нас разобьют, подавят, и мы снова станем 
рабами. И Дзержинскому немало приходилось `уговари- 
вать товарищей итти на работу в ВЧК. 

Кроме того, немало было других трудностей. СНК вна- 
чале был составлен из членов двух партий: коммуни- 


126 


Ва 


й 


о 


стов и левых эсеров. Всем известна расхлябанность, нё- 
решительность, чисто интеллигентская слюнявость партии 
левых социалистов-революционеров. Тогда во главе Нар- 
комюста стоял левый эсер Штейнберг, который тормозил 
каждый более или менее решительный шаг по борьбе 
< врагами советской власти и старался подчинить ВЧК 
своему контролю. Каждый неудачный шаг ВЧК левые 
с.-р. раздували и боролись против прав ВЧК. 

Так, некий проходимец, летчик, со своими товарищами 
якобы от имени ВЧК произвел обыск У кутящих бур- 
жуев в гостинице «Медведь», забрал у них ценности и 
деньги и заявлял, что это ‘делается по поручению 
тов. Дзержинского. Этот проходимец ничего общего. с 
ВЧК не имел. Это был просто хулиган и грабитель, но 
тем не менее, когда юб’этом «обыске» узнал Штейнберг, 
он пустился в такую истерику, что тов. Дзержинскому 
пришлось тратить чрезвычайно много времени и сил, что- 
бы доказать, что борьба с хулиганами и грабителями вхо- 
дит в задачи ВЧК. 

А проходимцев тогда было немало. Так, спустя -не- 
околько ‘дней после создания СНК, был арестован быв- 
ший князь Эболи с подложными бланками и печатями 
СНК, ЦИК, ВЧК, НКВД, который по подложному ман: 
дату от имени ВЧК! производил обыски и присваивал себе 
найденные при обысках драгоценности и ‚деньги. 

Только такой человек, как Дзержинский, с его реши- 
тельностью, твердостью и неослабеваемой энергией, мог 
преодолеть все эти препятствия, завоевать доверие к се- 
бе и к ВЧК, создать аппарат, спаять его в стальной ди- 
сциплине и успешно бороться с контрреволюцией, сабо- 
тажем и спекуляцией. 

Ленинградский период ВЧК знаменуется этими труд- 
ностями. борьбы и организацией аппарата, но тем не ме- 


нее ‘до переезда в Москву в марте. 1918 г. ВЧК уже . 


стала. твердо на ноги: имела около 120 сотрудников, вы- 
работанные методы борьбы и завоеванное имя, перед. ко- 
торым дрожали враги коветской ‘власти. 

Переезд в Москву поставил перед ВЧК работу опять 
сначала с той только разницей, что ВЧК: имела кадр. по- 
добранных работников, имела имя, но это имя не всем 
нравилось. В .Москве, наряду с Московским советом и 
Красной гвардией, существовали «черная гвардия» и штаб 
«анархистов», которые занимали самовольно буржуазные 
особняки, захватывали в них найденные ценности, золото, 
серебро и прочее присваивали себе, а разный хлам разда- 


10% 147 


Со 


Зы, 


о еже 


К 


вали обывателям. По вечёрам чёрногвардейцы устраива- 
ли облавы на’ улицах, отбирали оружие, часто и у комму- 
нистов. Таким образом, наряду с властью советов факти- 
чески существовала вторая власть — власть «анархиче- 
ская», власть «черной гвардии», состоявшая на 959. из ху- 
лиганов и белогвардейцев, которые под флагом «анархи- 
стов» добывали оружие и организовывали борьбу против 
советской власти. 

Как только ВЧК переехала в Москву, она сейчас же 
столкнулась с этими хулиганствующими элементами. В 
‘первый же день приезда ВЧК в Москву некоторые това- 
рищи из отряда ВЧК вашли в чайную. Но не успели 
сесть за столик, как ‘на них напали бандиты-хулиганы © 
целью разоружить и в схватке убили одного. Немедлен- 
‚но Дзержинский отдал распоряжение разыскать убийцу, 
`и в тот же вечер. коллегия ВЧК рассмотрела! данное дело, 
и несколько человек были присуждены к высшей мере 
наказания и расстреляны. Тов. Дзержинскому. пришлось 
тогда за это постановление коллегии отдуваться перед 
товарищами, стоявшими во главе Московского. совета; Но 
тов. Дзержинский решительно поставил вопрос о ликви- 
дации ненормального положения в Москве. Он потребовал 
разоружения так называемых «анархистов» сфих «черной 
гвардией», особняками и т. д. Работа «черной гвардии» 
«анархистов» велась настолько широко, что предложение 
тов. Дзержинского вызвало некоторые опасения, у’ москов- 
ских товарищей, ибо «черная гвардия» довольно хорошо 
была снабжена оружием, ‹ бомбами и. даже пулеметами, 
подученными через Московский военный комиссариат. 

Дзержинский доказывал, что дальше терпеть такое 
положение, когда ‚наряду < советской властью  суще- 
ствует власть «черной гвардии», невозможно, и, добив- 
шись согласия, блестяще провел всю операцию по раз- 
юружению «анархиствующих» бандитов. В течение одной 
ночи ‘были ликвидиреваны все «анархические» особняки 
и произведено разоружение «черной гвардии». Это, раз- 
оружение показало, что под флагом «анархистов» в мо- 
сковских особняках засели люди, начиная от простых лен- 
тяев и кончая хулиганами, грабителями и. белогвардей- 
цами. 

Следующий момент в организации ВЧК, когда прояви- 
лась энергия и твердость тов. Дзержинского, относится 
к маю 1918 г., при раскрытии первого крупного-контр- 
революционного заговора так называемого Комитета Сою- 
за спасения родины ‘и квободы. При раскрытии этого 


заговора выяснилось, что в Москве существует контр- 
революционная организация, организованная по способу 
военных частей, т. е. в полках, ротах и т. д., участники: 
которой в большинстве служат в’ продовзольственной ми- 
лиции и вооружены винтовками ‘из советских складов. 
Во главе этой организации стоял Савинков, нов нее ‘вхо- 
дили элементы, начиная от меньшевиков и кончая каде- 
тами. 

г Этот заговор так же, как раскрытый несколько меся- 
цев позднее заговор иностранных послов, во главе с 
Локкартом, поставил перед аппаратом ВЧК новую слож- 
ную и чрезвычайно трудную ‘задачу. Одно дело — бо- 
роться с хулиганством и бандитизмом и небольшими груп- 
пами белогвардейцев (дела, какие ВЧК приходилось раз- 
бирать до раскрытия белогвардейского савинковско- 
го заговора), другое дело — разбираться в материалах, 'до- 
просах хорошо подобранной белогвардейской организа- 
ции, имеющей специальные шифры, пароли и внутриор-* 
ганизационную ‘дисциплину. 

Между тем комиссары и следователи ВЧК в то время 
почти исключительно состояли из рабочих. И вот им, 
этим мало подготовленным бойцам, предстояло выдержать 
экзамен, тяжелый экзамен по раскрытию всех контрреволю- 
ционных затей, путем кропотливой  сосредоточенной 
работы. ( _ 

‹ Так, по найденным паролям' выявилась возможность по- 
слать из Москвы в Казань, под видом белогвардейского 
офицера, одного. из наших комиссаров ‘для того, чтобы 
при помощи найденного при обыске пароля войти прямо 
в белогвардейский штаб. Мы снарядили тепершнего пол- 
номочного представителя ГПУ в Сибири тов. Заковского. 
Но товарища’ Заковского с его толстой фигурой и непо- 
слушными волосами никак нельзя было пригладить под 
офицера; все-таки его снарядили и послали. И юн блестя- 
ще выполнил роль, войдя непосредственно в штаб бело- 
гвардейцев. [1оследние, впрочем, быстро поняли, что име- 
ют дело не с офицером, но все-таки при самой невыгодной 
для себя обстановке тов. Заковский успел арестовать весь 
штаб и раскрыть организацию из нескольких сот человек. 

На допросе были не меньшие затруднения. Белогвар- 
дейцы, несмотря на’ ‘обильный материал, найденный при 
обыске, стали все отрицать или изображать в ином виде. 
Нужна ‘была кропотливая‘ работа, чтобы шаг за шагом 
все расшифровать и найти нити контрреволюционного за- 
говора... 


149 


| 


отита рии чт — 


“. 


Многие товарищи говорят, что; тов. Дзержинский слиш- 
ком много загружал себя мелкой работой, но именно бла- 
годаря тому, что тов. Дзержинский днем и ночью. сидел 
и кропотливо работал над расшифровкой нитей белогвар- 
дейского заговора, его удалось полностью раскрыть. Он 
делал многое сам, ‘а главное учил своим примером следо- 
вателей и комиссаров, как надо работать. И нетерпеливые 
комиссары и следователи учились у него, как, работая 
над расшифровкой мелких бумажек, ‘можно найти ценней- 
шие нити для дальнейшего раскрытия контрреволюцион- 
ных заговоров. 

Раскрытие савинковской организации совпало с чехо- 
словацким наступлением. Разбирая материалы, найденные 
при раскрытии этой организации, мы видели, что гото- 
вится чехо-словацкое наступление. Принять меры пре- 


\ дотвращения этого наступления было уже поздно, ибо оно 
\фактически началось. 
“ По вопросу, как отнестись к арестованным белогвар- 


дейцам, в коллегии ВЧК обнаружились резкие разногла- 
сия с левыми эсерами. Предварительно была создана. ко- 
миссия для разрешения вопроса © мере наказания аре- 


` стованных. В комиссию входили тт. Дзержинский, Це- 


терс и Александрович потом был привлечен тов. Лацис. 
Но разногласия с левыми эсерами как в оценке этой орга- 
(низации, так и в вопросе о мерах наказания ее ‘участ- 
ников были настолько велики, что, несмотря на то, что 
состав комиссии несколько раз изменялся, мы, благодаря 
участию левых эсеров, н@ могли ‘притти. к единогласному 
решению. Эсеры отказались от решительной расправы: с 
бывшими офицерами, состоящими на службе. у совет- 
ской власти, вооруженными советскими винтовками и ос- 
мелившимися восстать против советской власти. Боль- 
шевистская часть считала, что наступает серьезный. пе- 
риод для советской власти, ибо контрреволюционные си- 
лы об’единяются для ‘активной борьбы. В эту борьбу были 
вовлечены чехо-словацкие батальоны, и готовилась ‘ин- 
тервенция капиталистов Западной Европы. 

Только ‘дальнейшие события раз’яснили позицию ле- 
вых эсеров. Выяснилось, что они идут рука об руку с 
союзниками под флагом борьбы с германским империа- 
лизмом, а на деле — против завоеваний Октябрьской ре: 
волюции. 

В истории ВЧК мятеж левых эсеров следует отметить 
как важное событие. Один из’ближайших участников 
мятежа ‘Александрович, левый эсер, был заместителем 


уаз 


председателя ВЧК. Ввиду перегруженности работой тов. 
'Лзержинскогоу‘особенно после раскрытия савинковской ©р- 
танизации «спасения родины и свободы», Александрович 
фактически руководил организационной и административ- 
ной работой ВЧК. Кандидатура начальника отряда Попова 
была выдвинута! им. Отряд ВЧК! был организован им и в 
значительной своей части состоял из несознательных эле- 
ментов. 

Вот как это обстоятельство об’ясняет сам тов. Дзер- 
жинский в своих показаниях ‘© восстании левых эсеров: 

«Как ‘случилось, что такие попали к нам в отряд. 
Это ‘дело Александровича, Попова и ЦК левых эсеров. 
'Александровичу я ‘доверял вполне. Работал с ним все вре- 
мя в комиссии, и всегда почти он соглашался ©о мной, 
никакого ‘двуличия не замечалось. Это меня обмануло и 
было источником всех бед. Без этого доверия я не по- 
ручил бы ему дела! против Блюмкина, не поручал бы ему 
расследовать жалобы, которые поступали иногда на’ от- 
ряд Попова, не ‘доверял бы ему, когда он ручался за По- 
пова в тех случаях, жогда ‘у ‘меня возникали сомнения 
в связи со слухами о его попойках. Я и теперь не могу 
примириться с мыслью, что это — сознательный преда- 
тель, хотя все факты налицо, и не может быть после всего 
двух мнений о нем». 

Но Александрович оказался сознательным предателем. 
Оказывается, что он ‘давно, по постановлению ЦК левых 
эсеров, подготовлял отряд для ‘восстания. 

Вот выписка из постановления ЦК! ‘левых эсеров от 
94 июня 1918 г.: «В этих целях ЦК партии постановляет: 
организовать ряд террористических актов в отношении 
вилнейших представителей германского империализма». 
Одновременно © этим ЦК! партии постановил мобилизовать 
для проведения этого решения надежные военные силы. 

Верный исполнитель постановления ЦК левых эсеров 
Александрович, во’ исполнение постановления об органи- 
зации террористических актов, вовлек в аппарат ВЧК 
Блюмкина, наметив его как непосредственного исполни- 
теля ‘убийства германского, посла.в Москве графа Мирбаха. 

Блюмкин стал подготовлять почву для убийства. С этой 
целью юн стал ‘усиленно муссировать слухи © готовя- 
шемся покушении на жизнь германского посла, с таким 
расчетом, чтобы эти слухи стали известны немецкому по- 
сольству, и дал соответствующие’ сведения ВЧК. После 
этого он решил проникнуть в германское посольство. Для 
первой цели он’ избрал разных темных лиц, подсылая их в 


И теиииинЕ. 


немецкое посольство под видом осведомителей; для вто- 
рой же цели юн арестовал некоего, офицера: австрийской 
службы Мирбаха, якобы племянника германского посла. 

Поведение Блюмкина вызвало подозрение тов. Дзер- 
жинского накануне восстания левых эсеров. Для провер- 
ки полученных германским посольством. через своих «осве- 
'‚домителей» сведений о готовящемся покушении на’ гер- 
манских представителей тов. Дзержинский назначил спе- 
циальную комиссию из Карахана, „Лациса и меня. Это 
было уже накануне восстания левых эсеров. 

Начался \У с’езд советов. Несмотря на то, что эсеры 
после заключения Брестского мира ушли из всех нарокма- 
тов «в народ», чтобы ‘агитировать против передышки за 
новую войну с Германией, на’ с’езде все-таки громадное 
большинство имела большевистская партия. Тогда’ левые 
эсеры решили провести постановление своего ЦК: от 94 ию: 
ня 1918 г. 

Для того чтобы исполнить намеченный террористиче- 
ский акт, Блюмкин, взяв через Александровича дело вы: 
шеупомянутого австрийского офицера Мирбаха, напра- 
вился в германское посольство. Предварительно, чтобы 
дать Блюмкину возможность попасть к германскому‘ по- 
слу и доложить ему о преступлениях якобы его племян- 
ника, ‘Александрович с помощью самого Блюмкина! сфа: 
Обриковал соответствующий подложный мандат. Мандат 
был написан на бланке ВЧК; ‘Александрович, у которого 
хранилась печать ВЧК, приложил печать, причем . под: 
пись Дзержинского на мандате была подделана. С этим 
мандатом Блюмкин вошел в германское посольство и 
убил графа Мирбаха. Итак, левые эсеры, не добившись 
большинства! на’ с’езде для легального расторжения Брест- 
ского мира, хотели во что ‘бы то ни стало спровоци- 
ровать войну с Германией, хотя бы путем измены. 

Когда тов. Дзержинский узнал от Владимира Ильича 
о предательстве левых эсеров и ю роли Александровича 
в этом предательстве, его это чрезвычайно возмутило: 
Узнав, что убийство Мирбаха совершено Блюмкиным, на- 
ходящимся в лево-эсеровском отряде, Ф. 5. прямо по- 
ехал в отряд ‘для ареста Блюмкина. Но в отряде нахо- 
дилась уже вся головка' партии левых эсеров. Левые эсе- 
ры скрывали нахождение Блюмкина'! в отряде и всячески 
старались обмануть тов. Дзержинского. «Но тов. Дзер- 
жинский категорически требовал выдачи’ Блюмкина. По- 
сле долгих пререканий левые эсеры, схватив за руки 
тов: Дзержинского, разоружили его и тем начали свое 


’ 
Аа: 


открытое предательское выступление против советской 
власти. 

Мятеж левых эсеров погубил их как партию. Все хваст- 
ливые уверения левых эсеров ‘перед тов. Дзержинским во 
кремя его ареста, что за ними рабочие массы, что юни 
уже победили, оказались пустой фантазией потерявшей 
голову. группы интеллигентов. «Победа» левых эсеров кон- 
чилась захватом отрядом Попова нескольких улиц в Мо- 
скве и захватом на несколько часов почты и телеграфа, 
после чего бандиты, набранные левыми эсерами, разби- 
тые на-голову, бежали из Москвы по’ всем дорогам. 

Цо возвращении из плена ‘левых эсеров, тов. Дзержин- 
ский энергично взялся за ‘работу по очистке самого ап- 
парата ВЧК от членов предательской партии левых эсе- 


ров. Характерно, что многие из членов партии левых | 


эсеров не знали о планах своей же партии и категори- 
чески осуждали восстание. ‚ 

После того как ВЧК успешно выдержала экзамен по 
раскрытию савинковской организации и особенно после 
восстания левых эсеров, аппарат ВЧК совершенно окреп. 
Было ликвидировано то ненормальное положение, кото- 
рое создалось ‘в ВЧК до восстания левых эсеров, когда 
приходилось считаться с мнением части членов коллегии 
левых эсеров, стремившихся не к укреплению советской 
власти, а к ее дезорганизации. 

Очистка коллегии и аппарата ВЧК от левых эсеров 
совпала < началом интенсивной работы контрреволю- 
ционных сил в стране. Десанты союзников окрылили меч- 
ты антисоветских сил. В ближайшие месяцы после лево- 
эсеровского мятежа ВЧК открыла целый ряд крупней- 
них контрреволюционных заговоров, которые могли нане- 
сти советской власти чрезвычайно тяжелые удары. 

Первый заговор‘ носле восстания «левых эсеров, рас- 
крытый в сентябре 1918 г. (так называемое «дело анг- 
лийского посла Локкарта»), об’единял против советской 
власти почти все иностранные ‚посольства. 'Активнейшее 
участие в этом заговоре принимали английский, француз- 
ский и американский послы. Они щедро снабжали контр- 
революционные скилы деньгами; имели шпионскую сеть 
по всем концам страны; организовывали взрывы складов 
оружия и доходили в своей ненависти против советской 
власти ‘до того, что организовали поджоги продоволь- 
ственных складов в то время, когда! страна переживала 
чрезвычайно тяжелый продовольственный кризис. Но это 
мало беспокоило защитников «цивилизации». Кроме того 


[53 


КОСК 


агенты послов организовали взрыв моста! через р. Званку. 
Ленинград. переживал тогда, осенью 1918 г., очень тя- 
желый продовольственный кризис. Снабжение Ленинграда 
шло главным образом по железной дороге через этот мост, 
и взрыв моста означал, если бы заговор! не был ‹своевре- 
‘‚менно раскрыт, безвыходное положение ‘для населения 
Ленинграда. Иностранные заговорщики в лице предста- 
вителей капиталистических стран, не имея возможности Ва- 
хватить красную столицу при помощи Юденича и бело- 
финских банд, хотели ее взять измором. 

Заговор иностранных послов открыл также их усилен- 
ную работу по разложению красноармейских частей. Так, 
интересно отметить, что одному из честных командиров 
Красной армии, которого заговорщики хотели сагитировать 
в агенты Локкарта, была вручена в течение двух недель 
огромная сумма: — миллион рублей — для разложения Крас- 
ной армии. Усиленную работу локкартовские агенты вели 
по созданию недовольства! среди населения, для чего, меж- 
ду прочим, держали связь с ‘духовенством и другими 
антисоветскими слоями населения. 

Вслед за делом Локкарта, или, вернее, за’ несколько 
дней ликвидации дела Локкарта правыми эсерами были 
совершены убийство тов. Урицкого и покушение на' Вла- 
Ддимира Ильича. Эти события взволновали всю страну. 
Тов. Дзержинский в день покушения на Владимира Ильи: 
ча находился в Ленинграде. 'В! ‘день убийства’ тов. Уриц- 
кого Владимир Ильич позвонил в ВЧК и предложил Дзер- 
жинскому немедленно поехать в Ленинград для выясне- 
ния обстоятельств убийства! тов. Урицкого. Вечером было 
покушение на Владимира Ильича. Этот наглый преда- 
тельский удар в спину пролетарской революции, кото- 
рый совершили социалисты-революционеры, встряхнул всю 
страну. Без всяких директив из центра’с мест стали посту- 
пать сведения о решительной расправе с контрреволюцио- 
нерами, начиная с эсеров и кончая белогвардейскими` ге- 
нералами: В ВЧК поступали телеграммы ючень часто. та- 
кого содержания, что в ‘таком-то городке общее собрание, 
обсудив вопрос о покушении на Владимира Ильича, поста- 
новило расстрелять столько-то контрреволюционеров. ВЧК: 
приходилось удерживать это возмущение трудящихся 
масс, направлять борьбу против зарвавшихся агентов ино- 
странных капиталистов в правильное русло. 

Трудно перечесть все контрреволюционные ваговоры, 
которые в разное ‘время были открыты ВЧК. Достаточно 
упомянуть о таких крупнейших из них, как «Союз воз- 


154 


рождения», «Национальный центр». Эти организации об’- 
единяли в своих рядах меньшевиков и эсеров, кадетов 
и октябристов. По социальному составу в «Союз возрож- 
дения», «Национальный центр» и «Тактический центр» вхо- 
дил «цвет» старого мира, капиталистического строя в Рос- 
сии. Рядом с профессорами там сидели практики военного, 
дела, рядом < крупнейшими капиталистами — меньшевик 
Розанов. Заговорщики имели свои военные организации 
и планы восстания. В самые тяжелые для Ленинграда ‘дни 
военная юрганизация белогвардейцев усиленно вела работу 
среди войсковых частей с целью подготовки вооружен- 
ного восстания в момент, ‘когда килы Юденича! подступят 
ближе к Ленинграду. Город был разделен белогвардейцами 
на военные сектора, в каждом секторе ‘были свои руково- 
дители для организации военных сил’на’случай восстания. 
С фронтами белогвардейского генерала Юденича и с ру- 
ководителем английского десанта в ‘Архангельске Пулем 
белыми поддерживалась тесная связь через иностранные 
миссии. Через иностранные же миссии передавались све- 
дения ю состоянии красноармейских частей. Так, весной, 
когда Юденич находился на ‚подступах к Ленинграду, 
во время обыска! в ливейцарском посольстве были найдены 
готовая к отправке подробная дислокация наших войско- 
вых частей, точные сообщения о настроении войсковых 
частей и ‘справки о том, кто из командиров предан совет- 
ской власти на ‘деле и, наоборот,—‘кто является сторон- 
ником белогвардейцев. Эти сведения ‘дали возможность 
предотвратить переход некоторых частей на сторону! бе- 
логвардейцев. 

При такой ‘близкой связи с иностранными миссиями 6бе- 
логвардейцам нетрудно было через надежных для них ко- 
мандиров в наших красных ‚частях ортанизовать 'дело 
так, что во время боя преданные белогвардейцам коман- 
диры Красной армии подводили красноармейские части 
под окружение белогвардейцев, и юни должны были сда- 
ваться. Своевременное раскрытие этих заговоров дало воз- 
можность спасти красную столицу Революции. 

Те же организации во время занятия Деникиным Кур- 
ска и Орла имели ‘в Москве белогвардейский военный 
штаб с еще более разработанным планом восстания, чем 
ленинградский. Москва также была разбита на военные 
сектора, в каждом секторе были назначены коменданты, 
разработан подробный план захвата Москвы вплоть до 
пулеметных установок на разных улицах, в разных домах. 
Штаб имел в своем 'распоряжении армию царских генера- 


155 


лов и офицеров и рассчитывал на восстание целого ряда 
войсковых частей. Войсковые части, на которые рассчиты- 
вали белогвардейцы, состояли главным образом из техни- 
ческих войсковых школ, были хорошо подготовлены и 
хорошю' вооружены. 

Можно было бы перечислить еще ‘десятки крупных ва: 

говоров по всей стране во время гражданской войны, 
раскрытых в разных концах Республики юрганами ВЧК, 
раскрытых в такое время, когда белогвардейцы ‘уже бы- 
ли накануне выступления и могли бы нанести тяжелый 
удар красным фронтам. 
„ Вся эта’ работа говорит об одном, что она могла быть 
проделана лишь аппаратом, преданным полностью инте- 
ресам пролетарской революции, аппаратом дисциплиниро- 
ванным и решительным, готовым итти в бой ва торжество 
коммунизма в какой угодно обстановке, аппаратом, соз- 
данным и руководимым тов. Дзержинским. 

Не надо забывать, что помимо тех трудностей, кото- 
рые мною упомянуты в ‘начале этой статьи, перед ВЧК 
была еще одна трудность: аппарат ВЧК! ‹ приходилось 
строить совершенно заново. 1 В! то время как другие нар- 
коматы, после ‘саботажа’ 1 интеллигенции, получили: кое- 
кого из бывших сотрудников соответствующих мини- 
стерств, ВЧК! должна была строить свой аппарат на го- 
лом фундаменте. 

Прежнюю``охранку ВЧК должна ‘была уничтожить в 
первую очередь. Первоочередной задачей ВЧК! было ‘изло- 
вить всех тех жандармов и полицейских, которые были 
верными псами капиталистического строя и общества, и 
создать охрану советской власти, власти трудящихся, из 
сотрудников, питавших наибольшую ненависть к капи- 
талистическому строю и обществу и наивысшую предан- 
ность пролетарской власти. 

Заслуги аппарата ВЧК заключаются не только в рас- 
крытии контрреволюционных заговоров и бандитских ор- 
ганизаций: немаловажная заслуга ВЧК заключается еще 
в решительной и умелой расправе с врагами советской 
власти. Поймать врага! — это даже не половина’ работы. 
Врагов советской власти в начале ее существования было 
чрезвычайно много, их всех ‘нельзя было переловить. Еще 
больше было недовольных, страдающих от голода и хо- 
лода! обывателей. Главная задача ВЧК заключалась ‘не 
в том, чтобы схватить всех врагов советской власти —она 
должна была расправиться с врагом так, чтобы это по- 
действовало на действительных врагов советской власти, 


она должна была уметь отличать бурчащего обывателя бт 
непримиримого классового врага пролетарской власти. 
Тов. Дзержинский в этом отношении был самым под- 
ходящим якобинцем пролетарской революции. Для непе 
не существовало никаких трудностей, никаких преград 
или предрассудков. Он понимал трудности пролетарской 
революции, он ясно видел преграды, стоящие на пути 


этой революции, но не ‘дрогнул перед трудностями. Он 


шел вперед всегда убежденно, верно, не срываясь, не 
увлекаясь, хладнокровно делая дело пролетарской рево- 
люции. Несмотря на то, что он горел в борьбе, что для 
него борьба была сама жизнь, он не увлекался, сохра- 
няя хладнокровие в самые тяжелые моменты ‘борьбы. 

Он глубоко ненавидел лживость, притворство и тру- 
сость, ненавидел неосновательные нападки на ВЧК. 

Осенью 1918 г., когда некоторые товарищи и в пе- 
чати и на собраниях стали выступать против ВЧК, гово- 
ря, что наступила пора ограничить права, ВЧК в области 
непосредственной расправы,— тов. Дзержинский глубоко 
возмущался и болел этими нападками.‘ Он не был ведом- 
ственником, слепым защитником существующих прав ВЧК, 
но юстро реагировал на эти нападки, потому что считал 
их вредными для пролетарской революции. 

Говорить 0б ограничении прав ВЧК в 1918 г., когда 
кругом только еще развертывались фронты белогвардей- 
цев и десантские операции капиталистов всего мира, ког- 
да белые всюду работали, имели свои. военные организа- 
ции и штабы в Ленинграде и Москве, — говорить в это вре- 


мя 0б ограничении прав ВЧК, о расправе с врагами совет- \ 


ской власти через гласный суд, конечно, было наивно, и 
Дзержинский возражал товарищам, выступившим < такими 
предложениями, не потому, что жаждал крови хотя бы 
злейших врагов. революции, но потому, что видел пагуб- 
ность всех этих выступлений. 

Только такой человек, с такой выдержкой, с такой ре- 
шимостью мог возглавлять ВЧК. Партия не могла поды- 
скать более достойного председателя ВЧК. Его, глубокая 
вера в услех революции, его неисчерпаемая энергия, ре- 
нимость бороться, несмотря ни на какие, препятствия, 
передавались’ аппарату сверху ‘донизу, и никогда не было 
в ВЧК большего авторитета, чем авторитет тов. Дзержин- 
ского. Такой авторитет он создал себе не только выше- 
упомянутыми качествами борца. Он его создал также сво- 
ей образцовой личной жизнью. Занимая ответственнейшие 
государственные посты, Ф. Э. в своей личной жизни остал- 


157 


ся образцом скромности. Не потому, что он хотел, как 
некоторые, щеголять этим, а потому, что не мог жить 
иначе. Он, остался, таким, каким был до революции в тюрь- 
ме и ссылке, потому нто ему было приятно быть именно 
таким. т 

У тов. Дзержинского не было личной жизни, кроме 
работы. Мы неоднократно удивлялись его энергии. Сут- 
ками не выходя из вдания ВЧК на чистый воздух, он 
работал, отдыхая лишь несколько часов в той же ком- 
нате, где работал; там же имел постель, там же принимал 
скудную пищу. 

В работе ВЧК и ГПУ, много было и есть соблазнов; 
особенно много соблазнов было в тяжелые годы гра- 
жданской войны. Никому так близко не приходится при- 
касаться к старому умирающему ‚буржуазному’ обществу, 
как сотрудникам ВЧК или ГПУ. Я никак не могу удер- 
жаться от того, чтобы не повторить фразы, сказанной 
Владимиром Ильичом: «Когда умирает человек, его, хо- 
ронят, зарывают глубоко в ‚землю, иногда посыпают из- 
вестью, чтобы труп не вонял, а перед нашими глазами 
умирает целое общество, оно ‘остается на поверхности, 
его никто не зарывает; это умирающее общество своей 
вонью заражает иногда слабых, ‘кто. к нему прикасается». 
‘И кому больше, чем сотрудникам ВЧК’и ГПУ прихо- 
дится касаться этих полутрупов буржуазного общества 
в лице спекулянтов, белогвардейских офицеров и всякой 
падали, которая остается на поверхности, не находит се- 
бе места в новой жизни, становится трупом, разлагается! 

И только человек с такими качествами, как тов. Дзер- 
жинский, мог подобрать себе подобных и из них ©0- 
ставить мощный аппарат ВЧК ‘и ГПУ, который в руках 
пролетарской власти в переходный период, когда мы 
кругом окружены еще врагами, ненавидящими нас и 
готовыми на какие угодно средства, какими угодно сред- 
ствами уничтожить нас,— является верным орудием рбо- 
роны революции в руках пролетарской власти. 

Умер тов. Дзержинский, умер как верный солдат ре- 
волюции, до последнего часа своей жизни оставаясь вер- 
ным ленинцем, преданным революции до последней кап- 
ли крови, и его смерть, как и его жизнь, будут примером, 
наследством мощному аппарату ГПУ. 

Сейчас кончилась гражданская война, резко измени: 
лась обстановка. Часть врагов советской власти созна- 
ла свою ошибку, перешла на сторону советской власти. 
Пролетарское государство в глазах всего, мира стало 


признанной мощной державой. Перед ГПУ, нет персйек- 
тив раскрытия контрреволюционных заговоров в мас- 
штабе, 1918—1919 гг., но работа ГПУ в обстановке ка- 
питалистического окружения не менее важна, чем в дни 
тяжелой гражданской войны. Она только более сложна, 
требует большего внимания. 

Аппарат ВЧК не ‘дрогнул ни разу при ‘жизни своего юр- 
ганизатора и вождя. `Гаким же крепким, зорко охраняю- 
щим развитие пролетарской революции он останется и 
после смерти своего вождя. 

Я. Петерс 


пролетариат выделил для работы 


в органах чк лучших сынов своих. 
и не удивительно, что враги наши 
бешено ненавидели чк и чекистов. 
их ненависть вполне заслуженная. 
вчк может гордиться тем, что она 
была об‘ектом неслыханной трав- 
пи со стороны буржуазии. 


(‚,Праеда“‘ от 17 денабря 1922 года.) 
ф. дзерюжинский 


ыы кеныси 


ры 


ДЗЕРЖИНСКИЙ и ВЧК 


Организация ВЧК и ве работа настолько тесно связаны 
< именем тов. Дзержинского, что нельзя говорить о них 
отдельно. Он создал ВЧК, юн ве организовал, он ее 
преобразовал. Поэтому, говоря о тов. Дзержинском, о 
его работе по охране завоеваний Октября, нам неизбежно 
придется говорить и о ВЧК и ее органах. 

Недели через две после Октябрьской революции, ког- 
да от нашего Военно-революционного комитета постепен- 
но стали отпочковываться органы управления советским 
государством, тов. Дзержинский был назначен членом 
коллегии народного комиссариата внутренйих дел. В те 
дни, когда налицо еще был Военно-революционный коми-. 
тет, когда «власть на местах» толковалась подчас неогра- 
ниченно, комиссариату внутренних дел придавали мало 
значения. Были довольно серьезные предположения о его 
ликвидации. Этим отношением к названному органу, об?- 
ясняется и то, что овладение бывшим-министерством вну- 
тренних дел было произведено в последнюю голову. 
Жандармерия была уничтожена, вместо полиции действо- 
вала народная милиция, дела вероисповедания и церков- 
ные были на время выброшены из нашего круга внимания. 
Национальные дела перешли к` Комиссариату националь- 
ностей. Работа земства и. городских управ включалась 
в работу Совета. Что же было делать Народному комис- 
сариату внутренних дел? : 

— Наводить порядок и организовать власть на местах. 

Так мы тогда понимали работу НКВД. И вот, когда 
на одном из первых заседаний коллегии НКВД. ставился 
вопрос о распределении работы (не знаю, нашло ли это 
суждение накое-нибудь отражение в протоколе, так как 
тогда не все записывалось или вернее, мало. что записы- 
валось), тов. Дзержинский напросился на работу по во- 
дворению порядка в стране. 

Первым делом надо было водворить порядок в столице 
Советского государства. Естественно, что тов. Дзержин- 
ский, оставаясь одновременно и членом Петроградского 
Военно-революционного комитета, начал строить планы 
по охране революционного порядка в столице. Им был 
создан комитет по охране Петрограда. На’ эту, работу, 
вначале был приглашен тов. Аверин, который‘ скоро ушел, 


и вместо него стал работать тов. Ворощилов. Эта работа 


‘неизбежно увязывалась с бывшим градоначальством. По- 
‚ этому собственно здесь и обосновалась комиссия по охране 
' Петрограда. Тов. Дзержинский всецело ущел в эту, ра- 
| боту и очень редко показывался в комиссариате. Но вслед 
’ва столицей восстала вся страна. Работа контрреволюцио- 


неров естественно распространилась и на провинцию. Как 
можно говорить только об охране Петрограда? Необходим 
орган, который расправлялся бы с контрреволюцией по 
всей стране. Это мог делать и Комиссариат внутренних 
дел. Но были опасения, что левые с.-р. 'во что бы то ни 
стало. потребуют себе место в этом комиссариате (что по- 
том и сбылось), коллегия которого пока была составлена 
только из большевиков. Если левые с.-р. проникнут в НКВД, 
какая же может быть борьба с контрреволюцией? Поэтому 
мысль руководителей начинает работать в другом напра- 
влении,—необходимо создать особый чрезвычайный орган 
борьбы с контрреволюцией, не комиссариат, а комиссию, 
куда с.-р. можно и не пускать, а 'если пускать, то не по 
требованию ЦК левых с.-р., а по деловым соображениям. 
Эти соображения и вызвали организацию Всероссийской 
Чрезвычайной Комиссии. Вопрос об ‘ее организации был 
ясен еще 19 декабря, но запротоколировано об ее орга- 
низации только 20 декабря. Насколько мысль о ее су- 
ществе была еще неясна, видно из текста’ протокола, ко- 
торый, как явствует из записи, был писан наспех самим 
Владимиром Ильичом. а. 

Протокол + гласит буквально следующее: 

«Назвать комиссию Всероссийской Чрезвычайной Комис- 
сией при Совете Народных Комиссаров по борьбе с контр- 
революцией и саботажем и утвердить ее. 

Задачи комиссии: р 

1) Преследовать и ликвидировать все контрреволюцион- 
ные и саботажнические попытки и действия по всей Рос- 
сии со стороны кого бы они ни исходили. 

2) Предание суду Революционного трибунала всех са- 
ботажников и контрреволюционеров и выработка мер борь- 
бы © ними. 

3) Комиссия ведет только предварительное расследова- 
ние, поскольку это нужно ‘для пресечения. Комиссия раз- 
деляется на отделы: 1) Информационный, 2) Организа- 
ционный отдел (для организации борьбы с контрреволю- 


1 Оригинал хранится в архиве Совнаркома. 


11 Феликс Дзержинский 7145 161 


цией по всей России) и Ффилиальный 
борьбы. . 

Комиссия сконструируется окончательно завтра. Пока 
действует Ликвидационная комиссия В.-Р. комитета. Комис- 
сия обращает внимание на печать, саботаж и др, прав 
[правых? — Ред.] эсеров [,] саботажников и стачечников. 
Меры — конфискация, водворение, лишение карточек, опу- 
бликование списков врагов народа и т. д.». 

Это — скорее черновой набросок, чем декрет об органи- 
зации ВЧК. Но в те дни некогда 'было отшлифовывать. 
Необходимо было ‘действовать. Толчок был дан, напра- 
вление более или менее выявлено, — пусть руководители 
развивают дело, руководствуясь революционным право- 
сознанием и своей совестью. 

Все же, как явствует из приведенного ‘документа, ВЧК 
тогда хотя и мыслилась как орган непосредственной рас- 
правы — ему, предоставлялось право конфискации, лишения 
карточек, опубликование списков врагов народа и т. п.— 
но в области судебной предполагалось, что все судебные 
дела после предварительных следствий ВЧК_ будет пере 
давать в Революционный трибунал. Этот правовый мо- 
мент мы здесь подчеркиваем преднамеренно, чтобы яснее 
выступила потом фигура Феликса Эдмундовича, шедшего 
в разрез < буквой закона, но действовавшего, согласно 
своему классовому правосознанию и совести. 

ВЧК корганизовалась в тот же день в составе предсе- 
дателя тов. Дзержинского, тт. Ксенофонтюва, Петерса, 
Аверина, Серго (Орджоникидзе), Петерсона, Евсеева и. 
Трифонова, разместилась в ‘доме бывшего градоначаль- 
ника по Гороховой ул., д. № 2 и приступила немедленно 
к работе, собственно продолжая работу ликвидации ко- 
миссии Петроградского Военно-революционного комитета. 

Во что выльется в ближайшие же месяцы работа ВЧК, 
никто еще не знал, и те задачи‘и права, которые были 
даны ВЧК, заставили серьезно отнестись к подбору, ру- 
ководителей этого органа — орудия пролетарской дикта- 
туры. В те дни об’явить гражданина врагом народа было 
равносильно присуждению к смерти. Революционное пра- 
восудие не было еще введено в рамки советского аппа- 
рата. Каждый революционно настроенный гражданин счи- 
тал своей обязанностью расправиться ‚с врагами народа. 

Да, это уже была игра головами. При правильной работе 
наши головы могли быть пощажены, хотя бы из-за этого 
полетели головы контрреволюционеров, при неверном под- 
ходе к делу — мы могли бы проиграть свою, голову. 


162 


отдел, 3) Отдел 


Кому поручить это дело? По внешности. оно — крова- 
вое, выступающее в разрез с опошленным, но односто- 
ронне почитаемым принципом — неприкосновенности чело- 
веческой личности, отрицанием смертной казни, войны. 
Это самая черная работа революции. В перчатках ее не 
осуществишь. И в то же время это — самая необходи- 
мая работа. Не всякий бы за эту работу, взялся. и не вся- 
кому эту работу можно было поручить. Осмысленно или 
неосмысленно было назначение председателем ВЧК тов. 
Дзержинского — теперь безразлично. Одно ясно, счастьем 
нашей революции было ‘назначение председателем ВЧК 
Феликса Эдмундовича Дзержинского. . 

Кристально чистый, самоотверженный, волеустремлен- 
ный, человек немедленного действия, не юотступающий 
перед. препятствиями, подчиняющий свои личные интересы 
интересам революции, забывающий себя, справедливый 
даже по отношению к Своим врагам,— вот каким тов. 
Дзержинский показал себя за ‘долгие годы работы вплоть 
до своей смерти, таков был он и'на этом ‘посту, обрызган- 
ном кровью, закопченном пороховым дымом. 

Итак, Феликс Эдмундович — председатель ВЧК. Он на- 
чинает действовать. 

Будем следовать ва ним в его работе. 

Нет еще опыта‘ на этом фронте борьбы. Налицо только 
постановление Совнаркома и жизнь, требующая действия 
и немедленного действия. Поэтому ВЧК не берет на себя 


кудебных функций _и_ ‘действует через. Революнионный ' 


трибунал. На вечернем заседании коллегии ВЧК от 
20 декабря тов. Дзержинский протоколирует: 

«Комиссия должна вести только’ предварительное след- 
ствие». ОХ 

Жизнь, однако, уже на первых шагах комиссии диктует 
другое — она требует непосредственной расправы на месте 
преступления. Пользуясь периодом перестройки аппарата 
управления и, в связи © этим, естественным временным 
отсутствием государственного аппарата, прикрываясь фла- 
гом революционеров, творящих революционное правосу- 
дие, разные темные элементы начинают ‘действовать в 
своих личных интересах, производя грабежи. Некоторые 
из них начинают действовать под видом сотрудников ВЧК. 
Это последнее очень опасно — нельзя допустить скомпро- 
метирования имени ВЧК. Ее имя ‘должно быть чисто. 
К этому органу должны ‘обращаться за помощью все 
ищущие революционного правосудия. Так мыслил Феликс 
Эдмундович. 


‘ 


11* 163 


О сыстььа 


164 


И вот, когда в руки ВЧК попал шантажиет и бандит, 
известный по делу под именем князя Эболи, действовавший 
при вымогательстве под видом сотрудника ВЧК, Феликс 
Эдмундович отдает приказ — расстрелять. И Эболи 
был расстрелян 24 февраля 1918 г. 

Завершился первый период работы ВЧК: жизнь заста- 
вила присвоить революционным путем право непосред- 
ственной расправы. тие п: 

Тов. Дзержинский сделал шаг, декретом не предусмо- 
тренный, никем не разрешенный; Левые социалисты-рево- 
люционеры, возглавлявшие комиссариаат юстиции, под- 
нимают вой, требуют поставить вопрос в Совнаркоме. 
Однако, Владимир Ильич уклоняется от включении этого 
вопроса в повестку Совнаркома. Он понимает, что тов. 
Дзержинский прав. Против жизни не пойдешь. Таким 
образом жизнь сама узаконивает право ВЧК на непосред- 
ственную расправу. Это право — право расстрела ВЧК 
применяла до июля 1918 года только по отношению к 
бандитам и спекулянтам. Политические противники этой 
каре не подвергаются. 

После первого оглушительного удара контрреволюцио- 
неры опомнились. На место бесплодных, необдуманных 
щагов в Петрограде они переносят свою. работу в провин- 
цию, мобилизуют свои силы и начинают. планомерно на- 
ступать на Советскую власть. 

Ясно, что ВЧК уже не может ограничить работу одним 
лишь Петроградом. Необходимо раскинуть аппарат по 
всей стране. Первым долгом организуется Московская Чрез- 
вычайная Комиссия. Но`она не успела развернуть пути 
своей работы; как вынужденная эвакуация Петрограда, за- 
ставляет и ВЧК переехать в Москву! и обосноваться здесь. 
К этому времени Москва оказалась почти в руках анархи- 
стов, к которым примазался` весь ‘уголовный элемент. 
Московским Советом анархистам предоставлено право дер- 
жать свои вооруженные отряды. Анархисты уже не просто 
политическая партия, а вооруженная сила. В городе, те- 
цперь в столице, начался произвол. 1 

А сюда переехало правительство и Центральный ко- 
митет партии большевиков. Необходимо железной метлой 
вымести ваю нечисть, терроризирующую население и сры- 
вающую мирную работу. За это дело первым долгом 
берется тов. Дзержинский совместно < комендантом города 
и в одну ночь он разоружает все ‘итабы анархистов. По- 
следние оказывают сопротивление, и ему приходится пу- 
скать в дело пушки. И ‘до, и ‘после этого ВЧК арестовы- 


ОЕ ЗОНУ НЕСЕТ 


вает отдельные группы вооруженных бандитов на месте 
преступления и применяет к ним высшую меру наказания— 
расстрел. 

Этим недоволен Московский Совет. Как это так — на 
нашей территории, без нашего ведома применять звер- 
скую расправу — расстрел?! Теперь все это кажется не- 
вероятным, о в те дни было не мало товарищей, которые 
принцип 'неприкосновенности личности ставили выше ин- 
тересов революции, конечно, находясь еще в идейном 
плену у обывателя. 

Такое вопиющее непонимание задач момента и тактики 
ВЧК заставляет тов. Дзержинского выступить © открытым 
письмом. Это письмо является программой, намеченной 
для ВЧК шов. Дзержинским,— поэтому мы здесь его 
приводим целиком: 

К населению гор. Москвы. : 

От Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по борьбе 
с контрреволюцией, спекуляцией при Совете Народных 
Комиссаров. ` 

Волею Совета Народных Комиссаров. Российской Феде- 
ративной Социалистической Советской Республики мы при- 
званы к ‘деятельности в гор. Москве. Вступая в отправле- 
ние своих обязанностей, Всероссийская Чрезвычайная Ко- 
миссия считает необходимым довести ‘до сведения граждан 
гор. Москвы, что первейшей залачей Всероссийской Чрез- 
вычайной Комиссии будет борьба за полную безопасность 
и неприкосновенность личности и имущества граждан 
от произвола и насилия самовольных захватчиков и бан- 
дитов, разбойников и хулиганов и обыкновенного жулья, 
осмелившихся созываться и выдавать себя за анархистов, 
красногвардейцев и членов других революционных орга- 
низаций. В борьбе с этими двойными преступниками, 
охотно входящими в сношения и принимающими в свою 
среду контрреволюционеров, ударников и белогвардей- 
цев, будет проявлена особая решительность и беспо- 
щадность. Все население Москвы призывается к полному 
спокойствию и содействию законной власти и неукосни- 
тельному покорению всех элементов, деятельность кото- 
рых явно ‘враждебна свободному республиканскому строи- 
тельству нашего социалистического отечества. Население 


должно знать, что воВсероссийской Чрезвычайной Комис-. 


сии оно встретит самую живую отзывчивость к каждому, 
где попрана справедливость, совершено ‘и готовится со- 
верщиться преступление. За каждое сведение о место- 
пребывании громил, захватчиков, спиртогонов, спекулянтов; 


165 


= 


поел 


саботажников и контрреволюционеров Всероссийская Чрез- 
‚ вычайная Комиссия будет признательна и благодарна. Надо 
твердо знать, что только общими усилиями твердой власти 
и друзей свободной России мы можем ‘непоколебимо и 
могущественно утвердить начало нового строя револю- 
ционно-социалистической России. А 

За истекшие месяцы со ‘дня Октябрьской революции к 
работе правительства примазались под! маской сочувствую- 
щих и единомышленников различные нежелательные эле- 
менты. Очищением от этой своры комиссия займется осо- 
бенно усердно и здесь мы просим содействия граждан. Не- 
обходимо ‘немедленно заявить Всероссийской Чрезвычай- 
ной Комиссии о каждом неправомерном, незаконном или 
преступном поступке всех ‘без различия положения и 
службы, наперед зная, что всякое такое заявление пись- 
менное или устное будет встречено искренней благодар- 
ностью. т 

Все лица, носящие оружие, должны озаботиться о вы- 
правлении у Советской власти надлежащих удостовере- 
ний, причем Всероссийская Чрезвычайная Комиссия пре- 
дупреждает, что после опубликования этого обращения 
к населению всякое незарегистрированное и холодное или 
огнестрельное оружие не только будет отбираться, но 
собственники его будут подвергаться самой суровой от- 
ветственности. 

Все взрывчатые вещества, хранящиеся в сыром виде, 
а также бомбы, гранаты, машины и прочие приспособления, 
находящиеся в распоряжении частных лиц, учреждений 
и партийных организаций, не получивших правительствен- 
ного разрешения, должны быть сданы во Всероссийскую 
Чрезвычайную Комиссию Немедленно. Лица, не подчи- 
нившиеся этому постановлению, тем самым об’являют 
себя врагами народа и становятся вне закона. 

Лицам, занимающимся грабежами, убийствами, захва- 
тами, налетами и пр. совершенно неприемлемой преступ- 
ной деятельностью, предлагается в двадцать четыре часа 
покинуть гор. Москву или совершенно отрешиться от 
своей преступной деятельности, зная наперед, что через 
двадцать четыре часа после опубликования эТого заявле- 
ния все застигнутые на месте преступления немедленно 
будут расстреливаться. 

Это обращение к населению Москвы, выпущенное в 
конце марта '1918 г., свидетельствует о том, что Феликс 
Эдмундович еще рассчитывал на благоразумие антисовет- 
ских партий. Политического противника ‘достаточно изо- 


7%, 


лировать от общества, уголовный элемент надо пресечь 
в корне— вот подход Феликса Эдмундовича на первых 
порах деятельности ВЧК. 

той верой в благоразумие об’ясняется и котрудниче- 


\етво с левыми соц.-рев. Мы уже говорили, что ВЧК мысли- 


лась на первых порах_исключительно, как орган больше- 
виков. Но мало-по-малу Феликс Эдмундович стал лично 


`приглашать отдельных левых эсеров для работы в ВЧК. 


Из эсеров на первых порах приглашен был рабочий Ильин. 
Но как только ВЧК стала беспощадно расправляться с 
противниками, ЦК левых эсеров потребовал себе места 
в ВЧК, и Феликс Эдмундович на это согласился. Из числа 
левых эсеров тогда были введены Александрович, в ка- 
честве заместителя председателя, и Закс. Постепенно к 
июлю 1918 г. из числа 20 человек коллегии ВЧК 7 были 
левые соц.-революционеры. Кроме того начальником отря- 
да ВЧК был`левый соц.-революционер Попов. 

Тов. Дзержинский не только примирился с этим положе- 
нием, но даже, как видно по всему, считал такое поло- 
жение нормальным: раз левые соц.-революционеры разде- 
ляют государственную власть, то пусть несут и ответствен-. 
ность ‘за подавление бандитизма, саботажа и контррево-! 
люции. Все это было так, пока левые эсеры не ушли от 
власти, т. е. до Брестского конфликта. Но как только они 
от власти ушли, следовало их «уйти» и из ВЧК. а 

Этот момент тов. Дзержинский просмотрел, в чем потом 
себя открыто ‘обвинял на заседании Совета Народных Ко- 
миссаров. Сталкивавшиеся ближе с эсерами по практи- 
ческой работе члены коллегии Петерс и Лацис указывали 
и Дзержинскому, что’с эсерами не стало возможности 
работать: в тройке по расстрелу они постоянно голосуют 
против, а лля приговора необходимо единогласное ре- 
шение. К этому времени был раскрыт Савинковский «Союз 
защиты родины и свободы». Девять пойманных с полич- 
ным организаторов необходимо было расстрелять. Левые 
соц.-революционеры возражали. 

Разногласия были перенесены на решение Якова Михай- 
ловича Свердлова. Петерс и Лацис ставили вопрос ребром: 
или мы, или эсеры. Яков Михайлович посоветовал подо- 
ждать до с’езда Советов: «Если они останутся в правитель- 
стве — придется оставить и в ВЧК, если уйдут — прогоним 
их из ВЧК». 

6 июля эсеры подняли восстание и воспользовались 
отрядом ВЧК, где находился их повстанческий штаб. Тов. 


Дзержинский был арестован эсерами и вместе с ним 


} 
9 


я, 
| аки 


Лацис, Беленький и несколько комиссаров ВЧК. Это един- 
ственный серьезный промах, допущенный тов. Дзержин- 
ским`за время работы в ВЧК. 7 
‚ В этой своей ошибке он немедленно сознался и, после 
| освобождения, на заседании Совнаркома требовал своего 
| отстранения от работы в ВЧК ‘до разбора дела следствен- 
| ной комиссией тов. Стучки. Так как Феликс Эдмундович 
решительно настаивал на этом, Совнарком принял это 
предложение и временным председателем ВЧК был на- 
значен Петерс. ” } 
‚м Эта именно черта характера’ — немедленное открытое 
` сознание ошибки и немедленные меры к ее исправлению— 
| делала Феликса Эдмундовича ‘неоценимым работником. 
| Через неделю он снова председателем ВЧК, и теперь 
этот орган пролетарской диктатуры был` цельный, без 
эсеров. Отложенные выполнением приговоры над, руково- 

Ддителями «Союза защиты родины И свободы» приводятся 

в исполнение. 

Стало ясным, что антисоветские партии пошли на все, 
не брезгая ничем. Или мы, или они. Теперь уже бандит 
и спекулянт менее опасен, чем кадет, эсер и меньшевик, 
И Феликс Эдмундович решается на применение расстрела 

| к политическим противникам, выступившим © оружием 
} против нас. Война остается войной, где бы она ни про- 
м ходила — на границе или внутри страны. 
'’ 1 Было ли на это разрешение власти? И да, и нет. По 
| предложению Малого Совнаркома, `Сбвнаркомом в мае 
‚ было, кажется, принято постановление, об’являющее вра- 
гами народа действующие против Советской власти пар- 
| | ТИИ. Это постановление не было опубликовано, но о нем 
знали. Я даже не берусь сказать, было ‘ли утверждено 
Совнаркомом это постановление. Сомневаться заставляют 
неоднократные выступления Нарком’юста против беззакон- 
ной расправы ВЧК. Во всяком случае, эти права не были 
Совнаркомом широко ‘декларированы. Нельзя же времен- 
ные чрезвычайные мероприятия включать в действующие 
в общем порядке законы. Поэтому тов. Дзержинский руко- 
водствовался партийной директивой и каждый раз при- 
менял ее согласно требованиям момента. 

Мы нередко слышали и слышим ходячую фразу: цель 
оправдывает средства. Не только вражеский стан, но. и 
большинство наших советских работников ‘уверены, что 
ВЯК руководствовалась в своей работе именно этим 
девизом. 


Я должен здесь засвидетельствовать, что это грубейшая 
ошибка. Тов. Дзержинский еще в 1918 г. на заседании 


коллегии ВЧК от 18 марта провел постановление, запре- | 
щающее пользовать ся провокацией в работе „ 
ВЧК. Больше этого, в заседании коллегии от 17 февраля | 


1918 г. принимается постановление о пользовании се- 
кретными сотрудниками только вне стен ко- 
миссии и только по отношению к спекуля- 
тивным делам, к полити ческим же врагам 
эти меры не принимаются. Борьба ведется 
чисто идейным содействием советских эле- 
ментов. 

Разве это сколько-нибудь похоже на — «цель оправды- 
вает средства»? Эту последнюю мысль, что борьба ве- 
дется главным образом «содействием советских элемен- 
тов», мы встречаем и в обращении тов. Дзержинского к 
населению Москвы. Значит, это не случайное волеизлия- 
ние, не случайный протокол. 

В этом мы убеждаемся, взглянув на состав сотрудников 
ВЧК. В первые месяцы работы ВЧК в Москве. в ее аппа- 
рате насчитывалось всего 40 сотрудников, включая сюда 
и шоферов и курьеров. Даже к моменту восстания левых 
эсеров в ВЧК число сотрудников доходило только да 
120 человек. Если все же ВЧК осуществляла сравнительно 
большую работу, то главным образом благодаря содей- 
ствию населения. Почти все крупные заговоры были рас- 
крыты указанием населения. Первая нить бралась от них, 
этих добровольных и бесплатных сотрудников от насе- 
ления и потому уже разматывались аппаратом ВЧК. 

Начиная с марта 1918 г. тов._Дзержинский- приступает 
к организации аппарата ВЧК на местах. Сначала он мы- 
слил организацию только Губчека, а потом и уездных, 
но места забегают вперел! и нередко создают`даже район- 
ные и волостные чека. Это уже заставляет вести работу, 
по сжатию не вмеру взятого провинцией размаха. Орга- 
низуется иногородний отдел, которым руководит тов. 
Фомин. 

Проникшая в военную сферу контрреволюция приводит 
к стихийной организации фронтовых чека. Потом органи- 
зуются “Транспортные Чрезвычайные Комиссии и созда- 


ются войска ВЧК. К началу 1919 года ВЧК уже-имела, 
широко разветвленный аппарат и ‘была в состояний пре-\ 


секать в корне все попытки контрреволюции, как напра- 
вленные к непосредственному вооруженному свержению 
Советов, так и к экономическому задушению. путем рас- 


к ИХ 


стройства транспорта, промышленности и сельского хо- 
зяйства. 

| Необходимо отметить, что такому росту аппарата ВЧК 
| - эначительно способствовало покушение на тов? Ленина 
№ | в августе 1918 г. и бешеный рост белого террора: в погра- 
| ничной полосе. На белый террор надо было ответить 
красным террором. Эту работу и осуществляла ВЧК, ру- 
ководимая тов. Дзержинским. 

Естественно, что такой широко разветвленный аппарат, 
` требующий уже ‘десятки тысяч работников, не мог сохра- 
| | нить повсюду исключительную добросовестность. Нередка 
| примазывались к аппарату ВЧК негодные элементы, иногда 
даже контрреволюционеры. Производилось это одними 
исключительно в карманных интересах, другими — < целью 
компрометировать ВЧК, выведать тайны. Особенно много 
неприятностей было с низовым аппаратом. Все это поро- 
ждало недовольство штатом ВЧК, и некоторые товарищи 
из советской среды, в частности тов. Крыленко, открыто 
выструпали за сокращение аппарата ВЧК и ограничение 
ее прав. 

Тов. Дзержинский берется за искоренение этого зла 
и каленым железом ‘выжигает обнаруженную язву. К 
| своим сотрудникам самые. строгие требования и за пре- 
| ступления самая строгая 'кара. Расстрел — вот мера нака- 
| зания ‘для своих сотрудников, воспользовавшихся своим 
служебным положением для личного обогащения или про- 
сто удовольствия. Нередки ‘случаи, когда за одинаковой 
| тяжести преступления тов. Дзержинский гораздо строже 
| карал своих сотрудников, ‘чем «уголовников» или полити- 
| ческих противников. Только такой железной рукой тов. 
| Дзержинскому удалось юохранить доброе имя ВЧК и 
добиться серьезных успехов в борьбе с контрреволюцией. 

Но тов. Дзержинский — не просто организатор, непросто 
й председатель ВЧК. Его натура ‘не ‘довольствуется только 
руководством. Он жаждет сам действовать. И мы нередко 
видим, как он сам ‘допрашивает обвиняемых ‘и роется 
в изобличительных материалах. Его ‘настолько захваты- 
| вает дело, что он просиживает ‘ночи в помещении ВЧК. 
Ему некогда сходить домой. Он спит перерывами тут же 

в кабинете за ширмой, где приспособлена для него кро- 
вать. Он и столуется тут же, и курьер! приносит ему в 
кабинет еду — обыкновенную, какой питаются все сотруд- 
ники ВЧК. Правда, курьер старается приготовить для 
него что-нибудь получше; на место конины, которой все 
питались в 1919 и 1920 гг., поджаренный картофель с 


170 


——— 


салом. Но Дзержинский не любит, чтобы для него созда- 
вали какие-то исключительные условия и ругает курьера- 
старика и тов. Беленького, взявшего на себя заботу о 
личности Дзержинского. Поэтому. нередко приходится его 
обманывать указаниями, что ‘и для ‘других сотрудников 
тот же обед. Такая ‘усиленная работа расшатывает его 
изнуренный каторгой организм, и лучший уход за ним 
необходим. Тов. Беленький в меру своих сил и средств 
ВЧК старается представить Феликсу Эдмундовичу ми- 
нимум удобств. 

Самым напряженным временем в работе ВЧК была по- 
лоса после покушения ‘на Владимира Ильича, когда обна- 
глевшая свора лжесоциалистических партий решилась на 
индивидуальный и массовый террор и когда правительство 
учредительного собрания ‘(в Самаре), опираясь на чехо- 
словаков, начало серьезное наступление по Волге. 

Это положение страны приводит к необхюдимости пре- 
доставить ВЧК самый широкий круг прав, и Совнарком 
в сентябре принимает следующее постановление: 

«Совет”Народных”Комиссаров, заслушав доклад пред- 
седателя Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по борьбе 
с контрреволюцией, спекуляцией и преступлением по дол- 
жности о деятельности этой комиссии, находит, что при 
данной ситуации обеспечение тыла путем террора является 
прямой необходимостью, что для усиления деятельности 
Всероссийской Чрезвычайной Комиссии по ‚борьбе с контр- 
революцией, спекуляцией и преступлением по должности. 
и внесения в нее большей планомерности необходимо на- 
править туда возможно большее число ответственных пар- 
тийных товарищей; что необходимо обеспечить Советскую 
республику от классовых врагов путем изолирования их 
в концентрационных лагерях, что подлежат рас- 
стрелу все лица, прикосновенные к бело- 
гвардейским организациям, заговорам и мя- 
тежам, что необходимо опубликовать име- 
на всех расстрелянных, а также основания 
применения к ним этой меры». 

После этого и в Москве к ‚делу борьбы с контрреволю- 
цией привлекаются все районы. Им представляется даже 
право расстрелов. `То, против чего так возражали многие 
из партийных товарищей, — право расстрела,— сейчас уза- 
конено. На белый террор жизнь заставила ответить крас- 
ным террором. 
` Следующим напряженным периодом в работе ВЧК была 
осень 1919 г., когда был взорван Московский комитет и 


#71 


раскрыт заговор_ «Национального центра». На фронтах 
военное кольцо сжималось все ближе к столице и Петро- 
граду. Почуяв нашу слабость, подняли голову заговорщики 
и успели уже организовать в Москве и'окрестности две. ди- 
визии вооруженных сил. Как только Деникин подойдет 
ближе к Москве, они поднимут восстание и облегчат овла- 
дение Москвой. Таков их план. Но этот замысел был 
пресечен раскрытием «Национального центра». В то же 
время завершена и ‘другая серьезная операция — ликвида- 
ция анархистов подпо лья, работавших в тесном 
контакте с крайним течением левых эсеров, во главе с До- 
натом Андреевичем Черепановым. 

На фронтах наступил перелом, и наши войска победо- 
носно наступают. Головка контрреволюции внутри задав- 
лена. Для Феликса Эдмундовича ‚становится скучно ра- 
ботать здесь в Москве. Он отправляется на Украину, где 
орудуют банды Махно и ‘других «батек». Он напрашивается 
сам на должность ‘начальника тыла Украинского фронта 
и приступает к работе. 

Для Лзержинского не важен чин. Ему важна работа. 
Теперь не один только ответственный коммунист запроте- 
стовал бы, если его, состоящего в должности наркома 
(Дзержинский был в то время и Наркомвнуделом), подчи- 
нили бы какому-нибудь начальнику фронтового участка. 
Для Дзержинского такого подхода не существовало. Где 
бы он ни работал, кем бы он ни числился, он всегда сам 
собой, он всегда Дзержинский. 

Он внимательно следит за снадением контрреволюцион- 
ной волны и, как только представляется возможность, вы- 
ступает за смягчение карательных мер, Так, в январе 
1920 г. он входит в Совнарком с предложением об от- 
мене расстрелов по приговорам ВЧК. Совнарком с этим 
соглашается и почти буквально утверждает проект по- 
становления, вносимого тов. Дзержинским. 

Возвратившись с Украины, он снова в своем кабинете 
в ВЧК. Даже дела Наркомвнудела он осуществлял здесь. 

Руководители Нарковнудела считали с первых дней 
‚существования комиссариата, что борьба с контрреволю- 
 циией это дело Наркомвнудела. 

На первых порах ВЧК ‘мыслилась в. тесной связи с ко- 
'миссариатом, и даже первые деньги были отпущены из 
сумм НКВД. К тому же тов. Дзержинский числился чле- 
ном коллегии НКВД, а тов. Лацис, работавший постоянно 
в НКВД, членом коллегии ВЧК. Исходя из этого взгляда, 
НКВД посылал первоначально по губисполкому директивы 


172 


по борьбе с контрреволюцией и тут встретился с директи- 
вами ВЧК. Возник спор: должны ли чрезвычайные ко- 
миссии подчиниться НКВД или нет? Формально кпор 
был бесплоден, так как ВЧК была организована при Сов- 
наркоме, согласно официальному постановлению. По су- 
ществу же чрезвычайные комиссии должны были быть 
частью аппарата губисполкома, работая на правах его 
отдела, а не над Ним. 

Выход был найден ‘в том, что председатель ВЧК дол- 


жен одновременно быть и Народным комиссаром внутрен- | 


них дел, что и было сделано после того, как Гр. Ив. Пе- 
тровский занял пост председателя Украинского ЦИК. 

Откуда У тов. Дзержинского это упрямство — нежела- 
ние подчинить ВЧК НКВД? Тут два соображения. Первое 
передавая ВЧК НКВД, приходилось бы увязать работу 
ЧК с милицией и получилась ‘бы аналогия © царской 
жандармерией, что политически было недопустимо. Вто- 
рое — чрезвычайная комиссия временный ‘орган, орган 
борьбы, нужный на время борьбы. Пройдут чрезвычайные 
обстоятельства, будет ликвидирован и чрезвычайный орган. 
Не то НКВД. Его работа постоянная, присущая и нормаль- 
ным условиям. Зачем путать эти две разных работы? 

К тому же, было еще ‘привходящее обстоятельство. 
Аппарат ВЧК был компактен и более или менее хорошо 
подобран. Слить с широким аппаратом НКВД,— это ска- 
жется на качестве. НКВД не раз высказывал, так же как, 
и многие тгубисполкомы, свое недовольство чрезвычай- 
ными комиссиями. Передать ‘им дело борьбы — останутся 
от ЧК рожки ‘да ножки, а время ‘для этого еще не настало. 
И последнее соображение — чрезвычайным комиссиям не 
раз приходилось арестовывать ответственных сотрудников 
губисполокма. Как же после этого чрезвычайные комиссии 
ИМ ПОДЧИНИТЬ? . 

Таковы, пожалуй, были основные соображения, поро- 
дившие позицию тов. Дзержинского. 

Феликс Эдмундович не в состоянии примириться с тес- 
ными рамками буквально понимаемой контрреволюции. 
Разве контрреволюционер только тот, кто работает в на- 
правлении свержения Советской власти с оружием в руках? 
А тот, кто преднамеренно компрометирует авторитет Со- 
ветской власти перед рабочими и крестьянами взяточниче- 
ством, незаконными поборами или личным поведением, 
разве он не контрреволюционер? А тот, кто, хотя и н6 
преднамеренно, а в своих личных интересах, ради своей 
утробы, ради личного удовольствия уклоняется от вы- 


173 


деленной для него нормы потребления и хочет жить за 
счет урезания и так голодного пайка другого, разве он 
нё творит препятствий, идущих наруку контрреволюции? 
Разве это не подлежит Искоренению и разве’это не должно 
войти в круг работ ВЧК? | 

А тот, кто преднамеренно или непреднамеренно разру- 
шает транспорт или товарообмен, кто мешает хотя бы 
своим попустительством развитию производственных сил 
страны и строит препятствия на пути изобретательного 
духа народа, разве все они не работают наруку котррево- 
люции? Разве до них ВЧК нет никакого дела? Нет, все 
это вредно, подлежит искоренению, и ВЧК ‘должно всем 
этим заняться. Сам тов. Дзержинский входит во все эти 
вопросы, и ВЧК занимается всем этим. о. 

Борьба с мешечничеством, с 'Сухаревкой, борьба с 'фаль- 
шивомонетчиками, с укрывателями и ‘фальсификаторами 
продуктов, — даже это становится предметом внимания 
ВЧК. Спекулянты, да и сами бывшие собственники вывозят 
за границу драгоценности, укрывают их от сдачи. Это 
ограбление Советского государства. Тов. Дзержинский на- 
правляет свой заостренный аппарат и на этот фронт. 

Мы напрасно пытались бы перечислить все области на- 
родной жизни, которыми интересовался Феликс Эдмун- 
лович и в которых работал ‘его орган борьбы-—ВЧК. 

Все это привело к тому, что Владимир Ильич стал да- 

’вать тов. Дзержинскому поручения, уж никак не присвоен- 
‘ные ЧК не только положениями о ВЧК, 'но и традициями. 
Так ВЧК оберегала и поддерживала серьезных изобрета- 
телей, работу-которых Владимир Ильич счел нужным дер- 
жать в секрете. 

ВЧК чувствуется повсюду, ее рука тяжело опускается 
на плечи всякого ‘врага Советской власти. Безжалостно, 
но не зверски. Про ВЧК возникла специальная литера- 
тура за границей. Одним это было нужно, чтобы подра- 
ботать на пропитание, ‘другим, чтобы выместить свою 
злобу, третьим, чтобы обрабатывать общественное мнение 
в политических целях. В этих писаниях на ВЧК, на ее ра- 
ботников выливаются ушаты самой подлой клеветы. До- 
ходило до инсценировки зверств ЧК, и эти инсценировки 
заснимались ‘для кинолент. 

И все же‘в этой литературе имя ‘тов. Дзержинского 
вынуждены выгораживать. Дзержинский в этих описаниях 
фанатик своего ‘дела, неумолимо тверд в проведении 
борьбы с контрреволюцией, ‘но и не истязатель, не взяточ- 
ник, не развратник, каковыми эпитетами наделяется боль- 


174 


щинство сотрудников ВЧК. Дзержинский и в их глазах 
рыцарь революции, который не жалеет своего меча, своего | 
здоровья в интересах своей «дамы сердца» — пролетарской | 
революции. | 

Эту чистоту характера Феликс Эдмундович перенес 
полностью и на ВЧК. ВЧК играет головами граждан, в ее 
руках имущество населения. Разве трудно в таких условиях 
поскользнуться рядовому сотруднику? Ведь кругом иску- | 
шения, а власть — почти безграничная. Ослабить вожжи 
или хоть немного отклониться от общественной нормы в 
своей личной жизни, разве это не приведет к развалу; аппа- 
рата? Дзержинский это чует, знает и ‚держит в руках аппа- 
рат, подавая повсюду личный пример и наказывая расстре- 
лом нарушивших строгий устав ВЧК. 

Но чем успешнее работа ВЧК, тем быстрее приближается 
время, когда этот аппарат, необходимый лишь для чрез- и. 
вычайных условий, становится в некоторой части излиш- | | 
ним. Поэтому, к началу 1919 г. тов. Дзержинский подни-\ , 
мает вопрос’о ликвидации уездных чрезвычайных комис- || 
сий, эти комиссии ‘ликвидируются повсюду, кроме Украины / И 
и полосы фронта, где жизнь еще далеко не вошла в нор- |{ 1 
мальное русло. 

Уже не так бешено тяжела работа. Жизнь постепенно 
входит в нормальную колею. Контрреволюция, разуверив- 
шись в успехе случайных ударов, уходит глубже в под- 
полье и начинает разрабатывать другие методы борьбы — 
медленное экономическое задушение. В связи с этим при- 
ходится тов. Дзержинскому перестроить и свой аппарат. 
От нервной, беспрерывной работы можно. перейти к более 
спокойной планомерной работе по предупреждению глу- 
боко задуманных заговоров и по пресечению военного 
шпионажа. 

Но вот вооруженная интервенция союзников ‘отбита. 
Красная армия переходит на мирное положение. Военный Н 
фронт заменяется фронтом труда. Контрреволюция внутри |] 
подавлена. Настает время, когда ВЧК свою миссию может И 
считать законченной. НИ 

Учитывая это, тов. Дзержинский в феврале 1922 г. | 
входит в правительство с предложением © ликвидации 
ВЧК и организации 'на место ее Государственного Полити- | 
ческого Управления. Это предложение принимается, и ВЧК | 
перестает существовать. 

Эта спокойная работа в последний период деятельности 
ВЧК, а потом ГПУ, не может удовлетворить беспокойную 
натуру тов. Дзержинского. Он, оставаясь председателем 


175 


сы 


ВЧК, а потом ГПУ, одновременно работает на транспорте в 
качестве Народного Комиссара Путей Сообщения, а потом 
председателя ВСНХ СССР. 

Но и в этих областях государственной работы он приме- 
няет свои методы и своих людей. За долгие годы работы 
в ВЧК у него выработались свои сотрудники, люди школы 
Дзержинского. Они - постепенно переходят на’ хозяйствен= 
ную работу и здесь доказывают, что они кое-чему научи- 
лись у своего ‘учителя и умеют не ‘только уничтожать 
контрреволюцию, но и уничтожать разруху и создавать 
хозяйство. 

М. Лацис 


ногда революционный класс ве- 
дет борьбу против имущих клас- 
сов; которые оказывают ему со- 
противление, то он это сопротивле- 
ние должен подавлять; и мы будем 
подавлять сопротивление имущих 
теми средствами, которыми иму- 
щие подавляли пролетариат,—дру- 
гие средства еще не изобретены. 


рриуиититуяяуе 


НЕСНОЛЬКО 
ВСТРЕЧ 


Потом я уже его встречал много раз после Октябрьской 
революции. Расскажу только о первой из встреч, которая 
произошла на квартире у тов. Каменева. Бунд тогда еще 
не влился в РКИ, существовал отдельно, но уже твердо 
шел к коммунизму. Дело, о котором я между прочим бе- 
седовал с тов. Каменевым, было несколько оригинальное. 
Речь шла о судьбе большого провокатора' Каплинского, 
стоявшего в течение многих лет близко к Центральному 
комитету Бунда и предавшего в руки охранки массу, рево- 
люционных деятелей. После Октябрьской революции он 
был арестован в Саратове и затем препровожден в Мо- 
скву, где и сидел в тюрьме. Товарищи, приехавшие в 
1919 г. из Саратова по мобилизации в Красную армию, 
напомнили Центральному комитету Бунда о Каплинском и 
подняли вопрос о предании его суду. Дело сводилось к 
тому, что сам провокатор Каплинский отрицал свою прово- 
каторскую деятельность, хотя и не отрицал своих связей 
с охранкой. Он изображал’ дело так, что связался с охран- 
кой с целью помогать, оказывать ряд услуг Бунду, — 
обычное об’яснение некоторых предателей-провокаторов. 
Ввиду того, что дело Каплинского было раскрыто в са- 
мые мрачные годы революционного движения (в 1909 г.) 
и что новое поколение рабочих, в особенности послере- 
волюционное, о нем ничего не знало, мы и решили, что 
было бы целесообразно поставить дело Каплинского в 
Революционном трибунале. Центральный комитет Бунда 
был в то время в Минске, поэтому мы и обратились в 
Саратов с просьбой отправить Каплинского в Минск с 


_ тем, чтобы здесь его предать суду. 


Через короткое время Минск был эвакуирован и взят по- 


‘ляками, и наша просьба не могла быть выполнена. 


Осенью 1920 г. я поставил этот вопрос перед тов. Ка- 
меневым, тем более, что распространились слухи о том, 
что Каплинский расстрелян. Каменев мне ответил, что ско- 
ро будет Дзержинский, и я буду иметь возможность с ним 
переговорить. Через несколько минут Дзержинский вошел 
в комнату. Я его не видел несколько лет. Вот мое впена- 
тление от этой встречи: в военной форме, широкоплечий, 
сильно возмужавший, весь напряженный, с саркастиче- 


171 


12 Фелико Дзержинский 17145 


ской улыбкой на губах, — передо мной стоял уже новый 
человек. Новая стадия и новые черты. Раньше опытный, 
мужественный подпольный работник, руководитель пар- 
тии, — теперь крупный, опытный, уверенный в себе, госу- 
дарственный человек, крепко держащий в руках руль упра- 
вления государством и охраны революционных завоева- 
ний. Насколько я его наблюдал и в последующее время, 
уже сталкиваясь с ним на непосредственной государствен- 
ной работе, это был тот же Франек, Юзеф, с тем же огнен- 
ным темпераментом, с той же безграничной преданностью 
революции, © той же цельностью и непримиримостью, 
© тем же фанатическим блеском, в глазах и с той же 
бесконечно милой улыбкой и добродушно хитрым под- 
мигиванием, обличавшим в нем обворожительного чело- 
века. Что прибавилось? — Прибавились громадные забо- 
ты пролетарской власти, прибавился громадный опыт го- 
сударственного управления. Расширился кругозор. Дзер- 
жинский уже один из первых государственных людей ‘в 
нашем Союзе и вкладывает всю свою изумительную волю, 
весь огонь своего революционного темперамента, всю` цель- 
ность своей натуры в дело управления пролетарским го- 
сударством, в дело социалистического строительства. 

Тогда — в эту первую встречу. я спросил тов. Дзержин- 
ского о желательности постановки процесса Каплинского, 
Я помню, как он загорелся: «Что? — Процесс над провока- 
тором? Вы что, — берете назад свое обвинение? Я бы пер- 
вый расстрелял тбт состав революционного трибунала, 
который бы вынес оправдательный приговор человеку, 
об’явленному революционной партией провокатором. Если 
вы возьмете назад обвинение, — тогда мы посмотрим». 
Я ему сказал, что об этом не может быть и речи, так 
как никто из нас не сомневается в провокаторской дея- 
тельности Каплинского, и что речь идет исключительно 
о показательном процессе над провокатором. Он дал свое 
согласие на посещение Каплинского и на дополнительный 
его ‘допрос нашими представителями. 

Потом оказалось, что Каплинский действительно рас- 
стрелян. 

Дзержинский за три самых различных периода жизни 
стоит как живой перед моими глазами. 

Молодой, еще недостаточно опытный и недостаточно 
созревший, но зато пылающий революционной страстью, 
юноша Франек, ищущий в Варшаве связей с рабочими и 
трудящийся над восстановлением социал-демократической 
организации в Польше. 


178 


СЫ оао. мы 


Уже возмужалый, обогащенный опытом, твердый, ис- 
пытанный в боях руководитель и организатор партии, не- 
утомимо трудящийся над ее правильным ростом и раз- 
витием. 

Большой государственный человек, один из руководи- 
телей государственной жизни нашей страны, крепко и 
опытно руководящий охраной завоеваний Октябрьской ре- 
волюции, грозный для врагов революции. 

Единой чертой для всех этих периодов жизни тов. Дзер- 
жинского является фантастическая преданность тов. Дзер- 
жинского революции и рабочему классу, безграничная его 
страстность в деле революционной борьбы и револю- 
ционного творчества, а также чрезвычайная твердость и 
громадная воля в исполнении велений революции. 

Таков был этот лев и рыцарь революции всю свою 
жизнь; таким он и умер. 


А. И. Вайнштейн (Рахмиэль) 


ПИСЬМА И ДОКУМЕНТЫ 
периода работы в 0 ГПУу 1924 


18-й общезаводской конференции и общезаводскому 
собранию рабочих, работниц и служащих заводов 
г. Выксы Приокского округа. 

Дорогие товарищи! Моя болезнь помешала мне до сих 
пор ответить вам на ваше приветствие к седьмой годовщине 
ОГПУ и поблагодарить за преподнесенный вами нам по- 
дарок — «Наковальню и молоток». Ваша поддержка, под- 
держка тысяч рабочих, нам особенно ценна. Только эта 
неизменная поддержка давала нам до сих пор силы вести 
успешную борьбу с врагами революции, с врагами рабоче- 
крестьянской советской власти. Впереди у нас еще долгая 
упорная борьба, до тех пор пока не восторжествует всюду 
власть рабочих, до тех пор пока не будут обезврежены раз 
навсегда происки империалистов буржуазных, окружаю- 
щих нас государств, до тех пор пока не будут раздавлены 
окончательно наши белогвардейцы, меньшевики и осталь- 
ные контрреволюционеры. И ваша поддержка, как и под- 
держка всех рабочих масс в этой борьбе ОГПУ, будет и 
впредь залогом успеха ее. 

Главный и самый тяжелый фронт борьбы однако с на- 
щими врагами проходит сейчас не только по линии ОГПУ, 
но прежде всего по линии хозяйственного возрождения и 
восстановления нашего Союза. советских социалистических 
республик, т. е., товарищи, вы сами занимаете сейчас 
самый главный и камый ответственный участок боевого 
фронта. Восстанавливая металлопромышленность, подни- 
мая производительность труда, удешевляя свои изделия, 
ставя себе задачей достигнуть не только довоенные, но и 
заграничные нормы и перешагнуть их, неизменно улучшая 
положение и быт рабочих и крестьян, укрепляя их не- 
разрывный союз‚,— вы создаете то, чем окончательная по- 
беда наша над всеми врагами будет безошибочно вполне 
обеспечена. т 

ОГПУ, сильное вашей поддержкой и доверием, всегда 
будет бдительно и настороже, чтобы враги революции и 
советской власти не помешали вам на вашем главнейшем 
для революции участке боевого фронта. 

С коммунистическим приветом 

Председатель ОГПУ Ф. Дзержинский. 
28|ХП—24 г. 


ети ве | 
ДЗЕРЖИНСКИЙ 
В НАРКОМПРОСЕ 


Как всякий участник нашей революции, как член прави- 
тельства, я, конечно много раз встречал покойного Феликса 
Эдмундовича, видел его в разных ролях и переделках, слу- 
шал его доклады, принимал участие вместе сним в юобсу- 
ждении различных вопросов и т. п. 

Но именно потому, что Феликс Эдмундович был чрезвы- 
чайно многогранен, что он связан был многочисленнейшими 
и разнообразнейшими нитями со многими сотнями более 
или менее ответственных ‘деятелей партии и нашей эпохи, — 
воспоминания о нем будут очень юбильны, и мне не 
хочется прибавлять к ним что-нибудь такое, что может 
лучше рассказать другой. 

Были, однако, у’ меня с покойным вождем встречи совсем 
особого характера, которые, правда, имели широкий обще- 
ственный отголосок, но которые все же менее известны, чем 
другие формы деятельности тов. Дзержинского, а между 
тем вносят в этот незабвенный образ своеобразные черты, 
которые не должны быть забыты. 

Имя Дзержинского в то время (к 1922 г.) было больше 
всего связано с его фолью грозного щита революции. 
По всем личным ‘впечатлениям, которые я получал от него, 
у меня составился облик суровый, хотя я прекрасно <озна- 
вал, что за суровостью этой не только таится огромная 
любовь к человечеству, но что она-то и создала эту са- 
мую непоколекимую алмазную суровость. 

К тому времени самые кровавые и мучительные годы 
оказались позади. Но войны и катастрофа 1921 г. оста- 


_вили еще повсюду жгучие раны. 


Страна переходила к эпохе строительства, необернув- 
шись лицом от побежденного врага, увидела свое жи- 
лише, свое хозяйство превращенным почти в груду, 
развалин. 

На том кусочке фронта, где работали мы, — просвещенцы, 
и который в то время называли «третьим» фронтом для 
обозначения его третьеочередности, к которому даже у 
самых широко смотревших на вещи вождей было отно- 
щение как к группе нужд и вопросов, могущих подо- 
ждать,— на этом кусочке общего фронта не счесть было 


11 


К ОИС 


всяких пробоин, которых нечем было забить, всяких язв, 
которых нечем было лечить. 

Теперь, во времена несравненно более обильные, спо- 
койные и мирно-плодотворные, ‘когда иной раз не без 
жути измеряешь расстояние между необходимым и воз- 
можным,— лучше всего бывает вспомнить о тогдашних 
сумрачных днях, тогда вся юбстановка кругом кажется 
куда светлее. 

В один из дней того периода Феликс 'Эдмундович позвю- 
нил мне и предупредил меня, что сейчас приедет для об- 
суждения важного вопроса. 

Вопросов, на которых перекрещивались бы наши линии 
работы, бывало ‘очень мало, и я не мог сразу. догадаться, 
о чем же таком хочет поговорить 0 мною творец и 
вождь грозной ВЧК. 

Феликс Эдмундович вошел ко мне, как всегда, горящий 
и торопливый. Кто встречал его, знает эту манеру: он 
говорил всегда, словно торопясь, словно в сознании, что 
времени отпущено недостаточно и что все делается спеш. 
но. Слова волнами догоняли другие слова, как будто они 
все торопились превратиться в дело. 

— Я хочу бросить некоторую часть моих личных сил, 
а главное сил ВЧК, на борьбу с ‘детской беспризорно- 
стью, — сказал мне Дзержинский, и в глазах его сразу 
же загорелся такой знакомый всем нам, несколько лихо- 
радочный огонь возбужденной энергии. 

‚ — Я пришел к этому выводу, — продолжал он,— исходя 
из двух соображений. Во-первых, это же ужасное бедствие. 
Ведь когда смотришь на ‚детей, так не можешь не думать— 
все для них. Плоды революции — не нам, а им. А между 
тем сколько их искалечено борьбой и нуждой. Тут надо 
прямо-таки броситься на помощь, Как если-бы мы видели 
утопающих детей. Одному Наркомпросу справиться не под 
силу. Нужна широкая помощь всей советской обществен- 
сти. Нужно создать при ВЦИК, конечно, при ближайшем 
участии Наркомпроса, широкую комиссию, куда бы вошли 
все ведомства и все организации, могущие быть’ полез- 


ными в этом деле. 'Я уже говорил ‘кое с ‘кем; я хотел бы 
стать сам во главе этой комиссии; я хочу, реально вклю- 
чить. в, работу аппарат ВЧК. (К этому меня побуждает 
второе соображение: я думаю, что’ наш аппарат. один’ из 
наиболее четко работающих. Его разветвления есть. по- 
всюду. С ним “Считаются. Его побаиваются. А между 
тем даже в таком деле, как спасение и снабжение дегей, 
встречается и халатность и ‘даже хищничество. Мы все 


больше переходим к мирному строительству; я и думаю: 
отчего не использовать наш боевой аппарат для борьбы с 
такой бедой, как беспризорность? 

Я не мог найти слов в ответ. Если само предложение 
поразило меня и своей ‘оригиналностью и своей целесо- 
образностью, то. еще больше лоразила меня манера, с 
которой оно было сказано. И тут был все тот же «весь 
Дзержинский». И тут то же взволнованное, словно на 
кого-то рассерженное лицо, раздувающиеся ноздри, как 
будто вдыхающие веяние бури, те же горящие глаза. 
Дело как будто бы постороннее обычным интересам чело- 
века, а вот оно. прикоснулось к нему, и он уже вспыхнул, 
и уже горит, и уже течет от него богатым током вол- 
нующее, побуждающее к творчеству живое электриче- 
ство. 

Как известно, деткомиссия создалась. Если подсчитать 
количество детей, спасенных ею при постоянном деятель- 
ном участии ЧК, позднее ГПУ, то получится внушитель- 
нейшее свидетельство благотворности тогдашнего движе- 
ния мысли и серлца Феликса Эдмундовича. 

Расставаясь со мною и пожимая руку, он повторял: «Тут 
нужна большая четкость, быстрота и энергия. Нужен кон- 
троль, нужно постоянно побуждать, тормошить. Я думаю, 
мы всего. этого ‘достигнем». 

И он ушел, торопясь куда-то к новому делу. 

Но вот Феликс Эдмунлович призван к мирной строитель- 
ной деятельности в огромном масштабе. Он поставлен во 
главе Наркомата путей сообщения. 

Прошло немного дней с его назначения, он только-что 
мог разобраться в важнейших проблемах порученной ему 
огромной области хозяйственной жизни, но уже он наткнул- 
ся и на такой вопрос, который, повидимому, при непо- 
средственном соприкосновении каждый раз особенно вол- 
новал его: опять на вопрос о детях. 

Вновь ‘звонок Дзержинского. И юпять он У меня в ка- 
бинете, куда я вызвал, узнав о чем идет дело, ближайших 
заинтересованных в нем членов коллегии и сотрудников. 

- С самого начала жизни Наркомпроса у нас тянулся `во- 
прос с- железнодорожниками ‘о. сети их школ. У губерн- 
ских отделов народного образования была тенденция разо- 
брать -их. по. губерниям. Они ‘же ценко держались за свои 
«линии» и ‘доказывали, ‘что ‘линии’ эти нельзя резать гра- 
ницами губерний и ‘уездов, что школы по линии ближе 
друг к другу и к своему центру, чем подчас к ОНО или 
губОНО. Железнодорожники доказывали, что их могучее 


133 


ссы 


хозяйство умело и еще сумеет поддержать свои школы не 
только профессиональные, но и общеобразовательные на 
более высоком ‘уровне, чем общий. Но эти доводы На- 
тыкались на стремление ведомства и его’'органов на местах 
до конца довести своеобразную монопольную централиза- 
цию народного образования, не позволить разбивать от- 
дельных кусков единого целого: просвещения, 

Вот об этом-то и заволновался, на этот’счет и загорелся 
Феликс Эдмундович. 

Когда’ кто-то из моих помощников в несколько полемиче- 
ском тоне завел речь ю ‘единстве, о разбазаривании, о 
необходимости централизовать методическое руководство 
и т. п., тов. Дзержинский вспыхнул. 

Все знают эти его вспышки, это его глубокое волнение, 
эту торопливую, страстную речь, речь человека, до конца, 
свято убежденного, которому хочется ‘как можно скорее 
высказать свои аргументы, устранить с дороги дорогого 
дела какие-то недоразумения, фалыш или волокиту. «Я не 
ведомственник,— торопился Дзержинский —и вам не со- 
ветую ими быть. Руководство — пожалуйста. Напишите са- 
ми какой хотите устав. Обеспечьте за собой руководство 
полностью. Готов подписать, не глядя. Вам и книги в руки. 
Но администрировать, но финансировать — дайте нам. В 
чем дело? У нас есть какая-то лишняя копейка. Мег можем 
прибавлять какие-то гроши к каждому билету. И вот воз- 
можность несколько тысяч ‘детей учить немного лучше, 
чем остальных. Поддержать ‘их привилегию. Да, приви- 
легию. Или вы хотите непременно сдернуть их до той 
нищеты в деле образования, в которой сейчас вынуждены 
барахтаться ваши школы? Ведь мы же общий‘ уровень 
поднять не можем? Эти ‘наши деньги мы вам отдать на всё 
дело образования не можем? Зачем же вы хотите помешать, 
чтобы дети рабочих ‘хоть одной категории имели эту, 
скажем, «привилегию» — учиться немножко лучше? Придет! 
время и это совсем не нужно будет. Я вовсе не семперан- 
тист, я, только знакомясь с этим делом, увидел, что 
многочисленная группа ‘детворы из-за ведомственной рас- 
при может’ пострадать в своем обучении. А этого нельзя. 
Что хотите, какие условия, только без вреда для самих 
детей». ИЕ а - 

`Именно эта, с ‘огненной убежденностью` сказанная 
речь, которую я передаю, кажется, почти дословно, по- 
служила основой ‘нынешнего положения о Цутранпросе, 
которое сейчас многим кажется спорным, которое, может 
быть, в свое время булет отмечено, но благодаря кото- 


184 


Аа 5; 


рому детишки железнодорожников в течение этих лет полу- 
чили весьма значительные блага образовательного харак- 
тера. 

Я не хочу давать здесь места общим характеристикам, 
общим суждениям об этом прямом слуге пролетариата, об 
этом святом террористе. Я хочу только вплести эти два 
воспоминания в тот строгий, но грандиозный венок, спле- 
тенный из полновесных заслуг, который сам себе неруко- 
творно создал безвременно погибщий герой. Мне хочется, 
чтобы два эти цветка, показатели горячей любви к детям, 
лишний раз свидетельствовали о том, что нам, сподвиж- 
никам великого человека, было хорошо известно, но что 
отрицают ослепленные молниеносным гневом революции, 
носителем которой он ‘был, далекие от него круги, я хочу, 
чтобы они свидетельствовали о том, что этот рыцарь без 
страха и упрека был, конечно, рыцарем любви. 

А. Луначарский 


ЕС 


МЕЧ 
ПРОЛЕТАРСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 


В дни, когда еще шла борьба за Петроград и Москву, 
Дзержинский создает комиссию для борьбы с контррево- 
люцией, спекуляцией и саботажем. Выкованный в пят- 
надцатилетних ‘боях, Феликс Дзержинский поднимает меч 
революционной решимости на защиту пролетарской ре- 
волюции. Этот меч опускается < ошеломляющей силой 
на классового врага, когда тот пытается поднять голову. 
Днем и ночью сторожит неутомимо верный страж рево- 
люции, ища врага, преследуя его по пятам, хватая его 
врасплох. Дзержинский коздает организацию революци- 
онной бдительности так, как когда-то создавал рабочие 
организации. 

Враги наши создали целую легенду о всевидящих 
глазах ЧК, о всеслышащих ушах ЧК, о вездесущем Дзер- 
жинском. Они представляли ЧК в качестве какой-то. гро- 
мадной армии, охватывающей всю страну, просовывающей 
свои щупальцы в их собственный стан. Они не понимали, 
в чем сила Дзержинского. 

Сила Дзержинского была, во-первых, в том; в чем со- 
стояла сила большевистской партии —в полнейшем до- 
верии рабочих масс и бедноты, в уверенности, что Дзержин- 
ский есть их карающий меч, их бдительный глаз. Каж- 
дый рабочий, каждый бедняк считал своим долгом помо- 
гать ЧК в ее великой борьбе защите революции. ЧК — 
это не только были штаты мужественных чекистов, ЧК — 
это была многомиллионная рабочая масса, 
бдительная и доносящая о каждом движе- 
нии врага. Кто не помнит, как во время борьбы с 
Юденичем был раскрыт заговор ‘начальника штаба пе- 
троградской обороны, сносившегося с Юденичем и дей- 
ствовавшего по его указанию. Орудием связи негодяя 
был старик, натурализованный француз. Дочь его теряет 
сверток бумаг на улице, обыкновенный красноармеец под- 
нимает уроненные бумаги, развертывает их, видит ка- 
кие-то чертежи. Он видел ‘уже военные чертежи, подозре- 
вает, что дело неладно, арестовывает уронившую бумаги 
девицу. В руках ЧК главная ячейка юденичского шпи- 
онажа. Дзержинский рассказывал мне, что арестованный 


француз на допросе, нахальничая, сказал ему: «Если бы 

не случай, вы бы меня не поймали !»—«Что же вы ему 

ответили?» —спрашиваю я Дзержинского.—«Если бы ‘не 

бдительность обыкновенного красноармейца, случайная по- 
теря бумаг вам бы не повредила. А эта бдительность. 
рядового красноармейца не случай, а сила 

ЧК». Лучших чекистов Дзержинский подбирал из старых 
рабочих-партийцев, беспрекословно преданных делу про- 

летарской революции. 

Второй источник силы Дзержинского и ЧК была реши- 
цельность действия, рожденная из железа 
убежденности его в правоте дела пролетар- 
ской революции. Летом 1918 г. Дзержинский дает 
интервью представителям существовавшей тогда еще бур- 
жуазной и мелкобуржуазной печати, Они спрашивали его, 
не допускает ли он, что ЧК может ошибаться и совершать 
акты несправедливости по отношению к лицам. «ЧК — не 


‚суд, — отвечает Дзержинский, — ЧК —защита револю- 


ции, как Красная армия, и, как Красная армия в граждан- 
ской войне, не может считаться с тем, принесет ли она 
ущерб частным лицам, а ‘должна заботиться только об 
одном — о [победе революции над буржуазией, так и 
ЧК. должна защищать революцию и побеждать врага, 
даже если меч ее при этом попадает случайно на головы 
невинных». Спасение революции было для Дзержинского 
высшим законом, и поэтому он находил в душе: непоколе- 
бимую силу, без которой не была бы возможна победо- 
носная борьба! с контрреволюцией. 

Враги пытались представить его кровожадным. Имя 
его сделалось пугалом для всей международной буржуа- 
зии. Но тем, кто знал Дзержинского, известно, как нелегко 
давалась ему его беспощадность. Дзержинский был челове- 
ком, стремящимся всеми корнями души к социализму, 
к гармоническому строю, дающему простор развитию всех 
человеческих сил. В Дзержинском, человеке беспощад- 
ной борьбы, было. всегда много мечты .о том строе, 
когда социальные условия не будут больше. рождать не 
только неравенства, но и преступления. В. нем была глу- 
бочайщая любовь..к людям, к работе их мысли, и 
недаром за. тюремной решеткой в. 1908 г.в своем дневнике 
он дает выражение ‘своему глубочайшему отвращению к 
насилию. Он ‘даже в жандармах и провокаторах видит 
продукт социальных условий. И только глубокое убеж- 
дение в том, что всякое мягкосердечие может 
причинить бедствия и страдания миллион- 


187 


ным ‘массам, позволяло ему опускать непоколебимо 
меч революции. 
° Он не любил говорить о том, что происходит в его 
душе в бессонные ночи, но от времени до времени у него 
прорывались слова, показывающие, как нелегко ему было. 
Когда мы собирались в 1920 г., во время борьбы, с белой 
Польшей, на фронт, надеясь на победу, надеясь на’ то, 
что поможем польским рабочим в скором времени по- 
строить свою власть, освободиться от буржуазии, Дзер- 
жинский говорил мне: «Когда победим, я возьму Нарком- 
прос». Товарищи, бывшие при этом разговоре, смеялись. 
Дзержинский с’ежился. Но эти слова открыли то, что 
ясно было всякому, знающему Дзержинского. Разру- 
щение, насилие было для него только сред- 
ством, а самое существо Дзержинского — это 
была глубочайшая тоска по строительству 
НОВОЙ ЖИЗНИ. 

Благодаря тому, что этот источник был в нем самым 
сильным, окончание гражданской войны привело его на 
пост строителя юоциализма. Не только международная 
буржуазия, но даже многие товарищи были удивлены, 
когда ‘услышали © ‘назначении Дзержинского на пост 
руководителя нашего транспортаа. Но эти’ назначения от- 
вечали мечтам Дзержинского, отвечали всей его природе. 
Не выпуская из рук руководство ГПУ, ибо не исчезли 
опасности, угрожающие республике, от внутренней и внеш- 
ней контрреволюции, Дзержинский бросился с жадностью 
на хозяйственную работу. 

_К. Радек 


никто, кроме социалистов-утопи- 
стов, не отрицал, что можно побе- 
дить без сопротивления, без дик- 
татуры пролетариата и без нало- 
нения нелезной руки на старый 
И Юль. . 

„. вы упорно не змелаете видеть, 
что эта. железная рука, разрушая 
м сездает“. 


ленин 


НАРОДНЫЙ. КОМИССАР 
ПутЕЙ СооБЩЕНИЯ 1921—1924. 


Кончается гражданская война. Необходимо взяться ва 
быстрое восстановление разрущенного хозяйства в стране. 
Оставив Дзержинского на посту председателя ВЧК, пар- 
тия одновременно ставит его и на другой боевой пост — 
хозяйственный. - 

В эту новую, до того неведомую ему, область работы 
Дзержинский бросается со всей свойственной ему пламен- 
ностью, решительностью и вместе с тем, осторожностью. 
Многие опасались, что Дзержинский не справится с этой 
чуждой ему работой. Вскоре однако он доказал, что он 
в такой же мере может строить новое, социалистическое 
хозяйство, в какой он уничтожал и разрушал старое, гни- 
лое. 

Со всей осторожностью и рвением изучает он новую 
отрасль работы. Выявляет стоящие передним задачи и к 
разрешению их подходит в ‘порядке их важности. Он 
строит планы, при помощи которых лучше всего и бы- 
стрее всего можно исполнить возложенные на него пар- 
тией задачи. В высшей степени умело подбирает он соют- 
ветствующий штаб, умеет его вдохновить своими идеями 
и дружно и единодущно работает с ним. 

\Добросовестных специалистов ‘он высоко ценит. Вни- 
мательно прислушивается к их голосу, учится на их опы- 
те, руководит их работой, юказывает им всемерное со- 
действие и внимание. 

Будучи очень требовательным к своим сотрудникам, он 
приближает их к юебе своим искренним теплым отноше- 
нием, отнощением ‘доброго товарища, отца. 

\Дзержинский никогда не был узким ведомственником. 
Он всегда подходит к разрешению стоящих перед ним 
вопросов с точки врения юбщепартийных интересов, еди- 
ного (социалистического строительства советского хо- 
зяйства. 

После смерти Дзержинского ‘остались ценнейшие па- 
мятники в форме разных его приказов, циркуляров, за- 
писок. Необходимо все это подобрать и издать. На’ ма- 
териале этом наши красные хозяйственники многому мо- 
гут научиться. 

‚ Эти материалы учат, как следует взяться за социали- 
стическое строительство хозяйства. Почему хозяйствен- 


ный фронт является и партийным. Как одну область хозяй- 
ства следует связывать с другими. Как важна спайка ме- 
жду промышленностью и деревней, (и. что снайка эта’ воз-. 
можна лишь при расширении промышленности и все боль- 
шем понижении цен на промышленные товары. Они учат 
необходимости увязки работы промышленности ©. ко- 
операцией и т. д. 

Дзержинский стал во главе Комиссариата Путей Сооб- 
щения, когда транспорт у нас находился еще в разру- 
шенном ‘состоянии. К восстановлению его он ‘привлекает 
в помощь рабочих, специалистов, профессиональный союз. 
Он старается расшевелить всю железнодорожную ‘рать, 
призывает их к проявлению инициативы, к юовместному 
творчеству, к изжитию дефектов, а главное, к разреше- 
нию задач транспорта! с точки врения общегосударствен- 
ных интересов. 

Дзержинский учит их: 

«Основные причины недостаточного под’ема хозяйства: 
а) плохая организация производства, труда и распреде- 
ления, 6) бесхозяйственность, в) работа без плана на бу- 
дущее и без учета потребностей и средств всего народ- 
ного хозяйства без увязки с другими отраслями хозяйства 
и обороны страны, г) местничество и ведомственность — 
самый главный враг наш, — отрыв ют постоянного. созна- 
ния, что ты своей хозяйственной работой, каждым шагом 
строишь или разрушаешь великое рабочее государство... 
Роль транспортников в этой борьбе? Наши узкие интересы 
идут по линии интересов рабочего посударства. Борьба 
с дороговизной предметов нащего снабжения и снабжения 
нашей рабочей силы, борьба за развитие грузооборота. — 
есть борьба за развитие всего народного хозяйства. Для 
того чтобы выполнить эту! задачу, для того чтобы полу- 
чить моральное право взяться за эту огромную задачу, — 
надо более всего и прежде всего у себя повести такую 
борьбу; не скрывая всей своей безхозяйственности и не- 
достатков, наоборот, вскрывая их и ведя с ними борьбу 
гласно»... 

Вот подход Дзержинского к работе по улучшению 
транспорта. 

Дзержинский пылал пламенной страстью быстрейшим 
образом восстановить транспорт, он верил, что это удастся 
сделать, и этой верой заражал окружающую его сре- 
ду. Он всегда заботился о том, чтобы поставить своих 
сотрудников в возможно лучшие условия работы, забо: 
тился о них, как отец. 


| эн 


Е 


ни 


Товарищ Князев, секретарь Дзержинского по Нарком- 
пути, рассказывает, что Дзержинский, как только заме- 
чал способного работника, сейчас же выяснял, как тот жи- 
вет, что ему необходимо, и продолжал следить за этим 
работником в течение очень доллого периола. Через ка- 
ждые 10—12 дней он справлялся, как тот себя. чувствует, 
и просил с’ездить к нему на квартиру, застать врасплох, 
а потом осветить ему, Дзержинскому, полную- картину 
обыденной жизни данного р Вот одна такая за 
писка к т. Князеву: 

«Прошу вызвать т. . . . . и запросить его о его 
нуждах для его работы — книги, приборы (счетная ли: 
нейка), обстановке его рабочего помещения, само поме- 
щение, работников в помощь (писать, чертить, составлять 
доклады, сводки) и т. д.—и в максимально возможной 
мере удовлетворить. Узнайте, как он ‚питается. Моя прось- 
ба к тов..... обеспечить ему питание, ибо истощение его\юче- 
видно, а работник он прекрасный». (Писано 14/1—1923 г.) 

Хочется в этом месте указать на’ другую подобную 
черту Дзержинского. Мы уже отмечали внимательное от- 
‘ношение его к добросовестным специалистам. Он отно- 
сился к ним с корректностью и уважением. За послед- 
ние недели своей жизни Дзержинский вследствие пере- 
утомленности был очень раздражителен. Присутствуя на 
одном междуведомственном совещании, он при докладе 
одного крупного добросовестного и преданного специа- 
листа сделал несколько злостных замечаний, которые до- 
кладчику могли показаться обидными. Вернувшись к се- 
бе, Дзержинский немедленно от руки написал ему сле- 
‘дующее лисьмо: 

«Уважаемый и Ввиду того, что моим цвишен- 
руфам (репликам — Я. Г.) придан характер, которого я 
совершенно не имел в виду, именно — намеков на быв- 
шие или настоящие политические убеждения, могущих в 
моих устах носить характер не аргумента, а террора, 
я спешу этим письмом развеять это ложное впечатле- 
ние... Только, мог придать моему выступле- 
нию персональный характер, чего я, повторяю, не имел в 
виду, как не имел в виду персонально задеть вас и 
других товарищей... Горячность моих реплик связана’ с 
моим характером... Я все это пишу вам, руководимый 
мыслью исправить то неверное впечатление, которое мо- 
гло получиться, что я незаслуженно напал на основных 
работников, которые честно ведут тяжелую советскую ра- 
боту. Феликс Дзержинский». (Писано 5/МТ 1926 г.). 


13 Феликс Дзержинский — 17145 193 


ПИСЬМА И ДОКУМЕНТЫ 


ПЕРИОД РАБОТЫ 


‘в„НКПС 
Шатуновскому 1922—1923 


Уважаемый товарищ! 


У нас намечена сейчас большая реформа: децентрализа- 
ция транспорта, организация правлений, хозрасчет, вели- 
чайшая экономия, колоссальнейшее сжатие и уплотнение. 
Центральные управления НКПС ‘из органов, непосред- 
ственно управляющих, ‘должны превратиться в органы 
регулирующие и контроля и намечающие линию. Роль 
Трансплана величайшая: искать новых путей для приведе- 
ния в соответствие возможности удовлетворения транспорт- 
ных потребностей страны при имеющихся ресурсах. 

Вы и Никольский введены в техническую секцию Транс- 
плана. Пишу вам это частное письмо, желая просить вас 
взяться за ‘работу в этой секции со ‘всей энергией. На 
эту секцию возлагается очень много: задачи бывшей ОТК 
(Основной транспортной комиссии при СТО) по ремонту; 
введение технических усовершенствований; уплотнение ра- 
бот; все работы по. эксплоатации и технике; подведение 
итогов и намечение ‘новых линий и методов. 

"Прошу вас, когда сочтете нужным, непосредственно 
обращаться ко мне для того, чтобы с самого начала 
работ техсекции придать ей не академический, а ударный 
характер ‘для восстановления транспорта. 

Ситуация такова: или капитуляция перед заграничным 
капиталом, или приспособление транспорта и транспорт- 
ников к ресурсам, имеющимся в распоряжении РСФСР. 
Это требует величайшего напряжения ‘и работы муску- 
лов И Мысли. 


С. коммунистическим приветом 


Ф. Дзержинский 
28 мая 1922 г. 
ЕЕ 


194 


ЦБН Гершензону 


В ответе вашем ют 1/1Х № 70/6575 я не нашел ответа, 
почему помощники зарабатывают больше, чем их началь- 
ники, об’ем этого явления и необходимые меры устранения, 
так как это явная бессмыслица! Вообще вам необходимо 
выработать широкий план кампании по упорядочению та- 
рифного дела и всей заработной платы, привлекши весь 
комиссариат и места — как их внимание, так и участие 
в работе. Надо твердо помнить, что ресурсы страны и 
транспорта (при его полной изношенности) не дадут нам 
долгое время никакой возможности увеличить фонд. за- 
работной платы в его об’еме на весь транспорт, а’ потому 
надо исходить из его настоящей величины и изыскивать 
способы упорядочения его распределения между отдель- 
ными работниками в целях увеличения производительно- 
сти, каковая только и может быть в дальнейшем един- 
ственным источником как восстановления транспорта, так 
и увеличения зарплаты. Это придется нам твердо сказать 
всем работникам транспорта и усвоить. Но это на вас на- 
Лагает величайшей важности и ответственности вадачи. 
ЦБН должен стать фдним из главных рычагов всего на- 
шего комиссариата, необходимо поэтому наметить план 
усиления самого ЦБН ‘и поднятия его работоспособности 
и авторитетности. 

Привлечь крупные силы. 

Далее, необходимо установить живую связь с местами 
и заставить места заняться этим делом и быстро вас ин- 
формировать. 

Необходимо поднять кампанию в прессе — как общей, 
так и нащей. ^ 

Необходимо прекратить жалобу на низкую ьарплату, 
перенеся центр тяжести на вопрос упорядочения этой 
платы и увеличения производительности труда. 

Необходимо составить для себя, меня и всех работников 
транспорта: справочник величины заработной платы и жа- 
лованья всех квалификаций транспортников, с указанием 
добавочных вознаграждений в смысле пользования квар- 
тирой, бесплатным проездом, землей под огород и т. д. 


и о указанием содержания (количественного и каче- _ 


ственного) их труда и его производительности в абсо- 
лютных цифрах и на час рабочего времени. (Между про- 
чим, необходимо напомнить забытую истину, что 8-часо- 
вой рабочий день должен дать увеличение производитель- 
ности труда, а не наоборот.) - 


13* 195 


И одновременно необходимо давать цифры, факты и 
анализ настоящего состояния и заставить этим заняться 
и места. Неприглядная действительность должна быть 
выявлена и осознана во всех ее проявлениях. 

Дальше. с этим идет анализ и необходимость дальней- 
щего сокращения штатов и уплотнения работ. 

Это будет упорная, жестокая борьба, а не только каби: 
нетный труд. Надо перебороть леность, эгоизм, ВУИ 
обывательщину. 

Прошу вас представить: 1) план подхода к кампании 
вовлечения всех управлений и Трансплана’и всех мест, 
форсировать их задачи с точки врения ЦБН и 2) план са- 
мой кампании. 

Прошу ответа в недельный срок. 

Ф. Дзержинский 
21Х—22 г. 


Тов. Благонравову 


Необходимо упорядочить дело продажи билетов из го- 
родской кассы (Метрополь). Там заведен такой порядок. 
Желающие ехать записываются у одного из предприим- 
чивых пассажиров, затем приходят в 10 часов вечера и, 
кроме того, утром, в 5 часов утра, на перекличку. Кто 
не явился, тот теряет очередь. Кассу открывают в 10 ча- 
сов утра, и наперед никогда не известно, сколько. городская 
станция имеет билетов. Записывающий очереди получает 
от пассажиров 5%. Это вчера я узнал сам у стоящих в 
хвосте. Прошу поручить кому-либо из ТО ГПУ ‘выяснить 
(без шума) всю постановку дела и доложить мне для 
упорядочения дела. 

Надо выяснить: 


1. Кто и когда определяет, сколько билетов будет в. 


распоряжении гор. кассы, от чего и от кого это зависит. 
Как заблаговременно извещать о количестве имеющихся 
‘билетов приходящих СИ ВОВ (об’явление. для ВВ до- 
ступное). , 

2. Кто и как контролирует, чтобы не было. перепрода- 
жи билетов, кто при продаже. контролирует, чтобы через 
кассу были проданы все билеты, а не часть ‚их, а`осталь- 
ные стороной (это дело ТО ГПУ). 

3. Какое количество желающих купить билеты (пасса- 
жиров) и сколько всего билетов на’ протяжении всей не- 
дели по дням, по каждому направлению отдельно. 


ЕО. иже 


— 


4, Одновременно проверка самих поездов — остались ли 
в них свободные места и какое уплотнение. 

`5. Какие дороги не ‘могут перевезти всех желающих, 
сколько остается (на вокзале), почему и какие меры` при- 
нимались и принимаются для разгрузки. : 
т р Ф. Дзержинский 


(8-22. 7 


Тов. Благонравову 


Необходимо ударно обратить внимание на вопрос борь- 
бы < хищениями. До сих пор мы подходили к нему одно- 
сторонне и неправильно — увеличение чинов охраны. В ре- 
зультате попадали. в заколдованный круг— надо было 
охранять груз от нашей охраны. Надо пойти по другому 
пути, ‘более верному, хотя и ‘более длительному и тяже- 
лому, а именно: : 

1. Уменьшить охрану предельно, обеспечив ее и делая 
постоянный подбор. 

2. Выяснить и устранить условия, способствующие хи- 
щениям: 

а) оградить станционные пути (товарные в первую оче- 
редь), 

6) накладывать беспощадные ‘денежные кары ва хож- 
дение по путям, заменяя для несостоятельных принудра- 
ботами для транспорта’. 

в) принимать неослабные меры по борьбе с отцепками, 
накладывать кары на виновных, определив, кто является 
ответственным за недосмотр и неисправность вагонов, за 
отсутствием смазки и т. д., 

г) усилить меру наказания за ж.-д, хищения, 

д) выдавать премии и наградные с широким оповеще- 
нием за раскрытие и указание похитителей, 

е) изучить вопрос о скорости товарных вагонов`и при- 
нять меры к ее увеличению, 

ж) привлечение ‘дорог (управления) к ответственности 
за пропажу. грузов, ры 

3) премирование соответствующих агентов за’ уменьше- 
ние процента пропаж и хищений и т. д. 

Прошу вас наметить план, привлекши кого следует и 
поставив предварительно свой план на обсуждение в бюро 
правлений. 
`’Наряду © борьбой со взяткой — это важнейшая задача. 
15 ХИ=22 г. Ф. Дзержинский 


Тов. Благонравову 


Я договорился с Сокольниковым о необходимости. про- 
вести кампанию в феврале месяце для того, чтобы поло- 
жить предел бесплатному проезду, путем ‘безбилетного 
проезда «за взятку», путем подделки билетов, путем вло- 
употреблений служебными и провизионными билетами и 
другим путями. Мы должны ’доход дорог поднять во что 
бы то ни стало. Злоупотребления искоренить, пользова- 
ние бесплатным проездом ограничить до возможных пре- 
делов. з ча 

Значит, надо задачу расчленить — точно определивши 
зло и задачи, их юб’ем и условия, дав описание их и раз- 
меры. Е 

Что касается злоупотреблений — здесь пути ясны. 

'Что касается ограничения бесплатности, то надо дать 
данные и ‘условия довоенного времени, определивши, 
сколько тогда было бесплатных пассажиро-верст — и дать 
эти данные и сейчас и ‘выразить их в деньгах. Для этого 
ограничения необходима кампания, хотя и дружественная, 
но и против нас и в прессе. Тов. Сосновский мог бы, 
имея от вас данные, провести эту кампанию, — только 
предварительно вы должны согласовать со мной пред- 
ложения. 

Вы же должны установить размеры этих поездок сейчас. 

Кроме того, вы должны предложить мне меры борьбы 
со злоупотреблениями протекц. вагонами и билетами слу- 
жебными и провизионными — путем введения фотографий, 
путем строгого контроля и проверки документов и т. д. 

Как у нас с зайцами? '. ас 

Какой у наа подбор контролеров — не жулье ли это? 

Проверяют ли фактически поезда агенты ТО ГПУ и 
какой результат? Какой подбор начальников поездов? Не 
следовало ли бы посылать в качестве контролеров сверд- 
ловцев, рабфаковцев, дав им пару лекций? Не послать ли 
их для того, чтобы юни на выдержку учли и записали, 
сколько в поезде едет бесплатно по служ. билетам — 
в течение месяца. 

Эта работа ‘большая, но долженствующая в результате 
дать большой приток средств. Это надо проверить особен- 
но на тех поездах, где наплыв пассажиров больше, чем 
есть мест. 

Ф. Дзержинский 
4|!—23 г. 


‚2% 


с 
——————_ 


Прошу собрать по вопросу о жезлах следующие ма- 
териалы: 

Описание изобретения Трегера, его мытарства, доку- 
менты с оценкой его изобретения. Как широко применя- 
ется уже это изобрение. ве 

Прохождение вопроса на с ’езде. 

Приветствие... с’езды Веббса (собственн. фабрики в Анг- 
лии). Кто их читал? 

Сравнение жезла Трегера и Вебба — по прочности, бе- 
зопасности, цене, сложности и т. д. 

Сколько жезлов ежегодно покупалось до войны и какое 
потребление сейчас и какая потребность? 

Кто был комиссионером в России этих жезлов — где 
они сейчас? 

Вылисываем ли сейчас жезлы, какое количество и на 
какую сумму? 

Имеются ли у нас в продаже эти жезлы — и у кого? 

’ Справка у НКВТорга, кто получал и получает лицен- 
зии ‘на эти жезлы. || 

Имеются ли сейчас в России агенты фабрики, — где, | 
КТО? \ | 

Получить и ‘собрать все справки у ХМО, у матер. служб, 
на дорогах, у ЦШ и ДШ — как официально, так и аген- . | 
турно. р 

Я определенно подозреваю, что У нас многие подкуп: 
лены и потому [не смеют защищать и использовать изо- 
бретение Трегера. Необходимо довести борьбу ло конца 
и вывести агентов англ. фабрик на чистую воду, отослав 1 
их в Англию. 

Надо собрать весь материал по всем линиям, а затем ИМ 
поднять юткрытую борьбу вплоть до арестов. г |9 

Верно ли, что англ. фабрика существует только для 
русских жел. дорог? [5 На | 

Этим делом должно заняться ТО ГПУ в ускоренном 
порядке и при помощи т. Герсена. С, докладом. мне о ходе, 

Ф. Дзержинский 
29/Х1—23 г. 


ее] 
Тов. Благонравову 


га 


У меня впечатление, что всякие сообщения в «Гудке» 
и других местных органах союза нами (НКПС) недоста- 
точно используются и не проверяются. Прошу при уст- 
ном докладе сообщить мне, в каком положении дело. 


199 


= 


| 
| 1 
| 
И 
| 


Я думаю, что дело должно быть сосредоточено в ЦА. 
Проверка же через подлежащие органы. Если мы на 
это дело обратим внимание, то газеты станут мощным 
орудием возрождения транспорта. Теперь важнее всего 
работа в деталях. Надо изгнать ‘из газет демагогию ‘и 
вранье и пригласить всех транспортников через газету 
указывать на все случаи .бесхозяйственности, тунеяд- 
ства и безделья. Споворитесь ‘по этому вопросу с тов. 
Груниным. Необходимо ‘издать циркуляр ко всем на УЦ, 
чтобы на сообщения в органах союза реагировали. 

Ф. Дзержинский 


Тов. Латугину, копия тов. Грунину и Благонравову. 

Я очень рад, что вы согласились заняться этой работой 
по проведению в жизнь изобретений наших рабочих. Это 
огромная работа. Прошу’ вас прежде всего заняться изу- 
чением постановки ‘у нас этого дела, а затем, согласо- 
вав с тов. Груниным, Благонравовым и другими, предста- 
вить мне план действий и мер. 

Мне кажется, что главное — это то, чтобы все действи- 
тельно изобретатели почувствовали, что'они у нас найдут 
действительную поддержку для их дела против явного и 
скрытого саботажа наших аппаратов, нашей рутины, са- 
молюбия «признанных» специалистов и засасывающего 6бо- 
лота нащей повседневщины. 

А, к другой стороны, задача наша — наблюдать за тем, 
чтобы наши УЦД и вообще коммунисты на линии и на 
дорогах и профсоюзы не теряли сознания того, что без 
улучшения техники, без наших изобретений мы с задачей 
не можем справиться, т. е, вам нужно будет разбудить 
заинтересованность всеобщую и наблюдать, чтобы рна 
не ослабевала. 

‚ У капиталистов — изобретения были делом чисто ком- 
 мерческим, У нас —они должны стать проявлением воли 
пролетариата к победе, к созданию пролетарского тран- 
спорта в пролетарском государстве. Это значит — мы не 
должны вести линию на’ покупку изобретателей, а на их 
подвиг пролетарский, для привлечения к этой работе 
` творчества масс и работы мысли рабочего у станка, соз- 
давая изобретателю и материальные и общественные усло- 
вия не его личной ‘корысти, а ‘его изобретения для проле- 
тарского транспорта. Таким образом, мы, вместе с тем, 
освободимся от тучи «изобретателей» в кавычках, ищу- 
щих только наживы, 


Постановку дела я мыслю’ себе так: 

1. Обеспечить беспристрастие и техническую полную 
компетентность органа, дающего оценку изобретению. 

9. Дать оценку кроме технической — и финансовую, и 
бытовую. : [ | 

3. Ооставить точный план осуществления изобретения — 
как технический, так и финансовый. 

4. Организовать кампанию по данному конкретному изо- 
бретению. 

5. Наблюдать неослабно за проведением‘ плана, оказы- 
вая необходимую поддержку. . 

Проводить в жизнь надо на дорогах, вменив в обязан- 
ность УЦД руководить этим делом и оказать всякую под- 
держку. 

Надо будет составить вначале общее циркулярное пись- 
мо ко всем УЦД и Н по этому вопросу, раз’яснив все 
революционное его значение и ‘описав все неслыханные 
мытарства наших героев — рабочих-изобретателей. ` 

Надо будет вначале сосредоточить внимание на несколь- 
ких дорогах, посылая туда изобретателей и подбирая ком- 
состав постепенно так, чтобы быть уверенным, что изо- 
бретатели найдут там искреннюю; поддержку. 

Я очень рад, что вы беретесь за`это дело. Это дело 
борьбы к нашей рутиной и ва призыв к коллективному 
творчеству. 

Не создавайте только для этой вашей работы аппара- 
та — дело - погибнет. 

И Ф. Дзержинский 


11ХИ—23 г. 
ЯЕЕТЕНИЖИ 


Тов. Благонравову 
копия УЦД Нурской 


Я сегодня был на Курском вокзале при отходе скорого 
поезда в Севастополь в 18 часов. Поезд был почти что 
пуст,— в вагонах из 40 мест было занято 10—14.`Я спросил 
проводников, случайно ли’это — ответили, что нет, что 
сейчас такая нагрузка нормальна. 

Я поражаюсь, чем занимается УЦД, если не может на- 
стоять и возбудить вопрос о прекращении такой бесхозяй- 
ственности у него ‘под боком. Что ‘делают служащие, 
которым поручено было следить за населенностью пасс. 


201 


таки 


поездов, проходящих через Московский узел, и принимать 
меры. : 
не передавал товарищ, что он из Читы тоже ехал 
сам один в целом вагоне из-за отсутствия пассажиров. 
Прошу вас, тов. Благонравов, заняться этим делом, 
переговорить от моего имени © тов. Дрейером о принятии 
мер. по срочному сокращению бесполезных поездов. А вас 
прошу сорганизовать контроль и разработать предложение 
об ответственности УЦД, Н и других за своевременным 
принятием мер. 
О последующем прошу мне доложить. 


Кроме того, в багажном отделении (там, где проход на. 


площадь около помещения ГПУ) бегают крысы. Очевидно, 
портят имеющиеся там грузы. Разве нельзя их истребить? 
Очевидно, развелось их очень много, если не стесняются 
людей. Е ги 


2|ХИ—23 г. 
ЕЕТТЕБИИННИ 


Ф. Дзержинский 


Халатову, Дашевскому, Ледовскому, Редькину 


просвещение на транспорте 


Необходимы данные: ЕЕ 

Сколько тратилось на это средств в царское время? 

Какой это составляло процент от сметы транспорта? 

Какая сеть школ была тогда и теперь? 

Сколько обслуживалось ‘детей ‘и ‘молодежи тогда. и 
теперь? 

Анализ и обоснование нашей программы. 

Какое количество населения и детей (и молодежи) дол- 
жно было бы обслуживаться нами при всеобщем обучении? 

Оценка и анализ программы нашей и сметы — < точки 
зрения программы и сметы НКПроса по всей России 
как по центральной смете, так и по местным, то же ло 
городским сметам, т. е. данные, сколько средств отпуска- 
ется: 1) на голову! всего населения, 2) на голову городско- 
го населения вообще м фабричного в частности и 3) на 
голову транспортного населения. 

Для выяснения всех этих вопросов сроку у. над’ очень 
мало, ибо иначе погубим свое дело. 

Необходимо также разработать проект декрета о целе- 
вых сборах в таких размерах, чтобы юн покрыл всю испра- 
шиваемую сумму. Было бы самое лучшее такой декрет: 


«Тарифн. комитету поручается вводить целевые сборы 
на ‘нужды просвещения на транспорте в пределах сметы 
на эту цель, утвержденную СНК, т. е. в пределах 16 млн. 
зол. рублей на год минус доходы от штрафов, обращае- 
мых полностью на эту цель». 
Необходимо далее составить не только смету нашу и 
обосновать ее, исходя Из средств государства, но и наме- 
тить организационный план поднятия дела просвещения, 
для этого полагаю, что своевременно поставить вопрос о 
соединении Транпрофобра и Цекультрана в одно целое— 
самодовлеющее, в малый комиссариат под нашим (НКПС) 
протекторатом, с членом коллегии НКПроса во главе, 
входящим в наш совет по просвещению, который должен 
остаться в том виде, как сейчас. Без выделения в самостоя- 
тельное целое мы '’успешно бороться < внутренними и 
внешними препятствиями не сможем. Будем постоянно 
хромать или в сторону отрыва от всего дела просвещения 
или в сторону’ беспомощности — как финансовой, так и 
педагогической. 
Ф. Дзержинский 


Все эти вопросы надо подработать совместно < НКПро- 
сом (В. Н. Яковлевой). 


КБЕ 
ревизии подсобных предприятий 


У нас работают без числа комиссии, совещания, учреж- 
дения, отдельные «государственные» люди над тем, как 
удещевить товары в производстве и в продаже для потре- 
бителя. Намечается ряд мер. Но главное, мне кажется, 
уметь подобрать людей. Здесь нужны уже не государствен- 
ные мужи и не литераторы, а скромные муравьи — прак- 
тики, одушевляемые великой идеей создания рабоче-кре- 
стьянского. государства. Надо ‘найти и самим быть камен- 
щиками этого здания — уметь укладывать кирпич за кир- 
пичом этого колосса. Колосс этот только в душе, но без 
него нельзя кирпичей укладывать, ибо в результате полу- 
читься может совсем юбратное. Таким образом самый 
скромный труженик-практик ‘должен иметь цель перед 
собой и в себе. Значит надо быть борцом: в самом малом 
деле — торговли и производства, иначе ничего не выйдет. 
А это значит — быть честным прежде всего и уметь под- 
бирать честных людей, готовых в «малом» деле служить 
великому делу. р 


= 


роте ета ООС 


БР ииичинечивриритцнициуи чт чб 


6, ХН—23 г. 


Я хотел такую узкую поставить задачу: организовать 
комиссионную контору, без коммерческих тайн, для снаб- 
жения транспорта возможно лучшими и дешевыми изде- 
лиями и материалами, ‘для намечения и принятия мер по 
улучщению их качества и по удещевлению их; для исполь- 
зования опыта и практики такой конторы — для подража- 
ния или широкой борьбы, для наблюдения и сравнения с 
деятельностью самих дорог — т. е. для инструктирования 
их и вскрытия злоупотреблений; для изучения рынка и 
движения цен и спекуляции, для вытеснения паразитов 
ненужных посредников, вздувающих цены или играющих 
на понижение и повышение; для поддержки транспортной 
кооперации и выявления ее недостатков и болезней: для 
дальнейшего расширения поля деятельности и на предметы 
потребления рабочего-транспортника. 

Такая контора. могла бы стать главным информатором 
о махинациях рынка и производства и могла бы давать 


самые целесообразные и действительные указания для. 


борьбы и предупреждения этих махинаций. 

Сосредоточив свое внимание на предметах снабжения 
транспорта, она не разбрасывалась бы, а вместе < тем, 
развернув свою работу, оказала бы решающее давление 
на все остальные ‘отрасли и была бы живым ‘доказатель- 
ством по своим результатам, что может. сделать честное; 
знающее свое дело учреждение < малым личным составом, 
но подобранным и поставленным в рабочем ` государстве 
сугубо коммерчески, т. е. © максимальной пользой для 
государства. 

Ф. Дзержинский 


ани 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 
НА ТРАНСПОРТЕ 


Чтобы дать оценку деятельности Ф. Э. Дзержинского 
как народного комиссара путей сообщения, необходимо, 
хотя бы в самых кратких и основных чертах, обрисовать 
общеполитическое и хозяйственное положение Союза со- 
ветских социалистических республик к моменту, когда 
Ф. Э., согласно решению. партии и постановлению прави- 
тельства, принял на себя руководство этой чрезвычайно 
сложной и ответственной отраслью народного хозяйства. 

Датой назначения Ф. Э. Дзержинского на пост народ- 
ного комиссара путей сообщения является 14 апреля 
1921 года, т. е. как раз момент, когда в партии был про- 
возглашен и принят, по настоянию Владимира Ильича, 
принцип новой экономической политики. 

Момент этот как в ‚жизни всей страны, так и в нашем 
железнодорожном хозяйстве носил отпечаток следов’ толь- 
ко что пережитой героической ‚борьбы, вернее,— борьбы, 
которая к данному моменту еще не совсем окончилась. 
Пожар гражданской войны быстро затухал, и вырисовы- 
валась уже новая и сложная творческая работа партии 
по восстановлению разрушенного народного хозяйства и 
изжитию следов только что пережитой эпохи военного 
коммунизма, хотя и исторически необходимого, но чрез- 
вычайно болезненно отразившегося, на всех сторонах на- 
родного хозяйства и, может быть, в большей степени 
на железнодорожном транспорте. 

К началу новой экономической политики состояние тран- 
спорта может быть охарактеризовано следующими юснов- 
ными чертами: техническое разрушение достигло небыва- 
лых размеров; сама сеть не представляла чего-либо це- 
лого и неразрывного: в тысячах своих участков сеть 
прерывалась; разрушенный путь, сгоревшие здания, взор- 
ванные мосты, чрезвычайно высокий процент больных, 
выбывавших из строя паровозов и вагонов, миллионы 
сгнивших шпал и сотни верст отслуживших свою службу 
рельсов — все это требовало какой-то нечеловеческой во- 
и к своему исправлению, восстановлению, ремонту и 
смене... : 

Этого требовала сама жизнь, этого требовало и про- 
будившееся ‘народное хозяйство, а транспорт еще не мог 
в силу целого ряда,условий так быстро перейти на рельсы 


ри 


пьете 


новой экономической политики, как это сравнительно быст: 
рю и легко сделала наша: легкая индустрия или сельское 
хозяйство, начавшие выбрасывать свою продукцию на! ры- 
нок и требовать быстрых ‘и точных перевозок грузов. На 
транспорте. же в это ‘время еще.не был ‚окончательно. из- 
жит противоположный принцип — принцип бесплатности 
услуг. На транспорте еще оставались от империалистиче- 
ской и гражданской войны следы его милитаризации. Здесь 
же было совершенно ненужное, частью только вредящее 
‘делу, огромное, далеко свыше ‚миллиона количество слу- 
жащих ‘и рабочих, при ‚бесконечно упавшем грузооборо- 
те и ‘при абсолютной материальной необеспеченности са- 
мих рабочих.. : 

Все это преодолеть, направить транспорт в русло нор- 
мального восстановительного процесса и призван был Ф. Э. 
Дзержинский, который прекрасно видел и знал, что в 
ближайшие же годы народное хозяйство потребует от 
транспорта полной и точной, как механизм часов, работы. 

С чего. же об’ективно можно было начать свою работу 
по действительному оздоровлению транспорта? 
НЕНИЯ 

Новый этап жизни республики, начавшийся в первой 
половине 1921 г., © введения нэпа, поставил перед тран-. 
спортом задачу произвести коренную перестройку всей 
его работы в направлении ‘наилучшего приспособления 
К обслуживанию этой полосы ‚хозяйственного развития 
страны. | 

'Декретированная постановлением СНК! от 9 июля 1931 г. 
платность услуг транспорта, а затем установление на нем 
начал хозяйственного расчета, по постановлению от 16 ян- 
варя 1922 г., цвызвали ‚целый ряд последовательно про- 
водимых мероприятий, нашедших свое отражение в свод- 
Ной форме в новом уставе железных дорог, введенном 
в действие с 1 августа того же года. Е 

Очевидно, что новые ‘формы хозяйственного бытия, с 
одной стороны, а с ‚другой стороны, ряд специфических 
особенностей данного периода развития советского ко- 
зяйства,— требовали новых организационных форм по- 
строения транспортного аппарата. Это необходимо было 
уже потому, что в чрезвычайно тяжелых финансовых усло- 
виях узко централизованная система ведения транспорт- 
нога хозяйства’ не ‚могла ‘дать выхода из создавшегося, 
казалось бы, тупика. ‹. а 


В своей речи на одном из собраний ответственных ра- 
ботников транспорта! т. ‚Дзержинский говорил: «Надо бы- 
ло транспорт для лого, чтобы юн стал советским, приоб- 
щить ко всем тем вопросам, которые стояли перед всем 
народным хозяйством в других его отраслях. Для этого 
необходимо было разбить бюрократический централизм. 
Исходя из этих соображений, нами было внесено... пред- 
ложение реформы управления железных дорог и ©озда- 
ния правлений железных дорог. Эта реформа! означала не 
столько организационную перестройку, сколько то, нто 
на первое место, ‘для того чтобы разрешить транспортную 
проблему, в условиях Советской России, надо было’ по- 
ставить экономику, советскую экономику». 

‘ Эта реформа нашла свое выражение в Положении о 
правлениях железных дорог 81 мая 1922 г. Тот же путь 
был пройден в отношении ‘других видов транспорта, и 
принцип этот нашел свое отражение в образовании мор- 
ских, а затем и речных госпароходств < в их на 
хозяйственный расчет. } 

В соответствии < этой коренной юрганизационной пе- 
рестройкой была проведена и реорганизация централь- 
ного аппарата НКПС. 

Реорганизация НКИС была проведена Ф. Э. по прин- 
ципу отказа от централизма, изжития бюрократизма упра- 
вления и по линии максимального удешевления и сжа- 
тия аппарата. “Уменьшение личного состава, непомерно 
разбухщего в период военного коммунизма, было произ- 
ведено почти на’ 50%. 

Такая организационная перестройка создала‘ благоприят- 
ные условия для наиболее интенсивной и проводимой с 
наименьшей затратой сил работы по дальнейшему 'упоря- 
дочению и восстановлению транспорта. 

Впервые в истории транспорта были проведены, под 
руководством Ф. 9Э., организационные формы, которые 
в условиях государственного планового регулирования 
обеспечили единство транспорта, позволив сочетать на- 
ционализацию железнодорожного и водного транспорта 
со всеми преимуществами ведения хозяйства отдельных 
предприятий на принципе хозрасчета. Наряду с центра- 
лизацией руководства была проведена ‘деконцентрация 
управления, позволившая привлечь к активнейшей работе 
по оздоровлению и развитию транспорта сотни и сотни 
хозяйственников и техников сети. 

Вместе с тем централизация ‘и единство не преврати- 
лись на транспорте в'бюрократическую систему. казенного 


207 


НУ . 


характера, благодаря развитию, по инициативе Ф. Э., ши- 

рокой общественности на транспорте. 
Ф. Э. был создан орган хозяйственной общественно- 

сти — бюро правлений, ныне преобразованное в Совет 
правлений транспорта „СССР. Общественный орган хозяй- 
ственников сыград большую роль в области установления 
наиболее тесной Увязки между работами, которые велись 
в. центре (по руководству транспортом) и на местах (по 
выполнению` практических транспортных задач). 

Но построение новой системы управления было лишь 
частью проблемы. Два кардинальнейших вопроса были. 
постоянно в центре. внимания Ф. Э.: качественное улучше- 
ние работы. аппарата и вовлечение масс в дело совершен- 
ствования хозяйства, | 

Первая мысль нашла свое яркое выражение в простран- 
ной его записке от .30 юктября 1993 г.. разосланной его 
ближайшим помощникам по транспортной работе, где он 
говорил, что необходимо «улучшение организации упра- 
вления так, чтобы минимальный аппарат давал. максимум 
(оптимум). работы управления (сокращение штатов, по- 
ощрение и улучшение всех условий быта—материальных 
и моральных—наших специалистов, работающих. на со. 
весть, из’ятие ‘их из канцелярий и посылка’ на, линию, со- 
кращение ненужной переписки. и отчетности и т. д.). Вос- 
стаповить транспорт можно лишь при условии, если будет 
обеспечено руководство в низовых и в верхушечных орга- 
нах (важнее всего. в настоящее время в низовых) высоко- 
квалифицированным преданным делу личным составом». 
Лучщей иллюстрацией того, как Ф. Э. сум 
вокруг себя живые силы специалистов транспо 

строки статьи бывшего. начальника ЦУЖЕЛ 
Дрейера, посвященные памяти т. Дзержинского: «С 


ха покойного сказать правду, это — обязанность каждогс; 
поэтому. я смело скажу, что при первом появлении т. Дзер- 
жинского специалисты-транспортники были сильно пода- 


влены в. ожидании нажима, НО все эти 'мрачные южидания 
р В 


’ 

нам огромному 
хозяйству и успешная работа’ на ‘транспорте всегда найдут 
поддержку и. правильную оценку, со стороны т. `Дзержин- 


208 


й 
] 
й 
‚| 
| 
у 


бкого. Умный и твердый начальник, ты вернул нам веру в 
наши силы! и любовь к родному’ делу. 

Что же касается вовлечения масс в хозяйственное строи- 
тельство, то правильному! разрешению этого вопроса Ф.Э. 
всегда придавал исключительное значение. В циркулярном 
письме, написанном в основном под его диктовку (январь 
1924 г.), говорится: «В борьбе за восстановление транс- 
порта и его безубыточность мы слишком мало внимания 
уделяли вопросу применения новых изобретений и — глав- 
ное — не поощряли к активному участию в этом деле ра- 
бочих у станков, между тем как коллективная мысль, воля 
и' коллективное творчество самих рабочих, будучи под- 
держаны руководящими лицами, могут сделаться новым 
фактором небывалого гигантского роста промышленности 
и транспорта». 

Эту же мысль в еще более общей и яркой форме он 
развивал в личной записке ко мне, к несчастью, не сохра- 
нивщейся в подлиннике, где, отмечая исключительную 
роль производственных комиссий и совещаний в нашем 
строительстве, он говорил, что без активной работы всей 
массы немыслимо выполнение лежащих перед нами гигант- 
ских задач. 

Нужно отметить, что по инициативе Ф. Э. был органи- 
зован и наш Изул — орган, ведающий изобретениями на 
транспорте, на работу которого он обращал сугубое вни- 
мание. ‘ 


1921 и 1922 годы были годами огромных усилий 'транс- 
порта, направленных на то, чтобы приостановить про- 
цесс распада, который начался еще в период империали- 
стической войны и продолжался в период демобилизации 
и гражданской войны, и на отыскание новых 'форм работы. 
Это время требовало величайшей ыы величай- 
шей выдержки. 

Характеризуя этот период своей работы, Ф. Э. в письме 
от 23 августа 1923 г. говорит: «До последнего времени 
все наше внимание было главным образом обращено к 
тому, чтобы удержать наш разрушенный и истощенный 
транспорт в том ‘состоянии, при котором он`мог бы если не 
целиком, то в наибольшем приближении выполнить те 
задачи, которые ему пред’являлись в общем деле вос- 
становления хозяйства рабоче-крестьянского государства. 
Наши организационные стремления приурочивались к тре- 


2039 


14 зелике Дзержинский 1145 


бованиям момента и выполнению тех или иных очередных 
задач», х у 

В своей записке ко мне, в связи с намечавшимся моим 
переходом на транспортную работу в сентябре 1922 г., 
Ф. 9Э. писал о необходимости тщательного наблюдения 
и регулирования продперевозок: «Наркомпрод нередко не 
считался с пробегами ‘маршрутов, забывая о максимальной 
экономии транспорта»... Надо «...достигнуть при’ разна- 
рядке минимальных пробегов, что для нас при недостатке 
вагонов очень важно. Далее, необходимо наблюдать за 
скоростью маршрутов, полновесностью вагонов, отцепками 
в пути, простоями при погрузке и выгрузке, утечкой, т. е. 
хищениями.. Таким образом вопрос наблюдения за прод- 
перевозками превратится в ‘большой вопрос организаций 
и восстановления нашего транспорта». 

и вспомнить условия работы этого периода, когда 
вопрос о продгрузах был основным в жизни страны, тю 
станет понятным и особое значение, которое придавал 
ему Ф. 5. 

Особенно остро стояла проблема борьбы со взяточ- 
ничеством и хищениями, на искоренение которых, в целях 
начального упорядочения работы, Ф. 9. направил свою 
энергию. 

По инициативе Ф. Э., в июле 1923 г. организуется Цен- 
тральная комиссия по борьбе со взяточничеством, а затем 
и специальные комиссии на местах. 

С декабря начинает действовать комиссия по борьбе 
< хищениями, а в феврале 1993 Г. деятельность обеих 
комиссий об’единяется. 

Корни явлений взяточничества и хищений были в 0б- 
щем расстройстве хозяйства, в падении дисциплины слу- 
жащих и их материальной необеспеченности, голоде, бан- 
дитизме и, наконец, скоплении в полосе отчуждения без- 
работных, бездомных и уголовного элемента. Прежде чем 
начать планомерное восстановление транспорта, необхо- 
димо было изжить эти явления, наличие которых в корне 
дезорганизовало работу; транспорта. 

Борьба шла по линии повышения ответственности и 
дисциплины, улучшения аппарата и улучшения материаль- 
ного положения трудящихся. Уже вает: транспорту 
Удалось добиться значительнейших результатов. 


У ЗАО 


вывезти уголь, нефть, чтобы разрушенный транспорт не 
подсекал начавшегося хозяйственного оживления в стране. 
Для этого в первую очередь надо было улучшать мате- 
риальное положение транспортного аппарата. В сентябре 
1922 г. Ф. Э. писал: «Необходимо обеспечить своевремен- 
ную, доброкачественную и полностью выдачу пайка». На- 
конец, «необходимо систематически и постепенно перехо- 
дить на замену госснабжения оплатой дензнаками, имея 
в своем распоряжении, однако, фонд натурой для того, 
чтобы избежать перебоев и повышения цен на хлеб». 

Хозяйство страны вступало в период своего восстано- 
вления, и, в связи с этим, перед транспортом вставала 
новая совокупность задач. Эту перемену Ф. Э. отметил 
в цитированном раньше письме в начале второй половины 
1923 г. 

Формулируя основные задачи, вставшие перед транс- 
портом, Ф. Э. в своей статье от декабря 1923 г. писал: 
«В современную эпоху нэпа, с переходом всего нашего 
хозяйства на денежный расчет, на железных дорогах, как 
и во всех других отраслях промышленности, наиболее 
важным моментом является финансовое положение. Ос- 
новное же, что характеризует финансовое хозяйство же- 
лезных дорог в истекшем году, — дефицитность». 

В это время страна готовилась к проведению денежной 
реформы, и изжитие дефицитности транспорта было одним 
из основных условий успеха реформы. Следует также 
отметить, что проведению реформы значительную помощь 
оказал выпуск в конце 1923 г. железнодорожных серти- 
фикатов, в сущности — заемных обязательств транспорта, 
удачный опыт которых подтвердил, что твердая валютз 
в мелких купюрах будет принята рынком. 

Итак, основной задачей являлось изжитие дефицитно- 
сти. Ф. Э. организует особое совещание по борьбе с 
бедхозяйственностью и дефицитностью железных дорог, 
на которое возлагается работа по упорядочению хозяй- 
ства транспорта и систематическому изжитию всех недоче- 
тов, обусловливающих дефицитность. 

В своих многочисленных записках он указывает на без- 
условную необходимость соблюдения финансовой кредит- 
ной дисциплины, на всемерное сжатие расходов, на эко- 
номию. к 

«Сейчас важнейшая и возможная задача — сжать _ма- 
ксимально расходную часть смет дорог для того, чтобы 
накопить оборотные средства», — пишет Феликс Эдмун- 
ДовиЧ. $ 


14* 2и 


Е 


‚ Каковы же пути изжития дефицитности? В каких 00- 
ластях надо вести борьбу? 

Отвечая на этот вопрос, Ф. Э. пишет: «Бесхозяйствен- 
ность на транспорте — еще весьма и весьма широкий 
фронт для упорной борьбы. Во всех технических коюфи- 
циентах своих расходов — в паровозах, вагонах, ремонте 
их и пробеге, топливе и т. д. железные дороги оста: 
вляют ожидать много лучшего. В улучшении всех этих 
измерителей коэфициентов — наряду с ростом грузообо- 
рота страны—залог возрождения советского транспорта...» 

Для того чтобы улучшить работу транспорта, нужно 
прежде всего тщательное изучение, анализ его главных 
болезней и недочетов. | 

«Обратите внимание, — пишет т. Дзержинский в письме 
к руководителям транспорта на местах, — на прекрасный 
график т. Ильина, которым он меня поразил. Необхо- 
димо всех транспортников им поразить. Он дает свою 
убийственную и вместе с тем возрождающую критику 
нашего хозяйства — топливного, паровозного, вагонного, 
шпального и т. д.; надо применить его к вашей дороге, 
‘дав его Н: и начальникам служб для анализа самих себя. 
Надо составить применительно к вашей дороге целую 
программу, т.е. указать, где ‘и как можно достигнуть 
сбережений, сокращений, где поднять производитель- 
ность»... | 

Для более детального и точного изучения работы. ют- 
дельных единиц выделяются образцовые дороги, на ко- 
торых проводится ряд мероприятий по улучшению хозяй- 
ства и эксплоатационной работы. 

Ф. Э. входит в отдельные детали и мелочи, особенный 
интерес проявляет он к делу ускорения оборота подвиж- 
ного состава. и 
«Одним из основных факторов, влияющих на’ себестои- 


мость перевозок и на размеры самого. грузооборота, яв-' 


ляется стоимость перевозок, сохранность грузов и возме- 
щение потерь от. пропажи». 

В целях улучшения перевозочной работы и достижения 
более тесной спайки между транспортом и. клиентурой 


по инициативе Ф. Э. организуется акционерное общество. 
«Транспорт». Формулируя задачи акционерного общества. 


«Транспорт», тов. Дзержинский указывал, что оно орга- 
низовано в целях борьбы со взяточничеством и хищениями, 


а также с частными конторами и должно вести к умень- 


1 Начальник дороги. А. Х, 


ЕЕ ЕЕ ЯАЕННЕ КРАЕ ЕС ИРАНЕ ЗНА 


шению накладных расходов на перевозки, к увеличению 
грузооборота и проверке четкости работы железных дорог. 
До последних дней он проявлял живейший ‘интерес к ра- 
боте акционерного общества, состоя председателем совета 
общества. 

Вопросы технического улучшения транспорта были всег- 
да предметом живейшего интереса Ф. Э. Отметим здесь 
вопрос об улучшении дела пропитки шпал, к которому 
юн неоднократно возвращался. 

Основной характёрной особенностью Ф. Э. было то, 
что он всегда был далек от узковедомствённой ‘точки 
зрения. Хозяйственные задачи транспорта всегда мысли- 
лись им в плане общегосударственных задач. 

В одном из его писем на места говорится: «Ведомствен- 
ного, узкого патриотизма своего прихода не должно быть 
на транспорте. < 

Транспорт — самый могущественный фактор торжества 
пролетарского государства. Он должен эту миссию ©0 
всеми жертвами нести; сознательно». 

Когда партия в конце 1923 г. выдвинула лозунг борь- 
бы за снижение ‘цен в целях укрепления смычки между 
рабочим классом и крестьянством, Ф. Э. формулировал 
задачу транспорта следующими словами: «Лишь сниже- 
нием своих расходов на единицу’ полезной работы, т. е. 
удешевлением стоимости перевозок, вытекающим из техни- 
ческих улучшений, транспорт сможет выполнить свою роль 
в общей борьбе за сдвиг «ножниц». 

Но как вопрос о бездефицитности транспорного бюдже- 
та, так и проблема сжатия «ножниц» заставляли подойти 
к другому вопросу — о снижении расходов на изделия 

промышленности, поставляемые транспорту. «Огромная 
роль транспорта в потреблении металлов и топлива дает 
6му неоспоримое право влиять на снижение цен этих 
основных элементов развития промышленности и, хозяй- 
ства страны». к 

В своем докладе Совету труда и обороны Ф. 9. под- 
робно' останавливается на положении металлопромышлен- 
ности и намечает ряд конкретных мер к упорядочению ее 
работы. НЕ 
‚ Одновременно с этым в. связи с ‘разразившимея кризи: 
сом ‘сбыта’ донецкого’ топлива Ф: Э. говорит о неббхоли- 
мости помощи топливопромышленности со стороны транс- 
порта и проводит ряд мероприятий, направленных как 
к’ расширению потребления минерального топлива на 


транспорте, так и к удешевлению стоимости перевозок. 


® 7} 
И. 


Вдумчиво анализируя работу нашей промышленности, 
‚Ф. Э. ищет путей к снижению цен. К этой работе юн 
привлекает общественный орган хозяйственников транс- 
порта — Бюро правлений. 
динство ‘усилий транспорта и промышленности в раз- 
решении общегосудаственных задач — такова была но. 
чтоянная линия работы Ф. Э. 

«Первейшей госзадачей является сейчас — справиться 
< кризисом сбыта донугля и металлов. Это от нас (же- 
лезных дорог) требует жертв, неслыханного финансового 
напряжения для перевода, даже в Убыток себе \времен- 
ный, но очень болезненный), дорог с дровяного на’ уголь- 
ное отопление, снижения тарифов на уголь в центр и 
вообще, т. е. уменьшения своих доходов... А потому; надо 
поставить свое хозяйстве на ноги, сорганизовать между 
нами (транспорт, металл и топливо) смычку, взяться же- 
лезной рукой за борьбу ю бесхозяйственностью, за улуч- 
шение организации производства и кбыта и т. п». 

Для того чтобы наладить связь а промышленностью как 
органом, перевозящим свою продукцию и заинтересован- 
ным в транспорте, Ф. Э. организует, как отмечалось выше, 
акционерное общество «Транспорт». Для того чтобы на. 
ладить связь с промышленностью как поставщиком и воз- 
действовать на нее в области снижения цен, по его ини- 
циативе организуется акционерное общество «Транспорт- 

_ копи». В упомянутом уже нами докладе правительству о 
взаимоотношениях с металлической и топливной промыш- 
‚ленностью Ф. Э., подчеркивая, что себестоимость продук- 
ции «Транспорткопей» ниже себестоимости УГ КП; а про- 
изводительность выше, указывает на возможность сниже- 
‚ния цен на уголь. Причину же положительных. достиже- 
ний «Гранспорткопей» надо искать в непосредственной 
‚хозяйственной заинтересованности потребителя, «не толь- 
ко в отсутствии ведомственности и антагонистических 
трений и потребителями (т. е. железными дорогами), но 
и во всемерной поддержке и прямой заинтересованности 
Получить дешевле и в достаточном количестве. топливо». 
‚. Так стремится Ф. Э. сочетать интересы двух важнейших 
отраслей хозяйства с общими интересами страны: ти. ре- 
волюции. А аа 

Мне лично едва ли не чаще всеёго приходилось иметь 
с ним беседы по вопросам, касающимся рабочей силы 
на транспорте, которыми я ведаю. Еще в первые годы 
своей работы на транспорте Ф. Э. часто останавливался 
на .производительности труда,— на той именно проблеме, 


214 


которая впоследствии при его ближайшем участии была 
поставлена партией перед нашим хозяйством в целом. 

В одной из записок ко мне, в сентябре 1922 г., он 
писал: «Изучение и улучшение организации труда на 
транспорте... Текущий день и вчерашний (традиции ура- 
внительности) убивают плановую реформаторскую работу. 
А здесь необходимо произвести целую революцию... Глав- 
ная и основная задача, это — пересмотреть наши штаты, 
так чтобы дать при 8-часовом рабочем дне максимальную 
производительность и заинтересованность, исходя из того, 
что дальнейшее повышение зарплаты невозможно из каких 
бы то ни было источников, кроме увеличения производи- 
тельности самого труда». 

К этой проблеме он возвращался постоянно. В числе 
неотложных задач, в письме от 28 августа 1923 г. он 
упоминает о необходимости постепенного введения ме- 
тодов научной организации труда и производства. По его 
инициативе организуется на транспорте ННОРТ 

В октябре 1923 г. Ф. Э. пишет: «В области нормирова- 
ния труда главные заботы и работы как центра, так и 
мест не только в удержании реальной зарплаты на уровне 
программы, но и в упорядочении норм выработки». До 
последних своих дней он проявлял живейший интерес к 
нормировочной работе. Всем еще памятно его выступле- 
ние на с’езде нормировочных органозв промышленности. 

Задача зарплаты ставилась Ф. Э. в общегосударствен- 
ном масштабе. Он говорил, что мы не можем ставить во- 
прос о зарплате транспортников изолированно, мы долж- 


ны его связывать прежде всего с уровнем зарплаты ме-. 


таллистов и горняков. «Дальнейший рост зарплаты должен 
быть в этих трех отраслях взаимно обусловлен, и должен 
быть осуществлен блок на этой почве. Какая же база для 
этого увеличения? База — резолюция ЦК по экономполити- 
ке: снижение цен, расширение производства, увеличение 
производительности труда, улучшение организации произ- 
водства, смычка с деревней и увеличение зарплаты» ый 


Е 

+ ЦНОРТ — Центральная комиссия по научной организации труда 
на транспорте. : 

2 Чтобы обрисовать во всех деталях все сделанное Ф. Э. для: тран- 
спорта, чтобы выявить в цифрах в итоговых данных достижения тран- 
спорта за период его’ руководства, нужна большая, длительная, кро- 
потливая работа. Ее выполнит будущей историк советского транспорта. 
Моя же цель была гораздо уже, я стремился лишь дать в сжатой 
форме изложение основных директив Ф. Э. в его огромной плодотвор- 


ной работе по руководству советским транспортом, 


сы >. 


Основной чертой работы Ф. Э., как мы отмечали выше, 
было уменье решать все вопросы в плане общегосудар- 
ственных задач, общегосударственных целей. 

Заняв пост руководителя Высшего совета Народного 
хозяйства, т. Дзержинский так же, как и раньше не дер- 
жался узко ведомственной точки зрения. | 

В одном из последних заседаний президиума ВСНХ 
под председательством Ф. Э. имело место обсуждение 
вопроса © взаимоотношениях транспорта и промышлен- 
ности. и 

Выступление Ф. 9. на этом заседании как нельзя лучше 
иллюстрирует нашу мысль о том, насколько он всегда 
интересы целого ставил выше интересов того или дру- 
гого отдельного учреждения, и, что особенно ценно, вне 
зависимости от того, какое он сам имел отношение к дан- 
ному учреждению. 

Разделяя всецело высказанную докладчиком точку зэе- 
ния об осложнении для промышленности в связи с задерж- 
кой НКПС следуемых промышленности платежей, т. Дзер- 
жинский отметил: «Необходимо обратить внимание на 
транспорт. Это одно из наших узких мест. Мы знаем, что 
транспорт несвоевременно платит, а он не платит. потому, 
что нет притока тех средств, которые ему необходимы, 
И он таким образом дезорганизует вею нашу промышлен- 
ность. Я думаю, что гораздо лучше нам меньше размах- 
нуться по целому ряду отраслей, но помните, что транс- 
порт должен будет в будущем бюджете занять ловольно 
важное место для того, чтобы он своей дезорганизацией 
не ударил нас с другой стороны». 

Столь присущее всегда Ф. 9. Дзержинскому желание 
служить интересам советского государства в целом было 
проявлено особенно отчетливо в момент, когда он, оставив 
транспорт, перешел на работу в промышленность. Будучи 
еще наркомом. путей сообщения, Ф. Э. ясно видел, что 
часто по. целому ряду вопросов интересы. промышленности 
и транспорта находятся как бы в самом непримиримом про- 
тиворечии, в том именно противоречии, которое часто у 
нас является предпосылкой образования у многих -товари- 
щей частной, «ведомственной» политики. Ведомственность, 
сепаратизм ему были совершенно чужды: и.то и другое 
он подчинял в. своем руководстве и в своей работе. слу- 
жению общим целям и задачам социалистического стро- 
ительства. 

Уходя с ‘транспорта в промышленность, он ставил своей 
Задачей реальное. воплощение, реальное осуществление 


«смычки транспорта“с промышленностью и. промышленно- 
сти с транспортом». 

‘'В-бурном темпе восстановительного процесса идея един- 
ства-хозяйства освещала ему‘все темные стороны и была 
для него верным и испытанным средством всегда ясно 
видеть основную, нужную -для каждого данного момента 
линию направления‘в развитии народного хозяйства. 

Он, как никто другой, умел найти, как учил нас Вла- 
димир Ильич, те’ основные звенья работы, ухватившись 
за которые, можно поднять всю цепь. 

Работники транспорта в связи`с назначением Ф. Э. пред- 
кедателем ВСНХ, провожая его в феврале 1924 г., писали 
в своем адресе: «С глубоким сожалением встречая уход 
уважаемого руководителя‘и любимого товарища от непо- 
средственной работы на транспорте, мы уверены, что рас- 
ширение. поля вашей деятельности’ позволит выдвинутый 
вами лозунг единства хозяйства транспорта превратить 
в реальное осуществление единства всего народного хо- 
зяйства — промышленности, сельского’ хозяйства ‘ис транс- 
порта». РАЗЫ 


Говоря о Феликсе Эдмундовиче — руководителе транс- 
‘порта, невольно вспоминаешь о нем как о личности. В его 
работе как руководителя, в его обращении со своими по- 
мощниками была особая простота и непосредственность. 
чувствовался старший товарищ. 

Личные доклады, телефонные разговоры и многочис- 


ленные записки, его строгое отношение к своевременному 


и точному выполнению даваемых им заданий, — вся его 
руководящая деятельность, так похожая на деятельность 
Владимира Ильича, заставляла наб всех быть особенно 
вдумчивыми и точными в выполнении его директив. Он 
умел будить активность, умел направлять и умел тре- 
бовать. 

Его ‘руководство никогда не было узким, мы всегда 
чувствовали, как за каждым даже мелким вопросом кроет- 
ся строго продуманная общая система. Он мыслил всегда 
в об’еме больших задач и в то же время находил место 
мелочам, его хозяйственное руководство было всегда вме- 
сте с тем и руководством политическим. 

Отличительной чертой Ф. Э: было неустанное желание 
учиться. «Нам всем прежде всего надо учиться упра- 
ваять, надо охватить хозяйство, а затем вести его по 


241 


НО 


сны 


пути улучшения. Я сам первый год своей работы на транс- 
порте прежде всего учился»,— так говорил нам т. Дзер- 
жинский в тот День, когда страна призвала его на. но- 
вый пост руководителя промышленности Союза, и он по- 
кидал транспорт. И он учился, учился упорно, непомерно 
много работал и часто ‘удивлял всех нас своими познания- 
ми даже в узко специальных технических вопросах. 

Хотя смерть оторвала его от нас и любимого дела, од- 
нако, она не могла и никогда не сможет взять от нас то, 
что он успел нам дать: уменье ясно видеть цель; стре- 
мление твердо итти к ней, не упуская из вида никаких 
«мелочей», однако,.не теряя из-за них «основного» и «глав- 
ного»; непоколебимую веру в себя, в общее дело и в 
конечную цель; неиссякаемую силу ‘энергии и воли... 

Для нас, ближайших его сотрудников по хозяйствен- 
ному возрождению транспорта, образ Ф. Э., как руково- 
дителя-хозяйственника, не должен быть никогда забываем. 

Только претворением в повседневной действительности 
его принципов и методов работы мы сможем окончательно 
изжить все недостатки нашего хозяйствования и создать 
благоприятные условия для дальнейшего развития и укре- 
пления социалистического хозяйства Союза советских 
республик. 


А. Халатов 


ь 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 
НА ФРОНТЕ ТРАНСПОРТА 


Теперь мы совсем позабыли о тех временах, когда стоя- 
ли наши железные дороги, когда достаточно было пройти 
большому снегу, чтобы останавливались наши поезда. 
Мы теперь уже позабыли о тех временах, когда населению, 
скажем, Москвы, ‘сообщалось ‘о движении какого-нибудь 
одного, единственного, захудалого маршрутного поезда 
с несколькими вагонами хлеба, шедшего черепашьим ша- 
гом через какую-нибудь степь, и когда тов. Ленину 
приходилось сидеть у телефона и через диспетчерскую 
службу получать сообщения о том, на ‘какой станции за- 
стрял этот поезд и куда пошли пассажиры, чтобы нару- 
бить дров для того, чтобы поезд сдвинулся с места. Мы 
теперь позабыли все это, & эти времена были, и всего 
несколько лет прошло с тех пор, как были эти времена. 

И вот, товарищи, когда становилось особенно трудно, 
тогда посылался т. Дзержинский. Когда одолевали ме- 
шочники и нужно было предпринять решительные ме- 
ры, — посылался тов. Дзержинский. 

Жогда нужно было очищать 'наш путь от снега, — по- 
<ылался т. Дзержинский. 

Когда разваливался нащ транспорт, от о зави- 
село все,— посылался тов. Дзержинский. 

Мы помним тяжелое положение ‘с транспортом: в`то 
время, когда наклеивались на заборах воззвания © транс- 
порте, когда мы кричали ‘всюду ю транспорте,— тогда 
посылался в первую шеренгу борцов тов. Дзержинский. 


‚На самую тяжелую, самую ответственную работу, кото- 


рая требовала' величайшего, сверхчеловеческого на- 


и — шел тов. Дзержинский. . Г 


Товарищи; теперь у нас новое время, у нас теперь дру- 
тая. обстановка, теперь .нам гораздо легче живется, нем 


‚было прежде. Вспомните, товарищи, ‘снова-то время, когда 
‘рабочий класс настолько обессилил, что’ нужно ‘было. 6му 


как-нибудь’: продержаться, когда мы. должны. быяй :3а- 


‚ пускать свои руки в сундуки купчих, или даже мещан, 


чтобы ‘достать лишние’ штаны, цили шубу, или палёто 
и поделить среди рабочего класса, когда нужно’было‘ло- 
вить каждую запрятанную золотую монету, потому что 
мы настолько были‘ нищи, настолько голодны, потому что 


213 


ССС 


арентик 


220 


‚рабочий класс так подорван был в своих силах, что нужно 
было все( (собрать под, метелку, чтоб продержаться. Это 
было время жестокой борьбы со спекуляцией, это была 
чрезвычайно тяжелая борьба. И она целиком лежала на 
плечах т. Дзержинского. 

Но вот мы окончили Е войну, окончили ее 
победоносно, разбили нашего противника, подавили ва- 
говоры внутри, бандитизм был ликвидирован. Это было 
тоже одной из величайших \заслуг тов. Дзержинского. 
Шпионские организации иностранных государств были 


‘перестреляны — это тоже было одной из больших за- 


слуг тов. Дзержинского. 

‚Наши фронты упорядочены — это тоже было одной из 
промаднейших заслуг тов. Дзержинского. 

'Армия наша победила, и началась строительная `ра- 
бота, начались «новые песни», и тов. Дзержинский прини- 
мал на’ себя и здесь самые трудные и самые тяжелые 
задачи. Всякому из нас по работе среди рабочего класса 
отлично известно, что Гораздо лучше говорить приятные 
вещи, чем неприятные, чрезвычайно хорошо и приятно 
притти к рабочим и сказать: вот мы можем повысить 
заработную плату. Это ючень ‚легко и очень приятно. 
Чрезвычайно приятно`и чрезвычайно легко работать тог- 
да, когда все быстро идет вверх, когда кошелек государ- 
тва! быстро наполняется, когда есть из чего’ платить 
и т. д. Тогда легко работать, и очень многие такую ра- 
боту могут без труда’ ‘выполнить. Другое дело, когда 
положение тяжелое. Такая работа’ требует величайшего 


‘напряжения сил; тогда нужно личным примером показы- 


вать, что ты требуешь с других: Борись в’ первую’ оче- 


`редь кам‚—это будет потруднее. 'И тов. Дзержинский 


никогда не отступал: перед тем, чтобы вынести на’ своих 
плечах самые трудные задачи. Будучи поставлен началь- 
ником нашего” транспорта; он провел огромную работу 
по реорганизации нашего железнодорожного хозяйства. 
Он чрезвычайно много сделал, чтобы: поднять это тран- 
спортное хозяйство. Но он провел здесь одну кампанию, 


:о которой теперь тоже мы, пожалуй; позабыли, это была 


кампания по борьбе со‘ взяточничеством и хищениями. 
Взяточничество было, как зараза, как эпидемия. Вы по- 
мните, что- нелбзя. было: послать. НЯ одного: вагона; : ‚если 


86 дашь взятку,— иначе он Мог обутиться там; где ему 


вовсе на. полагалось быть. 
Вы помните, какая огромная деморализация царила на 
жедезных дорогах. Тов. Дзержинский провел эту кам- 


А ——6иЫ————Ы—Шыыьь —ы—<Ю—=- 


панию по борьбе со взяточничеством и хищениями, Ири- 
чем провел ее — и это „было огромной победой,— опи- 
раясь на здоровую часть \железнодорожного рабочего 
класса, вместе < массами, при их помощи, опираясь на 
них. С опромным мучением, с огромным трудом, он про- 
вел это’ дело. 


Н. Бухарин 


НЕ. 


к пб. авиииианаявини нии анна оО СНЕ НОМЕРЕ 


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ 
ВСНХ [1924—1926 


Большую работу проделал Дзержинский по восстано- 
влению и укреплению транспорта за 'короткий срок сво- 
его пребывания Народным Комиссаром Путей Сообще- 
ния. Но партия. не дает ему продолжать с таким успехом 
начатую работу в НКПС. В `феврале 1924 г. партия пе- 
ребрасывает его на более важный пост — председателя 
ВСНХ. Здесь он работает с таким же рвением и само- 
отверженностью. Здесь он применяет те же методы ра- 
боты. | х 

В тяжелых неблагоприятных условиях принял Дзер- 
жинский руководство советской промышленностью. Раз- 
руха — результат империалистической и гражданской вой- 
ны,— оставила здесь еще сильный отпечаток. Вся промыш- 
ленность сильно отставала от довоенного ‚уровня. Не было 
должной плановости, отсутствовала необходимая согла- 
сованность между отдельными ее отраслями. Производи- 
тельность труда была низка, что, между прочим, влияло 
и на заработную плату и на цены продукции. 
`` Если благодаря усилиям партии и всех работников на 
промышленном фронте удалось ва истекшие два < поло- 
виной года значительно исправить указанные дефекты, 
то, несомненно, в этом большая заслуга Дзержинского. 

Лак, промышиенность за этот период повысила продук- 
цию в три раза и ‘довела/ее сейчас до довоенного уровня, а 
целый ряд ютраслей уже превысил довоенный уровень. 
Производительность труда рабочего ‘увеличилась процен- 
тов на 50, в такой же мере увеличилась заработная плата’ 

Одной из основных вабот Дзержинского было — воз- 

можно больше, возможно скорее расширить производство. 
«Политика расширения производства. и снижения цен есть 
самое лучшее и верное выражение союза города с де- 
ревней» — вот боевой лозунг Дзержинского. ‚ 
‚ Столько же энергии уделял он вопросу об индустриали- 
зации страны. «СССР из страны, ввозящей машины и обо- 
рудование, долкна превратиться в страну, производящую 
машины и оборудование», говорит Дзержинский. 

Особенное внимание обращал `Дзержинский за’ послед- 
нее время на оздоровление рынка, на ‘урегулирование то- 
варопроводящей Кети. Необходима теснейшая увязка’ гос- 


16 Фелике Дзержинский 7145 225 


Кремькыте 


Ва 


5 


й 


промышленности с кобперацией в целях совместной борь- 
бы за овладение рынком и ‚изживания дефектов в органи- 
зационной и оперативной работе. 

В соответственном. циркуляре ют 12 января 1926 г. 
Дзержинский говорит: и 

«Все расширяющиеся и усложняющиеся задачи эконо- 
мического строительства выдвигают в качестве одной из 
основных проблем текущей хозяйственной ПОЛИТИКИ — 
установление теснейшей связи между нашей государст- 
венной социалистической промышленностью и широки- 
ми кооперативными массами рабочих и крестьян СССР. 

Рабочий класс СССР в союзе ю основной массой кре- 
стьянства уже достиг первых серьезных успехов в деле 
социалистического строительства. Наша задача — повести 
это строительство дальше так, чтобы всякий мелкий кре- 
стьянин мог участвовать в этом построении социализма 
(Ленин). Наша ближайшая цель заключается в том, чтобы 
государственная промышленность, являющаяся авангардом 
народного хозяйства, самым непосредственным образом 
сомкнулась через всю систему потребительской коопера- 
ции с широчайшими слоями низовопо рабочего и крестьян- 
ского. потребителя. , 

Так поставленная задача может быль в ы- 
полнена лишь при самой тесной увязке ра- 
бюты госпромышленности и кооперации». 

Кто не помнит, с какой решительностью выступал Дзер- 
жинский за, режим экономии. Он об’явил борьбу излиш- 
нему формализму, бюрократизму, высмеивал груды всяких 
излишних справок, ютчетов, докладов. Он выступал прю- 
тив вредного централизма в хозяйстве. Больше ‘прав низ- 
шим ячейкам и больше возложить на! них ответственности. 

{Все эти вопросы он обдумывает, взвешивает, совещается 
с соответствующими работниками ‘и, наконец, издает при- 
казы, циркуляры. 

Вот выдержки из одного такого циркуляра, по поводу 
необходимой экономии накладных расходов: 

«Упорными усилиями всего рабочего класса, его партии 
и государства госпромышленность в текущем хозяйствен- 
ном году вплотную подходит к довоенным размерам про- 
дукции. и 

Продолжающаяся диспропорция между промышленным 
производством и потребностями страны, создающая обста- 
новку товарного голода, и непомерный рост оптово-рознич- 
ных «ножниц» настоятельно ‘диктуют необходимость ддаль- 
нейщего развертывания и широкого нового строительства 


ЧЕН 


теч 


В целях доведения промышяённости до урбвня потребно- 
стей всего народного хозяйства, и в первую очередь сель- 
ского хозяйства... 

Путем величайшей экономии и жесткой урезки расходов 
непроизводительного потребления государство напра- 
вляет все ‘усилия на содействие под’ему промышленности. 

Такое положение обязывает нас, руководителей про- 
мышленности, к самым энергичным, самым решительным 
мерам борьбы по устранению всякого рода! непроизводи- 
тельных расходов в самой промышленности, чтобы ни 
одна копейка вкладываемых в 'промышленность народ- 
ных средств не оказалась использованной на’ малопроиз- 
водительные нужды... 

Борьба за экономию, за решительную лик- 
видацию всякого рода неоправдываемых за- 
трат»... (23 февраля 1926 г.) 

Дзержинский придавал большое значение тому, нтобы 
руководители отдельных отраслей промышленности, от- 
дельных трестов, фабрик привлекали всегда к своей ра- 
боте самих рабочих. Производственным юовещаниям он 
придавал крупное значение. Вот как он © них говорил: 

«Задачи, стоящие перед нами (ВСНХ), смогут быть 
успешно разрешены лишь при юдном ‘условии; если эти 
задачи станут задачами самых широких пролетарских 
масс. Самой лучшей формой должны быть производствен- 
ные совещания. Я считаю этот вопрос сейчас основным 
вопросом нашего дальнейшего бытия. Хозяйственник, не 
привлекший к поддержке рабочих, которыми юн руково- 
дит, не может выполнить поставленных историей перед 
нами задач. Наши ‘хозяйственники ни на секунду не дол- 
жны забывать, что. юни являются ‘исполнителями — работ- 
никами диктатуры ‘рабочего класса. Связь их с рабочим 
классом не только в том, что они являются членами 
партии, платят взносы и бывают на партийных собраниях. 
Для хозяйственника только такая ‘связь — ничто. Они по 
сути своей работы — вожди рабочих в деле, которое им 
вручено. И если хозяйственник не знает массы, не умеет 
стать ее вождем, не сумел вавязать с ней постоянных 
живых связей, то юн не может быть ни хорошим членом 
партии, ни хорошим хозяйственником. Формой этого! об- 
щения с массой и являются производственные совещания». 
(Записка к т. Кравалю — заведующему Отделом Эконо- 
мики Труда ВСНХ). 

Неуклонно стремясь привлечь самих рабочих у станка 
К юоциалистическому строительству, юн следил за’ тем, 


15% 221 


Сы 


ИНН : 


= 


| 
, 
с 
| Е 
№ р 
Ка 


чтобы им была дана широкая возможность инициативы. 
Весьма характерен в этом направлении его. циркуляр о 
рабочем изобретательстве от 11ДМ— 1995 г.: 

«С переходом средств производства в руки советского 
рабоче-крестьянского правительства перед рабочим у’ стан- 
ка открылись совершенно новые возможности использо- 
вания изобретательских способностей, которые таятся в 
нем. Работая над усовершенствованием тр уда, рабочий 
Внает в настоящее время, что он работает не для усилеё- 
ния производства своего классового врага — капиталиста, 
что он не дает ему новых средств для усиления эксплоа- 
тации и угнетения рабочих, но, наоборот, дает своем у 
же государству, своему же классу возможность повысить 
производительность труда, увеличить сумму производи- 
мых богатств, сберечь тяжелый труд, улучшить положе- 
ние трудящихся... Самое существенное — это помочь ра- 
бочему изобретателю преодолеть та трудню- 
сти, которые стоят перед ним на пути к осу- 
ществлению его изобретения вследствие не- 
достатка научно -технических знаний... Стра- 
на рабоче-крестьянского, советско-коммуни- 
стического строительства должна быть так. 
же страной коллективного творчества в об- 
ласти техники и улучшения методов труда... 

Рабочий изобретатель, на производство! — 
таков должен быть наш лозунг»... 


Я. Ганецкий 


о втасьый Базы: 


Ф. Э. Дзержинский 


руководитель промышленности 


некоторые этапы 
Справка 


'Деятельность Ф. Э. Дзержинского на посту председа- 
теля ВСНХ СССР неразрывно связана! с развитием совет- 
ской промышленности за последние годы и процессом 
социалистического строительства нашего хозяйства. 

Вступив в исполнение обязанностей председателя ВСНХ 
11 февраля 1924 г., в ответственнейший момент для всего 
народного хозяйства СССР — во время осуществления де- 
нежной реформы, Ф. Э. Дзержинский, естественно, основ- 
ное внимание уделяет в первую ючередь вопросам, свя- 
занным с укреплением червонца' и установлением твердого 
денежного обращения: \ 

«Особенно важным,— пишет он- в обращении ко всем 
хозорганам,‚ — является мобилизация государственных, про- 
мышленных и торговых органов с целью наилучитего при- 
способления к возможным затруднениям переходного ре- 
риода». В! этом обращении Ф. Э. Дзержинский указывает 
на огромное значение, которое будет иметь при проведе- 
нии реформы правильная политика цен, а также концен- 
трация денежных ресурсов промышленности в банках. 

Директива о снижении цен на продукцию гос: 
промышленности, данная в это время Ф. Э. Дзер- 
жинским, и упорная борьба 'за доведение пониженных 
цен до потребителя сыграли немалую роль для успеха 
в денежной реформе. 

В борьбе за упорядочение торговой деятель- 
ности госпромышленности большое значение име- 
ло создание торговой комиссии, которая была 
организована В феврале—марте 1924 г. Задачи этой ко- 
миссии были определены Ф. Э. Дзержинским, как борьба 
< дефектами госторговли, < ‘ажиотажем, неправильным 
ценообразованием, борьба за сокращение путей продви- 
жения товаров к потребителям, районирование рынка 
ит. п. а 

«Требуется коренная перестройка всего 
торгового аппарата госторговли и радикальр- 
ный пересмотр всех методов торговой рабо- 


229 


жи 
ры ий, "#2 


224 


НЗ ды 


в 


=== ее ежи ащиии- 


ее Ашер 


ря ера реяшитак 


и 


ЕН: кии рае АНЕЕ 
Ека: = 


Ты» — такую директиву дал Ф. 3. Дзержинский торговой 
комиссии. 

Этот же первый период работы Ф. Э. Дзержинского в 
ВСНХ совпал с обострением болезней роста! госпромыш- 
ленности. К таким ‘болезням в первую очередь следует 
отнести кризис сбыта донецкого топлива, гро- 
зивший остановкой в развитии каменноугольной промыш- 
ленности. Ф. Э. Дзержинский энергично. ведет борьбу’ ва 
расширение сбыта донецкого топлива, становясь во, главе 
центрального комитета содействия Донбассу. 

К этому; же, примерно, времени относится и организация 
топплана, сыгравщего: крупную Ффоль в области внесения 
плановости в топливоснабжение промышленности. Наряду 
с этим Ф. Э. Дзержинскому приходится вести борьбу с 
организационными неувязками. Эта борьба завершается 
изданием положения от 10 июня 1924 г. «об управле- 
нии промышленными заведениями, ВХОДЯЩИ- 
ми в состав трес та», которое представляет собой кон- 
ституцию промышленных предприятий. Одновременно под 
руководством ‹. э. Дзержинского продолжается оформле- 
ние трестов в соответствии с действующим декретом о 
трестах. 

К началу апреля 1924 г. относится возникновение кампа- 
нии за повыщение п роизводительности тру- 
да, начатой по инициативе Ф. Э. Дзержинского. Всем па- 
мятно, какой горячий отклик вызвали выступления Ф. 9. 
Дзержинского по. этому вопросу. 

С 20 ноября 1924 г. Ф. Э. непосредственно руководит 
металлопромышленн остью. На посту председа- 
теля правления Главметалла Ф. Э. Дзержинский руково- 
дит бурным процессом восстановления и развития тяжелой 
индустрии. Весною 1995 г., после ХГУ конф. РКП, т. Дзер- 


«Временная стабилизация мирового капитализма заста- 
вляет нас с удвоенной силой развивать наше хозяйство в 
теснейшем союзе с крестьянством и в то же время усили- 
вать экономические позиции рабочего класса; поэтому! хо- 
зяйственни ки.и техники м еталлопромы шлен- 
НОСТИ должны выявить величай шую инициа- 
тиву и энергию, чтобы в первую очередь вос. 
стамовить, развит ъ, расширить металлоп ро- 
мышленность, как основу для развития все- 
го народного хозяйств а». 

К весне 1995 г. относится также образование особого 
совещания по в оспроизводству и расщире- 


230 


чения 


| 
й 


нию основного капитала промышленности, 
во главе которого становится Ф. Э. Дзержинский. Несколь- 
ко позже Ф. Э. 'Дзержинский издает приказ об организации 
особого совещания по качеству продукции, председате- 
лем которого впоследствии был назначен Л. Д. Троцкий. 

К концу. лета 1925 г. в соответствии с постановлениями 
партии и правительства © 'необходимости усиле НИЯ 
рюли потребительской кооперации в тов ар о- 
снабжении президиум ВСНХ заключает соглашение с 
правлением Центросоюза! о. взаимоотношениях госпромыш- 
ленности, с кооперацией. Это соглашение положило основу 
правильной связи госпромышленности © кооперацией. Ва- 
вершением этого соглашения явилось образование в де- 
кабре 1925 г.— январе 1926 г. паритетной комис- 
сии ВСНХ и Центросоюза. 

В октябре 1925 г. Ф. Э. Дзержинский начинает кам- 
панию против спекуляции и ажиотажа, кото- 
рая ‘кладет конец рыночной вакханалии. 

23 февраля т. г. Ф. 5. Дзержинский издает памятный 
всем прикав № 413, с которого начинается ка мпания 
за установление режима экономии сначала в 
промышленности, а потом и во всех отраслях народного 
хозяйства. 

Эта кампания неразрывно связана.с кампание й ло 
снижению розничных цен, в которой Ф. Э. Дзер- 
жинский принимает самое активное участие как в роли 
председателя ВСНХ, так и в качестве зам. председателя 
центральной комиссии по снижению розничных цен. 

Уже в самые последние дни Ф. Э. Дзержинский выдви- 
гает лозунг реформы управления промыпвленностью. Этой 
нампании за ‘улучшение управленческого аппарата, за 
борьбу против волокиты, бюрократизма, за установление 
персональной ответственности, за борьбу против «органи- 
зационного фетишизма» (выражение Ф. Э. Дзержинского) 
был посвящен ряд последних ' выступлений покойного 
вождя. 


231 


ее О 
ПИСЬМА И ДОКУМЕНТЫ | р, 


период работы в ВСНХ | 


Выписка из письма 


к тов. Павлунскому 1924—1926 


:.Я думаю — надеюсь, что удастся осуществить госу- 
дарственный блок транспорта’ с тяжелой индустрией. А 
потому просьба к вам не порывать со мной личной СВЯЗИ 
по хозяйственным вопросам. Я думаю и вВСНХ повести ту 
же линию, что и на транспорте: ясная государственная 
линия, общая и обязательная для всех хозяйственников, | 
единство и в этом смысле советской государственной] 
промышленности, при максимальной самодеятельности и 
инициативности мест и правлений и их не синдикатских, 
ах об’единений. Задача тяжелая, огромная. 
5/1П—24 г. 


З(аместителю) пред(седателя) 
В(сесоюзного) Т(екстильного) С(индиката) 
тов. Килевицу 


| 


| 
| 
| Я 


Е 


све 


за» 
= 
@ 
я 
а 
[< 
а 
| 
в 
5 
‚5 
Я 
- 
я 
я 
ы 
о 
я 
о 
Е 
@ 
. 
3 
В 


прошу вая передать совещанию мои горячие пожелания 
успешно довести до конца работы по столь важному 
вопросу, как сокращение ассортимента тканей и их стан. 
дартизация. От разрешения этой тяжелой задачи зависит | 
огромное удешевление и расширение текстильной про- ы 
дукции. | 

Текстильная промышленность играет одну из самых важ- 


нить эту задачу. Эта задача — прямое завещание покой. 
ного Виктора Павловича. 


Ф. зержинский 
ЗЛУ— 24 г. ыы 


уеывьх 


Служебная записка 
тов. Рейнгольцу 


Вашу «неполемику» получил. Получу данные — отвечу 
тоже «неполемикой». Пока одно: вы не усвоили постановки 
вопроса. Вы заканчиваете: | т 

«Мне представляется, что наряду с лозунгом поднятия 
производительности труда не меньшее значение должен 
иметь лозунг правильной организации производства». Вы 
тут напутали ужасно — смешали понятия «производитель- 
ности» и «интенсивности»; на самом деле: только правиль- 
ная организация производства и труда при данной технике 
может поднять производительность труда. Интенсивность 
же труда может играть только второстепенную роль: Вы 
спросите, зачем я в таком случае поднял кампанию! А по- 
тому, что улучшить организацию производства и труда 
при диктатуре рабочего класса можно только в результате 
сознания и воли всего рабочего класса и всей партии, а’ не 
путем аппаратного воздействия. Далее, вам лучше отсту- 
пить от вашей ошибки и признать ‘ее. Что значит — в сред- 
нем производительность труда для всей промышленности 
достигла 75% довоенной? Это. значит, что если один ра- 
бочий (в среднем исходя из продукции всех рабочих, т. е. 
из всей продукции) выработал 100 единиц, теперь он. вы- 
рабатывает 75. Почему? Потому, что плохая организация 
труда, производства, слабая нагрузка, и т. д., т. е. с учетом 
всех условий и не только индивидуальной воли рабо- 
чего. Конечно, такой продукции мы не достигли, и это 
статистическая ахинея. Но причем в таком случае приво- 
химые вами примеры в вашей «неполемике» об известной 
категории рабочих, если даже считать, что ваши цифры 
верны 


4 Ф. Дзержинский 


Резолюция тов. Дзержинского на отношении 
тов. Рейнгольца 


«Тов. Чубарову. Прошу дать ваше цифровое заключение 
на эту «неполемику». Верно ли, что нефтедобывающие и 
забойные рабочие при той же добыче, что и до войны, при 
тех же условиях, зарабатывают меньще, или что на еди- 


233 


ИЕ 


оды иккоЕРСссЫ 


Е зУЕаЕЫЕЕ 


| 
й 
\ 
И 
и) 
| 


ницу добычи зарабатывают сейчас меньше, чем До войны. 
Так ли это? Не касается ли это фонтанов и более легких 


ключением. 


Ф. Дзержинский 
23/УП—24 г. 


ЕЕ 
Тов. И. Косиору 


Уважаемый товарищ! 


Я очень благодарен вам за ваше письмо. (И также прямо 
постараюсь вам ответить. Сведения, что я отрицательно 
отношусь к Грознефти — преувеличены и неправильны. На- 
оборот, уменя впечатление, по всем сведениям, дошедшим 
до меня, что Грознефтью, восстановлением его промыслов 
мы можем гордиться перед всем миром, и что вэтом именно 
ваша заслуга. Но, вместе с тем, у меня создалось впечатле- 
ние, что темп восстановления Г рознефти не соответствует 


тому темп этот чрезмерно быстр и что цены на нефть, 
особенно ‘для госпотребителей (НКПС в первую, оче- 


ознакомиться и убедиться. Поэтому я так рад вашему 
письму, ибо лучше всего я смогу узнать от вас непо- 
средственно. 

Моя точка зрения такова, что мы должны всю нашу 
национализированную промышленность и переведенную на 
хозрасчет — особенно основную топливную, металлурги- 
ческую и всю тяжелую, а также и транспорт — рассма- 
тривать © точки зрения рабочего государства: как единую, 
органически связанную интересами своего развития, хотя 
и децентрализованную по отраслям, иногда и по предприя- 
тиям, по принципу хозрасчета. Но хозрасчета рабочего 
государства. И те, кто возглавляет данную отрасль, кто 
целиком ответствен за нее — являются не только стро- 


234 


р ученая 


ителями этой отрасли, но и строителями всего государства, 
всего хозяйства в целом. И наша нефть, наше «счастье» 
(фонтаны), мне казалось, могли быть источником гораздо 
большего возрождения всего нашего народного хозяй- 
ства, чем это имело место, как ни велика его роль сейчас. 
Мне передавали, что вы провели около 100 верст ж.-д. 
пути и возводили капитальные постройки в размерах, 
которые были чрезмерны, если исходить из общей нашей 
нужды. Ра Ва 

Вы недавно увеличили зарплату процентов на’ 30, уве- 
личив отчисления на культнужды и фабзавкомы. В то 
же время в ряде отраслей мы бьемся, чтобы найти сред- 
ства для своевременной выплаты зарплаты по «стрижен- 
ным» индексам в основных отраслях нашей промышлен+ 
ности — хотя бы в Донбассе. У нас, собственно, ВСНХ 
не было. У ‘нас каждый трест и синдикат — сам по себе. 
Во всех почти вопросах. По зарплате, по восстановитель- 
ным работам, по концентрации, по овладению рынком. 
И каждый норовил все свое «счастье» использовать ‘для 
себя, а «несчастье» переложить на государство, требуя 
дотаций, субсидий, кредитов, высоких цен. Разве это не 
верно? Вы сравниваете свои цены с довоенными — это 
неправильно, ибо это несоизмеримые величины. Я просил 
бы вас прислать мне сравнительную калькуляцию по всем 
элементам себестоимости и цены до войны и сейчас — то- 
гда это будет ясно. Вы стоите и здесь неизмеримо выше 
других отраслей — но, мне казалось бы, могли бы стоять 
еще выше. 1 ны 

Я мечтаю о том, чтобы всё наши руководители основ- 
ных трестов,— каждый будучи на своем посту, — прелд- 
ставляли единое целое — единственную государственную 
линию, единую государственную цель, единый блок во 
главе со мной, раз я назначен председателем ВСНХ. Поэ- 
тому я рад, что между нами завяжется непосредственная 
переписка, ибо только непосредственная связь может вы: 
ковать эту единую линию. Пока я должен учиться — позэ- 
тому моя просьба к вам помнить об этом и помочь мне 
в этом. Смотреть глазами своего аппарата — это гибель 
для руководителя. Моя просьба посылать мне оценку 
этого центрального аппарата ВСНХ, как он вам виден по 
своей работе, по Грознефти. 

Политика ваша по бурению мне кажется правильной, но 
для оценки ее в конкретной программе необходимо ее 
рассмотреть детально, учтя всю обстановку, чего я сей- 
час сделать не могу, ' . 


235 


Ис бейте --. зоба 


пав риа 


1 
| 


Я постараюсь вскоре вам прислать записку с просьбой 
прислать мне основные данные © работах ‘и программе 
Грознефти. Но 

С коммунистическим приветом 
ей ат Ф. Дзержинский 


В. редакцию „ Горгово-Промышленной газеты“. 
Служебная записка тов. Савельеву 


С удовольствием читаю «Торгово-Промышленную Газе- 
ту», развернувшую широкую кампанию за «Режим эконо- 
мии». Здесь «ГИГ» может сыграть и должна сыграть очень 
большую роль в этом ‘деле, которое должно сберечь для 
производственных целей много десятков миллионов, 
Газета должна для этого не только ‘мобилизовать наших 
хозяйственников, требовать от них принятия мер, но и 
организовать проверку действительности этих мер, 
действительного достижения реальной и максимально воз- 
можной экономии. Здесь надо опасаться, чтобы не слу- 
чилось того, что часто бывает у нас: за шумихой, ва 
миллионом комиссий и распоряжений следует увеличение 
новых накладных расходов. Необходимо, чтобы ваша кам- 
пания содействовала осознанию того, что «Режим эконо- 
мии» — это обязанность борьбы и мер всех наших нор- 
мальных юрганов и работников, и что задача комиссий 
лишь наблюдение за выполнением всеми на их должно- 
стях этого «режима» и помощь им. 

Газета ваша безусловно должна требовать отчетов от 
всех, что ими сделано. Отчеты должны ‘быть тоже эко- 
номны — «сократили такой-то расход на столько-то». «Сэ- 
кономили сырья, топлива на столько-то». «Сократили ап- 
парат на столько-то» ит. д: ит. п. ь 

Далее, газета ваша должна поставить и информацию, 
что и кем необходимо сократить и сэкономить. Для этого 
вам надо связаться с профсоюзами, ГПУ (Эконом. Упр.). 
РКИ, НКФином, мобилизовать для этого дела рабкоров, 
использовать молодежь. Г 

Кроме того, необходимо втянуть в эту кампанию другие 
газеты, центральные и правительственные, так чтобы ре- 
жим экономии стал для всех необходимым и обязатель- 
ным. Эта кампания должна быть увязана с “кампанией 
по снижению розницы, поэтому необходимо обратить вни- 
мание на накладные расходы торговых организаций, 


236 


мар учери, 


Я ожидаю от вас большой кампании по вопросам об’я- 
влений, реклам, печатания всяких отчетов. 
Свяжитесь с комиссией тов. Русанова. 

Ф. Дзержинский 


28—26 
[ео АИРИНААЕ, 


` ЦУГПРОМ тов. Юлину 


В связи с данным вам мною сегодня поручением о 
намечении мер по сокращению отчетности. 

Самым основным злом, дезорганизующим заводы, тре- 
сты, органы управления промышленностью и нас (органы 
президиума ВСНХ СССР) — это отчетный, справочный, 
бухгалтерский, статистический, контрольный потоп. 'До- 
клады, доклады. Отчеты, отчеты. Цифры, таблицы, беско- 
нечный ряд цифр. А людей, знающих дело, — нет. Нет 
при этой системе времени изучить вопрос. Знают дело 
не люди, а справки, доклады. Пишутся горы бумал. Чи- 
тать их некому, и нет физической возможности. 

Как взяться за это дело? Как отказаться от пудов и 
гор ненужных отчетов и цифр? Изучать зло не надо — оно 
очевидно. Здесь необходима хирургия. Я думаю, надо 
найти смелую и знающую дело группу людей и дать им 
нож, безапелляционный. Может быть, созвать совещание 
под моим председательством, пригласить туда и Амосова и 
Чуцкаева из РКИ? Если созвать, то — кого из ВСНХ и 
трестов, синдикатов? Кто сделает доклад? 

Знаю юдно, если не найдете хирургического метода и 
хирургов — ни чорта не выйдет. Слишком ‘большая кос- 
ность и сила сопротивления. “Может быть, стоит пойти 
на диференциацию наших хозорганов: освободить от от- 
четности максимально и прежде всего тех из 
них, кто более или менее сносно работает — по особому 
списку, утвержденному президиумом ВСНХ? Далее, заме- 
нить сплошную и систематическую отчетность по отдель- 
ным статьям отчетностью лишь условной. в случае серь- 
езного отклонения от нормы (например, не требовать дан- 
ных о своевременности выплаты зарплаты, а только © 
несвоевременности, буде таковая окажется). Далее, вы- 
бросить все то, что ‘не перерабатывается вовсе и т. д. 

Ф. Дзержинский 
81—26 г. 


ива к . д 


ны 


:. 
:: 


юз 


| 
} 
Ы 
| 


Пусть напишет тб, ктб умеет такие обращения пиать. 
Надо написать к субботе. 

От губкомов надо потребовать ежемесячных отчетов о 
результатах кампании в цифровом выражении. 

^ Ф. Дзержинский 
19—26 г. 


Тт. Пятакову, Квирингу, Юлину, Локшину, ГЗУ, 
Межлауку, Лобову 


Из поездки своей на юг и ознакомления с положением 
дел в ЮМТе, Югостали и у других я вынес твердое убеж- 
дение о непригодности системы ‘управления, базирую- 
щейся на всеобщем недоверии, требующей от подчинен- 
ных органов всевозможных отчетов, справок, сведений, 
оперирующей средними данными по тресту, обезличи- 
вающей основные наши единицы — заводы, плодящей бе- 
сконечную переписку и волокиту, губящей всякое живое 
дело и растрачивающей колоссальные средства и силы. 
Эту систему надо отбросить. Мы фактически не знаем 
при этой системе, что же есть на камом деле, и вместо 
плана, связующего всех в одном согласованном направ- 
лении и темпе, имеем хаос и стихию. Главметаллом было 
«становлено» в мае повышение себестоимости за первое 
полугодие на 29%. Сейчас эта цифра опровергается и 
проверяется. Сейчас «установлено», что за первое полу- 
годие на Таганрогском заводе ЮМТа одна зарплата 60- 
ставляла 98% от цены всего выпуска за это же время. 
Заводы до сих пор не знают своей себестоимости. Вместо 
организующей силы наша система превратилась в этой 
части в топтание на месте. 

Мы должны круто изменить наш курс — на все 180°; мы 
должны перевести этот курс на курс доверия. Нельзя 
управлять промышленностью иначе, как доверяя тем, 
кому ты сам вручаешь данное дело, уча‘ их и учась от них, 
помогая им и тщательно подбирая соответствующий си- 
стеме доверия кадр работников советской промышлен- 
ности. Из этого вытекает: побольше личного общения 
по линии главк — трест — завод, сведение переписки и 
бумажной отчетности до необходимого минимума, замена 
в органах управления чиновников-бюрократов людьми, 
лично знающими дело и умеющими учиться ‘ему; частые 
выезды руководящих работников на места на заводы; 


актеры 


Е 


о жцичакиве 


перевод всех заводов на так называемый хозрасчёт, на 
положение заводских балансов и нормированных взаимо- 
отнощений © трестом с тем, чтобы хозяйственное лицо 
завода было полностью и четко выявлено не только для 
самого завода, треста и ВСНХ, но и для общественного 
мнения. | т | 
Для того, чтобы быстрейшим образом ввести эту новую 
систему, сделать ее необходимой, надо начать, ‘мне ка- 
жется, от жесткого хирургического сокращения отчетно- 
стей и приложений к ним. Надо оставить получение ВСНХ 
только тех данных, без которых вовсе нельзя управлять, 
руководить промышленностью. Эти данные должны . из 
первичных данных разрабатываться не в ВСНХ, ав тре- 
стах и на заводах. Мы должны получать только итого- 
вые данные не от треста, не средние только по тресту, 
но и по каждому заводу. То же камое и трест должен 
базироваться на данных, разработанных самими заводами 
в части, их касающейся. Надо немедленно установить пе- 
речень и формы этих максимально сжатых необходимых 
для ВСНХ, трестов и заводов данных, а все остальное 
решительно отбросить, проведя в законодательном порядке 
постановление, запрещающее кому бы то ни было (кроме 
президиума ВСНХ) требовать от трестов и заводов каких 
бы то ни было данных иначе, чем в порядке специальной 
ревизии каждый раз по специальному. постановлению выс- 
ших госорганов. Вместе с тем, должны ‘быть усилены 
ревизионные комиссии трестов не в количественном, а в 
качественном отношении —с тем непременным условием, 
чтобы деятельность их тоже отбросила совершенно практи- 
куемые ныне методы бюрократического контроля, и чтобы 
они стали помощниками правлений трестов и ВСНХ. 
Если мы это проведем, в наших центральных юрганах 
останутся тысячи без работы, их можно будет напра- 
вить на заводы — к первоисточнику. В случае если уста- 
новленные данные будут в том или ином случае недоста- 
точны, или если присланные из трестов в ВСНХ и из за- 
вводов в трест данные будут возбуждать сомнения ИЛИ 
будут неправдивы, взяты с потолка— тогда... данному 
руководителю придется ехать на место к первоисточнику, 
что будет пользой для обеих сторон. р 
Необходимо срочно проработать все поднятые мною в 
этой записке вопросы — для их конкретного практического 
разрешения. В эту проработку неббходимо втянуть ши- 
рочайщие слои хозяйственников. По этой линии должна 
пойти кампания по режиму. экономии в области управле- 


ния промышйенности. Она должна нам сэкбномить дв: 
сятки миллионов, дать сотни миллионов дохода. 

В связи с вышеизложенным поручаю: 1) Комиссии тов, 
Юлина под наблюдением 'Ю. Л. Пятакова в двухнедельный 
срок выработать конкретное предложение. 2) Тов. Пя- 
такову для рассмотрения этих предложений созвать со- 
вещание ‘в составе по его определению — из представи- 
телей трестов, заинтересованных отделов и главков ВСНХ 
и с непременным привлечением нескольких директоратов 
из основных отраслей промышленности. Результаты работ 
совещания доложить в президиум ВСНХ СССР. 

, Ф. Дзержинский 


`ПУ—26 г. 


16 Феликс Дзержинский — 7145 


РА 


| 
| 
| 


ТРУД И ЗАРПЛАТА 
_В ПРОМЫШЛЕННОСТИ . 


Речь на 1 Всесоюзном с‘езде отделов 
экономики труда и ТНБ 7 июля 1926 г. 


Товарищи, я хотел поделиться с вами некоторыми 
мыслями, которые могут быть вам полезны в вашей ра- 
боте. Сейчас, как вам известно, мы переживаем один 
из самых трудных и самых ответственных этапов раз- 
вития всего нашего советского ‘народного хозяйства. Труд- 
ности эти являются, безусловно, трудностями роста, а 
не упадка, ибо, как вам известно, процесс развития нашего 
хозяйства шел столь быстрыми шагами, что о таком темпе 
развития не мечтали даже самые пылкие из наших совет- 
ских работников. То, на что по плану предполагалось 
потратить, скажем, не ‘десятки лет, а ‘десять лет, этого 
мы достигли в течение 4—5 лет, и ‘вот именно этот бурный 
рост, этот бурный Темп развития и создает все те трудно- 
сти, в полосу которых мы вступили. 

В самом деле, мы исчерпали основной капитал, который 
достался нам от буржуазии, он в значительной степени 
изношен, его необходимо переобюрудовать, а вместе с тем, 
достигши почти предельного уровня при имеющемся ос- 
НОВНОМ капитале, мы испытываем величайший и громад- 
нейший товарный голод. Вместе с тем У нас исчерпался 
запас квалифицированной ‘рабсилы и технического пер- 
сонала, и мы сейчас стоим вплотную перед необходи- 
мостью их воссоздания. Вы знаете, что наша крупная 
государственная промышленность, не считая мелкой, в 
течение одного года привлекла более 400 тысяч новых 
рабочих, которые раньше не были: в процессе производства. 
При капиталистическом строе теоретики капитализма го- 
ворили о трудностях, связанных с этим привлечением 
новых рабочих, ибо рабсилу, взятую из деревни для 
того, чтобы ее квалифицировать, для того, чтобы ее пе- 
реварить в фабричном котле, нужно было много обраба- 
тывать. Конечно, в наших условиях это должно произой- 
ти гораздо быстрее, но для того, чтобы этим новым рабо- 
чим избавиться от психологии частного собственника, част- 
ного хозяйчика, мелкого собственника, для того, чтобы пе- 
рейти к психологии сплоченного в одно целое рабочего 


242 


пм у новая, 


УЕ: 


] 
] 
у 


класса и пролетариата, сознающеёго свои клабсовые зала- 
чи, для этого необходимы величайшие, колоссальнейшие 
усилия. А пока мы вместе с этим ростом рабочей силы 
видим, что в производительности труда мы не достигли 
даже довоенного уровня. Точно так же всмысле зарплаты, 
если не говорить о тех отраслях, рабочие которых экспло- 
атировались неслыханным образом и зарплата которых в 
настоящее время выше довоенной, но если взять отрасль 
тяжелой индустрии, то видим, что там при этом росте не 
Удалось достигнуть зарплаты даже довоенной. Я говорю 
о металлической промышленности и о горной промышлен- 
ности. Перед нами, таким образом, при нашем колоссаль- 
нейшем росте. встает целый ряд труднейщих и важнейших 
задач, иногда в своем разрешении кажущихся противоре- 
чивыми, одновременное разрешение которых кажется не- 
возможным. Отсюда и эти трудности и эти элементы 
кризиса, которые мы преодолеваем: вот хотя бы сейчас, 
мы вступили в полосу несвоевременной выплаты зарплаты. 

Какие же задачи стоят перед нами? Как к ним надо 
подойти? Как поставить вопрос для того, чтобы все эти 
задачи решить, а мы их должны решить и решим, ибо 
если рабочий класс и его ‘организации не разрешат их, 
если этих задач не решит государственная промышлен- 
ность, то это будет означать, что рабочий класс не разре- 
щил проблему своей власти, он не разрешил задачу, как 
руководить и вести государство по социалистическому. 
пути, не выполнил возложенной на него историей за- 
дачи. Поэтому необходимо все эти трудности ставить во 
всем об’еме, и каждый работник промышленности, осо- 
бенно работник, который имеет. дело с организацией труда, 
никогда не должен забывать ни одну из трудностей и дол- 
жен совершенно открытыми глазами смотреть на явления 
и трудности в их обнаженном виде. Мы знаем, что у 
нас есть товарищи, не скажу чтобы много, но ‘есть некото- 
рые, ударяющиеся в панику, которые теряются при этих 
трудностях, несмотря на имеющийся у нас рост, теряют 
равновесие, и когда эти вопросы встают перед нами, и 
надо давать ответ, за чей же счет производить преодоление 
всех этих трудностей, — становятся втупик. Основная труд- 
ность, основное противоречие заключается в том, что без 
переоборудования нашей промышленности мы не можем 
поднять в достаточной степени производительность труда. 
Не поднимая в достаточной степени производительности 
труда, мы никоим образом не можем поднять зарплату, 
ибо для каждого ясно, что рабочий не может получать 


16* 243 


осы сньья 


больше, чем он ‘дает. Здесь-то вот И встаеф вопров: 34, 
чей счет производить нашу индустриализацию, переобо- 
рудование нашей промышленности? `Может быть, многие 
из вас читали книжку Преображенского и выступления 
ряда других товарищей, которые где намекали скрыто, а 
где и прямо дают такой ответ: индустриализировать 
страну, переоборудовать промышленность надо за счет 
крестьянства. Можем ли мы в советском государстве, мо- 
жем ли мы действительно дать такой ответ: за счет кре- 
стьянства? Конечно, с таким ответом мы согласиться не 
можем. Не можем не только теоретически, не только иде- 
ологически, потому что это совершенно неправильная по- 
становка вопроса, но мы фактически не в состоянии дать 
такой ответ. Идеологически неправильна такая поста- 
новка потому, что наш строй, это — строй прежде всего 
диктатуры пролетариата, союза рабочих и крестьян, и 
этот союз рабочих и крестьян является материальной 
базой существования нашего государства. 

Если вы скажете, что диктатура рабочего класса — за 
счет крестьян, то теряется та связь и ‘основа, на’ которой 
рабочий класс провел Октябрьскую революцию, и будет 
разрушена та материальная база, на которой существует 
и в настоящее время наш строй. 

Вы помните, что в 1993 г. когда’ ‘наша промышлен- 
ность забывала увязку и связь с крестьянством, когда 
промышленность поставила вопрос ю своем промышлен- 
ном накоплении ‘для восетановления износившегося юбо- 
рудования за счет высокого, повышения цен, — в ответ 
на это получится кризис кбыта. Таким образом совер- 
щенно автоматически вместо того, чтобы достигнуть той 
цели, которую промышленность себе поставила, она’ до- 
стигла прямо противоположного результата, т.е. стали 
наполняться склады, изделия рабочего класса не стали 
реализоваться, и налицо оказался кризис сбыта, из кото- 
рого мы, правда, скоро вышли, понизив цены и восста- 
новив ту основу, на которой зиждется наш строй. 

Затем не надо забывать, что крестьянство несет ве- 
личайшие тяготы точно так же, как рабочий класс, по 
издержкам революции, гражданской войны, издержкам ни- 
спровержения буржуазии, издержкам по борьбе за свою 
свободу. Если взять довоенное соотношение цен между 
изделиями сельского хозяйства, продуктами сельского хо- 
зяиства и ценами на промышленные изделия государствен- 
ной промышленности, по которым их получает деревня, 
вы увидите, что это соотношение не в пользу крестьянства, 


244 


ии 


] 
| 
1 
р 
| 


Коэфициент ножниц, если взять продажные цены, по 
которым крестьяне продают свою продукцию, и те цены, 
которые они платят за наши изделия, то коэфициент этот 
очень часто для крестьянина будет по отдельным товарам 
не меньше трех. 

Таким образом говорить © переоборудовании промы- 
шленности за счет крестьянства ‘нельзя, ибо ‘и то соотно- 
щение, которое имеется сейчас, слишком тяжело для 
крестьянства. Некоторые говорят, ‘что эту индустриали- 
зацию необходимо произвести за счет кулачья, за счет 
буржуазии, но это есть в "нашем строе несколько меньше- 
вистский уклон, ибо заграничные коциал-демократы и на- 
ши меньшевики не мыслят иного строя, как строя при гос- 
подстве буржуазии и кулачья. Поэтому’ при капиталисти- 
ческом строе социал-демократические партии требуют, что- 
бы за счет буржуазии и ее прибылей, ‘за счет кулачья 
попадало кое-что и рабочим. Ясно, что доходы буржу- 
азии и кулачья есть доходы ют эксплоатации рабочего 
класса и крестьянства. Наш строй не зиждется на этом. 
Если мы ‘допустили некоторую третью силу, то Владимир 
Ильич давно сказал, чтобы мы ‘отступление свое приоста- 
новили, и мы совершенно не думаем буржуазии и кулачью 
‘давать развиваться и за счет их развития перестраивать 
наше народное хозяйство. 

Сейчас перед нами стоит задача не пло- 
дить буржуазию и кулачье, а наоборот, наша 
задача заключается в том, чтобы уменьшить 
их накопление и поставить ео в возможно 
более узкие рамки. Это —— задача ‘нашего совет- 
ского строя. Мы должны конкретно и ясно сказать, что 
все те задачи, которые возникают песед рабочим классом 
и советской властью, могут быть разрешены только путем 
труда, путем организации труда, путем применения в На- 
ших условиях, при нашей власти той высокой техники, 
которая достигнута. в капиталистических странах и которая, 
будучи применена в наших условиях, даст нам колос- 
сальнейшие и громаднейшие средства, ибо эта новая 
техника, новое оборудование и новые фабрики дадут воз- 
можность нашему труду давать ‘результаты в десятки 
раз большие, чем этот труд дает сейчас. 

Вот где источник нашего накопления, вот где источник 
тех средств и сил, при помощи которых мы можем раз- 
решить те задачи и те трудности, которые возникают сей- 


час перед нами. И вот, если так поставить вопрос, то ©т- 


ветственность ваша, как представителей работников и 


245 


С 


С 


к 


отделов труда и техническ 
го труда, вырисовывается в 


Собравшись здесь, вы обсуждали те болячки и те не- 
дочеты, которые на местах, на фабриках и заводах имеют 


Этих недостатков, болячек чрезвычайно много. 
Действительно, поскольку прогулы увеличиваются, по- 
скольку подрывается основа существования рабочего клас- 
са и уменьшается продукция, постольку все больший и 
ьший процент потребляется без соответствующего экви- 
валента в смысле производства. Недочеты в смысле снаб- 
жения, в смысле технического оборудования приводят 
целый ряд заводов и станков к простою. Мы знаем, что це- 
лый ряд недочетов имеется на фабриках и заводах в нашем 
производстве оттого, что недостаточно проведены в жизнь 
те директивы, партийные и советские, которые Устанавли- 

вают место в производстве техническому персоналу. 


немного остановиться. Н скоторые к этому воп росу отно- 
сятся боязливо, относятся так, что не выявляют всей 
болезненности этого явления, не ставят его во всем об’еме 
перед соответствующими органами. Наличие на фа- 
бриках и за водах при данной организации 
труда ненужных для производства лишних 
рабочих является преступлением перед ра- 
бочим классом, ибо каждый лишний рабочий 
на фабрике и заводе мешает другим. Это вам 
совершенно ясно. 
шние рабочие дезорганизуют дисциплину и произ- 
ВОДСТВО, ОНИ пожирают средства, которые данный завод 
имеет в ограниченном количестве, и не дают возмож- 
ности заводу стать на’ ноги, переоборудоваться, улуч- 
шить организацию производства, и таким образом умень- 


пм зевая 


образом нельзя вести борьбу с безработицей путем пре- 


работы нет. В этом отношении для производства и всего 
народного хозяйства гораздо выгоднее выплачивать без- 
работным из особых фондов для безработных, из фон- 
дов по социальному страхованию. Выгоднее было бы 
сократить рабочий день для того, чтобы привлечь большее 
количество работающих, если это нужно, чем держать 
лишний штат рабочих, не загружая их полностью ‚работой. 

Я уже сказал, что трудовая дисциплина на предприя- 
тиях расшаталась, что это не настоящая пролетарская, 
не трудовая дисциплина, — а стала она такой благодаря 
тому, что на наши ‘фабрики и заводы пришлось привлечь 
сотни тысяч новых рабочих, —и поэтому задача наших 
хозяйственников и отделов труда ‘в этом отношении 
совместно с профессиональными союзами — находить 
мероприятия для того, чтобы эти вновь привлеченные 
массы получили соответствующее, достаточное и нУуж- 
ное воспитание, чтббы они сроднились, органически спая- 
лись и связались с фабрикой, которая является основ- 
ной базой всего благосостояния рабочих и крестьян 
СССР: | р 

Но ваши отделы, организуя труд, нормируя его, имен- 
но © этой точки зрения не должны забывать и © пом, 
что успешная работа в этой области возможна. лишь в 
том случае, если ваши собственные аппараты, если аппа- 
раты заводоуправления, если аппараты треста, если аппа- 


раты Высшего Совета Народного Хозяйства работают 


цетко и правильно, если производительность труда именно 
в этих управленческих органах стоит на высоте задачи. 


ху 


Не надо забывать, что в нашей борьбе за трудовую 


дисциплину, в этой борьбе за перевоспитание вновь при“: 
влекаемых сил, нам могут нередко, как это до сих пор и’ 


бывало, сказать: «врачу, исцелися сам»,—а какова ваша 
‘производительность труда? Когда мы говорим о произво- 
‘длительности труда ‘рабочего, мы измеряем эту’ произво- 
‘длительность труда тем количеством продукции, которое 
юн нам дал, а Шроизводительность труда .в управлен- 
ческих органах сможем ли'мы измерить тем количеством 
продукции, которое мы даем в нашей работе? Если в 
металлургии мы указываем, что столько-то ‘и столько-то 


удалось выплавить чугуна на такое-то ‘и такое-го ко-: 


личество рабочих, в такой-то и такой-то срок, при та- 
ких-то и таких-то издержках, то мы получаем все вле- 


менты для определения производительности труда. Если` 


241 


‘доставления рабочему на заводе места, где для него’ 


же мы скажем, 
орган 25 пуд. 


ведомостей и нашей неслыханно страшной волокитой. 
Если производительность труда измерять издержками 
энергии, то у нас в бюрократических органах управле- 
ния и канцеляриях энергии тратится очень много, Но 
толку, я должен это прямо сказать, толку! безобразно 


материальные ценности. Отделы труда, безусловно, долж: 
ны этим вопросом, вопросом управленческих аппаратов, 
вопросом волокиты, вопросом сокращения бумагомарания, 


бумажка, которая, будучи послана на фабрику, где произ- 
водятся эти изделия, получила бы ответ моментально, как 
эта бумажка в правлении Резинотреста проходила через 32 
руки для того, чтобы по почте был послан ответ, что 
такие-то изделия стоят по калькуляции столько-то и столь- 


аппарате было на’ это обращено внимание, то выяснилось, 
что достаточно только 5 рук, чтобы эта бумажка получила 


ТНБ. Если вы покопаетесь в своей практике, вы увидите, 
что, когда вам надо кого-нибудь спросить, с кем-нибудь 
сговориться, вы пишете бумажку, и вотона пошла и пошла 


гулять вместо того, чтобы целый ряд; вопросов разрешать 


непосредственно, путем непосредственного сношения, пу- 


248 


| 

| 

| 
о Аза 


ИИ НЫ АИНИРАЕТ И 


тём личных переговоров, путем телефона. Такой неслыхан- 
ный бюрократизм имеется всюду и везде и, в первую оче- 
редь, у нас в ВСНХ. Я скоро думаю созвать наших ответ- 
ственных работников ВСНХ и с ними переговорить на эту 
тему. И в самом деле, как ‘у нас поставлена работа 
в ВСНХ? Примерно, меня интересует вопрос о розничных 
ценах на текстиль,— какие меры там приняты для, того, 
чтобы цены снизить? Я передаю этот вопрос члену пре- 
зидиума, ведающему этим делом, член президиума пе- 
редает начальнику отдела, начальник отдела передает свое- 
му помощнику, его помощник передает начальнику под- 
отдела. У начальника подотдела есть подчиненная ему 
часть, он передает начальнику подподотдела. У! начальни- 
ка подподотдела' есть подчиненная ему! часть, он передает 
в часть. Не забудьте, что почти у каждого из названных 
имеются еще секретари. Наконец, приходит дело к тому, 
кто должен дать ответ, кто должен над этим поработать, 
Очень часто бывает и так, что он совершенно не знает 
этого вопроса, и поэтому он давай писать бумажку: как 
же — председатель ВСНХ требует срочно, экстренно. И 
вот он обращается в Текстильный синдикат к тов. Ки- 
левицу. Килевиц, конечно, этим заниматься не может, он 
передает следующему. Это может произойти в течение 
дня, если боятся Дзержинского, а если это не Дзержин- 
ский, — ‘будет итти целую неделю, целый месяц, тогда как, 
скажем, если бы я, вместо того, чтобы итти по инстанциям 
и по чинопочитанию, раз меня интересуют камвольные 
изделия, взял телефон ‘и, зная, что такой-то зани- 
мается этим, протелефонировал бы ему, получил бы ответ, 
то вся эта переписка отпала бы совершенно. Поэтому 
безусловно надо сверху донизу так перестроить работу, 
чтобы уничтожить излишние бюрократические звенья, во- 
зложив больше ответственности на о ВЫ- 
полняющих. 

Или возьмите ‘доклады, которые мною формально под- 
писываются, казалось бы, не может быть на свете более 
умного и всезнающего человека, чем Дзержинский. 'Он 
пишет доклады о’ спичках, о золоте, о недрах, юн пишет 
абсолютно 0бо всем, нет такого вопроса функциональ- 
ного или материального, по которому бы Дзержинский 
не писал, и доклада, под которым бы не подписывался. 
А это ведь и есть выражение нашей ‘бюрократической, 
никуда негодной системы, ибо тот, кто фактически ра- 
ботает, кто прорабатывает вопрос, его не видно нигде, 
он скрыт. И поэтому нам надо внимательно подойти 


249 


кровь а 


к нашему ‘аппарату, 
бы была полная ответственность всех. Если 
каком-нибудь отделе ведают вОП 


и пишет доклады — о 
и его подпись долж 


должен подписаться ‘Формально, так как он формально 
отвечает, так како тот работает под! его, руководством. 
В отделе экономики труда, например, много работников, 
вы пищете мне много докладов, а я знаю, кто пишет, так 
как все подписаны Кравалем или Рабиновичем. Если мне 
скажем, нужно по текстилю или по металлу что-либо 
Узнать, мне приходится вызывать Краваля или Рабиновича; 
а они вызывают третьего, а тот, может быть, четвертого, 

эти методы нашего управления и создают неслыхан- 
ную волокиту, создают то, что мы не можем угнаться за 
жизнью, мы теряем темп и в то же время при нашей 


“ 


должен пройти при централизации во всех инстанциях, 
и нужно согласовать с комиссиями и пойти в Госплан 
а там есть’ подкомиссии и комиссии, и неизвестно, с кем 
имеешь дело, не с людьми, которые ответственны, а с 
учреждением, — то понятно, как нам тяжело решать все 
эти конкретные задачи, которые связаны с производи- 
тельностью труда, благодаря нашим аппаратам и шта- 
там. Поэтому ‘наши аппараты растут неслыханно. 

В стране пролетарской никоим сбразом 
нельзя терпеть, чтобы труд непроизводи- 
тельный, т. е. та кой, который не создает цен- 
ности, настолько 'развивался. Ведь благодаря 


их направить на восстановление индустрии. А недоста- 
ток предметов широкого потребления и является резуль- 


вления, что создает и углубляет наши трудности. Поэтому 
вы, товарищи, работая в трестах, работая на заводах по 
вопросам труда, прежде всего должны обратить внимание 
на аппараты ваших Управлений, чтобы не было лишних 


штатов, чтобы была точная, четкая у каждого работника 
ответственность за его работу, чтобы он был работником 
не только в своем аппарате известным, но был широко 
известен всем тем, которые имеют с вами дело. Вы 
должны будете переписку всемерно заменять личными 
связями: работники треста должны быть связаны с заво- 
дами, работники трестов с ВСНХ. 

Я должен еще одно указать. Надо нам остерегаться 
больших докладов, надо нам изжить тот укрепившийся 
в нашу практику обычай, что если кому-нибудь потре- 
буется какой-нибудь доклад, ему пишут целый том. Если 
вы идете в ‘высшее учреждение, вы обосновываете и 
стараетесь доказать правильность вашей точки зрения 
опять, повторяю, громадными томами. Это совершенно 
неправильный подход,— таких ваших ‘докладов, таких ва- 
ших томов те, кто руководит делом, не могут ‘читать. 
Когда у Нас в аппарате пишется ‘доклад, что нужно 
столько-то средств, и это идет в СТО, вы думаете, что 
хоть один член СТО имеет время и возможность это 
прочитать? Ни в каком случае, никогда этого не бывает. 
Поэтому нам надо от этой системы больших докладов 
отказаться. Надо писать кратко, по-штабному, по-воен- 
ному: ввиду того-то и того-то, ввиду таких-то  моти- 
вов, прошу то-то и то-то, и затем подпись — имя рек. 
Если ко мне пришло такое предложение, четкое и кон- 
кретное, я могу его прочитать. Если я им заинтере- 
суюсь, то вместо того, чтобы сидеть по ночам и читать 
эти доклады, в которых девять десятых лишнего, я могу 
лучше вызвать к себе заинтересованное лицо и попро- 
‘сить его рассказать. Тогда этот товарищ берет на себя 
ответственность за дело. Нам надо отказаться от этой 
колоссальной работы, ют больших докладов, ‹ отче- 
тов и т. д. 

Вместе с тем, товарищи, я хотел указать, что ваши 
отделы, отделы труда не смогут выполнить тех великих 
задач, тех трудных ‘задач, которые стоят перед нами 
в области нормирования заработной платы, в области 
организации труда, если между вами, если между заво- 
доуправлениями, если между нашими хозяйственниками 
и теми рабочими, которые непосредственно работают и 
выполняют эти работы, не будет необходимой, доста- 
точно прочной, крепкой связи. В этом именно и есть 
назначение производственных совещаний. До тех пор, по- 
ка перед нами не было таких больших трудностей, пока 
основной капитал не был исчерпан, пока наша работа, 


‘251 


заключалась в ТОМ, ЧТО МЫ переходили от станка к станку, 


разом создавать базу для дальнейшего накопления, для 
дальнейшего переоборудования и расширения и для роста 
зарплаты,—мы могли кое-как обходиться без инициативы 
широких рабочих масс. ‘Теперь же, при том положении, 
в котором мы находимся, без доброй воли, без решитель- 
ной воли рабочего класса, тех рабочих, которые работают 
на фабрике, мы не сможем разрешить задач, которые Кта- 
вим перед собою. Поэтому, когда вы приходите сюда и на- 
зываете цифры прогулов и всяких других непорядков и 
неладов, если вы думаете, что мы можем из центра, 
путем приказов, все разрешить, то вы жестоко ошибаетесь. 
Вы стоите на известном пост › на известном фронте юрга- 
низации труда, и эту задачу организации труда можно 
выполнить, если вы расхлябанности, некультурности и не- 
дисциплинированности сможете противопоставить волю и 
доверие рабочих, а это нетрудно в нашем рабочем го- 
сударстве. Вы можете от самих рабочих иметь необходи- 
мую инициативу, как улучшить дело при тех средствах и 
при том оборудовании, которые имеются. Только тогда 
вы сможете провести те мероприятия, которые мы на- 
мечаем, которые целесообразны и которые необходимо 
принять. Многое могут выявить производственные сове- 
щания, потому что рабочие там могут сказать о всех 
недочетах, которые они видят, и они нередко вносят дель- 
ные предложения, оздоровляющие работу. А если они 
вносят предложения нецелесообразные, тогда это озна- 
чает, что именно здесь надо об’яснить этим рабочим, 
почему они неправы. Если рабочие, которые работают на 
фабрике, неправильно относятся к производству, а у нас 
есть разные элементы,— то надо нашим хозяйственникам, 
руководителям, особенно отделам труда, учитывать на- 
строение рабочих, учитывать их взгляды и их мысли, ко- 
торые надо направлять в ту или другую сторону. 

В заключение, товарищи, я должен сказать, что мы со 
своей стороны должны приложить все силы и все ста- 
рания к тому, чтобы производственные совещания все- 
мерно развивались, чтобы наши хозяйственники и все 
вы принимали в них самое деятельное участие. Только 
при этих условиях все те трудности, которые стоят перед 
нами, могут быть преодолены. (Бурные аплодисменты.) 


м ааа 


1 
] 
] 
й 
| 
1 


И О | 
НА БОРЬБУ 
С БОЛЕЗНЯМИ АППАРАТА: 


темп развития 
и аппарат 


Я созвал ‘настоящее совещание ‚для того, чтобы мы 
все вместе, ответственные работники ВСНХ, посовещались 
и всерьез обсудили, что нужно ‘делать для того, чтобы 
двинуть более быстрыми шагами делозулучшения нашего 
аппарата, аппарата промышленности. Это тем более важно, 
что именно промышленность является той основной базой, 
на которую опирается развитие всех остальных отраслей 
и всей мощи государства. Вместе с тем она является тем 
самым узким местом, которое определяет силы государ- 
ства, мощь его и которое определяет те трудности, кото- 
рые мы сейчас переживаем. 

Для того, чтобы аппарат наш работал бесперебойно и 
правильно, для этого, в первую очередь, необходимо осо- 
знание тех задач и той линии, которую этот аппарат и 
наши органы промышленности должны вести. Мы, имеем 
основную линию наших задач и нашей работы, которая 
сформулирована с’ездом, как генеральная линия. Это — ли- 


‘ния на индуютриализацию страны. 


В, вопроее преодоления товарного ‚голода, т. е. уве- 
личения продукции государственной промышленности, в 
вопросе качества, в вопросах нашей политики цен наша 
линия всегда’ оставалась и Юстается неизменной, и на- 
шими работниками достаточно сосознана правильность 
этой политики цен. Мы эту кампанию провели в отноше- 
нии отпускных цен, сейчас мы принимаем зависящие меры 
для снижения розничных цен и ищем по этому пути раз- 
решения целого узла самых сложных вопросов и взаимо- 
отношений различных элементов. 

'Далее совершенно осознан вопроа значения планово- 
сти нашего народного хозяйства, представляю- 
щего одно целое. Мы не можем поэтому вести и не дол- 
жны вести ведомственной линии, ‘изолированной линии 
промышленности от остального хозяйства. Наша линия 


1 Речь на совещании ответственных работников ВСНХ 9/МШ 1926 г. 


— АЕ ИЩИ ЗЕ НИССА 


ИЕ) 


‘должна: итти по твердой намеченной линии планового хб: 
ва, как единого народного хозяйства нашего Союза, 
Затем нет двух мнений относительно значения про: 
блемы специали стов и вопроса, какую роль в нашей 
системе управления должно играть знание дела. То же 
и относительно вопросов п роизводительности т ру- 
да и изыскания всяких мероприятий для того, чтобы 
эту производительность труда поднять и чтобы мате- 
риальная база создателей этих ценностей, т. е. рабочих, 
могла расти. те с И РМ 
Нами уже понята и осознана! необходимость равняться 
в нашем хозяйстве не по. довоенным индексам, не по ИН- 
дексам довосстановительного момента, а^ равняться по 
мировым индексам. Вместе с тем перед нами совершенно 
ясно и определенно стоит задача в отношении частного 
капитала и в смысле необходимости такой постановки и 
такого разрешения этого вопроса, чтобы частный ка- 
питал не мешал развитию государственной 
промышленности и всего национализиро- 
ванного народного хозяйства, а, наоборот, 
Чтобы он был вовлечен в той мере, в какой 
это необходимо. 
Все эти задачи весьма трудны и для своего разреше- 
ния ставят другую основную задачу; — задачу изыскания 
в нашей экономике, в нашей хозяйственной системе не- 
обходимых средств. Как ‚фокус всей проблемы и явился 
тот лозунг, который вышел из наших недр,— лозунг ве- 
личаишего режима эконо МИИ. ы 
В тех Условиях, в которых нам придется разрешать, — а 
нам придется разрешать в условиях известной конкурен- 
ции как с частным капиталом, так и с внешними враждеб- 
ными нам силами, — ясно, что ‚мы не должны и не 
можем потерять темпа. И в самом деле, если гово- 
рить относительно. частного капитала, то хотя юн в абсо- 
лютных цифрах и относительно по сравнению с государ- 


на огромная работа в этой области. 

Мне вчера рассказывал тов. Кузнецов из своего изуче- 
ния Украины, что там 30 коп. частного капитала произ- 
водят такую. же работу, как наш: рубль или 1 руб. 20 коп. 
Частный капитал оборачивается в 3—4 раза быстрее и та- 
ким образом он, имея в 3—4 раза меньше средств, может 
произвести ту же самую работу, что и мы, имеющие 


254 


Аааа 


большие средства. Это пбказываё, что наш аппарат, 
наше умение управлять. капиталом, наше умение обора- 
‚чиваться очень недостаточно, и что поэтому вопрос темпа 
играет для нас колоссальнейшую роль. 

Ни для кого не тайна, что в связи с забастовкой англий- 
‘ских горняков мы безусловно являемся тем об’ектом, на 
который обращено враждебное внимание капиталистиче- 
ских хищников. Мы знаем, что всяческие перевороты, как 
будто бутафорские, которые в соседних странах происхо- 
дили, что они совершаются не без участия тех сил, кото- 
рые направлены против Советского Союза. 

Поэтому вопрос темпа играет колоссальную роль. 


организационный 
фетишизм ‘ 


Условия нашей внутренней и внешней ситуации тре- 
буют от нас довести работу нащего аппарата до макси- 
мальной четкости, до максимально ‘быстрого темпа. Не- 
обходимы полная четкость и ясность в ответственности, 
необходимо знание аппарата. Наши средства и энергия 
наших аппаратов не должны растрачиваться беспланово, 
ибо затем нехватило бы средств для основных задач 


индустриализации, рационализации, поднятия производи- 
= 


тельности труда и т. д. 

Мне недавно говорили, что в одном из крупнейших тре- 
стов на содержание аппарата‘ тратится до 40 проц. по сра- 
внению с тем, что платится рабочим. Этот расход. пока- 
зывает, что эта организация никуда не годится, раз она 
производит расход в таком размере на’ свое содержание. 
Мы должны со всей резкостью, со всей смелостью рево- 
люционеров подойти к вскрытию всех тех недочетов, ко- 
торые имеются в наших аппаратах, — как в нашем аппа- 
рате Высшего Совета! Народного Хозяйства! в центре, так 
и местных органов —у трестов, на’ ваводах и т. Д., ДЛЯ 
того чтобы, оголивши, выявивши эти отрицательные сто- 
роны, легче было, бы их сбросить. 

Мы страдаем юрганизационным фетишизмом. Нам ка- 
жется, что для того, чтобы юрганизовать какое-нибудь 
дело, для того, чтобы построить что-нибудь, достаточню 
взять бумагу, сесть в свой кабинет и написать: «принять 
энергичные меры», «изыскать средства» и все прочее ит. д. 


ыы ^^ 


ит. д. Это нам кажется достаточным. Нам кажется доста-. 


точным взять карандаш и начёртить генеблогичесиое дё- 
„рево с развернутыми кружками. Поставить там’ кружок, 

тут кружок, один кружок этим ведает, другой кружок 
другим ведает, третий — третьим. и. т. д.; и вот, нарисовав | 
картину, организовали. При этом ‘организационном фе- | 
тишизме, при этом бюрократизме стираются живые люди, 
между тем как работу руководства и управления нельзя 
механизировать. ‚Это — работа мозговая, индивидуальная, 
хотя, вместе с тем, она глубоко коллективна, глубоко 
общественна. Не‘учреждения работают, а люди работают 
в. учреждениях. Центр тяжести 'должен. заключаться в ют- 
ветственности работающих, в противопоставлении орга- р 
низационному фетищизму живых людей, ответственных 
людей. В! 

В самом деле, как у нас протекает работа? Я начну с 
себя. Благодаря тому, что отвечают не лица, хорошо знаю- 
щие то или другое дело, а учреждения, возглавляемые 
этими лицами, я нахожусь в таком положении, что дол- 
жен сидеть в грудах бумаги, и когда! ко мне приходят. те 
живые люди, которые создают жизнь, я говорю, ‘что у 
меня нет времени их принять. Они идут к тому ответ- 
ственному человеку, который может решить вопрос. Ясно, 
что все устремление у них —к этому одному, двум-трем 
лицам, которые стоят во главе. Но осуществить это не- 
возможно, и, благодаря этому, ‹работа делается невоз- 
можной. 


| 


| 


Е В О] 


- ров 5»; 


сила 
бумаги 


В ВСНХ приходят бумажки с тем или иным требова- 
нием, й для того, чтобы избежать волокиты, стали по- 
чылать много бумаг на мое имя, думая тем самым обойти 
волокиту. И вот приходит 100—900 бумаг на имя Дзер- 
жинского. Разве я могу все просмотреть, да сплошь и | 
рядом; я, бы непонял их вовсе. Я смогу, дать оценку 
линии, общую директиву, когда знающие люди в аппарате 
прорабатывают вопрос. И вот бумага начинает ходить 
из рук в руки, пишутся резолюции, и она путешествует 
по инстанциям. Я недавно видел такую картинку. Резино- 
трест показывал —я об этом говорил на с’езде ОЭТ — за- 
мечательную картинку. Бумага, которая просит сообщить 
калькуляционные цены на изделия, должна пройти 32 руки, 
отложиться в два дела в самом правлении треста. Но это 


м драк: 


ного Хозяйства то: же самое. 


не только в Резинотресте, но‘и в Высшем Совете Народ- 


Мы скоро направляем отчетный доклад, по структуре 
ВСНХ и самодеятельности. Доклад вот этакой толщины. 
Спращивается, какой член СТО может это прочесть? Ни- 
один член СТО прочесть этого абсолютно не в состоя- 
нии, а мы этот доклад пищем, отнимаем время у людей, 
чтобы те, кто решает и руководит, совершенно не чита- 


ли. его. 


Наша! система управления такова, ‘какой она! могла быть 
и какой она ‘должна была быть 45 лет тому назад, 
когда мы неё имели подбора работников, не имели базы, на 
которую мы могли ‘бы опереться для того, чтобы взять 
и повести то дело, которое мы вырвали из рук буржуа- 
зйи. Нужно, чтобы не было такой сложной структуры, 
Как теперь, нужно, чтобы не было той бюрократической 
системы, когда мы не знаем, что делаем, а знают это 
другие и бумаги в наших портфелях. Мы докладываем на 
основании данных, цифр и головокружительных ртчетов, 
которые мы требовали с мест. При этом мы изменяем те 
цифры, которые мы требуем от трестов, а тресты от за- 
водов, и этим самым ‘делаем дающих эти цифры не от- 
ветственными за них. Точно так же поступают и с нами. 
От нас требуют сведений и в Госплане и в других учре- 


ждениях, наши цифры режут и меняют. 


Все отчеты доведены ‘до такой степени, что они превра- 
тились в свою прямую противоположность, они утеряли 
всякий смысл, а.мы, юднако, тратим на них громадное 
количество ‘времени. Мы загружаем ‚этой отчетностью 


наши тресты и заводы. 


что 
надо сделать 


Я думаю, чго мы ‚должны заменить систему цен- 


трализованной ответственности 


ответст- 


венностью всех ответственных работников, 
Должны быть четкость и ясность, кто за что отвечает, и 
поэтому мне кажется, необходимо ввести и у нас в наших 
органах, если можно так выразиться, приписную ответ- 
ственность работников. Мы должны ввести личную ответ- 


<твенность, чтобы было известно, кто чем 
что изучает и за ‚что, отвечает, в какой мере. 


17 Феликс Дзержинский 7145 


занимается, 


Сейчас, когда я получаю из того или другого ‘отдела 
или того или другого треста тот или иной доклад или 
предложение, я не знаю, кто, собственно, отвечает за 
это. Конечно, председатель треста за’ все отвечает, но 
это—-ответственность бюрократического характера. Он: от- 
вечает постольку, поскольку не умеет подобрать людей, 
создать аппарат и’дать линию, но за самую работу ‘должны 
быть ответственны те товарищи, те работники, которые 
выполняют данное дело. Поэтому мне кажется, что’ ка- 
ждая работа должна быть подписана, а не 
визигована тем, кто ее сделал, на ‘какой ‘бы стадии 
иерархической листницы он ни находился. 

Если есть работники, которые аккумулирутт в своей го- 
лове знания, ато, что не могут аккумулировать в голове, 
держат в книжке в виде цифр и прочих данных, они долж- 
ны быть всем известны, кто имеет дело с данным вопросом. 

Я 06 этом писал в своем приказе, но он однако не 
приведен в исполнение. 

Если мне-нужно знать, как обстоит дело с кампанией по 
снижению розничных цен на соль или другие изделия, 
я передаю председателю торговой комиссии, он — секре- 
тарю, секретарь — в отдел и там идет по ‘инстанции. Я не 
знаю, кто этим занимается, кто’ за! это отвечает. Можно 
сказать, чо это нарушение иерархии, когда задача идет 
непосредственно тем’ работникам, которые внизу. Ничего 
подобного, иерархия должна быть, но не беёсмысленного 
характера. | 

Я должен сказать, что ‘бесконечная коллегиальность, 
комиссии, совещания и т. д. сыграли свою роль, но теперь 
превратились в помеху. 

Конечно, личное общение, присущее коллегиальности, 
имеет громаднейшее значение, но единоличие, которое 
мы должны теперь формулировать в противовес колле- 
гиальности, никоим образом не Исключает личного обще- 
ния. Всли соответствующий начальник имеет своего по- 
мощника, если у них нет уверенности, что они оба одина- 
ково решат, тогда’ помощник должен докладывать началь- 
нику, как он этот’ вопрос разрешил. Начальник может его 
корректировать, может исправлять и ‘т. д. Безусловно, 
нам необходимо ввести режим личного обще:- 
ния с теми, над кем мы управляем и кому мы поручаем 
ту или иную работу. Нужно видеть живого человека, 
чтобы знать что-нибудь по тому или по другому делу. 
Никакой отчет и ‘доклад не могут сказать того, что’ сам 


258 


АРА 


живой человек скажет. Такие же отношения личного обще- 
ния должны быть ‘у наших трестов с заводами. 

Далее я думаю, что нам нужно категорически отка- 
заться от больших докладов. Если нужно на- 
учный труд написать, дать анализ, указать проблемы — 
это другой вопрос. Но доклады по текущему управлению, 
по вопросам управления и отчетности должны быть крат- 
кие. Надо просто написать: ввиду. того-то’ и того-то прошу 
то-то и предлагаю то-то и то-то. Тут надо мотивы при- 
вести, но не доказывать эти мотивы, а в конце написать, 
что Докладчик по этому вопросу такой-то. 

Когда я, например, идя в СТО, буду итти с чистой со- 
вестью? Тогда, когда! все доклады и предложения прочи- 
тал. Если мне понадобится, я могу вызвать докладчика, 
причем он не будет много мне говорить, а ответит мне 
по существу именно то, что я должен знать. 

Затем наши предложения должны быть краткими, чет- 
кими, реальными и конкретными, а'не так, как у нас часто 
бывает, когда мы хотим решить задачу, а в голове у нас 
ничего нет, и пишем поэтому что-нибудь вроде: «принять 
меры» ит. п. 

Очень много времени уходит на’ совещания и комиссии. 
Должен сказать, что при нашей системе они не всегда не- 
избежны. Нельзя, сказать, что их не должно быть, потому 
что ряд вопросов требует согласования, но макси маль- 
но сократить совещания и комиссии безусло- 
вно можно, поскольку мы расширяем систему личной 
ответственности. \ ] 

Согласование вопросов превращается у. нас часто в кари- 
катуру; открываются прения, преют в то время, как на- 
перед можно’ сказать, какое будет решение. Наконец, 
сплошь и рядом согласовать вполне возможно простым 
телефонным разговором. 

Конечно, мы быстро устранить тех недочетов, которые 
имеются, не можем. Мы в очень значительной степени 
зависим от других, — например, в смысле требования вся- 
ких отчетов и данных. Мы должны сопротивляться. Я по- 
вторяю, что мы должны сопротивляться там, где это по 
закону можно, нужно сопротивляться, чтобы нас не дер- 
гали туда’ и сюда, точно так же, как мы не ‘должны дергать 
других. Мы должны сократить всевозможные Увязки, за 
седания, посылку бесконечных сведений ит. д. ит. д. 

Вот, если мы так поставим вопрос во всех ячейках 
управления сверху донизу, то действительно нам удастся 
провести режим экономии и нам удастся найти средства 


о 


КИ 


для технического возрождения, для индустриализации, для 
ослабления товарного голода. Только тогда, когда мы 
действительно в этой области проведем режим экономии, 
только тогда,— это совершенно очевидно ‘для всех, — под- 
нимется производительность нашего упра- 
вленческого аппарата и руководственного 
труда, только тогда мы сможем принять все меры ‘для 
того, чтобы кампания по ‚производительности труда на 
фабриках и заводах была поставлена во всем об’еме. 


заключительное 
Слово 


Понятно, что, говоря об ответственности, я не имел в 
виду судебной ответственности, по которой идут в тюрьму. 

Если я подписываю все и вся, то ясно совершенно, я 
отвечаю, как председатель ВСНХ, ‚как известное лицо. 
Я, безусловно, отвечаю, когда трест летит вверх тормашка- 
ми и банкротирует, и когда такой вопрос разбирается 
в СТО, я сижу и готов сквозь землю провалиться. Но 
почему Дзержинский должен отвечать, а не коренной 
работник, который фактически является ответственным? 

Ясно, что есть ряд таких товарищей, которых мы не 
видим, которых бюрократический аппарат заволакивает. 
Каждый ответственный работник болеет душой. Есть очень 
доброкачественный материал, и много его, но мы не умеем 
использовать. Разве вы не замечаете, что те творческие 
Задачи, которые мы ставим, увлекают людей, у людей 
есть Любовь к ‘делу, которым они занимаются и которое 
ведут. И мы знаем, что инженер-специалист горного дела 
является энтузиастом своего дела. По Главметаллу, могу 
сказать, лично видел людей, которые не знают, как болеют 
за этот металл. 

Ответственность ‘должна заключаться в том, чтобы ка- 
ждый работник, который имеет в себе силы быть ответ- 
ственным, который является ответственным, чтобы он был 
всем известен, чтобы он брал на себя ответственность: 
Мне говорят здесь относительно самой механики подписей, 
механики докладов и т. д. Я думаю, что если я возьму 
товарища, который умеет писать, и ему буду диктовать и 
высказывать свои мысли, то разве это значит, ‘что юн ответ- 
ствен за этот доклад? Конечно, нет. Но если человек 
сидит на этом деле, если он спец по этому вопросу, если 
он знает это дело и у него все необходимые сведения 


260 


, 
ея 


У———_ м. 


в кармане и он в любой момент может дать их, то, ко- 
нечно, такой товарищ является ответственным. 

У каждого должна быть амбиция, известное честолюбие, 
каждый имеет имя и лицо. Ведь на заводе каждый ра- 
бочий хочет иметь лучшую квалификацию. А `почему у, 
нас в органах управления товарищ только пишет, а там 
после, куда это идет, кто это читает, ‘ему все равно. 
Нужно каждую работу соответственным ‘образом’ квали- 
фицировать. 

Мне кажется, что тов. Гуревич перегнул палку, когда 
говорил о расширении прав, копда говорил, что нужно 
лицензии выдавать непосредственно трестам. Простите, 

пожалуйста, при нашем недостатке валюты, когда име- 
ются 5 хлебов для 5 тысяч, как мы можем расширять 
права? Мы можем расширять права в том случае, если 
удастся воздействовать на увеличение экспорта, т. е. на 
получение актива в валюте. При том, что сейчас, дела- 
ется, было бы преступным расширять права для трестов. 
Как мы можем расширять права трестам «сейчас, когда 
живем в ужасном финансовом положении? Как мы можем 
при том положении, когда все тресты нуждаются. в го- 
сударственных деньгах, предоставлять им большую сво- 
боду? Этого ни в коем случае ‘делать нельзя, ибо они 
перевернутся, обанкротятся. Разве наши текстильный син- 
дикат, у которого колоссальный коэфициент вздоро- 
жания, разве он может распоряжаться средствами так, 
как хочет? 

Ни в коем случае, потому что мы — единое хо- 
зяйство. Это зарезало бы ‘другие отрасли промышленности, 
нарущило бы пропорцию. 

Говорить о правах рановато. Если мы собрались и го- 
ворим о системе управления, мы должны найти у кебя 
собственные недочеты и что мы можем сделать своими 

| средствами. { 

Когда я говорил о чрезмерном бюрократическом центра- 
лизме, я имел в виду и тресты, и заводы. Я утверждаю, 
| что цифры, которые ‘дают нам тресты, раздуты, ‘что` они 
| фантастичны. Та отчетность, которую мы собираем, есть 


фантастика, квалифицированное вранье. Дело в том, что 
У нас нет ответственности за цифры. Что значит ответ- 
ственность за цифры? Это значит не то, что мы под суд 
отдадим ответственного работника за неправильные цифры, 
а просто мы доведем до общего сведения, что вот, имя рек, 
такой-то врал, обманул, надул. Мы должны это довести 
до сведения нашей общественности. 

261 


а а 
ИЕ: 
| 
та 
| 
ем 

й 
Е 
И 
м 


ое ыы ТЕН, 


мет 


рати =. 


Мы не должны так жить, как сейчас живем. У нас 
система такова, что она поощряет эту фантастику. По- 
чему трест за эти цифры, которые он дает, общественно 
не ответствен. Потому, что он дает такие-то и лакие-то 
цифры, а мы ему переделываем, а нам в Госплане пере- 
делывают. При этой системе выходит так, что ты мо- 
жешь врать сколько угодно. Мы знаем наперед, что ты 
‘врешь, и я заранее допускаю, что. даются цифры непра- 
вильные, какая же тут может быть ответственность! 

Мы должны бороться с такой системой во что бы 
то ни стало, но я не придумал никакого рецепта. Я ищу, . 
товарищи. Я вижу, что эта задача очень сложная. Я 
побывал в Югостали, в ЮМТе и, после того как я там 
побывал, я пришел к очень печальным заключениям. Нам 
нужно переделать нашу; систему, нам нужно иные пути 
найти. Если я вас здесь собрал, то для того, чтобы мы 
совместно нашли какой-нибудь выход. 

Что я вам предлагаю? Я предлагаю вам: мои мысбли 
для разрешения тех задач, которые сейчас стоят перед 
нами. Никто из вас не отрицает, что эти задачи стоят. 
Я говорю, что принцип, который мне кажется абсолютно 
верным, это — дружная семья и ответственность в том 
смысле, что каждый за свое дело несет известную юответ- 
ственность. Как я себе мыслю технические пути прове- 
дения этой работы? Должна. быть определенная связь, 
совершенно новая связь © трестами. Для того чтобы 
управлять каким-нибудь делом, каким-нибудь трестом, ка- 
кой-нибудь отраслью, мы должны иметь определенные 
данные и определенные данные не по тресту, не эти 
проклятые средние, которые очень хороши для общих 
выводов, для планирования в широком масщтабе, но 
никуда не ТГодятся, когда нужно управлять, когда нужно 
дать конкретные указания о деятельности каждого тре- 
ста. Нам нужно, чтобы тресты в определенные сроки 
присылали те данные, без которых мы ‘не можем вы- 
полнить нашей работы. Эти данные нужны для работы, 
потому что без них мы не в состоянии управлять своим 
делом. Но за эти данные товарищи должны нести ответ- 
ственность. Не должны нам присылать различных пред- 
положений в десятках пудов и т. д. У треста должна 
быть так поставлена работа, чтобы можно было прове- 
рить, если это нужно, у ‘него наместе, 

Какой смысл имеют такие фолианты? Ими можно толь: 
ко запутать дело. Ведь вот, когда был спор! о производи- 
тельности труда, когда начал ‘тов: Струмилин рассчиты- 


262 


яАрякы 


вать и оказалась производительность труда выше довоен- 
ной, а зарплата ниже, то видно было сразу, что это 
чепуха. В статистике очень легко можно запутаться уче- 
ным людям. Они складывают, затем берут среднюю взве- 
щенную, геометрически взвешенную, и если в основном 
были цифры неправильны, выводят чорт знает что. Ясно 
совершенно, что человека, который не знает, скорее на> 
дуют, а человек, который следит за всеми проявлениями 
жизни, сразу видит: ты тут надуваешь. Человек све- 
дущий едет на место, и таким образом мы имеем живую 
связь, которая говорит, правильны или неправильны пред- 
ставленные данные. И если подтвердится, что представили 
неправильные данные, этих обманщиков нужно гнать вон. 
Вот вся ответственность, никакого суда не нужно в таком 
деле. Если человек не справляется с делом,;— уходи, дай 
место другому. 

Мне кажется, что если бы мы сказали каждому! главку 
и управлению, без чего мы обойтись не можем,— количе- 
ство цифр и документов можно было бы сократить раз 
в тысячу. 

Тут товарищи говорили, что для согласования тре- 
буется много времени. Это есть доказательство, что у нас 
механика согласования плохо поставлена, что у нас нет 
взаимного достаточного доверия, которое обязательно 
должно быть. 

Согласование необходимо. Я — председатель Г. лавметал- 
ла, а без отдела финансовой политики никак не могу упра- 
виться, никак не могу без него разрешить вопросы и 
входить с ходатайством в высшие органы. Как может 
быть Главметалл отделен от Сахаротреста, от Донугля 
И Т. Д? Этого никак нельзя. 

Одной из причин наших недочетов, хотя и косвенной, 
является то, что мы работаем со слишком большим на- 
пряжением, что мы работаем без всякого резерва. Те 
указания, которые были даны в циркуляре о составлении 
промышленно-финансового плана, где уделено большое 
внимание роли резерва, имеют ‘большое значение. Если 
бы наши тресты этим руководствовались и выдерживали 
бы эту линию, то нам гораздо легче было бы разрешить 
все те Нор которые ‘сейчас являются столь труд- 
НЫМИ./ 

Я еще хотел ‘успокоить наших товарищей из Цугпрома 
и других, которые указывают на опасность сношений 
председателя ВСНХ и вышестоящих инстанций непосред- 
ственно с товарищами, от которых их отгораживает не- 


253 


сколько этажей. Я должен сказать следующее. Мы дол- 
жны различать две линии связи — линию сношений и. 
линию подчинения. Линия сношения должна быть та- 
кова, что вы можете сноситься с тем, 'с кем вы ‘должны 
снестись в интересах дела. Не запрещайте делать этого 
и председателю ВСНХ. Вы говорите, что нельзя этого 
вводить в систему. Я говорю: я без‘вас решать не 
должен, — это дезорганизует, если устанавливается непо- 
средственная линия подчинения. Линия подчинения 
должна остаться. Я не предлагаю спутать все ‘линии под- 
чинения, но если мне нужно получить справку или раз- 
работать вопрос и я во избежание волокиты посылаю 
задание непосредственно тому, кто этим ‘делом зани- 
мается, то здесь нет никакой спутанности. Я. думаю, 
что когда бумага приходит на предприятие, регистратор 
или тот, кто этим ведает, должен послать бумагу тому, 
кто непосредственыо этим делом занимается, но этот то- 
варищ, который работает, должен ‘докладывать своему 
начальнику и сказать: ‘дай директиву. Так следует по- 
нимать то, что я говорил по этому вопросу. 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 
У РУЛЯ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 


Когда т. Дзержинскому пришлось стать во главе нашей 
промышленности, он провел не одну кампанию из тех, 
которые подняли нашу промышленность и дали ей рез- 
кий скачок вверх. Все мы отлично знаем, нто именно за то 
время, когда покойный Феликс Эдмундович стоял у руля 
нашей промышленности, она сделала особенно крупный 
скачок вперед. И эти кампании тов. Дзержинский про- 
водил в связи с массой и опираясь на массу. Уже ‘довольно 
много времени назад, была' проведена кампания по про из- 
водительности труда. За последнее время тов. 
Дзержинский вел с все возрастающей энергией и силой 
кампанию поснижению розничных цен и по борьбе 
со спекуляцией. Всем известен ‘его нашумевший приказ 
о розничных ценах в связи с борьбой со спекуляцией. Он 
проводил кампанию порежиму экономии, и я должен 
сказать, что Феликс Эдмундович ‘был чрезвычайно далек 
от °гакого понимания режима экономии, когда некоторые 
из наших хозяйственников на местах думают, что’ режим 
экономии сводится к тому, чтобы отменить кипяток для 
рабочих. Это не есть ‘режим экономии, это есть престу- 
пление против режима экономии. Не это думал т. Дзер- 
жинский, когда он ‘этот ‘лозунг выбросил. Он прежде 
всего думал и говорил об упрощении аппарата управ- 
ления, о рационализации труда, а не о том, чтобы сколо- 
тить лишний пятачок за счет рабочего кипятка. Это — 
бессмысленное понимание режима экономии, против кото- 
рого, прежде всего, протестовал сам тов. Дзержинский, 
Самой последней заботой тов. Дзержинского была за- 
бота об упрощении нашего государственного 
аппарата. Уже тов. Ленин неоднократно говорил, что 
наш государственный аппарат настолько громоздок, на- 
столько бюрократичен, что нужно лбом прошибить эту 
стену. И тов. Дзержинский все последнее время страшно 
мучился этой проблемой. С каждым из нас он десятки раз 
снова и снова ставил вопрос ю том, что система управления 
нашей промышленности ‘должна быть эластичнее, что мень- 
ще должно быть бюрократического затора, что не должно 
быть идиотского хождения из инстанции в инстанцию, 
когда каждая бумажка проходит чуть ли ‘не полгода, 
прежде чем дойдет до цели. Упорядочить эту систему, 


у | 
и 
Шре 
| 

| 
м | 


уничтожить ряд промежуточных инстанций, упростить ап- 
парат, нанести удар бюрократизму, — было одной из по- 
следних забот Феликса Эдмундовича. Он уже наметил 
план и целый ряд совершенно героических мер в этой 
области для радикальной перестройки нашего государ- 
ственного аппарата и в первую очередь нашего хозяйствен- 
ного государственного аппарата. Мы уверены, что он сде- 
лал бы это дело. Но смерть подкралась и задушила нашего 
друга. Тов. Дзержинский был страшно требователен к дру- 
гим, но он был безмерно требователен к самому себе, и со- 
верщенно неудивительно и не случайно, а совершенно не- 
избежно было то, что 49-летний тов. Дзержинский умер 
после одной из своих речей. Это было неизбежно. Он 
столько работал, он столько мучился, он столько страдал, 
он столько вынес на своих плечах, он столько передумал 
и перечувствовал, он так перетрудился, что этот конец 
был для него неизбежен. Последним словом, последней 
мыслью тов. Дзержинского была мысль о единстве и 
упрочении единства нашей партии. Эту мысль тов. Дзер- 
жинский защищал с такой же страстью, с какой он 3а- 
щищал решительно все. Иногда было страшно трудно 
смотреть на тов. Дзержинского, потому что каждую ме- 
лочь он переживал так остро, он так волновался ‘даже 
по каждому пустяку, что он никогда по существу, дела 
неговорил. Его речь всегда была‘криком, всегда бы- 
ла воплем души. Говорил ли он о каком-нибудь улуч- 
шении в том или другом ведомстве, или поднимал какой- 
нибудь большой вопрос, он всегда кипел, он всегда горел,— 
И он перегорел. Сказал. нам свое последнее слово, сде- 
лал свое последнее завещание и умер. 

Товарищи, наша эпоха, ведь. особенная эпоха. И людей 
она требует особенных. А так как, товарищи, особенные 
люди все же состоят из мускулов и ‘из нервов, телесно 
построены по ‘образцу и подобию других людей, то они 
неизбежно должны будут уходить раньше чем люди, ко- 
торые живут спокойной, размеренной — на диэте-— жиз: 
нью, вроде прежних священников православной церк- 
ви или современных немецких профессоров. Но мы, 
товарищи, можем ‘сказать, что не будем ни капли за- 
видовать этим людям. Наши люди, наши герои, наши 
работники, — а первым из таких был тов. Дзержинский, — 
живут меньше. Они уходят скорее. Но это ничего. Пото- 
му, что бешеный бег истории рождает им на смену 
десятки новых. Мы, люди, стоящие во главе нашей партии, 
знаем сейчас, что. что бы ни случилось, наше дело не по- 


гибнет. Не погибнет никогда. Мы это знаем, потому 
что мы физически ощущаем ту гигантскую разницу, ко- 
торая у нас есть сейчас, с тем, что было, когда мы всту- 
пили в революцию, и ‘даже с тем временем, когда мы 
вступили в революционный 17-й год. Тогда высокогра- 
мотные политики нашей партии были наперечет, их можно 
было сосчитать на пальцах руки одного человека. А вот 
мы сейчас вернулись с пленума нащего Центрального Ко- 
митета, где сидело вместе с членами ЦКК больше 200 
человек. Уже каждый из них если не первоклассный, 
то уже почти первоклассный политик, а огромный про- 
цент из них — это рабочие, которые выдвинулись на 
новую дорогу. И мы тоже знаем, что ‘то, что было порн 
сточкой, стало сейчас полумассой, а завтра станет 
массой. И поэтому, когда мы видим, как сгорают на- 
ши люди, самые передовые борцы, соль нашей земли, 
мы говорим: несмотря на то, что всем‘нам до боли, до кри- 
ка души горьки эти утраты, — это ничего. Потому что 
они вместо себя создали сотни. Они могут спать спокойно. 
Дружная рать идет за ними. Рать, которая не предаст, 
которая головы своей не склонит, которая победу доведет 
до конца. 


Н. Бухарин 


НА 


хозяйственном 
ПОСТУ 


незаменимая Утрата 


В лице т. Дзержинского наша! партия, наш Советский 
(Союз, все наше народное хозяйство потеряли пламенного 
работника-борца, великого коммунистического строителя. 
Смерть Ф. Э. Дзержинского — незаменимая ‘утрата для 
нашего хозяйства и особенно для промышленности, где 
он работал последнее время. В, сердцах наших хозяйствен- 
ников партийцев и спецов, красных директоров, техни- 
ческого персонала и рабочих, руководителей промышлен- 
ностью и широкой производственной рабочей массы — бу- 
дет всегда запечатлен этот образ пламенного борца, це- 
ликом отдающегося тому ‘делу, где он в данный момент 
работает. Особенно те, кому приходилось по характеру 
работы сталкиваться с ним, никогда не забудут его чрез- 
вычайно чуткого товарищеского обращения, его. чуждого 
малейшего бюрократизма отношения к людям. 

В течение всей своей трудной жизни революционера- 
профессионала он целиком отдавался тому делу, кото- 
рому' беззаветно служил. Велением партии поставленный 
на ответственнейший пост руководителя нашей промыш- 
ленности, он и на этом фронте отдал делу укрепления 
и развития нашего производства’ все без остатка свои по- 
следние силы. Взявши в свои руки тяжелую ответствен- 
ность руководства нашей промышленностью — отраслью 
до тех пор ему, мало знакомой,— он с величайшей добро- 
совестностью принялся за ее ‚изучение и сравнительно 
быстро вошел во все детали сложного дела промышлен- 
ного строительства. Здесь юн очень скоро наметил свое 
определенное отношение к основным промышленным про- 
блемам. и т 

Обладая громадной интуицией, умея подойти к вопросу 
глубоко диалектически, т. Дзержинский ‘быстро нащупы- 
вает наиболее уязвимые места нашей промышленности 
и начинает со всей силой борца бить по этим местам, 
давая директивы, сплачивая вокруг выдвигаемых им хо- 
зяйственных проблем работающих с ним товарищей, за- 


жигая в процессе решения сложных хозяйственных во- 
просов энтузиазм работников ВСНХ, партийцев и специа- 
листов. На 


борьба 
с препятствиями’ 


Отличительной чертой т. Дзержинского на протяжении 
всей его тридцатилетней борьбы за дело рабочего класса 
являлось то, что он всегда брал на себя наиболее труд- 
ные задачи. Не считаясь с тяжестью революционной ноши, 
он с величайшей готовностью нес тяжелое бремя, отда- 
себе 


ваясь весь без остатка выполнению поставленных 
задач. ‹ О В 

Задача руководства промышленностью была для него 
вдвойне тяжелой задачей: с одной стороны, она требовала 
от него серьезного ознакомления с чуждой до тех пор 
ему проблемой, < другой стороны, вся об’ективная об- 
становка хозяйственного момента начала 1924 г. говорила - 
о чрезвычайных трудностях промышленного роста, о чрез- 
вычайной сложности дела промышленного восстановления. 

Не нужно забывать, что руководство промышленностью 
принято было т. Дзержинским в момент весьма неблаго- 
приятный. Последствия тяжелого 1921 голодного года, 
заставившего наш Союз все свои скилы напрячь для преодо- 
ления этого стихийного бедствия, конечно, не могли не 
отразиться своими последствиями и на нашем промышлен- 
ном развитии. Создалась чрезвычайно, трудная обстановка 
для надлежащего развития производительных сил и уста- 
новления правильных взаимоотношений с деревней. Имев- 
шая место в 1923 г. практика чрезвычайно высоких про- 
мышленных цен, приведшая, как известно, к серьезному 
кризису в конце года, с другого конца ударяла по смычке 
и по рынку, создавая ‘для дальнейшего промышленного 
развития всяческие препятствия. 

Таковы были об’ективные условия, в обстановке кото- 
рых приходилось брать т. Дзержинскому’ наркомат, на- 
мечать дальнейшее строительство. Опираясь на дирек- 
тивы нашей партии, Имея за собой поддержку’ централь- 
ных хозяйственных органов, опираясь на лучших хозяй- 
ственников, прошедших октябрьскую закалку, Феликс Эд- 
мундович начинает со всей страстностью своей натуры 
подходить к одной промышленной проблеме ва другой, 
выявляя свой болыной * организаторский талант, умение 
связывать отдельные промышленные проблемы с пробле- 


мами общехозяйственными, 4 проблемами общепартий- 
НЫМИ. : а 

В тот момент, когда так внезапно останавливается после 
двух с половиной лет неутомимой работы ‘его больное 
сердце, мы видим, что наша промышленность выглядит 
уже совершенно иначе. За два’ с половиной года его руко- 
водства она’ сделала громадный скачок вперед. 

Было бы, конечно, неправильно об’яснять весь этот 
громадный бег нашей промышленности его личными ка- 
чествами, личной инициативой. Было бы тем более не- 
верно связывать достигнутые нашей промышленностью ва 
это время успехи с его личной «удачей». Законы эконо- 
мического развития имеют свою логику, а тот великий 
восстановительный процесс, который захватывает в это 
время нашу хозяйственную и, в частности, промышлен- 
ную. жизнь — это есть совокупность усилий миллионов 
людей, параллелограмм слагаемых сил промышленного 
пролетариата СССР, решивитего покончить с хозяйствен- 
ной и, в частности, промышленной разрухой. Но в этом 
параллелограмме энергия, воля, колоссальная 
проворливость Феликса Эдмундовича несо- 
мненно имеют чрезвычайно большое значе. 
ние и большой удельный вес. Мы видим в лице 
его смелого рулевого, который должен был решать слож- 
нейшие вопросы ‚нашего промышленного строительства, 
подчас преодолевая ›значительное сопротивление «аппа- 
ратных» интересов, силы традиции ‘или чиновничьего бю- 
рократизма. ЕЯ НЕ 


За эти два с половиной года наша промышленность по- 
высила свою продукцию в два-три раза. Оптовые цены, 
неимоверно вздутые к концу 1923 года, постепенно снижа- 
ются, падая на 30—35 проц. Производительность труда 
рабочего в общем и целом вырастает почти на 50 проц., 
приблизительно на’ 50—60 проц. вырастает и заработная 

м | 1 ы ‘ ! 


ЛЬ: 


плата. т 
`‹ Целый ряд отраслей нашей промышленности переша- 
гнул к середине 1926 г. рамки довоенного уровня про- 
изводства, а вся промышленность в целом заканчивает 
в настоящем году свой восстановительный период. Про- 
мышленный экспорт вырастает за это время не менее, как 
в три раза. Металлопромышленность — это любимое де- 
тище т. Дзержинского — поднимается на’ 350—400 проц., 
перешагнув довоенные рамки, а' общий удельный вес на- 
шей промышленности в народном хозяйстве продолжает 
непрерывно расти. 


210 


упорной концентрированно 
тийных И ‚хозяйственных инстанций, и непосредственно 
работников промышленности. Роль Дзержинского в . 
преодолении хозяйственной разрухи осо- 
бенно велика. Она потребовала от цего гро- 
мадной напряженной работы, в корень надломив- 1 
шей его хрупкое вдоровье. К 


первые шаги 
работы в ВСНХ 


Для нас остались бы невыясненными некоторые чрезвы- 


Все эти показатели подчеркивают большие реальные 
достижения нашей промышленности, которые потребовали 


чайно характерные черты 


отвенника, если бы мы не остановились как раз на пер- 
вом периоде его работы в ВСИХ, на периоде, так сказать, 
его «учобы» в области промышленности. Не нужно за- | 
бывать, что прежняя работа Феликса Эдмундовича до тех м 
пор почти совершенно не сталкивала его с вопросами | | 
промышленного строительства. Громадная работа, выпол- | 
нявшаяся им с начала Октябрьской революции в ВЧК— | 
ОГПУ, хотя и знакомила! ‘его с обратной медалью нашего | 
хозяйствования, но она все же не давала возможности 
обстоятельного ‘изучения чрезвычайно 
сложной. фактической стороны состояния нашей про- | 
мышденности. Все это заставляет Феликса Эдмундовича 
подходить к вопросам в первый период пребывания на 
посту руководителя промышленностью в Вначительной сте- 
пени ощупью. Так, с присущей ему прямотой и искрен- 
ностью он пишет в начале 1924 года в одной из служебных | 
записок: «Я только что вступил в то сложное дело, как 
ВСНХ, а потому мне приходится самому ориентироваться 
и учиться»... Как это далеко от скверной манеры все- | 
знайства, иногда сквозящего у’ отдельных ответственных | 


сколько-нибудь 


руководителей! 


И вот, если бы этют подхолд,— столь характерный 
для т..Дзержинского и его работы,— явился бы образцом 
правильного отношения к делу всех наших ий больших и 
Малых работников — от скольких серьезных ошибок было 
бы сохранено наше народное хозяйство, наша промыш- 


ленность! 


Раз взявшись за изучение промышленности, т. Дзер- 
жинский проникает ›во все мелочи отдельных деталей 


й работы и наших высших пар- | 


т. Дзержинского как хозяй- | 


2 


производства, целые ночи просиживая над, докладами, ци- 
фрами, справками. Зато он в последнее время своей рабо- 
ты так поражал своей эрудицией в области вопросов про- 
мышленности. Было видно, что те вопросы, по которым 
ему приходилось выступать и которые нужно было защи- 
щать, он действительно изучал со всей глубиной и серь- 
езностью. Вот почему каждое его выступление на с’ездах 
и конференциях, в частности, для него сопровождалось 
колоссальной тратой энергии. Он готовился к этим вы- 
ступлениям, просиживая ночи напролет, волнуясь, Уби- 
вая на дорогое ему дело последние силы. 

Как это видно из данных положения нашей промыш- 
ленности в 1923/24 хозяйственном году, руководство про- 
мышленностью требовало исключительной работы. Рево- 
люционная интуиция и большой организаторский талант 
сильно помогали т. Дзержинскому! на’ первых шагах его 
работы в ВСНХ. | 

Мы все вспоминаем, с какой суровой решительностью 
поставил он перед нашими хозяйственниками—уже в пер- 
вые месяцы пребывания на’ посту председателя ВСНХ — 
вопрос о ‘ликвидации задолженности по зар- 
плате, особенно в металлопромышленности, тяжелым 
пятном ложившейся на правильном руководстве предприя- 
тием. Тут потребовался весь авторитет его и как руково- 
дителя ГПУ, чтобы в корне и весьма' решительно пресечь 
недопустимое зло. 

Разбираясь в его деловой переписке, можно с ясностью 
установить, что уже в 1924 г. вопросы увеличения 
производительвости труда и сокращения 
производственных расходов занимают его в выс- 
шей степени. И опять-таки со всей прямотой и остротой 
ставит он вопрос о необходимости решительных шагов в 
искоренении зла: «Главная вадача ‚удержать реальную за- 
работную плату», пишет юн в одной из своих ранних 
записок... «Для этого, — говорит он далее, — необходимо 
со всей энергией взяться 8а' сокращение наших аппаратов, 
за сокращение подсобного обслуживающего персонала и 
целых аппаратов. Иначе не выдержим и полетим к чорту»... 
Оказалось, что последующие годы © полной очевидно- 
стью показали, что мы справимся и выдержим. А увели- 
чение производительности труда и расширение производ- 
ства — задачи, над которыми так ‘много работал т. `Дзер- 
жинский, действительно спасли положение, доведя нашу 
государственную промышленность ‘до такого состояния, 
о котором три года тому назад. не приходилось и мечтать. 


212 


| 


отношение к рабочим . 
и Специалистам 


Старый партиец-массовик, получивший партийную за- 
калку в обстановке массовой политической работы, т. Дзер- 
жинский сохраняет уменье нащупать правильный подход 
к рабочей массе и в обстановке чисто хозяйственного 
строительства. Вот почему те основные задачи, которые он 
ставит перед промышленностью, требуют проведения боль- 
ших кампаний, имеющих не только хозяйственное, но и 
политическое значение. Экономика и политика чрезвы- 
чайно тесно переплетаются в его хозяйственной работе, 
а те кампании, которые предпринимает он в целях хозяй- 
ственного оздоровления, расширяясь и развертываясь 
под напором бурно-пламенного ‘его темперамента, логи- 
чески переходят в большие политические кампании, ре- 
гулируемые последующими постановлениями наших цен- 
тральных, партийных и советских инстанций. 

Вот почему так ярко обрисовывают весь подход т. Дзер- 
жинского в решении основных хозяйственных проблем 
нижеследующие строчки из его служебной записки: «Зада- 
чи, стоящие перед нами, смогут быть успещ- 
но раврещены лишь при одном условии, если 
эти задачи станут задачами самых широких 
пролетарских масс». 

Эта яркая’ мысль вполне характеризует отношение 
т. Дзержинского к задачам и роли рабочего в производ- 
стве. Он не ‘мыслит себе возможности успешного посту- 
пательного движения нашей промышленности без втяги- 
вания в активное промышленное строительство широкой, 
рабочей массы ‚и юн чутко прислушивается к тем на- 
строениям, которые создаются в широкой производствен- 
ной массе, непосредственно работающей на’ предприятии. 
Вот почему, между прочим, он так много пишет и так 
решительно выступает за всякое усиление роли и активи- 
зации «производственных совещаний». 

Ставя основной своей задачей вовлечение рабочего ро. 
изводственника в сознательное отношение к промышлен- 
ному строительству, он и от руководящего промышлен- 
ного кадра требует активного содействия в этом напра- 
влении. Вот как юн формулирует эти задачи хозяйствен- 
ника-руководителя производства в одной из своих слу- 
жебных записок: «Наши хозяйственники ни на секунду 
не должны забывать, что они являются исполнителями- 


18 Фелике Дзержниский 7145 т : _213_ > 


СЫ раритет енинчч 


|| 
| 
| 


работниками ‘диктатуры рабочего класса. Связь их с ра- 
бочим классом ине только. в том, что они являются чле- 
нами партии... Они по’ сути своей работы — вожди рабочих 
в деле, которое им вручено. И если хозяйственник не знает 
массы, не умеет стать ее вождем, не сумел завязать в ней 
постоянных живых <вязей —то он не может быть ни 
хорошим членом партии, ни хорошим хозяйственником». 

Сознательное отношение рабочего к труду, сознатель- 
ное отношение к нашему! хозяйству — вот что ставит перед 
нашим рабочим классом т. Дзержинский в своих выступле- 
ниях. Считаясь с тем, что только героический напор: масс, 
увеличение ‘производительности ‹труда’ смогут вывести 
нашу промышленность из тяжелого положения, он со всей 
решительностью, ‘не боясь какой-либо. демагогии, высту- 
пает против лодырничества, прогулов, за суровую про- 
изводственную ‘дисциплину. Необходимо отметить, что 
эти его выступления встречают всегда большой и вни- 
мательный отклик со стороны наших профорганов и самих 
рабочих масс, а мы можем отметить не менее ‘десятка 


воззваний и обращений, выпущенных по его ‘инициативе 


президиумом ВСНХ совместно с ВЦСПС и направленных 
к усилению ‘сознательного отношения рабочих к произ- 
водству. ВЫХ ет АИ И 

Чрезвычайно чутко и < большой внимательностью под- 
ходит т. Дзержинский и к работе специалистов ВСИХ. 
«Страшный» руководитель ВЧК и ГПУ, размалеванный в 
какое-то пугало обывательским воображением некоторых 
специалистов; превращается при более их близком зна- 
комстве с ним в чрезвычайно чуткого, внимательного, вхо- 
дящего в нужды и положение своих сотрудников руково- 
дителя промышленности. Вот почему мы видим, как по- 
степенно ‘тает лед замкнутости в кругах специалистов, 
растет громадное уважение к ‘личности т. Дзержинского. 
И не случайно, как раз сейчас, в момент его. смерти, мы 
читаем весьма показательные документы, помещаемые в 
газетах и ‘подписанные ‚десятками лучших наших про- 
мышленных специалистов, в которых они публично прекло- 
няются ‘перед величием его личности, оплакивают в его 
лице великого организатора и руководителя нашей про- 
мышленности. 

В самые послелние дни перед своей смертью т. Дзержин- 
ский особенно много ‘думал! ‘об установлении более тесной 
и непосредственной связи с нашими хозяйственными руко- 
водителями, минуя всякие бюрократические рогатки; он 
мечтал в качестве одного ‘из подходов к живому общению 


> 


с нашей хозяйственной головкой о создании специального 
клуба ВСНХ, 'тде каждый хозяйственник мог бы непо- 
средственно поделиться ‘своим опытом и своими сомне- 
НИЯМИ. 


развертывание 


производства 


Задачи индустриализации ‘страны — это один из тех за- 
ветов Владимира Ильича Ленина, которые требуют вы- 
полнения со стороны нашей партии и советской власти. 
Тов. Ленин подчеркивал необходимость индустриализации 
неоднократно. На Ш конгрессе Коминтерна он с чрезвы- 
чайной категоричностью ‘формулировал свое отношение к 
этому вопросу: «У еще раз должен подчеркнуть, — гово- 
рил он,— что единственной ВБозможной экономи- 
ческой основой является крупная машин- 
ная индустрия. Тот, кто забывает это, тот не комму- 
НИСТ». : 

Тов. Дзержинский, верный ученик Влалимира Ильича, 
на протяжении всей своей работы в ВСНХ помнил этот 
лозунг, ставя основной своей задачей макси- 
мальное развитие нашей промышленности, 
Так, касаясь ‚взаимоотношения сельскохозяйственных и 
промышленных цен и подчеркивая необходимость созда- 
ния равновесия между ними, Дзержинский говорит: «Здесь 
может быть елинственный способ достижения этого ре- 
зультата — вю чтобы тони стало расширять про- 
ИЗВОДСТвВОо. Другого метода вы не найлете. Мы можем. 
противодействовать последствиям нелорода только тем, 
что продукция нашей промышленности булет в большем 
размере и ‘дешевле посылаться на’ рынок». И далее: «Ясно, 
что политика расширения производства и сни- 
жения цен есть самое лучшее и верное выра- 
жениесоюза города с деревней». 

Курс на расширение производства — это основной курс, 
который красной нитью прохолит во всей политике Фе-. 
ликса Эдмундовича за’ его пребывание в ВСНХ. Однако 
нужно оговориться, что проведение этого курса он не 
мыслит изолированно ют тех обших возможностей, ко- 
торые имеются в распоряжении наоодного хозяйства в 
целом. Вот почему он всегда отгопаживается от край- 
‘него индустриализаторства, не ‘учитывающего реальных 
возможностей. Он отлично понимал, что промышленность, 


18* 


это — важнейший, по не единственный фронт, а наши 
ограниченные ‘финансовые ресурсы требуют, с одной сто- 
роны; строго планового, а с другой, чрезвычайно осто- 
рожного м бережного отношения к каждой советской 
копейке. Вот ‚почему, характеризуя работу наших тре- 
стов в докладе на УП всесоюзном с’езде рабочих метал- 
листов, он отмечает: «Год тому назад некоторые тресты 
выламывались из планового хозяйства, на собственный 
риск пытались, 'не имея, ‘достаточной финансовой базы, рас- 
ширять производство; точно так же и сейчас некоторые 
тресты ‘нашей металлургии, увлекаясь рыночной кон’- 
юнктурой, не думают и не желают работать по тому 
плану, которым мы об’единяем всю металлопромышлен- 
ность и в котором мы увязываем интересы металлопро- 
мышленности с интересами всего нашего хозяйства». 
Стремясь к максимальному развертыванию промышлен- 
ности, борясь со всей страстностью за необходимые кре- 
диты для индустриализации страны, он, однако, чрезвы- 
чайно бережно подходил к вопросам сохранения устойчи- 
вости нашего денежного обращения, был противником ин- 
фляционистских тенденций. Насколько тесно увязывал он 
необходимость развития нашей промышленности с инте- 
ресами устойчивости денежного обращения, показывают 
следующие выдержки из его выступлений. В своей книжке 
«Металлопромыналенность» он пишет: «Осенью 1924 г., 
когда наметившийся частичный недород угрожал срывом 
денежной реформы, промышленность ответила!‘на' эту’ опас- 
ность новым снижением цен и дружной кампанией по 
поднятию производительности. труда’ и расширению про- 
изводства. В результате на (базисе сохранения с боем твер- 
дой валюты наши взаимоотношения с основным рынком, 
сельским хозяйством, все более упорядочиваются и наша 
промышленность быстро, неудержимо расширяется и крен- 
нет,.находя все новые средства! в стране для своего’ раз- 
вития». в | ‘ т 
Касаясь расхождения «ножниц» на \У всесоюзной конфе- 
ренции союза металлистов, юн опять-таки подчеркивает: 
_ Необходимо было поставить на'‘очерель вопрос о тверлой 
валюте, надо было поставить вопрос о сокращении госу- 
дарственных расходов и о сведении государственного бюд- 
жета без дефицита. Поэтому сейчас, когда вся 
наша сила, или весь наш, можно сказать, бе- 
шеный темп, с которым мы идем вперед, об 
ясняются нашей твердой валютой, мы не мо- 
жем предполагать и ставить такие требова- 


216 


ния, которые бы сорвали этот теми разви- 
тия, кюторые бы сорвали нащ союз < кресть- 
янством, которые бы сорвали денежную ре: 
форму». . 

Как мы видим, вопрос расширения промышленности 
Феликсом Эдмундовичем всегда тесно связывался со сни- 
жением себестоимости, со снижением промышленных цен. 
Вот почему вопросы калькуляции и всемернопо снижения 
себестоимости продукции являются теми вопросами, ко- 
торые с .самого вступления т. Дзержинского на пост пред- 
седателя ВСНХ его чрезвычайно интересовали 
и беспокоили. , ` 

С первых шагов своей деятельности он об’явил реши- 
тельную борьбу тем трестам, которые в целях наживы 
пытались пойти по линии наименьшего ‹ сопротивления 
путем повышения оптовых цен. Более того, он в середине 
1924 г. сделал основой политики ВСНХ инициатив- 
ное снижение 'оптовых цен. Как известно, по почину 
ВСНХ, цены на промышленные изделия трижды снижались 
за это время. Учитывая раздутость калькуляции и неэко- 
номность работы трестов, Дзержинский выдвинул лозунг, 
на первый ‚взгляд звучавший даже ‘несколько парадок- 
<ально. Он предложил фиксацию оптовых цен в ряде 
случаев ниже выведенной трестами себестоимости. Мы 
позволим себе привести весьма ‘длинную выдержку из его 
очень интересного выступления на совещании по вопросу 
о производительности труда, созванном при ВСНХ 18 июля 
1924 п., где юн подверг этот вопрос подробному выяс- 
нению: САРы 

«У нас колоссальное количество населения, — говорил 
он,— которое обладает значительными средствами, и по- 
этому удешевление наших изделий создает и расширяет 
круг потребителей скачкообразно. Поэтому самый ос: 
новной вопрос, который стоит перед нами, — 
это; вопрос удешевления наших издел ий. 
Очень часто говорят: расширить производство невозмож- 
но,— для этого необходимы средства, удешевить продук- 
цию мы не можем, — нагрузка: заводов слишком мала; при 
такой нагрузке ничего сделать нельзя и Т. д. Мне кажется, 
такой подход неправилен. Надо подходить к вопросу’ диа- 
лектически, динамически и, принимая ту’ или иную меру, 
учитывать тот «процесс, который должен возникнуть В 
связи с данным мероприятием. Иначе мы можем попасть 
в заколдованный круг: если мы не сможем понизить себе- 
стоимость ниже определенной цены, а' население не в со- 


211 


стоянии покупать по той цене, то приходится, как будто 
бы, сложить оружие и закрыть наши фабрики. Для всех, 
кто умеет пользоваться методом марксизма, ясно, что, 
продавая ниже себестоимости, удешевляя продукцию до 
некоторой степени искусственно, мы создадим базу для 
расширения производства, увеличив сбыт. А раз мы про- 
изводство расширим, загрузка увеличится, и низкие цены, 
которые были исходной точкой для расширения, на не- 
которой стадии уже будут даже выше себестоимости и 
дадут известный определенный процент прибыли». 

В связи с почти стопроцентной нагрузкой нашей про- 
мышленности и использованием почти всех ее производ- 
ственных ресурсов, вопрос о ‘дальнейщем снижении опыта 
в обстановке товарного голода несомненно должен был 
потерять некоторую ‹свою актуальность, но он и сёйчас 
остается боевой перспективной директивой; в частности 
в отношении тех отраслей, где имеются к тому техниче- 
ские и организационные возможности, он имеет и сейчас 
чисто практическое значение. 

Параллельно < расширением производства перед 
промышленностью ‘встала проблема об использова- 
нии всех имеющихся в ее распоряжении внутренних ре- 
сурсов и об ускорении кругооборота’ производства. В, от- 

ношении использования внутренних ресурсов необходимо 
остановиться на ряде директив т. Дзержинского по ли- 
квидации неликвидных фондов. Председателю 
центрального бюро при ВСНХ по ликвидации неликвид- 
ных фондов т. Дзержинский пишет специальное письмо, 
где подчеркивает: «считаю необходимым обратить ваше 
внимание на то, что работа по учету и по реализации не- 
ликвидного имущества хотя и улучшилась за последнее 
время, но все же протекает недостаточно интенсивно». 
И как ‘вывод юн предлагает: «Усилить наблюдение за 
учетом и реализацией в грестах и предприятиях неликвид- 
ного имущества, командируя в случае необходимости на 
места инспекторов и т. д.»: 

Давая строжайшие директивы к использованию вну- 
тренних: ресурсов, имеющихся в наличии у трестов, т. Дзер- 
жинский отлично ‹ понимает, что наша’ промышленность 
не может сдвинуться © мертвой точки, если не будет 
систематически ‘улучшаться ее техническое оборудование, 
не будет планомерно производиться рационализа- 
ция производства, с одной стороны, и не будет в то же 
самое время иметь: ‘место усиленная амортизация 
изношенного капитала, с другой. 


218 


аа мА РАСО 


Внутри президиума ВСНХ в свое время имела место 
длительная дискуссия по вопросу ю нормах амортизации. 

Пов. Дзержинский высказался решительно за повыше- 
ние амортизационных отчислений. В одной из служеб- 
ных записок юн пишету 

«Так называемая «прибыль» нашей промышленности в 
большей своей части фиктивна, ибо наши амортизацион- 
ные отчисления ни в какой мере недостаточны для восста- 
новления даже того, что износилось за время советской 
власти, не говоря ю годах империалистической войны. 
Оценка основного капитала у. нас фиктивна—значитель- 
но преуменьшена. Отчисления в амортизационный фонд 
у нас в процентах преуменьшены и исчисляются без учета 
недостаточной амортизации за предыдущие годы. Искус- 
ственное раздувание прибыли ючень вредно, потому что 
создает у рабочих, хозяйственников и партии общее на- 
строение благополучия, не соответствующее действитель- 
ности. Необходима переоценка’ основного капитала и .уве- 
личение амортизационных отчислений — конечно, без по- 
выщения цен, а ва счет искусственной прибыли, всемер- 
ной экономии и рационализации в производстве». 

Вопрос рационализации производства — как про- 
блемы технического и юрганизационного улучщения на- 
щего производства — глубоко интересовал т. Дзержин- 
«кого. На всесоюзном совещании по рационализации он 
горячо призывает пойти по пути использования всего 
того громадного :производственного опыта, который мы 
находим за границей: «Я могу только пожелать, — гово- 
рил он там,— чтобы, наши хозяйственники не уподобля- 
лись тем, которые говорят: «зачем нам заграница, шап- 
ками ее закидаем». Этот путь самомнения и’. чванства 
своим национальным ‚или советским — очень опасен для 
нащего развития... Мы должны использовать и мы долж- 
ны научиться той технике и тем достижениям, которые 
имеют нащи враги». - 

Но одна амортизация, хотя ‘бы и усиленная, не решает, 
конечно, дела. 

Необходимо новое строительство, необхо- 
димы средства для производства! капитальных затрат про- 
мышленности. «Вопрос стоит, — говорит т. Дзержинский, — 
неё только о восстановлении основного капитала, но и о 


„производстве нового, 9 расширенном производ- 


стве». 
Вопросы нового строительства чрезвычайно занимают 
Феликса Эдмундовича. Он является горячим сторонником 


213 


ЕЕ: 


постройки новых фабрик и заводов. Особенно близко за- 
трагивают его вопросы расширения базы металлопромыш- 
ленности. В январе 1926 г. он обращается со специальным 
письмом в президиум по восстановлению основного ка- 
питала, где он указывает: «В соответствии с решением 
ХУ сезда партии, установившим, что ближайшей задачей 
производства является индустриализация страны путем 
развития производства средств производства, предлагаю 
в основу развития промышленности вообще и металлопро- 
мышленности в юсобенности положить следующие дирек- 
тивы. Вести экономическое строительство! под. таким углом 
зрения, чтобы СССР! из/страны, ввозящей машины и обо- 
рудование, превратился в страну, производящую машины 
и оборудование. Особому совещанию по восстановлению 
основного капитала промышленности предлагаю при раз- 
работке плана‘ развития промышленности исходить из этой 
директивы». 


борьба 
за 


производительность труда 


Проблеме производительности труда т. Дзер- 
жинский придавал исключительное значение, и неслучай- 
но, что этот вопрос был выдвинут его инициативой и энер- 
гией не только в качестве одного из основных условий 
правильной работы промышленности, но и как важнейшая 
задача: всей нашей современной хозяйственной политики. 

Еще в самом начале своего прихода в наркомат, зна- 
комясь а итоложением отдельных отраслей промышлен- 
ности, юн сталкивается © чрезвычайно низкой произво- 
дительностью труда, особенно на фоне сравнительно быст- 
рого повышения уровня ваработной платы в 1924 г. Это 
сопоставление наводит его на ряд весьма пессимистиче- 
ских выводов, заставляет резко поставить вопрос: «Угро- 
жающее отставание роста производительности труда от 
роста зарплаты —в результате идет катастрофа и невоз- 
можность необходимого накопления для обновления обо- 
рудования, т. е. подрывается база и дальнейщего повы- 
щения зарплаты и камого бесперебойного существования 
производства». Так констатирует юн положение вещей еще 
в середине 1924 г. и начинает действовать, развивая ко- 
лоссальную агитацию за необходимость усилить произ- 
водительность труда рабочего, использовав прежде всего 


внутренние наличные ресурсы самого производства, уве- 
личив дисциплину труда ит. д. 

В ноябре 1924 г. им издается приказ по ВСНХ, где 
вопрос о производительности труда подвергается всесто- И 
роннему рассмотрению и развертывается во всю. ширь. | 

Выясняя возможности поднятия производительности | 
труда, он намечает в своей книжке «Промышленность ь 
ОСОР» четыре основных момента, определяющих уровень 
производительности труда: ‚это — высоту зарплаты, ‹со- 
стояние технического оборудования, качество сырья и по- 
луфабрикатов, организацию производства и организацию 
труда, и, наконец, в качестве пятого момента он выста- 
вляет сознательное ‘отношение рабочих и волю рабочих 
преодолеть все трудности. 

«В условиях полной послевоенной разрухи нашего хо- 
зяйства, — говорит т. Дзержинский, —мы были сильны 
только ‘этим последним условием, и рабочий класс СССР 
совместно со всеми трудящимися; вопреки всем трудно- 
стям и вопреки надеждам всех врагов рабочего класса — 
от меньшевиков до монархистов и империалистов, — побе- . 
дил и на этом фронте ценой своих огромнейших лишений у 
и жертв, и создал ныне такие условия, когда на базе уже 
поднятой производительности труда мы можем и подни- 
мать зарплату там, где она ютстала, и улучшать условия 
труда и ютдыха (рабочее жилстроительство), и восстана- | 
вливать техническое оборудование, и подымать на выс- 
шую ступень организацию производства и труда, рацио- 
нализируя все производство». 

Проблема поднятия производительности труда красной 
нитью проходит через всё его выступления. В первые 
полтора года своей работы в наркомате он особенно вы- 
двигает на первый план эту задачу. В результате друж- 
ных усилий и самих хозяйственников. и рабочих, в резуль- 
тате ряда постановлений наших партийных и советских 
органов, производительность труда на наших фабриках и 
заводах начинает значительно повышаться. 

Важно отметить неоднократно высказывавщуюся, Фе- 
ликсом Эдмундовичем мысль о необходимости самой тес- 
ной связи между ростом производительности 
труда и ростом заработной платы. Считая пре- 
ступлением перед республикой и революцией проедание 
основного капитала и расходование сверх средств, сверх 
реальных возможностей на повышение зарплаты, Феликс 
Эдмундович в то же самое время считал н асущно не- 
обходимым увеличение. реальной варабот- 


ной платы, ее бесперебойный рост в меру 
развития производительности труда.. в меру 
наших успехов на промышленном фронте. Выступая на 
одном из заседаний президиума в июле 1924 г. по вопросу 
о снижении цен и производительности труда, т. Дзержин- 
ский говорит: «Наша политика совершенно ясна. Мы не 
можем итти на безработицу и на уменьщение количества 
уже занятых в производстве рабочих. Здесь мы должны 
принять формулировку, говорящую о необходимости ©о- 
хранения той рабочей силы, которая имеется сейчас, и в 
первую очередь — квалифицированной рабочей силы. Но 
это возможно только при такой организации производ- 
ства, когда рабочие будут давать стране большое количе- 
ство продуктов. Поэтому расширение. производства на 
предстоящий год и должно быть поставлено как наша пер- 
воочередная задача». 

Удешевление производства при расширении его раз- 
маха тесно связано © ростом производительности труда 
и является залогом дальнейшего укрепления нащего хо- 
зяйственного положения. Он считает соверщенно неоспо- 
римым, что наша социалистическая промышленность мо- 
жет найти в себе достаточно сил и возможности, чтобы 
побороть внутри себя ту’ расхлябанность и`ту слабую 
производительность, которые мешают нам в нашем социа- 
листическом строительстве. Являясь. ярким последовате- 
лем ленинского подхода в рещении наших хозяйственных 
проблем, он выступает популяризатором на примере прак- 
тической работы известного положения Ильича о том, что 
‘рост производительности труда — это в конце концов са- 
мое важное, что нам необходимо для дальнейшего про- 
двыжения на более высшую; ступень хозяйственной орга- 
низации по пути к социализму. 

Великолепно учитывая, что наша социалистическая про- 
мышленность только путем повышения своей организа: 
ции и снижения себестоимости способна победить част- 
нокапиталистическую, отчетливо оценивая необходимость 
равнения на мировые цены, он видит в повышении произ- 
водительности ‘труда, т. е. в снижении себестоимости 
важнейшего ве элемента — рабочей силы, залог правиль- 
ной хозяйственной политики и на внутреннем и на внеш- 
нем рынках. м 

Вот почему он не боится сказать рабочим Союза горь- 
кую правду и самым решительным образом выступает 
против прогулов, пьянства, понижающего производитель- 
ность труда, против слабой интенсивности труда,— одним 


282, 


№ с 


словом, против малейшего ослабления суровой пролетар- 
ской дисциплины на производстве. | | 

С другой стороны, он считает совершенно и категори- 
чески необходимым выполнение всех тех обязательств се 
стороны предприятия, которые зафиксированы в коллек- 
тивном договоре его с рабочими. Не случайно одной из 
первых мер по оздоровлению общей обстановки труда 
явилось с его стороны, как мы уже указывали раньше, 
жесткое требование ‚решительной ликвидации задолжеён- 
ности по зарплате. Незадолго перед своей смертью он 
выпускает ‘специальный приказ по. ВСНХ, ‘тде предла- 
гает хозяйственникам строгое выполнение взятых на себя 
обязательств до коллективным договорам. -- 

Тесно увязывая каждую большую промышленную про- 
блему с задачами юбщеполитического порядка, он’ и про- 
блему труда и проблему. повышения его качеств и про- 
изводительности тесным образом связывает с обществен- 
ными кампаниями, \развертываемыми нашей партией и 
профсоюзными органами. Одной из наиболее правильных 
форм развития большой общественной кампании за под- 
нятие производительности труда’ он считает организаци 
«производственных совещаний». 

Производственному совещанию, как форме вовлечения 
самой массы ‚данного предприятия в дело устранения 
производственных дефектов, он придает чрезвычайно 
большое и всестороннее значение. Достаточно отметить 
тот круг вопросов, который он помечает в одной из 
своих записок для юбсуждения на производственных со- 
вещаниях: . а 

`«Вопросы, которые ‚безусловно должны быть предме- 
том обсуждения производственных юовещаний: недочеты 
в производстве; режим экономии и накопление, произво- 
Ддительность труда, прогулы, Снабжение, простои, себе- 
стоимости цен, коэфициенты, правила внутреннего рас- 
порядка и права’ техперсонала, трудовая дисциплина. Во- 
просы должны стоять не вообще, а конкретные. Это тем 
более необходимо, что только через эти производствен- 
ные совещания мы сможем переварить вновь вовлекае- 
мых в фабричное производство». 

Мы видим, насколько широко ставил т. Дзержинский 
вопрос ю производственном совещании и как тесно он 
увязывал работы (производственных совещаний с общей 
кампанией по увеличению производительности труда. 

_ Всего. за несколько дней до смерти Феликс Эдмундо- 
вич выпускает совместно с ВЦСПС циркуляр, где он под- 


чёркивает, что «наиболее целесообразной и лучшей фор- 
мой сосредоточения внимания широких рабочих масс на 
вопросах восстановления зи развития нашего хозяйства, 
привлечения их к активному участию в нем, развития их 
самодеятельности ‚и активности являются производ- 
ственные совещания». 

«Значительная доля ‘вины за слабость работы произ- 
водственных совещаний ложится на хозяйственников» — 
отмечает он. Вот почему нужно усилить работу наших 
трестов на этом поприще. «Тресты теперь, — говорит он,— 
когда синдикатская система освобождает их от торговой 
деятельности, должны ‘сосредоточивать все свое внима- 
ние на производстве, и одной из форм усиления ра- 
боты треста в этом отнощении является 
правильный подход к использованию произ- 
водственного совещания». 

Кампанию по производительности труда дополняет це- 
лый ряд мероприятий, направленных к увеличению каче- 
ства этого труда, направленных к развертыванию 
профтехнического ‹ образования, . повыше- 
нию квалификации ‘трудящихся, особенно тех, ко- 
торые в ‚процессе развития производства впервые втя- 
гиваются в процесс производства. Нельзя было не учиты- 
вать того обстоятельства, что наша промышленность со- 
вершает головокружительный под’ем, что в последние го- 
ды она впитывала в себя до 300 тысяч нового рабочего 
персонала ежегодно. (Нужно было обучить, спаять эту 
массу трудящихся, в значительной степени оторванную от 
сохи, малодисциплинированную, \еще недостаточно про- 
шедшую школу профессиональной организации. Вот по- 
чему забота ю максимальном развитии профессионального 
образования так волнует и беспокоит т. `Дзержинского. 
Вот почему он придает такое громадное значение повыше- 
нию квалификации работников промышленности, начиная 
от инженера, кончая мастером, квалифицированным рабо- 
чим и пр. 


восстановление 


тяжелой индустрии 


Являясь энтузиастом всемерного поднятия на надлежа- 
щую высоту нащей социалистической промышленности, 
т. Дзержинский ютчетливо сознает, что только при усло- 
вии быстрого восстановления у! нас металлопромышлен- 


234 


ности и достаточного развития остальных отраслей тяже- 
лой промышленности, как каменноугольной, нефтяной и 
т. д., мы можем стать страной, изготовляющей орудия и 
средства производства, можем свести.к значительному ми- 
нимуму зависимость нашего Союза в деле машинного обо- . 
рудования от заграницы. И юн со всей страстностью своей 
натуры берется задело восстановления нашей тяжелой 
индустрии и прежде всего металлопромышленности. 

Металлопромышленность, это — поистине его} 
любимое детище. Он кам становится во главе отдела’ 
металла ВСНХ, прорабатывая самым тщательным обра- 
зом важнейшие вопросы развития нашей металлургии, ма: 
шиностроения и т. д. Он обращает серъезнейшее внима: 
ние, с одной стороны, на Донбасс с его металлургиче: 
скими гигантами, с другой стороны, на железоделательные 
заводы Центральной промышленной области`и особенно 
на ленинградскую ‘металлопромышленность. Он видит в 
развитии этих отраслей промышленности залог действи: 
тельной индустриализации, ставит горделивый лозунг о 
том, что «СССР должен стать металлическим». 

На ХШ .с’езде он ‘делает подробнейший доклад о поло- 
жении нашей металлопромышленности, прорабатывая к до- 
кладу груды материалов, основательно знакомясь с про- 
блемой во всей ее сложности. В; результате, как мы знаем, 
сездом принимается подробная резолюция, где даются 
следующие ‘директивы: 

«В области ‚поднятия государственной промышленно- 
сти задачей наступающего периода является поднятие ме- 
таллургии. После того как обеспечено ‘дело с топливом, 
как поднят транспорт, как сдвинута ‘денежная реформа — 
очередь за металлом. Налалить производство средств про- 
изводства внутри Союза означает создать действительно 
прочную базу для социалистического ‘хозяйства и в значи- 
тельной степени освободить себя от необходимости пере- 
дачи ‘больших заказов за' границу». 

Необходимо отметить также те усилия, которые про- 
изведены были им для устранения ряда финансовых и 
прочих затруднений, ‘возникших за последнее время в 
нашей ‘украинской металлопромышленности, в частности 
на Югостали и ЮМТе. Получив очередной отпуск по 
болезни, т. Дзержинский а этот «отпуск», созы- 
вая одно за’ другим совещания в Харькове, об’езжая за- 
воды, волнуясь, ‘проделывая ударную работу по устра- 
нению ряда мани явлений нашей южной метал- 
лургии. 


285 


о рирткг чаи ое 


% 
| 


3 


Чрезвычайно болыное внимание уделяется им и дру- 


РГИМ отраслям тяжелой ПоИеННОеИ в частности топ- 
'ЛивнНоЙ. 


: «Особое внимание мы должны ‘обратить на топлив- 
ный баланс», указывает т. Дзержинский в своем докла- 
де ю положении промышленности в 1924/25 г. Как из- 
вестно, СССР. является страной постоянного недостатка 
топлива, т.е. при развертывании промышленности, при 


развитии сети железных дорог, топливный баланс у нас 


будет очень и очень ‘напряжен. 

Мы вспоминаем те большие дебаты; которые имели ме: 
сто в. президиуме ВСНХ. по вопросу об организации 
Главного. энергетического управления и создании единого 
топливного органа внутри ВСНХ. В результате было ре- 


'шено создать елиный топливный отдел, и затем в СТО бы- 


ло направлено ходатайство об учреждении в составе ВСНХ 
управления энергетики. 


режим 
экономии 


«Режим экономии» — это целая полоса! особого пол- 
хода к нашим производственным и вообще хозяйствен- 
ным задачам. Режим экономии — это ‘есть хлительный 
период, через который должен пройти наш Советский 
Союз к коммунизму. Режим экономии — это открытое при- 
знание нашей бедности, слабого накопления производи- 
тельных сил, Но в то же самое время это лозунг, дающий 
нам правильный путь преодоления тех материальных и 
производственных затруднений, которые стоят на нашей 
дороге. Режим экономии — это есть истинно пролетарский 
режим, режим суровой бережливости людей, выросших 
в нужде, знающих цену каждой копейки, это есть необ- 
ходимая оболочка пролетарской диктатуры в неслыханно 
трудных условиях в стране, которая должна в капитали- 
стическом окружении пока одна пробивать себе дорогу 
к коммунизму. 

Инициатором проведения этого режима экономии, этого 
бережного, истинно пролетарского подхода к вещам без- 
условно является т. Дзержинский. 

Ставя в начале 1926 г. вопрос «о режиме экономии в 
области управления промышленностью», он неизбежно пе- 
реводит его на широкие общественные рельсы, а очень 
скоро идея режима’ экономии становится важнейшим вна- 


менем в борьбе за оздоровление всего нашего народного 
хозяйства и всего нашего государственного аппарата. 

Борьба за режим экономии самым тесным образом пере- 
плетается в представлении т. Дзержинского с упрощением 
аппаратов, с установлением четкости работы. 

«Мы безумно расточительны,— говорит он в одной из 
своих служебных записок, — только рубль сбережения на 
душу населения в год даст 140 миллионов. Маленькое 
сбережение в каждой нашей хозяйственной ячейке — эко- 
номия на всем, что неотложно необходимо, жесткая урезка 
всяких излишеств И непроизводительных расходов — даст 
нашему хозяйству в год сотню миллионов. сбереже- 
ний, которые пойдут через кредитную и всю нашу финан- 
совую. систему в русло нашего строительства. Без этой 
экономии, без напряжения всех сил в этом направлении — 
мы хо стоящими перед нами грандиозными задачами на- 
шего роста, обороны и удовлетворения интересов широких 
трудовых ‘масс‘не справимся. Дать заветы Ленина. Надо 
указать, по какому пути итти в борьбе за экономиго». 

«Разбухшие штаты, бюрократизм, накладные расходы, 
торжества (запретить юбилеи, сократить с’езды), рекла- 
мы и о©б’явления, всякие незаконные поборы и обложе- 
ния, ненужные организации издательства, отчеты и дру- 
гие излишества (как излишний транспорт, совхозы, убы- 
точные подсобные предприятия, бесконечные ремонты; 
роскошная обстановка и т. д.)». 

Вот те вопросы, которые затрагиваются т. Дзержин- 
ским в постановке кампании за режим экономии. Подхо- 
ля к режиму экономии, как к длительной залаче, он не 
имеет в виду об’явить борьбу только грубой бесхозяй- 
ственности, злоупотреблениям, не имеет целью личть раз- 
облачение нерадивых руководителей трестов, но и вклады- 
вает в кампанию гораздо ‘более глубокий смысл, подхоля 
к ней с точки зрения тационального снижения всех 
не ‘относящихся к производству наклалных расхолов. Та- 
кой подход ‘дает возможность чрезвычайно широхо раз- 
вернуть кампанию за устранение ненужных накладных 
расходов, за общую экономию в производстве. 

Все ке по мысли т, Дзержинского не было бы пра- 
вильным отождествлять проблему режима’ экономии © 0б- 
щей проблемой рационализации производства, которой мы 
касались выше. Разница заключается главным образом 
в том. что залачи рационализации тесно связаны с даль- 
нейшими техническими переоборудованиями. длительным 
изучением рационального построения (по наиболее совер- 


Е 


т 
р 
| 


шенным заграничным образцам) нашей государственной 
промышленности. Задачи «режима экономии» — это задачи 
текущего дня по преимуществу. Это стремление — на почве 
наличного технического уровня, на почве данных произво- 
дительных сил — устранить все то, что является излиш- 
ним баластом в деле экономического производства или эко- 
номного сбыта продукта. 

Вопрос режима экономии т. Дзержинский самым тес- 
ным образом связывает с вопросом вовлечения в кампа- 
нию самих рабочих масс. Он считает одной из суще: 
ственнейших задач производственных совещаний деловой 
подход к вопросам установления режима экономии на 
предприятии. Он считает, что хозяйственник должен осу- 
ществлять режим экономии на своем предприятии; без- 
условно прислушиваясь к голосу своего организованного 
рабочего ядра. «Обращаясь с массами‚— говорит т. Дзер- 
жинский про хозяйственника,— он найдет себе легко силы 
для проведения жесткого режима экономии в своем уп- 
равленческом аппарате, который поглощает у нас колос- 
сальные средства и огромное количество техперсонала». 
Переходя к рассмотрению отдельных «управленческих бо- 
лезней», ярко выступающих на сцену при широкой поста: 
новке кампании по режиму экономии, т. Дзержинский 
логически переходит к чрезвычайно близко примыкающей 
к режиму экономии проблеме— к борьбе за упрощение 
аппарата. р т ЕВ 


упрощение 
аппарата ^ 


Упрощение аппарата занимает мысль т. Дзер- 
жинского все время его руководства промышленностью. 
Он всегда находит случай подчеркнуть необходимость 
борьбы за упрощение аппарата, за придание ему большей 
гибкости; он всегда готов видеть в «бюрократизме» одну, 
из серьезнейших помех для нашей правильной работы. 

Проблема упрощения аппарата нашей промышленности, 
‘упрощение системы управления приводит его к необходи- 
мости, во-первых, произвести соответствующую реоргани- 
зацию центрального аппарата — ВСНХ, а затем упростить 
и все соподчиненные ему аппараты на местах. Эта задача 
упрощения всей системы управления промышленно- 
стью особенно интересует его последнее время. Он в пол- 
ном смысле слова приходит в ужас от того колоссального 


потока бумажной и статистической отчётности, от того 
«моря» бумаг, в котором приходится нам плавать, и он 
с величайшей настойчивостью ищет пути и формы созда- 
ния экономного и упрощенного аппарата, управления. Слро- 
гая профессиональная ответственность, система доверия, 
система осуществления прямых связей треста с предприя- 
тием и ВСНХ дает повод ему к целому ряду выступлений 
среди хозяйственников, поднятию большой кампании во- 
круг этого вопроса. , 

«Мы должны круто изменить наш курс на все 100%,— 
пишет он в одной из внутренних записок по ВСНХ.—1Мы 
должны перевести этот курс накурс доверия. Нельзя 
_ управлять промыцеленностью иначе, как доверяя тем, кому 
ты сам вручаешь данное дело». Необходимо повышение 
квалификации кадра руководителей, выезды руководящих 
работников на места, перевод заводов на так называемый 
хозрасчет. Необходимо, чтобы «хозяйственное лицо заво- 
дов было полностью и четко выявлено не только для са- 
мого завода, треста и ВСНХ, но и для общественного 
мнения». . 

В другой служебной записке он с обычной своей рез- 
костью подчеркивает: «Самым основным злом, дезорга- 
низующим заводы, тресты, органы управления промыш- 
ленностью и нас (органы президиума ВСНХ СССР) — это 
отчетный, справочный, бухгалтерский, статистический, кон- 
трольный потоп... доклады, доклады. Отчеты, отчеты. Циф- 
ры, таблицы, бесконечный ряд цифр... Знают дело не люди, 
а справки — доклады. Пишутся горы бумаг. Читать. их 
некому и нет физической возможности». И он говорит о 
необходимости решительной борьбы со злом, ставит во- 
прос о необходимости «хирургических» методов борьбы 
© болезнью. к 

Резко ставя вопрос об упрощении аппарата управле- 
ния, он в то же самое время решительно подчеркивает, 
как мы видим, необходимость перейти в деле рациона- 
лизации управления к «системе доверия». «Нельзя, го- 
ворит он, управлять промышленностью, не доверяя ни- 
жестоящим органам». Эта идея доверия тесно перепле- 
тается в его представлении с другой — необходимостью 
установления, как он любил выражаться, «системы пря- 
мых связей». Под этим он подразумевал создание таких 
взаимоотношений, при наличии которых устранялась бы 
необходимость прохождения массы инстанций в решении 
того или другого дела. «Если я,— говорил он, —потребую 
какую-либо справку от своего ближайшего подчиненного, 


19 Феликс Дзержинский 7145 


и НВА 


й 


ЗЕЕ ЧЕ 


| 
| 


52562 


он обязательно передаст мое требование своему непосред: 
ственному подчиненному, тот передаст это требование 
дальше и так до последней инстанции, которая эту справку, 
изготовит с тем, чтобы по ее изготовлении она начала 
проделывать путь восхождения до меня через все пре- 


‘межуточные инстанции. Не проще ли и не лучше ли поста- 


вить дело. таким образом, чтобы я мог взять телефон- 
ную трубку и непосредственно снестись с тем лицом, кото- 
рое должно сообщить мне интересующие меня сведения, 
минуя всю бюрократическую лестницу». Приблизительно 
так формулировал он неоднократно эту важную мысль о 
создании во. всей организации нашей промышленности 
системы упрощенных прямых взаимоотношений, которые 
должны были бы сэкономить массу сил и средств. 


оздоровление 
рынка 


Недостаточно дешево произвести продукт, необходимо 
с наименьшими торговыми накидками довести его до не- 
посредственного потребителя. Вот почему пемимо всех 
сложных вопросов производства т. Дзержинского инте 
ресуют не в меньшей степени и вопросы быта. Считаясь 
с тем, что изготовляемый нашей промышленностью товар 
очень часто идет непосредственному потребителю совер- 
шенно искривленными, колоссально 'удорожающими его 
цену путями, Феликс Эдмундович, заостряя проблему сбы- 
та, видит в ней прямую помеху дальнейшим успехам на 
непосредственном производственном фронте. 

Разрешая вопросы смычки с деревней через нашу 
государственную промышленность с точки зрения ленин- 
ского подхода, он неоднократно выдвигает проблему 
сбыта, низких розничных цен как внутри ВСНХ, так и 
перед советской общественностью и в центральных пар- 
тийных и советских инстанциях. 

«Научились ли мы торговле? — спрашивает он. - Научи- 
лись ли мы этому делу, как нас учил Владимир Ильич?» 
«Мне кажется, — отвечает он на открытии всесоюзного с’ез- 
да местных торгов (апрель 1925 г.),— что здесь мы все 
вместе, и каждый из нас порознь, должны сказать, что 
в этой области мы научились меньше всего; в этой области 
нас бьют еще больше всего; в этой области мы еще 
ходим ощупью и ищем путей, которые должны привести 
нас к позициям, которые мы себе ставим, как цель». 


230 


Останавливаясь на общих задачах нашей торговой поли- 
тики, т. Дзержинский. говорит: «При капиталистическом 
строе торговля имеет целью наживу, обогащение, увеличе- 
ние торгового капитала, как самодовлеющей силы. При 
советском строительстве торговля является основным: меха: 
низмом, осуществляющим смычку, рабочих национализи- 
рованной государственной промышленности с .многомил- 
лионным крестьянством. Наш торговый аппарат должен 
содействовать осуществлению правильного, с точки зре- 
ния принципов союза рабочих и крестьян, распределения 
национального дохода. Вместе. с тем товарообмен между 
городом и деревней, между промышленностью и сельским 
хозяйством должен явиться одним из основных побудите- 
лей развития товарности хозяйства, т. е. в условиях со- 
ветского государства — побудителем развития и увеличе- 
ния потребления». 

Подходя под таким углом зрения к вопросам торговли, 
т. Дзержинский не мог со всей страстностью борца не 
видеть основного препятствия в осуществлении правиль- 
ной торговли в виде высоких розничных цен. 

‚Борьба за низкую розницу является действизель- 
ной осью всех его многогранных выступлений по вопросам 
порговли за последние два года. «Наш торговый аппарат 
стоит безобразно дорого»,— не раз констатирует оч. с вели- 
кой горечью. Задача удешевления торгового аппарата, 
устранения всех ненужных звеньев в системе товаропрово- 
дящих каналов, ведущих от производителя к потреби- 
телю,— вот реальный путь к снижению розницы, к уси- 
лению смычки © крестьянством, путь, дающий единствен- 
ную правильную ‘возможность организованного воздей- 
ствия нащей социалистической промышленности на распы- 
ленное крестьянское хозяйство. 

Организационные формы, определяющие пути развития 
нашей торговой системы, должны быть приспособлены 
в своем развертывании к этим основным задачам. «Прежде 
всего, — говорит он— мы должны удовлетворять нужды 
‘масс, а так как эти широкие массы — крестьянские массыы— 
и живут в.различных условиях, то ясно, что должны быть 
различные, разнообразные, неодинаковые формы организа- 
ции торговли, которые были бы приспособлены к” нуж- 
дам и условиям данного района». 

`Такая постановка вопроса не устраняет, а, наоборот, ста- 
вит как важнейшую первоочередную задачу создания в 
качестве основного товаропроводящего звена системы ко- 
операции. Феликс Эдмундович ‘большой сторонник раз- 


19* 


1. 
ь 

и 
| 
| 
|. 


вития коопёративной сёти, но ой хочет этой сети придать 
необходимую коммерческую гибкость, он хочет, чтобы 
эта сеть являлась сетью возможно более дешевой. 
Он хочет, чтобы развитие и укрепление нашей коопера- 
тивной сети и передача ей основных товарных фондов шли 
рука об руку с улучшением ее работы, с удешевлением 
ее услуг. Е Е 

«Я лично, — говорит он на с’езде местных торгов,—не 
большой поклонник частного капитала... Но я считаю, что 
без частного низового торговца ‘мы обойтись сейчас не 
можем». Рассматривая частный капитал как вынужденное 
зло, т. Дзержинский прежде всего хочет добросовестно 
уяснить себе его удельный вес, методы работы, формы 
организации. В этих целях внутри ВСНХ по его инициати- 
ве создается специальная большая комиссия, выявляю- 
щая картину участия частного капитала в торговом обо- 
роте, в производстве и в отдельных отраслях народного 
хозяйства. Необходимо отметить те неоднократные по- 
пытки, намечающиеся т. Дзержинским в отношении ре- 
гулирования этого частного капитала в духе государствен- 
но-капиталистических отношений для использования его 
в целях дальнейшего укрепления нашего социалистиче- 
ского ядра промышленности. 

Особо большим вопросом в области торговой политики 
стоит перед Дзержинским синдикатная проблема. При- 
знавая за синдикатом наличие ряда государственно-регу- 
лирующих функций, он ведет решительную борьбу со вся- 
кими тенденциями внутри наших синдикатов подойти к 
вопросам быта с точки зрения узкой выгоды их собствен- 
ного существования и собственной организации. В противо- 
вес попыткам формально административного регулирова. 
ния сбыта он признает необходимость. всемерного привле- 
чения к вопросам регулирования синдиката как гибкого 
коммерческого органа, долженствующего усилить начало 
экономического регулирования вопросов торгового сбыта 
в нашем хозяйстве. 

Мы остановились на основных проблемах хозяйствен- 
ного строительства, которые интересовали т. Дзержин- 
ского последние годы его жизни. Мы, конечно, далеко не 
исчерпали весь тот круг хозяйственных проблем, кото- 
рыми он занимался за последнее время. Изучая вопросы 
промышленного строительства, он не подходил к ним узко 
или ведомственно. Являясь членом СТО и непременным 
участником — на протяжении послеоктябрьского периода 
революции — нашего ЦК, т. Дзержинский интересовался 


232 


всей совокупностью хозяйственного строительства, всегда 
выступая в качестве ярого сторонника общепартийной ле- 
нинской точки зрения. В этом отношении он был предста- 
вителем лучшего типа ленинца-хозяйственника. Сложные 
условия хозяйственного развития без Ленина заставили 
наши руководящие партийные кадры особенно вниматель- 
но подойти к анализу развития хозяйственных отношений в 
современной обстановке. Являясь пылким трибуном, пла- 
менным борцом за индустриализацию и развитие нашей 
промышленности, т. Дзержинский в то же самое время 
вполне отдает себе отчет в той хозяйственной обста- 
новке, в которой приходится строить нам нашу социали- 
стическую промышленность — укреплять социалистическое 
ядро ‘нашего народного хозяйства. В лице его мы видим 
яркого выразителя партийных ленинских тенденций 
нашей партии. Так же страстно, как борется он за близкие 
ему идеалы промышленности, выступает он против вся- 
кого рода уклонов нашей оппозиции. Целиком разделяя ту 
хозяйственную позицию, которая формулируется в резо- 
люции ХУ юк’езда и ХПИ конференции, он резко высту- 
пает против идеи неумеренного индустриализаторства, эко- 
номического пораженчества, паникерства перед кулаче- 
ством, ставя ставку на середняка, являясь горячим сторон- 
ником идеи смычки в лице этого середняка с многомил- 
лионной крестьянской массой, являясь убежденным сто- 
ронником возможности строительства социализма в одной 
стране. 

Колоссальная энергия т. Дзержинского, пламенное’ го- 
рение его личности при решении всех проблем сложной 
общехозяйственной и промышленной политики еще раз 
подчеркивают, что в лице Феликса Эдмундовича наша 
промышленность. и все наше народное хозяйство, нако- 
нец, весь наш! Союз и партия потеряли великого организа- 
тора, великого коммунистического строителя. 


М. Савельев. 


а исоаковок аким Ииоавинининнниаатьк_— ВИЙ корр ААА 


о орет ча р _ 


ДЗЕРЖИНСКИЙ ХИ 
и КИНО 


`Сравнительно немногие знают, что в ряде своих работ 
т. Дзержинский, как неутомимый организатор нашего хо- 
зяйства`и как многосторонний общественник, вел еще 
одну работу —по созданию и укреплению того участка 
культурного фрюнта, который: получил название кино- 
строительства и .кинообщественности. 

Когда после 'ХШ с’езда нашей партии к кино, как к 
«могущественнейшему средству коммунистического просве-. 
щения и агитации», было привлечено внимание не только 
хозяйственных органов и Наркомпроса, но и широких 
масс, что вылилось по почину агитпропа ЦК ВКП(б) в 
создание широкого «Общества ‘друзей коветской кине- 
матографии» (ОДСК),—к т. Дзержинскому обратились 
с просьбой стать во главе этого нового общественного 
начинания. 

“Тов. Дзержинский и тут откликнулся быстро, энергично 
и практически. Он выразил согласие активно работать 
«в ОДСК и прислал первому! организационному; собранию 
ОДСК в Москве следующее письмо: 

Уважаемые товарищи: 

Кинематограф может и должен стать могучим орудием 
культурного пол’ема нашей рабоче-крестьянской страны. 
Мы отстали, некультурны, неграмотны, но мы поставили. 
перед. собой труднейшую задачу — в короткий срок стать 
самой передовой, самой культурной, самой грамотной тра 
ной. 

Первые успехи развития нашего хозяйства и перспек- 
тива дальнейшего быстрого под’ема нашей промышлен- 
ности подводят крепкую базу под общекультурный под- 
ем рабочих и крестьянских масс. 

В этом деле кинематограф должен будет сыграть нема- 
ловажную роль. 

Приветствую учредительное собрание Общества друзей 
кино, я желаю ему всяческого успеха в будущей работе. 

«Кино и радио в деревню и рабочие кварталы», — пусть 
это будет нашим лозунгом, пусть кино и радио помогут 
скорейшему преодблению нашей некультурности. 


: Ф. Дзержинский». 
294 


, 
, 
| 
| 
Н 
| 
| 


ОДСК приняло лозунги своего идейного руководителя, 
и работа стала развертываться. 

3 апреля 1926 г. Феликс Эдмундович на собрании пле- 
нума совета ОДСК уже подытоживал первые практиче- 
ские результаты возглавленной им организации в области 
популяризации кино как «орудия культуры». 

Как всегда, и тут тов. Дзержинский старался ухватить 
основное звено в цепи. Практическое, а не ТОлько 
словесное содействие строительству кино, 
кинофикация окраин, сели рабочих районов, 
планомерная материальная помощь КИНО- 
промышленности — таковы были задачи, выдвинутые 
им на этом первом деловом пленуме нового общества. 

Не обошлось с его стороны и ‘без суровой критики от- 
дельных сторон проделанной работы, суровой не столько 
по тону, как-то особенно жизнерадостному и добродуш- 
ному, а по неумолимо-логическому смыслу и обоснован- 
ности. А 

Тот же принцип лег в основу подбора правления. К ка- 
ждому кандидату тов. Дзержинский обрашался с харак- 
терным вопросом: «А вы будете работать?» И только полу- 
цив твердый ответ, соглашался на введение этого товаринха 
в правление. 

За краткий период руководящей работы тов. Дзержин- 
ского ОДСК значительно выросло и окрепло- 

И теперь лозунг тов. Дзержинского — «Кино в деревню 
и рабочие кварталы» остается основным лозунгом работы 
не только ОДСК, но и тех его самодеятельных рабоче- 
крестьянских ячеек, в которые так верил ушедший вождь. 


А. Орлинский 


чае 


ДЗЕРЖИНСКИЙ 
ТРУД И КАДРЫ 


На примере тов. Дзержинского молодое поколение дол- 
жно учиться, как нужно работать. В свою 'работу Феликс 
Эдмундович вовлекал широкие круги рабочих и с их по- 
мощью проводил самые сложные мероприятия. Все про- 
водимые кампании по поднятию производительности труда 
и по рационализации производства, борьба за снижение 
розничных цен, за увязку отдельных частей нашего народ- 
ного хозяйства, режим экономии — эта’ беспощадная борь- 
ба с бесхозяйственностью и с непроизводительными рас- 
ходами — и, наконец, начатая им в последние дни кампа- 
ния по улучшению управления промышленностью — все 
это проводилось тов. Дзержинским путем вовлечения в 
работу: самих участников производства: рабочих, специали- 
стов и хозяйственников. 

Тов. Дзержинский никогда не довольствовался достиг- 
нутыми успехами и никогда не закрывал глаза на недо- 
статки, которые юн изучал тщательно ‘и ‘добросовестно, 
чтобы основательно искоренить их. Он понимал, что'совет- 
ское строительство не могло в столь короткий срок подго- 
товить руководителей наших заводов, трестов и других 
хозяйственных организаций к полному охвату всех лежа- 
щих на них обязанностей и что, с другой стороны, за та- 
кое короткое время невозможно было подготовить смену. 
Учитывая перелом в настроении специалистов и повышен- 
ную активность рабочих, тов. Дзержинский пришел к 
выводу о необходимости создания на заводах такой юб- 
становки, при которой недочеты одной стороны исправля- 
лись бы ‘другой, при ‘которой была бы возможна юб- 
щая, дружная работа по улучшению производства. 

„.«Я повторяю, товарищи профессионалисты, товарищи 
рабочие, работающие У станка, мы ‘на вас поднажали, но 
вы тоже нажмите на нас, вы тоже пощевелите мозгами. 
Вы работаете у станков, — скажите, как улучшить юрга- 
низацию производства, заставьте это сделать хозяйствен- 
ников, которые за всем не могут поспевать. Вы. знаете, 
что наш аппарат слаб, мы недостаточно его ‘воспитали, 
нас недостаточен кадр людей, чтобы подбирать его, а у 
вас имеются фабзавкомы, рабочие ячейки, производствен- 
ные совещания, у вас имеются пути для ‘того, чтобы улуч- 
цить, рационализировать производство. Есди вы думаете, 


296 . 


что наши хозяйственники одни, шевеля мозгами, могут что- 
нибудь дать, вы ошибаетесь. Только если вместе с вами 
мы будем шевелить мозгами и опираться на это, мы смо- 
жем рационализировать производство». (Из заключитель- 
ного слова тов. Дзержинского на ХГУ всесоюзной конфе- 
ренции ВКП(б).) 

Производственные совещания ‘должны сыграть огром- 
ную роль в деле нашего хозяйственного строительства; 
без них широкая рационализаторская работа будет крайне 
затруднительной. В своем письме ‘ко всем ответственным 
хозяйственникам тов. Дзержинский подчеркивает, что лик- 
видация бесхозяйственности путем рациональной поста- 
новки производства и поднятия производительности труда 
немыслима без поддержки широких рабочих масс и пол- 
ного использования их коллективного творчества, инициа- 
тивы. 

В то время как многие товарищи, в том числе и видные 
профессионалисты, стали скептически относиться к произ- 
водственным совещаниям, тов. Дзержинский до конца про- 
должал проявлять к ним величайшее внимание. В. записке 
к тов. Кравелю (заведующему отделом экономики труда 
ВСНХ СССР) за несколько 'дней до своей смерти тов. Дзер- 
жинский писал: 

«Задачи, стоящие перед нами (ВСНХ), смогут быть ус- 
пешно разрешены лишь при одном условии, если эти за- 
дачи станут задачами самих широких пролетарских масс. 
Самой лучшей формой должны быть произ- 
водственные совещания. Я считаю этот вопрос сей- 
час основным вопросом нашего ‘дальнейшего бытия. Хозяй- 
ственник, не привлекший поддержки рабочих, которыми 
он руководит, не может выполнить поставленных пар- 
тией перед ним задач... И ‘если хозяйственник не знает 
массы, не умеет стать ее вождем, не сумел завязать с ней 
постоянных живых связей, то он не может быть ни хоро- 
шим членом партии, ни хорошим хозяйственником. Форма 
этого общения с массой и является производственным <©о- 
вещанием». 

Тов. Дзержинский увязывал поднятие производительно- 
сти труда с повышением заработной платы, путем рацио- 
нализации производства. 

...Мы, хозяйственники — представители трестов, заво- 
доуправлений — должны принять все меры к тому, чтобы 
дать рабочему возможность выработать свою норму < 
пользой для себя. А это возможно лишь тогда, когда 
действительно директор, заводоуправление, трест будут 


297 


заботиться о рациональной- организации данной промыш- 
ленности, данного завода, о рационализации и улучше- 
нии техники и сокращении всяких накладных расходов. 
Лозунгом нашим должно быть безусловное увеличение 
производительности труда и заработной платы». 

(Из ‘доклада тов. Дзержинского © металлопромыш- 
ленности). 

Всегда и везде тов. Дзержинский выступает как нова- 
тор, борется со старым не только в политике, но, и в тех- 
нике. Он решительно становится в ряды борцов за револю- 
цию в технике и поддерживает все начинания в области 
перенесения в нашу практику последних достижений на- 
уки. На всесоюзном совещании по рационализации произ- 
водства он призывает всех ‘нас учиться у наших врагов: 

..«Наконец я хотел бы обратить внимание на то, что 
некоторые наши хозяйственники увлекаются заграничной 
техникой и заграничной постановкой ‘дела. Это увлечение 
я могу только приветствовать. Я могу только пожелать, 
чтобы наши хозяйственники не ‘уподоблялись тем, которые 
говорят: «Зачем нам заграница, шапками закидаем, мы са- 
ми заграница». Этот луть самомнения и чванства своим 
национальным или советским очень опасен. Мы должны 
быть, как Петр Великий, которого шведы, немцы и дру- 
гие били, но который брал ‘уроки у них, учился у них 
строить корабли, строить армию, чтобы получить те зна- 
ния и то умение, какие имелись за границей. Мы должны 
пойти по этому пути и создать государство рабочих и кре- 
стьян, используя для этой цели, учась с этой целью той 
технике, усваивая те достижения, которые имеют наши 
враги... 

... Отсюда следует, что мы должны эту технику завое- 
вать, приобрести за всякую цену. Каждый хозяйственник, 
где бы он ‘ни был, где бы ни работал, должен себе ска- 
зать: «а как у наших врагов, как у капиталистов, какая 
у них выработка на рабочего, почему у ‘них такая выра- 
ботка, какие у них цены на ‘изделия‘и почему такие цены 
на изделия». Он должен ставить этот вопрос и учиться у 
наших врагов. Я думаю, что наш ‘С’езд есть начало. той 
кампании, которую мы должны поднять именно для того, 
чтобы взяться за учебу». 

В лице тов. Дзержинского молодая гвардия потеряла 
своего искреннего друга. Он верил в силы подрастающего 
поколения, в его энтузиазм и ‘решил на практике исполь- 
зовать молодые силы в борьбе с косностью хозяйствен- 
ного аппарата. 


298 


По согласованию с ЦК ВКП(б) в октябре 1924 г. при 
ВСНХ был организован институт практикантов, предназна- 
ченный для студентов-партийцев, преимущественно стар- 
ших курсов. После тщательного отбора в ВСНХ попало 
75 Е ОВ (из Института народного хозяйства — 16, 
МВТУ —35, ФОНЫ—8, Менделеевского института —6, 
Лесного ‘ин-та — 2, Горной академии — 8). Из них 40 че- 
ловек были направлены в комиссии по поднятию произво- 
дительности труда, 35 —в различные отделы ВСИХ. 

Условия работы практикантов были согласованы с ка- 
ждым из них в отдельности, с тем, ‘чтобы работа в ВСНХ 
отнимала в неделю в среднем 15 часов. 'Оплата была уста- 
новлена общая для всех — 50 руб. в месяц. Студенты поль- 
зовались библиотекой ВСНХ, имели право посещения за- 
седаний президиума ВСНХ, главных управлений и т. д. 

Направляя их в распоряжение заведующих отделов и 
председателей комиссий, тов. Дзержинский послал теплое 
письмо, в котором пишет: 

«Их (вузовцев) важно не только распределить, но ка- 
ждого из них узнать, проинструктировать, завязать © ними 
прочную: связь и давать указания уже в процессе са- 
мой работы. Главная их задача — учиться делу самим, 
учиться видеть и анализировать, учиться выискивать все 
то, что способно поднять производительность, достиг- 
нуть и перешагнуть заграницу, имея всегда в перспективе 
великую цель и великие задачи. Если наша молодежь, 
кроме своей собственной учебы у нас, даст нам выявление 
всех недочетов на первое время, то и тогда это будет 
большим достижением. Надо обращать внимание на борьбу 
с комчванством и на поддержку молодого оптимизма и 
энтузиазма, — остальное приложится. При посылке их в 
тресты и на заводы необходимо им обеспечить друже- 
любное и покровительственное отношение со стороны ‹са- 
мой администрации и рабочих без излишней опеки. Это 
очень трудная и тонкая задача, но в перспективе ее у 
нас кадр настоящих советских работников — организато- 
ров, администраторов, техников и экономистов». 

Опасаясь, чтобы дело привлечения студентов-практикан- 
тов к активной работе в ВСНХ не пошло бы бюрюкрати- 
ческим путем, тов. Дзержинский зорко наблюдал за этим 
начинанием. Он созывал к себе ‘руководителей отделов и 
председателей комиссий, обсуждал с ними методы луч- 
шего использования студентов, заслушивал информации 
о работе практикантов и’выправлял обнаруженные не- 
дочеты. 


Для постоянного учета и обмена опытом периодически 
созывались совещания студентов, на которых заслуши- 
вались их отчеты о проделанной работе и о встречен- 
ных ненормальностях и препятствиях. 

На одном из таких совещаний тов. Дзержинский, слушая 
ропот студентов на встречаемые в работе препятствия, 
выступил с прочувствованной речью. К сожалению, речь 
эта не была застенографирована, и ‘остался лишь неболь- 
шой кусочек ее, занесенный в протокол. Речь эта вос- 
становлена по памяти, причем ручаемся за правильность 
не отдельных слов, а за содержание и за ‘ее кмысл. 

«Активность молодежи, ее чуткость и энтузиазм играли 
и играют огромную роль во все решительные моменты 
как в период подпольной борьбы с самодержавием, гю 
время Февральской и’ Октябрьской революции, так и во 
весь последующий период гражданской войны и совет- 
ского строительства. 

Привлечение студентов в ВСНХ имеет целью подкре- 
пить старые силы, подготовить смену перегруженным то- 
варищам и влить в ‘дело хозяйственного строительства 
свежие, полные энтузиазма резервы. Наша старая гвар- 
дия редеет, и без поддержки молодых сил наша партия 
не может справиться с лежащими перед ней задачами. 
Благодаря своей ‘отзывчивости молодежь ‘больше чем 
кто-либо способна проводить в жизнь новые начинания. 
Антагонизма между, старыми и молодыми существовать не 
может — разница только в порыве. 

Казалось, что ввести социализм в стране, где существует 
диктатура пролетариата,— пустяки. На деле это оказа- 
лось значительно труднее. Разрушение старого строя мы 
провели великолепно, но созидательная хозяйственнай ра- 
бота наталкивается на наследие, оставленное нам прежни- 
ми хозяевами со всеми недостатками, присущими про- 
мышленности царского периода. 

Работа по поднятию производительности труда вскры- 
вает целую бездну неувязок, целый ряд проблем, без раз- 
решения которых наша промышленность не может раз- 
виваться (в том числе вопрос о подготовке смены ‘нашим 
старым специалистам). Обстановка последнего времени 
способствовала созданию известной косности и приту- 
плению нашего хозяйственного аппарата. Молодежь дол- 
жна подойти ко всем животрепещущим вопросам м вско- 
лыхнуть вокруг них всеобщее внимание. 

ВСНХ в своей работе по оздоровлению промышленности, 
и в особенности в составлении планов, наталкивается на 


309 


колоссальные трудности. Отсюда — обоюдная польза, кото- 
рую могут получить как ВСНХ, так и студенты от друж- 
ной работы. Студенты, замечая недостатки и ища способы 
их устранения, помогают ВСНХ самой постановкой во- 
просов. Сами они получают от этого большую пользу для 
себя, знакомясь с.трудностями, встречающимися на пути 
хозяйственного строительства и приобретая организаци- 
онные навыки для их преодоления. 

Сознание несовершенства работы аппарата побуждает 
ВСНХ привлечь к его исправлению всех активных строи- 
телей — рабочих, служащих и научно-технических работ- 
ников. Для этой цели созданы комиссии по поднятию прю- 
изводительности труда, которые должны поднять общую 
активность и ощупью, так как опыта в этой работе еще 
нет, наметить опорные пункты и вехи нашего дальнейшего 
хозяйственного развития. 

Мы должны изучить наши предприятия и поднять на- 
шу промышленность на высшую техническую ступень. 
Мы не можем довольствоваться довоенным уровнем, если 
хотим удержать темп нашего развития: мы должны взять 
для сравнения производительность заграничных заводов, 
современную технику. Наши старики относятся к этому 
скептически, но молодежь должна принять бой и твердо 
держать курс на применение последних достижений в на- 
шей практике. 

Наш аппарат отличается болышой косностью, наши спе- 
циалисты большей частью относятся враждебно ко всяким 
новшествам — мы ‘должны преодолеть все эти трудности © 
помощью молодой энергии, горячей веры и любви к делу, 
и своим энтузиазмом разбить лед косности и неверия. 

Нужно избежать неправильных уклонов противопоста- 
вления выдвигаемых молодых специалистов старым, — ан- 
тагонизма между ними быть не может и‘не должно, нуж- 
но создать благоприятную атмосферу для общей друж- 
ной ‚работы. Положение специалистов трудное, нужно 
уметь подойти к ним и дать возможность каждому спе- 
циалисту искоренять замеченные им ‘дефекты и принимать 
активное участие в творческой работе. Недостаточное ис- 
пользование специалистов происходит главным образом 
не по их вине, а по вине ‘наших товарищей хозяйственни- 
ков, которыё не ‘умеют подойти к ним, не умеют найти 
общий язык. 

Руководители отделов должны притти на помощь студен- 
там и крепко увязать их работу с деятельностью от- 
делов. Студенты же должны сжиться © руководителями 


301 


отделов, привыкнуть относиться К ним, как к старшим то. 
варищам. 

_ Самое опасное — это невязка между работой студентов 
в ВСНХ и учебой. Работу в ВСНХ нужно рассматривать 
как общественную, как партийную работу. Необходимо 
урегулировать время таким образом, чтобы свести другую 
общественную и партийную работу студента-практиканта 
к минимуму. Студенты же ‘должны ‘использовать свою 
связь с производством, чтобы сделать учебу более плодо- 
творной. 

Резюмируя все сказанное, я прихожу к следующим вы- 
водам: 

а) Несмотря на трудности, отмеченные студентами, ра- 
боту в аппарате ВСНХ продолжать. 

6) С заведующими отделами должна быть установлена 
прочная связь. 

в) В комиссиях по поднятию производительности труда 
нельзя рекомендовать студентам одного метода. Там, где 
представляется возможность, нужно изучать производство 
на заводах. 

г) Нужно сдвинуть работу с мертвой точки, нужно 
‘устраивать совещания с руководителями отдельных от- 
раслей промышленности и знакомить студентов с важней- 
шими моментами хозяйственного строительства. 

д) Разочаровываться не следует — большие трудности 
нужно преодолеть с удесятеренной энергией». 

Трудно что-нибудь прибавить к словам тов. Дзержин- 
ского. Нужно только постараться, чтобы эта прекрасная 
идея была полнее проведена в жизнь. 

ЦК ВЛКСМ ‘должен взять это дело в свои руки, по- 
смотреть, что делается и что нужно сделать для того, 
чтобы наилучшим образом подготовить надежную смену 
для занятия командных высот нашего народного хозяй- 
ства. ев ` } ЕЕ» } ЕН 
Я. Вишняк 


ПАМЯТИ 
ФЕЛИКСА ЭДМУНДОВИЧА 


-5 лет проработал Феликс Эдмундович над решением 
хозяйственных проблем и все 5 лег не переставал рабо- 
тать над собой, превратившись из энергичного организа- 
тора, которому партия поручила в ударном порядке вы- 
вести из неслыханной разрухи почти остановившиеся же- 
лезные дороги, в крупнейщего практика-экономиста партии, 
соединявшего в себе беспримерную преданность пролетар- 
ской революции, энергию, умение заражать своим энтузи- 
азмом не только своих помощников, но всю партию, весь 
рабочий класс, с изумительным знанием народного хозяй- 
ства. Это позволило Феликсу Эдмундовичу дать партии 
такие постановки экономических проблем, которые при 
своем решении, проводимом партией в широчайших кам- 
паниях, куда втягивается весь рабочий класс СССР, дви- 
гают и двигали хозяйство колоссальными шагами вперед. 

Каким путем достиг этого Феликс Эдмундович, каким 
путем учил нас работать? 

Его методы — скромность, высшая требовательность к 
себе, величайшая добросовестность в обращении с каждой 
цифрой, с каждым фактом, тщательная проверка, ника- 
ких попыток самооправдания в ошибках и беспощадный 
анализ действительности, вскрытие всех язв для их изле- 
чения. 

Не было случая, чтобы Феликс и стеснялся 
спрашивать у. любого товарища об’яснения тому, что. было 
ему неизвестно и непонятно; на железной дороге, где 
технические термины и детали встречаются в ‘большом 
изобилии и специфическая структура хозяйства требует их 
знания, Феликс Эдмундович расспрашивал и учился до тех 
пор, пока не понял ее совершенно точно, настолько, что 
в состоянии был провести коренную_ реформу. организации 
железных дорог. Каждое свое мероприятие он проверял 
предварительно, согласовывал, учитывал мнение всех ра- 
ботников от мала до велика. Это позволяло ему втягивать 
в работу громадный круг людей, воспитывать инициативу 
скромных работников, которых юн привлекал непосред- 
ственно к себе, перепрыгивая через десяток ступеней бюро- 
кратической иерархии. 

Добросовестность Феликса Эдмундовича исключитель- 
на; каждый доклад или цифровую справку он изучал 


303 


о иоибии ава иионаиненининиянььх_— ЗВОНИЛ кз Ах 


инициации - 


304 


вплоть до проверки правильности выведенных итогов или 
процентов, сверял цифры‘из разных источников. Обычное 
прежде, да и сейчас не выведшееся еще обыкновение ‚де- 
лать работу на-глазок заставило его прибегать к требова- 
нию тончайшего анализа: «средние цифры», скрывающие за 
собой успехи одних и промахи других, именно поэтому 
были величайшим врагом Феликса Эдмундовича. Особую 
щепетильность в точности данных он проявлял тогда, ког- 
да на основании этих цифр испрашивались партийные или 
советские директивы; доклад Феликса Эдмундовича: о ме- 
таллопромышленности на ХУ партконференции и доклад о 
промышленности на Ш 'С’езде Советов заставили ВСНХ 
СССР и Главметалл сверху донизу осмотреться и проана- 
лизирювать по два-три раза все ‘данные, которые в этих 
работах Феликса Эдмундовича встречаются. 

Проверив, изучив и обобщив цифры, Феликс Эдмундо- 
вич делал выводы, не щадя ведомственного самолюбия, 
не боясь самым решительным образом бичевать недочеты в 
деле, ва которое юн нес ответственность, не различая ни 
своих друзей, ни ‘ближайших помощников ют всех других 
виноватых. Осылка на «об’ективные условия» им отверга- 
лась; кипучая энергия самого Феликса Эдмундовича была 
для него лучшим ‘доказательством, что суб’ективными уси- 


‘лиями изменяются об’ективные условия. Недаром даже в 


своей последней речи, ставшей для него роковой, Феликс 
Эдмундович вскрывал недочеты в работе металлопромыш- 
ленности, всегда бывшей ‘для него особенно близкой. 
Уверенный вправильности своих выводов после тщатель- 
ной их подготовки, 'Феликс Эдмундович проводил их с 
настойчивостью и силой, не отступающей ни перед ка’. 
кими препятствиями одинаково и в больших и в малых 
вопросах. И едва ли удастся насчитать много случаев, ко- 
гда партия и правительство находили их ошибочными. 
Это об’ясняется тем, что Феликс Эдмундович никогда не 
подходил к решению вопросов с узко ведомственной точки 
зрения: и на транспорте, и в промышленности ‘он считал 
себя (и требовал того’ же ют всех своих помощников) пред- 
ставителем правительства, направляющим данную отрасль 
в интересах укрепления социалистического строительства, 
ане представителем интересов транспорта или промышлен- 
ности перед правительством. В момент проведения денеж- 
ной реформы он, как нарком пути, категорически требо- 
вал не денег от правительства, а сокращения расходов, 
экономии на транспорте; в последнем заседании прези- 
диума ВСНХ СССР, когда интересы развития отдельных 


$ р 
отраслей промышленности подталкивали в сторону, требо- 
вания огромных ассигнований от государства, чрезмерных 
и непосильных для нынешнего состояния народного хо: 
зяйства и в частности денежного обращения, Феликс Эд: 
мундович решительно выступал против этих тенденций. 

Именно этой постановкой об’ясняется тот успех, с коз 
торым проходили кампаний по поднятым ими вопросам — 
снижение себестоимости, повышение ‘производительности 
труда, режим экономии: ‘партия могла целиком поддер- 
живать предложения тов. 'Дзержинского, ибо это были 
партийные предложения. 

Вечно кипящий, всегда готовый к работе ‘даже в момент 
усталости от напряженной борьбы, самый скромный в 
своей ‘личной жизни, ненавидящий все ходульное и отзы- 
вающееся красивым жестом, — Феликс 'Эдмундович умел 
привлечь к себе всех работников, умел ‘организовать, 
умел создавать нужную юбстановку для того темпа ра- 
боты, который был У ‘него самого, умел воспитывать в 
хозяйственных работниках настоящих ‘членов партии, умел 
передавать свой оптимизм и энергию специалистам. - 

Он был настоящим ‘ленинцем, ленинцем не на, словах, а 
на деле, осуществлявшим социалистическое строительство 
и ни на минуту не забывавшим о конкретных его условиях 
в нашей стране. 


В. Межлаук 


20 Феликс Дзержинский 1145 


р те 5 т =” о о 


\> 


< 


| 

|. 
в. 
и 


СТРОИТЕЛЬ 
СОЦИАЛИЗМА 


В работу, на хозяйственном посту Дзержинский не внёс 
ни технической, ни экономической особенной подготовки. 
Он имел то образование, какое имел всякий наш вы- 
дающийся партиец из старых кадров. Его университетом 
была тюрьма, где он зачитывался, как все, марксистской 
литературой. Специального уклона к изучению экономики 
у него не было. Почему же он, человек великой внутренней 
скромности, абсолютно чуждый чванству, мог взяться за 
неслыханно трудное дело воссоздания. хозяйства? Когда 
Центральный Комитет поставил его во главе Наркомлути, 
‘многие думали, что ‘дело в том, что он ударник, что 
он своей бешеной энергией преодолеет первые затрудне- 
ния постройки аппарата, первые затруднения, стоящие на 
пути к тому, чтоб двинуть массу железнодорожников. Но 
скоро стало видно, что Дзержинский иначе понимает свою 
задачу, что он изучает не только организацию железных 
дорог, но и все экономические вопросы, связанные с раз- 
витием транспорта, что он вникает во все вопросы железа, 
угля, без решения которых нельзя поднять на должную 
высоту транспорт. Для Дзержинского работа на тран- 
спорте ‘была только частью хозяйственного фронта; его 
глубочайшим образом интересовали, волновали ‘вопросы 
строительства социализма. 

Он в эти вопросы вошел полностью, как в жизнен- 
ную задачу всякого коммуниста. Это не ‘было для него 
специальностью, это была для него задача задач. 
Дзержинский глубоко верил в то, что мы можем, что 
мы в с<остоянии не просто поднимать хозяйство, но и 
строить социализм, несмотря на затяжку международной 
‘революции. Веря в это непоколебимо, он считал своим 
долгом вложить всю душу в это строительство. Он знал, 
как трудно строить. Ему пришлось учиться ‘днями и 
ночами для того, чтобы уяснить себе картину хозяйствен- 
ных связей перед войною, чтобы уяснить себе изменения, 
происшедшие во время войны и революции, чтобы вы- 


брать звено, за которое можно ухватиться, И он учился и 
работал © таким рвением, с таким напряжением, как только 
мог работать человек его веры и его энергии. Он’ рос 
на этой работе, ибо юна была задачей, в которой 
выразились все основные устремления Дзар: 
жинского как революционера, 

Недавно на маленьком товарищеском собрании группы 
хозяйственников мне пришлось говорить < Дзержинским 
об очередных наших экономических вопросах. Другие 
рассуждали, доказывали, — Дзержинский горел, горел эн- 
тузиазмом, горел верой, порел железным убеждением. 
Один из присутствующих товарищей, знающий Дзержин- 
ского, как и я, больще 20 лет, сказал, когда мы возвра- 
щались домой: «Он не растратил за всю свою 
жизнь ни одного атома социалистических 
своих убеждений и социалистической своей 
веры». . | 

Бешено работая, заражая всех вокруг себя этой своей 
верой, Дзержинский понимал великолепно, что работа 
его будет иметь успех, работа партии будет увенчана 
победой, если, кроме всего прочего, мы не забудем 
о двух условиях: победа невозможна без 
использования всего наследства буржуаз- 
ной науки. И Дзержинский, который умел беспощадно 
ломать всякую попытку саботажа спецов, сумел бороть- 
ся за условия работы ‘для кпециалистов, за охрану их 
от чванства, от предрассудков и даже от законнога 
недоверия рабочих масс. Лучшие из специалистов на- 
учились уважать и любить Дзержинского, присматри- 
ваясь к его великой работе. Но одновременно Дзержин- 
ский понимал, что самая. совершенная наука не помо- 


жет нам построить коммунизма, если она не’ 


охватит рабочие массы, если рабочие массы 
не воспламенятся стремлением к построй- 
ке социализма, если они не будут втянуты в 
разработку всех вопросов нашего строитель- 
ства. В последнем публичном документе, подписанном 
Дзержинским, в обращении ВСНХ и ВЦСПС по поводу 
необходимости ‘усиления работы производственных сове- 
щаний, 'Дзержинский писал: «Хозяйственники дол- 
жны знать, что ни одно мероприятие, ни один 
сколько-нибудь (крупный вопрос не может 
быть проведен в жизнь, не может дать необ- 
ходимых фезультатов, если он проводится 
черезголову рабочей массы, если онне понят 


У Вномь а и 3 


БЕ 


сх 


я 


рабючей массой». Эти слова Дзержинского являются 
его завещанием, завещанием строителя социализма, кото- 
‘рый, связав жизнь свою с рабочими массами, пройдя ее в 
их рядах и во главе их, отбив врага, еще одною рукою 
опираясь на меч, другой взялся аа кирку. 


К. Радек 


НОННА НЯЕЕВИ 


ПОСЛЕДНЯЯ РЕЧЬ 
Ф. Э. ДЗЕРЖИНСКОГО 


в день его смерти 20 июля 
на пленуме ЦК и ЦКК ВКП(б) 


— Товарищи, я должен сказать, что в докладе т. Ка- 
менева и в дополнении к этому докладу т. Пятакова’, я по- 
ражен в величайшей степени тем обстоятельством, что 
Юдин из них, будучи наркомторгом... (Каменев: Я вы- 
ступал докладчиком Политбюро), а другой заместителем 
председателя Высшего Совета Народного Хозяйства, пр’о- 
явили полное незнание и незнакомство с тЕ- 
ми вопросами, о которых ониздесь трактова- 
ли. И в самом деле, возьмите выступление с этой трибу- 
ны народного. комиссара торговли. Для того чтобы расска- 
зать вам ю0б опасностях частного капитала,— «кто ко- 
го», он читает вам из «Экономической жизни» отчет 9 За- 
седании Кон’юнктурного института и о докладе тов. Кут- 
лера. Мне кажется, что Народный комиссариат внешней 
и внутренней торговли — это тот аппарат и тот орган, с03- 
данный нами, который должен ‚был в своей работе эти под- 
счеты иметь, подсчитать и даты нам совершенно опреде- 
ленную динамику. Но тов. Каменев вместо этого, приводя 
здесь в своем выступлении выдержку из статьи в «Эко- 
номической жизни», обнаружил свое полное незнание и 
непонимание этого вопроса. . 

В самом ‚деле, что здесь говорится? Здесь говорит- 
ся, что, собственные капиталы частников составляют 
426 млн. рублей, а, вместе с тем, их прибыль составляет 
400 млн. руб. Какая именно прибыль, т. Каменев? При- 
быль валовая, которая является и заработной платой, и 
содержанием всех частников. Если мы возьмем количество 
частных торговцев, о которых идет речь,—а цифра эта 
выражается в ‘сотнях тысяч заведений, — если помножим 
сотни тысяч заведений на количество членов семей, то от 
той колоссальнейшей прибыли, с которой т. Каменев сде- 
лал скидку наполовину (он сам говорит; что: эта стати- 
стика совершенно никуда не годна), остается ‚пустяковое, 


| 


Г 
в 


\ 

| 

| | 
| 
} 

| 

и 

| 

у 

й 


ничтожное накопление. Тов. Каменев совершенно не понял 
цифр, приведенных в докладе Кутлера, а т. Пятаков, ко- 
торому, как заместителю председателя ВСНХ, нужно бы- 
ло бы это знать, говорил здесь о чистой прибыли, поль- 
зуясь совершенно неверными методами подсчета. 

Я вам расскажу, что это за методы подсчета. Я оглашу 
документ, который был составлен’ но моему требованию, 
ибо я непосредственно занимаюсь торговой политикой; 
я воевал за упорядочение торговли с кооперацией, я вое- 
вал с Наркомторгом, я за этим слежу и наблюдаю. Не ра- 
зобравшись в той записке, которая попала к т. Пятакову, 
он бухнул ее с этой`‘трибуны. Я говорю о '46 процентах и 
11 процентах. Подумайте только, если бы накопление в 
год возможно‘ было в сумме 600 млн. руб.,— какие же ко- 
лоссальные капиталы ‚были бы в частных руках? Если бы 


‘чистое накопление составляло 600. млн. руб., как говорил 


здесь т. Пятаков, то разве Кутлер мог бы говорить о том, 
что частники имеют прибыль в 400 млн. рублей? Разве 
можно было бы говорить, что собственных капиталов част- 
ники имеют 426 млн.? Надо же связывать в этом вопросе 
концы с ‘концами. Мы вовсе не бедны данными по во- 
просу роста и динамики частного капитала. Политбюро. 
назначило меня председателем комиссии, и мне прихо- 
дится по этому титулу заниматься этими данными. 
‚ Какова же ‘та таблица, на которую ссылался т. Пята- 
ков? «В прошлом году по семи товарам — текстильной, 
металлической, нефтяной, сахарной, соляной, химической 
и табачной отраслям промышленности—частниками было 
продано в среднем 46 процентов из всего того количе- 
ства, которое было продано в розницу». Эти 46 процентов, 
т. Пятаков, к вашему сведению, составляли не два ва- 
ших фантастических миллиарда, а всего 940 млн. рублей. 
Из общей товарной массы, идущей в розницу, в два мил- 
лиарда частник продал на 940 млн. рублей. Вот основны 
данные. 
Пятаков (с места). Я вовсе говорил не об этом. 
Дзержинский. Вы говорили об этих 46 процентах 
и | процентах распределения в плановом‘ порядке) 
Пятаков (с места). Я говорил о ‘других данных; а не 
об этих. | 
Дзержинский. Нет, именно об этих данных. Из- 
вольте мне представить те другие данные, если вы. го- 
ворили © других. Вы говорили, что’в плановом порядке 
вы снабжаете 11 процентов, а частник имеет всего 46 проц. 
Это и есть тот же документ. 


312 


Теперь об оптовых ценах. И здесь то же невежество 
и незнание: оптовые цены снижены были нами не на 
37 проц., как утверждал Пятаков, а на 27 процентов. Ка- 
кова же была накидка на оптовые цены? Накидки по 
этим изделиям были совершенно иные, не те, о которых 
говорит тов. Пятаков, ибо накидка в 62 проц. относится 
не к прошлому! году, а только к самому последнему вре- 
мени,— она относится к тому! времени, когда мы частника, 
из-за недостаточности товаров, зажали в 'бараний рог, 
когда он должен ‘был переплачивать, когда он должен 
был нанимать безработных, ставить их в хвосты, оплачи- 
вать их, когда юн должен был окупать всю бесхозяй- 
ственность в\наших торговых организациях. Я вам назову 
все индексы, которые были в прошлом году. в частной тор- 
говле на предмет первой ‚необходимости. На 1 октября 
1923 г., когда наши оптовые цены были очень высоки, 
накидка в частной торговле была только 8 проц.; на 
1 октября 1924 г. она составляла уже 40 проц. в част- 
ной торговле; на 1 октября 1975 г. она! составляла! 51 проц. 
Где же эти 62 процента? Затем идет по порядку, по ме- 
сяцам: 54 проц., 58, 56, 57, 62. проц. 

Пятаков (с места). Я говорю в среднем 60 проц. 

Дзержинский. Тов. Пятаков свое невежество уже об- 
обнаружил и поэтому ему позволительно кричать. 

Троцкий (с места). А вы всегда пользовались мол- 
чанием, тов. Дзержинский? 

Дзержинский. Я думаю следующее. Вы — свиде- 
тели уже не один ‚день, как меньшинство желает выве- 
сти из равновесия большинство, и я че буду на такие 
реплики обращать внимания, ибо чем мы больше обра- 
щаем внимания на эти выходки, тем больше мы этим 
даем возможность ‚оппозиции нашу деловую работу де- 
зорганизовывать. я 

Голоса. Верно! 

Дзержинский. Вот какие накидки были на вольном 
рынке. На’ апрель мы имеем: по ситцу’ — 74 проц., гвоз- 
дям — 85 проц., 'керосину — 26 проц., галошам — 41 проц., 
сахару —7 проц., подсолнечному маслу — 41 проц., махор- 
ке— 31 процент, спичкам — 22 проц. Это —на вольном 
рынке. Какие же накидки были у нас в нашей коопера- 
тивной системе? По. данным Центросоюза, на 1 марта: 
по ситцу — 36 проц., причем 36 проц. не от отпускной 
фабричной цены, ‚а рт цены Центросоюза; следователь- 
но, если '’бы считать от наших отпускных фабричных 
цен, то процент был бы выше. По ниткам — 38 проц., га- 


313 


лошам — 32 проц., железу — 42. проц. и т. д., ит. д. Вот 
видите, что разница между’ частными и нашими коопера- 
тивными торговыми организациями ‘не является такой 
огромной, такой колоссальной, что она могла бы свиде- 
’ тельствовачь ю том, какое югромнейшее, колоссальней- 
шее накопление происходит в частных руках. Надо ска- 
зать следующее, что ‘юбласть, в которой народным комис- 
саром состоит тов. Каменев, является больше всего неу- 
порядоченной, больще всего поглощающей наш националь- 
ный ‘доход. Причем тут развитие нашей промышленно- 
сти? Т. Пятаков предлагает, со свойственной ему энер- 
гией, все средства, откуда бы они ни шли, гнать в основ- 
ной капитал. Но именно такая постановка, — разве она 
не есть сдача позиции частному! капиталу? Если мы в на- 
аних промышленных и торговых организациях изымем и 
обратим оборотные средства: на! основной капитал, ясно, 
что частник на’ рынке сможет овладеть процессом обра- 
щения. Если мы. желаем вести борьбу с частным накоп- 
лением, с частной торговлей, то какие мероприятия дол- 
жны быть приняты нашей партией и Политбюро? Урегу- 
лирование взаимоотнощений ‹ кооперации с промышлен- 
ностью, укрепление всеми силами кооперации, но не теми 
методами, чтобы покрывать ее недостатки— я являюсь 
величайшим врагом таких методов, как являюсь врагом то- 
го метода, который предлагает тов. Пятаков по отноше- 
нию к ‘промышленности — представляет дело так, что у 
промышленности все благополучно, а только давайте по- 
больше ‘деньжат. Также необходимо упорядочение нашей 
кооперативной торговли, осуществление постановлений в 
отношении ее ХШ с’езда’и упорядочение регулирования 
по отношению частного капитала, частных торговцев. Это 
даст нам возможность ластное накопление приостановить 
и усмотреть, в какой области частный капитал усилива- 
ется и растет. Если говорят вообще о ега росте, это не- 
правильно, но есть участки, на которых он растет и разви- 
вается. Это именно те участки, которыми владеет тов. Ка- 
менев,— участки заготовок среди крестьянства. 

Голос. Скажите про оптовую. „. 

Дзержинский. Что касается оптовой торповли, то 
ВСНХ, при помощи своих синдикатов, из оптовой тор- 
говли частника так выжил, что он там играет незначи- 
тельную гроль. 'А где частник силен? В хлебозаготов- 
ках, в ‚запотовках кожи, т. е. в Той области, которая 
находится в ведении тов. Каменева. А он приходит сюда 
и плачет, что все У нас скверно: мужик богатеет, благо- 


314 


— да: 


ЫЭ————————— 


состояние ‘у него увеличивается. А‘ тов. Пятаков говорит, 
что 'деревня богатеет. Вот несчастье! Наши государствен- 
ные ‘деятели, представители промышленности и торговли 
проливают слезы © благосостоянии ‘мужика. А какое бла- 
госостояние: 400 млн. мужики накопили, по 4 рубля на 
брата. (Смех, голоса: Еще меньше.) 

Тов. Пятаков говорит: деревня нас обгоняет. Если срав- 
нить цифры нашего развития, то мы имеем в промышлен- 
ности рост в последние "2 года в 60 проц. и 40 проц. А 
каков процент роста : сельского хозяйства? Когда тов. 
Каменев приводит данные: «Смотрите, на 215 млрд. това- 
ров мужик получил в прошлом году, а теперь ему дают 
на 3.600 млн. руб-», я спрашиваю, по каким это ценам? По 
розничным. 'А что вначит розничные цены для мужика? 
Разве неизвестно вам, тов. Каменев, какое отношение меж- 
ду продажными ценами мужика и теми ценами, по’ кото- 
рым мужик получает промышленные изделия? Разве на- 
ше внимание не ‘должно 'быть обращено на эту сторону? 
В чем тут вопрос; в чем дело? И тут выступает на смену 
программа т. Пятакова, бессмысленная, антисоветская, ан- 
тирабочая программа’ за повышение отпускных цен. Это — 
ликвидация нашей 'борьбы за снижение розничных цен. 
Он совершенно отбрасывает то, ю чем сам раньше го- 
ворил, что мы в СССР являемся передовым социалисти- 
ческим отрядом, должны равняться по заграничным коэ- 
фициентам цен, качества! и т. д., иначе нас будут бить. 
Тюв. Пятаков забыл об этом, забыл о том несчастье, ко- 
торое сопутствует нашему развитию, о том несчастье, что 
у нас не упорядочено дело снижения цен. 

Жаль, что тов. Каменев нам не рассказал, почему у нас 
хлеб есть, а экспорта нет. Почему это так? Именно потому, 
что у нас слишком высокие цены,— вот почему его нет. 
Потому что нет никакого интереса’ за границу его посы- 
лать. Почему тов. Каменев здесь нам не расскажет и не 
рассказал, какие бешеные, сумасшедшие накладные рас- 
ходы в (наших загпотовительных аппаратах по заготовке 
хлеба? Почему юн не рассказал нам о том, что эти высо- 
кие цены, которые мы имеем, определяются не тем, что 
У нас большое накопление в торговле и промышленности, 
а' тем, что мы ведем наше хозяйство страшнейшим обра- 
зом бесхозяйственно? К примеру, из практики т. Пята- 
кова. У. нас, как вы знаете, пятилетние планы вырабаты- 
ваются по различным отраслям народного хозяйства. Меж- 
ду прочим, с одним из них мне пришлось ближе позна- 
комиться. Это план относительно резиновой промышлен- 


Е 


ности. По этому плану предполагалось, что мы в шинном 
и галошном производстве сможем достигнуть известного 
уровня лишь только в 1930 г., а так как потребность к 
тому времени будет пораздо больше технических возмож- 
ностей действующих заводов, то нам нужно строить в Яро- 
славле новую фабрику, на которую нужно будет потра- 
тить 42 млн. руб. Больше двух миллионов рублей уже 
издержано на заготовку всяких. материалов и т. д. Я го- 
ворю о той бесхозяйственности, за которую я отвечаю, 
(Пятаков подает реплику, но ее за общим шумом не 
слышно). Вы ‚сами ошибались, но я за ВСНХ отвечаю и 
за вас. Поэтому Я не отказываюсь от наших промахов, 
и поэтому оказалось, что то, чего мы думали достигнуть 
по пятилетней программе, мы сейчас уже достигли без 
всякой постройки новой фабрики, и те улучшения, кото- 
рые могут быть произведены сейчас и дать колоссальней- 
ший прирост производства во всех отношениях. 

Я скажу и еще одно, так как т. Пятаков говорил, что 
я говорю из его области,— я скажу из’ своей области, где 
я являюсь председателем непосредственно, — из Главме- 
талла. По’ Главметаллу в этом году мы засадили на- 
прасно 45 млн. руб., как это сейчас выявляется. На’ вся- 
кие полуфабрикаты, на всякие запасы, которые не отве- 
чали программе, мы васадили до 45 млн. руб. 

А если вы посмотрите на весь наш аппарат, если вы 
посмотрите на всю нашу систему управления, если вы 
посмотрите на наш неслыханный бюрократизм, ‘на нашу 
неслыханную возню ‚со всевозможными согласованиями, 
то от всего этого я прихожу прямо в ужас. Я не раз 
приходил к председателю СТО и Совнаркома и говорил: 
дайте мне отставку или передайте мне Наркомторг, или 
передайте мне из Госбанка кое-что, или передайте мне 
то и другое, потому что столько согласований, что нель- 
зя решать ‚вопроса, нельзя так работать. Мы подняли 
кампанию за снижение розничных цен. 

Председатель. Время истекло. Сколько еще нужно? 

Дзержинский. 10—15 минут. 

Голоса с мест. Без ограничения времени. 

Дзержинский. Товарищи, когда спрашивают, «кто 
кого», и когда спрашивают, за чей счет,— пусть смотрит 
наш Наркомторг, чтобы богател такой человек, который 
нам нужен, пусть'ю этой трибуны не говорит, что `де- 
ревня. вообще богатеет. 

Каменев. Чтобы Дзержинский не засаживал 45 млн. 
рублей напрасно. 


Дзержинский. Для того, чтобы Дзержинский не 34- 
сабкивал 45 млн. рублей напрасно. Да, да. 

Каменев. Вы 4 года нарком, а я только несколько 
месяцев. 

Дзержинский. А вы будете 44 года, и никуда не 
годны (смех), потому что вы занимаетесь политиканством, 
а не работой. А вы знаете отлично, моя сила заключается 
в чем? Я не щажу себя, тов. Каменев, никогда. (Голоса 
с мест: Правильно!) И поэтому вы здесь все меня ЛЮ- 
бите, потому что вы мне верите. Я никогда не кривлю сво- 
ей ‘душой; если я вижу, что у нас непорядки, я со всей 
силой обрушиваюсь на них. Мне одному справиться труд- 
но, поэтому я прошу у вас помощи, и я уверен глубочай- 
шим образом, что если бы Наркомторг был в одном комис- 
сариате с нами, мы гораздо скорей двинули бы дело 
снижения розничных цен и улучшения аппарата. 

Вот, да, Политбюро внает, не сомневается, что Нар- 
комторг ‚для ‘защиты крестьянства создан. Как же, для 
защиты крестьян. {А кто ведет политику снижения цен? 
Кто говорит—не нужно цены повышать? К чести ВСНХ 
нужно сказать, что он все время проводил и на своих 
плечах вынес директиву, снижения цен, к чести его нуж- 
но сказать —он вынес ‘эту директиву, а к чести т. Пята- 
кова, что юн выполнять эту директиву нам не мешал. 
(Петровский: Только всего? — и за это спасибо.) Если 
говорить о накоплении,— нужно сказать, за чей счет оно 
производилось. Тов. Каменев приводил цифры распре- 
деления товаров между городом и деревней, да он за- 
был об юдном: что деревня была нищая, что в ней было 
в значительной степени натуральное хозяйство, а теперь 
товарность ее ‚растет изо дня в день, и поэтому специа- 
лизируется работа; технические культуры все больше и 
больше растут, все больше растет и товарооборот горо- 
да с деревней. Поэтому я скажу: надо страну, индустриа- 
лизировать, а этого не будет, если не будем получать 
все в. большей и большей степени продуктов сельского 
хозяйства. Почему? 'Потому ито нам нужно из деревни 
<ырье, нам ‹нужен хлеб, нам нужна кожа, нам нужна 
картошка, шерсть, нам нужно деревенское сырье. Нельзя 
индустриализироваться, если говорить со страхом © бла: 
госостоянии ‘деревни. Я спрашиваю: что значит богатение 
деревни по сравнению с тем развитием, которое получает 
наша промышленность в отношении удовлетворения нужд 
рабочих? Весь фонд заработной платы в крупной государ- 
ственной промышленности, т. е. фонд, обнимавший не всех 


317 


рабочих, & только 1.490,000 чел, в октябре 1984 №, & на 
1ЛУ 1926 г.— 1.904.000 чел., возрос с октября 1924 гомо 
апрель 1926 г; е 59 млн, до 104 млн, в месяц, 
т. ® почти вдвое. Как тут можно сравнивать город с де: 
ревней? Я прямо не знаю, как назвать такое отнощение, 
Если взять рост заработной платы на одного человека, то 
в октябре 1924 г. она была 1 р. 69 к. В среднем ро 
всей промышленности, в марте этого года — 2 р. 38 к. в 
день. Металл. пром.—1 р: 87 к., в марте—2 р. 78 к., текст; 
` пром. —1 р. 46 к. —2 р. 01 к,, хим. пром.—1 р. 40 к.— 
2 р. 40 к. ит. д. 

Из всего сказанного вы видите, как росла зарплата 
рабочих, но так ка Наркомторг плохо работал, 
так как он недостаточно обуздывает част: 
ный капигал, те жертвы, которые несла промыш- 
ленность, не полностью ютражались на увеличении бю- 
джета рабочего, так как уменьшалась покупательная спо- 
собность ‘денег, которые промышленность рабочему’ да: 
вала вследствие роста розничных цен. 

И поэтому, если вы посмотрите график, как росла ре- 
альная заработная плата, то увидите, что благодаря этим 
высоким ‘розничным ‘ценам, т. е. благодаря неупорядо- 
чению нашей ‘торговли, заработная плата за 5 месяцев 
реально фактически ‚несколько понижалась. Вот поэтому 
вместо того, чтобы заниматься разговорами о зарплате 
вообще, надо заняться снижением розничных цен. Но когда 
мы вносим предложение относительно обуздания частного 
капитала, Наркомторг ‚отмахивается. Он боится, как бы 
тут нэп не нарушить, чтобы чего не испортить. (Реплика 
Пятакова, которую не слышно.) Тов. Пятаков, если хотите, 
я могу огласить документы, хотя у меня времени мало. 
Я знаю, вы бы этого не сделали. (Смирнов: Он хитрее.) 
Я знаю, что Наркомторг — это есть Каменев. Что он хит- 
рее, я знаю, а, во-вторых, тов. Каменев и туда и сюда. 
Если взять, как он работает, то он не работает как ксле- 
дует быть, а и туда и сюда. В, этом заключается. его сла- 
бость. Что мы предлагаем по отношению к частнику? 
Мы говорим: для того чтобы снизить розничные цены 
нашего частника, мы должны давать ему товар только 
в плановом ‘порядке, только по договору: «не имеешь 
права больше ‘20 проц. накидки делать». И мы прибав- 
ляем, к сведению гов. Пятакова, что еще десять-пятнад- 
цать процентов ‹на частника надо набросить в пользу 
государства. Если мы даем ему на определенную сумму, 
он должен известный процент подать за то, что мы ему 


наш товар, косударетвенный товар даем, Спросите-ка нар» 
комторга, как он к этому относится. (Тов, Пятаков, кото» 
рого не слышно:) Ничего подобного. Что он машет р 
ками? Надо уметь вносить предложения, а не демагогие 
заниматься. Мы внесли в Политбюро, мы внесли в СТО 
совершенно реальные и конкретные предложения. Кем 
сни были отвергнуты? Вот, возглавляющим учреждение 
Наркомторг. И канителят нас, и канитейят нас без конца. 
Что мы дальше предлагаем? Мы предлагаем дальше ре- 
прессивные меры против спекулянтов. Тогда Наркомторг 
говорит: опасно нэп отменять. 
Каменев. Кто это? 


Дзержинский. Ваш заместитель. Тов. Фигатнер был 


ири этих наших спорах. 

Каменев. А я был? 

Дзержинский. Что касается вас, то я думаю, что 
вы вообще очень часто ‘не бываете. 

Ворошилов. Занят литературным творчеством. 

Дзержинский. Разрешите мне в нескольких сло- 
вах перейти к той области, которая тов. Пятакову долж- 
на быть более известна и которую он, к сожалению, без- 
божно перепутал здесь. Вы помните, когда тов. Каме- 
нев говорил относительно того, что мы в будущем году 
расширяемся на 15-=16 проц., то тов. Пятаков подска- 
зал, что в области предметов широкого потребления на 
11 проц. только. 

Пятаков. Это неверно. 

'Дзержинский. А как вы сказали? 

Пятаков. По отношению к отраслям промышленно- 
сти, работающим на широкое потребление. 

Дзержинский. Верно: Я могу; сказать, как вы ска- 
зали. Но вы запутались. К сожалению, тов. Пятаков вчера 
ушел с нашего заседания президиума, когда происходило 
рассмотрение контрольных цифр, и когда мне было доло: 
жено на президиуме вчера утром, что тяжелая индустрия 
увеличивается на 24, даже на 25 проц., а легкая всего 
только на 11 проц., я сказал: явная несуразица — при 
увеличивающейся товарности крестьянского хозяйства, при 
росте заработной платы говорить, что мы можем ограни- 
читься только 11 проц. ‘увеличения предметов широкого 
потребления. Говорить при этом, что мы ни копейки на 
ввоз готовых изделий из-за границы в нашей программе 
дать не можем, — это значит предлагать неосуществимую, 
неверную программу. Ибо это означает срыв нашего чер- 
вонца, а срыв червонца означает срыв заработной платы. 


Тогда мнё все работники, которые для тов. Пятакова под- 
рабатывали этот вопрос, сказали: «Не бойтесь, мы взяли 
подразделение искусственное, взяли такую так называе- 
мую тяжелую индустрию». Что такое тяжелая индустрия? 
Весь металл, вся электротехника, вся нефть, все топливо— 
это тяжелая индустрия, ‘а остальное — легкая, и тогда так 
называемая легкая индустрия и тяжелая индустрия такой 
процент дают. Но вы ведь знаете, металлопромышлен- 
ность работает на широкий рынок, сельскохозяйственные 
мащины —на широкий рынок. А керосин в деревню не 
идет? Что там — лучину жгут, что ли? А лампочка' элек- 
трическая в деревню не идет? Я спрашиваю, а как тогда 
будет? Мне ответили, что если взять эти цифры, то полу- 
чается такой рост, что в прошлом году и в будущем году 
будет процент \взаимоотношений юдин и тот же, т. е. 
что в одинаковой степени увеличивается внутреннее про- 
изводство только для промышленности, транспорта и 
строительства и одинаково для широкого рынка. По- 
этому пусть вас не пугает эта цифра, тов. Каменев. Мы 
исправили вчера же на заседании президиума ошибку 
тов. Пятакова и в ‚другом отношении. Вы помните, он 
здесь выступал < речью о том, чтобы не сокращать тек- 
стильных рабочих. Но кто составлял текстильную про- 
прамму так, что надо ‘было 49 тысяч рабочих уволить? 
Программа была составлена по указанию. Пятакова. 

Пятаков. У меня директива была обратная — не со- 
кращать. { } | | ] у р й [1 : | , й 

Дзержинский. Видите ли, вы занимаетесь собесов- 
ской точкой зрения: нанимать лишних рабочих и их не 
увольнять. Вы являетесь самым крупным дезорганизатором 
промышленности. Я думаю, что мы не можем пойти на’то, 
чтобы рабочие-текстили и наши ткацкие станки бездейство- 
вали при ужасающем товарном толоде. Нам придется 
пересмотреть, т. Пятаков, импортную программу и ку- 
пить за границей дополнительно 1 млн. пудов хлопка. 

Пятаков. Что я и предложил. 

Дзержинский. Но чего вы не говорили. Достаточ- 
но ‘было моего присутствия на президиуме, чтобы эту 
ошибку исправить. И мы исправили ошибку. (Реплика 
Троцкого не уловлена.) Конечно. все хорошее исходит 
только ют последователей тов. Троцкого, а все дурное 
исходит от того, кто с ним не соглашается. 

Тов. Пятаков говорит: «Я указывал на нашу. бесхозяй- 
ственность, на’ те резервы, которые имеются в торговом 
нашем аппарате и в производственном нашем аппарате». 


= 


Но тов. Пятаков все зарится на бюджег. Я спрашиваю, 


армию. надо сократить? Армию сокращать нельзя, а армию 
и расходы на армию надо сейчас увеличивать. 
Голоса. Правильно! 
Каменев. А Военпром? Что вы сделали с Военпромом? 
Дзержинский. Тов. Каменев, видите ли, какая есть 
разница‘ между мною и ‘вами: что вы всю беду взваливаете 
на лицо, которое возглавляет, 'а' я этого не делаю. (Реплика 
Бакаева не уловлена.) Пожалуйста, тов. „Бакаев, расска- 
жите вы нам о ващем хозяйствовании. Я на ваши пустяки 
не отвечаю. Меня на! эту работу назначил Центральный 
Комитет партии, и поэтому, я ваше замечание отметаю. 
Что еще сокращать в бюджете? Расходы на образова- 
ние? Тов. Пятаков, может быть, вам скажет, как нана 
промышленность задыхается от недостатка культурности, 
от недостатка квалификации. Мы не можем сократить этих 
расходов. Мы должны ‘и можем сократить чисто админи- 
стративные расходы нашего ‘аппарата, и Совет Труда и 
Обороны принял постановление © сокращении этих апна- 
ратных расходов. Тов. Пятаков ‘дальше говорит: зачем 
это вы нас ‘дергаете? В конечном счете вы даете средства, 
зачем дергаете? Я ‘целиком к голосу тов. Пятакова при- 
соединяюсь. Действительно, когда мало средств, когда 
наши хозяйственники пред’являют требования преувеличен- 
ные, когда средств мало, то получается сплошная мука. 
То, что переживаем мы в области кредита, в области 
средств, я утверждаю, раз мы пошли на путь индустриали- 
зации, раз взяли тот темп, который имеем, — это неизбеж- 
но, но не надо здесь преувеличивать и преуменьшать. 
Тов. Пятаков сказал, что мы требовали в третьем квартале, 
чтобы от нас не отнимали! и ‘нам ничего не давали. Надо 
оказать, мы требовали не этого. Мы требовали увеличения 
на 81 миллион. Тогда нам не дали этих 81 миллиона, а 
Шайнман, там сидящий, предлагал ‘кредитование сократить 
на 45 миллионов, а мы требовали его увеличения на 81 
миллион; в конце концов нам отказали и приняли точку 
зрения Госбанка, действительно, тогда увеличивать креди- 
тование нельзя было. Когда же увеличение кредитования 
стало возможным и особенно необходимым, тогда нам 
эти средства дали. Поэтому вы видите, что именно все 
те данные и все те доводы, которые здесь приводила 
наша оппозиция, основаны не на фактических данных, а 
на желании во что бы то ни стало помешать той твор- 
ческой работе, которую Политбюро и пленум ведут. (Апло- 
дисменты.) 


+1 Феликс Дзевжииский 7145 32} 


ПОСЛЕДНЯЯ РЕЧЬ 


„А вы знаете отличне, моя сила 
заключается в чем. Я не щажу себя, 
тов. Каменев, никогда. (Голоса с 
мест: Правильно!) И поэтому вы 
все здесь меня любите, потому что 
вы мне верите. Я никогда не крив- 
лю душой; если я вижу, что у вас 
непорядки, я со всей силой обру- 
шиваюсь на них...“ 
> (Из последней речи Ф. Дзержин- 
ского на пленуме ЦК и ЦКК 

г 20 июля.) 


В этих словах Ф. Дзержинский кам, —и притом именно 
по-своему: просто, прямо, сильно, кровью страстного сер- 
дна, — ‘дал себе замечательную, и, действительно, правди- 
вую характеристику. Больше того. Здесь сказано так же. 
верно, как партия относилась к этому замечательному 
партийцу, к этому славному представителю коммунизма. 

Не только приведенный отрывок речи, — вся последняя 
речь Ф. Дзержинского, как это было у него обычно 
во всем, один из лучших образчиков партийности, дей- 
ствительно коммунистического отнощения к себе, к своим 
обязанностям, ко всей ‘работе и борьбе за коммунизм- 
Нет нужды в- данной <вязи останавливаться на отдель- 
ных моментах этой речи, на отдельных вопросах и лич- 
ных характеристиках, —это заслуживает своего особого 
внимания. Сейчас мне хочется подчеркнуть лишь общий 
смысл и характер предсмертной речи Феликса Дзержин- 
ского. Это необходимо ‘потому, что в ‘ней так ярко и 
сильно отразились чувства и мысли одного из лучших на- 
ших партийцев, этого подлинного коммуниста, когда на- 
до — революционера-разрушителя, а затем полного твор- 
ческих замыслов коммунара-строителя. ' 

В чем сущность последней речи, этого завещания 
Ф. `Дзержинского?. 

Речь наполнена животрепещущими темами дня, из ка- 
ждой мысли ее вырывается огонь страстных призывов к 
борьбе с трудностями и недочетами и, вместе с тем, она 
дышит заражающей уверенностью в победе пролетариата. 

Ф. Дзержинский суров и ‘беспощаден, когда говорит 
о недочетах нашей строительной работы. Ему хорошо из- 


322 


вестны болячки и язвы хозяйственной жизни. Он не мо- 
жет не нападать на недостатки торгового аппарата и коопе- 
рации, на их слабости в борьбе с частником, в борьбе 
за снижение розничных цен, за снижение накладных рас- 
ходов при заготовках. Дзержинский прямо бичует недо- 
четы и пороки системы ‘управления, ее бюрократизм и ду- 
шащую дело волокиту. Практические нужды хозяйствен- 
ной работы, необходимость дачи быстрых и ясных госу- 
дарственных директив по всей хозяйственной линии заста- 
вляли в последнее время особенно сосредоточивать его 
внимание именно на борьбе с недочетами системы упра- 
| вления. 
Но Дзержинский с той же беспощадностью, смелостью 
и прямотой говорит о недостатках негосредственно в своей 
работе. Он подчеркивает, решительнее даже, чем другие, 
ощибки, промахи и неудачи в той области, в строитель- 
‘стве промышленности, где он являйся руководителем. Он 
и здесь не ждет напоминаний об ответственности перед 
партией и пролетарским государством за порученное ему 
дело и, в частности, за промахи и недостатки в нем. Он 
говорит 0б этом первый, он весь поглощен заботой юб 
их преодолении, он горит в работе по их исправлению и, 
добившись успеха в одном месте, берет на себя еще более 
трудную и сложную задачу в другом. 
Таков Ф. Дзержинский ‘был в жизни, таков он и в своей 
последней речи. 
Но все это только одна половина или какая-то, хотя и 
важнейшая, часть его. «Весь» Дзержинский в том, что 
эту «бешеную», «сумасшедигую» страсть к борьбе. с не- 
дочетами нашего строительства ‘он соединял с исключи- 
тельной партийностью во всей своей общественной ра- 
боте. «Весь» Дзержинский сказывался тогда, когда ‘его 
страстную ненависть пролетарского революционера, не- 
нависть к остаткам прошлого, ютягощающим недочеты, и 
слабостям нашего никогда ‘еще и нигде в мире не испы- 
танного строительства кто-нибудь пытался использовать с | 
«недоброкачественной» политической целью, с целью про- | 
тивопоставления линии Дзержинского политике партии. 
В таких случаях 'Дзержинский с той же исключительной 
страстностью, прямотой и решительностью ‘давал отпор | 
«недоброкачественным» попыткам оппозиционной политики. | 
Так, попытки на ‘почве якобы «защиты интересов промыш- 
ленности» сделать Дзержинского другом оппозиции, так 
называемых «верх-индустриалистов» (а ‘лучше сказать — 
горе-индустриалистов!), всегда плачевно ‘кончались жалким 
крахом. ‚1 
2 


21 


| 
| 
Г} 


Е 


ве 


еее: 


Как (неутомимый и не умевший отдыхать работник, 
весь \погруженный в ‘практическое ‚дело, но, вместе с 
тем, исключительно одаренный пониманием основного, кур- 
са партии и чуткостью к настроениям рабочих масс, — 
Ф. Дзержинский как-то просто и естественно отбрасывая 
от себя подобные потуги оппозиции. И всегда это конча- 
лось тем, нто ‘сам Дзержинский сокрушительно юобруши- 
вался на головы оппозиции против ее попыток дезоргани- 
зовать деловую работу. 

Его предсмертная речь была особенно ярким выраже- 
нием этого настроения. В, ней в полной мере сказывается, 
насколько чужд был Дзержинский всякому хныканию, вся- 
кому «крикливому пессимизму», (всякой панике перед. труд- 
ностями. Напротив, он — как в этой речи, так и во всей 
повседневной работе — подлинный энтузиаст победы про- 
летарской революции и ‘живое воплощение пафоса социа- 
листического. строительства. 

И как настоящий коммунист, настоящий партиец, из 
факта многочисленных трудностей в об’ективной обста- 
новке ‘и недочетов самой нашей работы он приходит не 
к унылому, разлагающему мысль и волю скептицизму, 
а к увеличению требований и запросов прежде всего 
к самому (себе, к своей работе, ко (всей работе госу- 
дарственных и других ‘органов, под углом оценки ее ре- 
вультатов с точки ‘зрения поставленных партией задач. 
Дзержинский бичует слабости ‘и промахи практической 
работы, он не щадит тут никого, и в том числе себя, но 
все это не что иное, как страстный призыв к поднятию 
качества всей нашей ‘работы, к усилению энергии и воли 
всего пролетариата в деле преодоления препятствий на 
пути развития пролетарской революции, к действительному 
повышению  социалистического (уровня практического 
строительства. 

Предсмертная речь Ф. Дзержинского —один из таких 
пламенных призывов еще более юб’единить усилия пар- 
тии в творческой работе развертывающегося ‹<строитель- 
ства социализма. Для ‘всех коммунаров, как и для всех 
рабочих, эта речь — прекрасная ‘частица того Ф. Дзер- 
жинского, которого ониитак горячо любили за его исключи- 
тельную самоотверженность в ‘революционной работе, за 
его героизм пролетарского ‘борца, за ето, славную жизнь — 
пример юдного из лучших партийцев-коммунаров. 


В. Молотов 


ПАМЯТИ 
БОРЦА ЭНТУЗИАСТА 


В пице дорогого, любимого всей партией и рабючим клас- 
ссм, Феликса Дзержинского мы потеряли незаменимого 
руководителя промышленности. Он‹был энтузиастом инду- 
стриализации; он был ‘крайне разносторонним в поисках 
источников в нашем народном хозяйстве, могущих быть 
обращенными на ТУ же цель — на развитие промышлен- 
ности. В силу этого не было отрасли хозяйства и вообще 
сферы государственной деятельности, которую бы не 
знал Дзержинский, к которой бы он не подходил пытливо, 

Он и умер вскоре после речи о том, где и как нужно, 
искать источники для \под’ема нашей страны к социализму. 

Сердце старого бойца и энтузиаста не выдержало. 

В. Куйбышев 


КОНЧИНА 
ДЗЕРЖИНСКОГО 


Многие в рядах ‘мирового революционного пролетариата 
будут потрясены, когда ‘узнают, что наш великий това- 
рищ закончил свой жизненный путь. Одно его имя напо- 
минает нам всем ‘тяжелые дни революционной борьбы, 
когда гражданская война была в самом ‘разгаре, а на 
его долю выпало ‘сыграть в ней гигантскую роль. И он 
вел свою тяжелую ‘и почетную работу, в то время как 
буржуазия всего мира! обливала его имя грязной клеветой. 

Тот период гражданской ‘войны, когда он был главой 
Всероссийской чрезвычайной комиссии — ВЧК, тлубже все- 
го врезался в память врагов рабочих. Нам в западных стра- 
нах расписывали эту комиссию как дьявольскую органи- 
зацию, возглавляемую страшной, мрачной фигурой — Дзер- 
жинским, ‘не брезгающим никакими средствами насилия 
для полного порабощения всех хороших людей. Буржу- 
азные газеты писали, что призрак террора преследует всех 
на ‘улицах, в ‘поездах, на фабриках; люди говорят друг < 
другом лишь шопотом, не осмеливаются ничего прода- 
вать, ни, о (‘чем ‘думать, не осмеливаются ничего делать, 
что не было бы разрешено этой страшной организацией. 


325° 


титана ^^ чт 5 


Эта организация, — твердила буржуазия, — убивала сотни 
и тысячи людей без ‘суда, бросала тысячи людей в страш- 
ные застенки, после чего о них уже никто никогда ничего 
не слыхал. А ‚самого Дзержинского капиталистическая 
пресса считала воплощением этого террора. 

Когда впоследствии он ‘перешел в Высший Совет Народ- 
ного Хозяйства и оказал свои способности в области 
строительства юоветских республик, буржуазия была в 
недоумении и не могла найти подходящее об’яснение это- 
му. Сначала она рассматривала это назначение как подо- 
зрительное мероприятие, имеющее целью ишионаж внутри 
страны, но затем она открыто отдала дань его уменью 
работать и справляться © поставленной задачей. Дело- 
вые люди, приезжавшие сюда с целью завязать торговые 
сношения, вынуждены были признать, что он знает свое 
дело, и отказывались говорить © нем что-либо плохое, 

Мне впервые пришлось говорить с ним в 1922 г. Я хо- 
рошо помню, с каким спокойствием юн задавал вопросы 
об ‘английских рабочих и как разителен был контраст ме- 
жду образом этого человека, нарисованным буржуазной 
прессой, и тем, каким он был в действительности. Я не 
номню всего разговора, но я никогда не забуду спокойной 
ясности этого человека, внушавшего всем полное доверие к. 
себе, человека, много выстрадавшего, твердо шедиего К 
одной цели, от которой его ничто не могло отвлечь. 

При жизни он ‘был ‘известен миллионам рабочих как 
один из великих вождей в их борьбе за освобождение. 
После его смерти еще большие миллионы ‘узнают о его 
жизни, полной революционной самоотверженной борьбы. 

Ты многое сделал, товарищ! Ты ‘боролся в великой 
борьбе и кончил свою жизнь на’ боевом посту. Мы будем 
больно чувствовать твое \отсутствие, товарищ, но великая 
партия, которую ты помогал строить, и еще более великий 
Интернационал, частью которого эта партия является, 
будут продолжать твое дело, и в их еще более великой по- 
беде будет и твоя большая ‚доля. 

Великая жизнь и великая кончина в боевых доспехах 
это все, что мог бы себе пожелать старый большевик. 


Член ЦК английской компартии 
Дж. Мерфи 


У ГРОБА И 
ВОЖДЯ И БОРЦА 


Тов. Дзержинский ‘умер. Умер за революционной ра- 
ботой, едва успев оставить трибуну на пленуме ЦК ВКП(б). 
С, глубокой скорбью склоняет над его прахом свои зна- 
мена коммунистическая партия Советского Союза, с глу- 
бокой скорбью склоняют над его прахом свои знамена 
все секции Коммунистического Интернационала, в том 
числе и революпионные рабочие Чехо-Словакии. 

Дзержинский был юдним из крупнейших творцов рос- 
сийской социалистической революции. Поэтому он яв- 
ляется одной из крупнейших фигур Коммунистического 
Интернационала. Российская социалистическая револю- 
ция — не только национальное событие; как в стадии борь- 
бы за свое существование, так и в стадии строительства 
социализма она была и остается важнейшим столпом ми- 
ровой революции. В первую очередь деятельность Дзер- 
жинского в российской пролетарской революции обесие- 
чила ‘ему на вечные времена почетное место в Коммунисти- 
ческом Интернационале. 

Дзержинский был воплощением революционной прямоли- 
нейности, не признающей компромиссов, революционной 
энергии, революционной непреклонности, революционной 
дисциплинированности, самопожертвования и честности. 
Когда он вчера говорил с трибуны, мы все чувствовали, 
что этот человек живет лишь в огне революции. А два часа 
спустя его уже не было в живых, — он сгорел в огне 
революции. 

Революционные рабочие всего мира знают, что Дзер- 
жинский сделал ‘для подготовки и защиты русской ре- 
волюции. В подполье, в одиночной камере и в ссылке он 
еще до Октября подготовлял падение царизма и. буржуз- 
зии. Когда после Октябрьской победы социалистической 
революции стала грозить опасность со стороны контррево- 
люционных сил, тов. Дзержинский, как ее защитник, пре- 
вратился в богатырскую фигуру. Его ненависть к контр- 
революционной буржуазии была так же беспредельна, как 
любовь к пролетариату и революции. Под непосредствен- 
ным руководством Ленина он проделал во время граждан- 
ской войны самую тяжелую, самую черную и вместе с тем 
самую чистую работу. 


327 


| 
к 
| 
в 


и иива 


Укрепление и спасение революции было тогда единствен- 
ной целью его жизни. Смелый и благородный, он в ми- 
нуты непосредственной опасности был беспощаден к вра- 
гам. Пожалуй, ни один из русских революционеров не был 
так ненавистен буржуазии и социал-демократам, как „Дзер- 
жинский. Но именно эта ненависть буржуазии дала рабо- 
чим всех стран инстинктивно почувствовать, чем является 
Дзержинский для них, для российской, а следовательно 
для мировой революции. 

И так же, как он был могуч и страшен врагам в период 
революционных боев, так же велик был он в период рево- 
люционного строительства. После того, как контрреволю- 
ция была разбита, он сосредоточил всю свою энергию на 
огромной задаче, которую возложила на него коллектив- 
ная воля партии и от которой зависело спасение ‘револю- 
ции. Проведенная им в качестве народного комиссара пу- 
тей сообщения работа по восстановлению транспорта стала 
основой длЯ восстановления всего разрушенного хозяй- 
ства. В последнее время он стоял у руля социалистиче- 
ского строительства Советского Союза в качестве предсе- 
дателя Высшего Совета Народного Хозяйства. 

Он был человеком, одаренным исключительной силой. 
творческой энергией и силой воли. В; то же время он был 
наиболее дисциплинированным и преданным членом пар- 
тии. Его энергия растворялась в партии. Но именно работа 
в партии, поглощавшая всю его личность, удесятеряла его 
инициативу и силу. 

Тов. Дзержинский работал также и в польском рабочем 
движении. Будучи поляком по рождению, он во время вой- 
ны буржуазной Польши против Советской России в 1920 г. 


‚на деле показал СВОЙ революционный интернационализм. 


Итак, вчера, в 12 часов, он говорил в последний раз. 
Я сидел как раз против него, когда он говорил © трибуны 
перед верховным ‘форумом ‘большевистской партии. Он 
говорил с большой энергией, абсолютно деловито, но со 
страстной горячностью, когда он в своей речи касался 
интересов партии. Последнюю фразу, которая для всего 
Интернационала должна стать незабвенным заветом, он 
произнес твердо и почти с торжественной серьезностью. 
На поверхностного наблюдателя он мог произвести впе- 
чатление крепкого, здорового человека. Но от тех, которые 
особенно внимательно присматривались, не ускользнуло. 
что он часто судорожно прижимал левую руку к сердцу- 
Позже он обе руки начал прижимать к груди, и это можно 
было принять за ораторский жест. Но теперь мы знаем, что 


328 


свою последнюю большую речь он произнес несмотря на 
тяжелые физические страдания. Это прижимание обеих 
рук к сердцу было сознательным жестом сильного че- 
ловека, который всю свою жизнь считал слабость позо- 
ром и который перед самой смертью не хотел, пока он не 


закончит своей последней речи, показать, что он физичес- 


ки страдает, не хотел казаться слабым. 

Пусть революционное пламя, на котором сгорел Дзер- 
жинский, распространится все шире и шире. Пусть пламя 
революционной решимости все сильнее разгорается во всех 
секциях Коминтерна и во всех нас. Революционеры уми- 
рают, но партия революции живет, живет и Коминтерн. 
Поэтому мировая коциалистическая революция горит, раз- 
горается и победит. 


Член ЦК чехо-словацкой компартии 


Б. Шмераль. 


ПАМЯТИ 
ФЕЛИКСА 


Вплотную пришлось мне столкнуться с тов. Дзержин- 
ким лишь по фронту хозяйственной работы, но и в нее юн 
вносил те особые черты своей пламенной и страстной души 
и бурной творческой энергии, которые создали из Фе- 
ликса Лзержинского крупнейшего политического борца, 
бесстрашного рыцаря обновляющегося мира. 

Вспоминаю Феликса в момент его назначения держате- 
лем судеб нашего транспорта. Он весь охвачен гигантской 
тревогой, дело для него совершенно новое, транспортная 
разруха доходит до последних пределов, без преодоления 
ее нет никакой возможности хозяйственного строительства. 
С. какой настороженностью встретили это назначение опыт- 
ные работники ж.-д. транспорта: никто не сомневался, что 
Феликс умеет поражать мечом революции, но сумеет ли та 
же рука правильно направить рычаги полусокрушен- 
ного и такого сложного транспортного аппарата? Вспоми- 
наю, как быстро рассеялись опасения, как быстро Феликс 
стал подлинной центральной фигурой в шеренгах действи- 
тельных борцов с транспортной разрухой, как он в крат- 
кий срок сумел заразить своей несокрушимой энергией де- 
сятки тысяч людей, вдохновить своей пламенной верой 
в неизбежные успехи пролетарского строительства на всех 


323 


ыа-аь 


а 


ЗОВИ одессит природе — 


путях его. Как транспортник, он рос на моих глазах, и при- 
ходилось только удивляться, с какой быстротой он пра- 
вильно нащупывал больные места транспорта, как упорно 
он учился и самым методам подхода! к разрешению транс 
портных проблем, и одновременно учил и направлял твор 
ческую энергию опытнейших в транспортном деле работ- 
ников. м { 

Как известно, транспортная разруха была одной из ста- 
зок наших врагов. Эта ставка была бита в значительной 
степени потому, что Феликс Дзержинский приложил к это- 
му делу, не щадя самого себя, исполинские силы своей 
героической личности. 

Но вот перед ним еще более трудная задача — переход 
ют транспорта к еще более грандиозному делу, промышлен- 
ного строительства. 

Этот фронт хозяйственной работы еще более много- 
гранен и еще более многозначителен. Разрешить транспорт- 
ную проблему, ‚это значит покончить с одной из важней- 
ших предпосылок хозяйственного строительства, но поста- 
вить на рельсы само здание крупной машинной промыш- 
ленности,— это уже строительство самой важнейшей ци- 
тадели пролетариата. 

Нужно было видеть тревогу, опасения, заботы и вол- 
нения тов. Дзержинского в этот первый период его работы 
в ВСНХ, чтобы еще задолго до его преждевременной кон- 
чины по достоинству оценить ту великую жертву, которую 
принес этот человек на этом последнем своем жизненном 
этапе. Не подлежит сомнению, что нас еще впереди имен- 
но здесь, в области индустриализации, ждут величай- 

шие трудности. Эти трудности так легко об’яснить, если 
сопоставить всю индустриальную отсталость нашей страны 
в прошлом < теми громадными и совершенно особыми 
целевыми задачами, которые мы связываем с нашим осо- 
бым типом пролетарского строительства индустриали- 
зации. Тов. Дзержинскому удалось лишь наметить подход 
к этому строительству, но нет никаких сомнений, что 
уже в одном этом он успел выявить как раз те особые 
черты пролетарского социалистического строительства, ко- 
торые ‘должны в дальнейшем обеспечить не только ве- 
бывало могучий темп индустриализации, но и те черты, 
благодаря присутствию которых индустриализация ока- 
кется целиком на службе пролетариата. 
На последнем заседании СТО тов. Межлаук на маленъ- 
ком клочке бумаги удачно набросал портрет тов. Дзержин- 
ского. Он поместил этот портрет как бы на стяге, который 


339 


легко можно было принять за траурный. Показывая мне 
этот рисунок, тов. Дзержинский обмолвился пророческой 
фразой: «Смотрите, меня уже хоронят...» 

— Здесь нехватает только эпитафии: «Хороброму лыца- 
рю индустриализации», — ответил я ему, стараясь в шутли- 
вой ‘форме прикрыть то горькое чувство, которое ше- 
вельнулось во мне при его словах. 

И вот уже нет с нами нашего храброго красного ры- 
царя. В эти горькие часы утешением может служить мысль 
о величии дела, которому целиком отдал себя Ф. Дзер- 
жинский. Оно служит порукой тому, что не умрет о Фе- 
ликсе память вгрядущих поколениях пролетарских борцов. 


Кржижановский 


и 
к 
я 
у 
й 
м 
ео 
ий 


ШТРИХИ 


К ПОРТРЕТУ КОоммунара 


Феликс Эдмундович ‘достаточно охарактеризован, как 
организатор и строитель хозяйства, как пламенный револю- 
ционер.и воин. Он всегда со своей работой настолько был 
на виду У всех, несмотря на его исключительную скром- 
ность, что его качества, как работника, могли найти себе 
должную оценку. Нет нужды лишний раз повторять все 
это. Хочется добавить к этой его общей характеристике 
пару титрихов, ‚обрисовывающих его, как человека. 

Его скромность, вопреки рисовке, карьеризму, выпячива- 
т`ию своей фигуры и т. д. достаточно известна. Также и 
его пламенность, чуть не фанатичность в служении делу 
революции: в этом отношении он всецело напоминает 
самые крупные и героические фигуры коммуны. Но вряд 
ли многие представляют себе, до каких пределов доходили 
его воздержание и выдержка. Вот штрих: тов. Дзержин- 
ский незадолго до смерти в столовой СНК после обеда 
разговорился с товарищами (это его отдых-то!) на тему 
о дальнейшей реорганизации нашего госаппарата, причем 
он с увлечением и горячностью подробно излагал. мысли, 
составившие содержание его предсмертной речи-доклада 
на эту тему, доклада, который должен поистине составить 
эпоху в Советском строительстве. Мимоходом, случайно, 
от заметил, что за все 9 лет революции он ни разу не 
был ни в кинематографе, ни в театре, если не считать 
просмотра фильмы © похоронах Ильича; причина — веч- 
ная занятость, вечное дергание звонками, докладами, за- 
писками, и не только во время службы, но и в отпуску, 
в поездках и т. д. Это его и доконало. Между тем, он 
органически не мог уйти от дел, оставить их, ‘передать 
другому: пока мозг его работал, его все время сверлили 
всякие организаторские планы, проблемы и т. д. 

Феликс `Эдмундович увлекался своими идеями, планами, 
потому что юн жил ими, потому что они были творением 
всего его существа. Он дорожил ими, как дорожил ре- 
волюцией и ее завоеваниями, верным стражем которых 
он явился: “дорожил потому, что мысль его, рождавшая 
эти планы и идеи, органически была слита с революцией, 
билась в унисон с нею. Он при отстаивании этих планов 
и идей бился до крайних пределов, прямо-таки ‘© остер- 
зо | 


93а 


венением. отстаивая каждую точку; он впадал нередко 
при этом в крайний суб’ективизм, чем только’ раззадо- 
ривал противников. Общеизвестны многие из баталий «не- 
истового» тов. Дзержинского с другими работниками, с це- 
лыми ведомствами. Как истый человек дела, он вносил 
в полемику о деле всю свою страстность, великую стра- 
«тность борца. И тем не менее, никто не скажет, что 
при всем этом тов. Дзержинский хоть раз сходил с чи- 
ачтейшей кристальности идейной позиции, что он хоть 
раз преследовал какие-либо узко ведомственные, тем’более 
личные, мотивы. Он загибал, перегибал, в пылу полемики. 
но стоило прямо сказать ему в глаза, в чем он неправ, 
раскрыть его заблуждения или ошибки, чтобы он, с пол- 
нейщей об’ективностью и справедливостью взглядывая на 
‘дело, без ложного самолюбия, тут же признавал свои 
ошибки. И уже разутвердившись на’ чем-либо, он мог итти 
вразрез с собственным ведомством, с ближайшими сотрул- 
никами, если он был в этом убежден или если того тре- 
‘бовала партия, директивы которой являлись для него чем- 
то непреложным, что он выполнял а величайшей дисципли- 
‘нированностью, с самозабвением, со страстностью, только 
ему свойственной. 

И за это его любили и уважали не только те, кто с 


ним был ‘одних взглядов, но и противники. Это — одна 
из черт его исключительной по своим качествам личности- 


Арт. Кактынь 


Й 
№ 
^ 


триаса и, 


ГЕРОИЧЕСНАЯ 
ПЕСНЬ 


Чекист Феликс 
Дзержинский 


Последние дни телеграфные аппараты выстукивают кро- 
вавые строки телеграмм из Китая. Неслыханно чудо- 
вищен террор купеческого отродья против рабочих и кре- 
стьян, против коммунистов: живых людей связывают В 
одну гирлянду тел и поджигают; рубят головы и носят 
их на пиках; душат медленно и со сладострастием удавной 
петлей; вырезывают сотнями и тысячами, устилая тру- 
пами мостовые городов; истребляют целые семьи, стари- 
ков и молодых, мужчин и женщин — за. речь, за стачку, 
за прокламацию, за сочувствие коммунистам. Как озверели 
эти рассвирепевшие купчики, эта буржуазная сволочь, еще 
недавно льстивым голосом воздававшая хвалу массам- 
Как жадно целуют они, эти «вожди нации», указующий 
наглый перст империалистской Британии. 

Британия. Везде тебя мы видим. 

Везде, везде, где только гнет и кровь, 

Где чистым золотом гноится труд рабочий, 
Ты важно шествуешь и яростной рукой, 
Красиво стянутою лайковой перчаткой, 
Живые раны мира бередишь. 

Везде, везде, где только стонут люди 

От гнета, голода, от сабель или пуль, 

Мы слышим стон и’ часто крик предсмертный: 
Британия! Проклятие тебе. 


Эту «Британию безмозглых королей, Британию © же- 
лезным пузом банков, Британию дредноутов и пул5> почти- 
тельнейше лобызают теперь китайские националисты-бур- 
жуа, предавшие свою нацию, направляющие на нее жерла 
империалистских пушек. Когда сейчас трещат пулеметы 
и косят храбрейших сынов китайского народа, устилаю- 
щих своими окровавленными телами путь мучительной 
‘борьбы за освобождение многомиллионной массы, — разве 
мы не видим поднявшуюся на костях и трупах отвра- 
тительную буржуазную бестию, взмахнувшую мечом?.. 

Различны «национальные варианты» этой бестии. Вот 
перед вами американский губернатор Фуллер, казнивший 
Сакко и Ванцетти. Любезная, корректная улыбка, трениро- 


334 


ванная фигура, безукоризненный фрак, все атрибуты вне- 
шней цивилизации. ‘С именем бога на устах, во клаву’ 
цивилизации, без пролития крови много лет тянут жильь 
из двух рабочих, утонченно пытая их бескровной пыткой, 
чтобы затем «бескровно», «цивилизованно», с применением, 
последнего слова «науки и техники» отправить их на тот 
свет. Эти защитники цивилизации очень богобоязненны. 
Они предают суду даже Дарвина. Они заступаются за 
господа бога и осуждают еретиков, мнящих, что человек 
сделан не из красной глины, а жена его не из ребра. А 
когда находятся люди, отрицающие универсальные права, 
туго набитого кошелька, они нажимом кнопки пре- 
вращают их в трупы... 

Вот перед вами герои итальянского фашизма, которые: 
действуют дружно и энергично, как спевшаяся банда налет- 
чиков и громил. Они надевают лайковую перчатку, когда 
ходят на поклон к наместнику Христа на земле, святей-. 
шему римскому папе. В своем обычном политическом быту 
они чрезвычайно откровенны и устраивают погромы, 
убийства из-за угла, облавы и отравления без особых 
справок с идеологическими святцами. Они предпочитают 
прямо «бухать в колокола» и берутся за револьвер без 
дальнейших околичностей. 

Британский тип— это классический тип комбинирован:. 
ных методов. По внешности — это сама святость, вопло- 
щение морали, выдержка, лоск. Но эти вежливые джентль- 
мены хватаются — большей частью чужими руками — иза 
кривой разбойничий ‘нож, и за веревку, и за яд, и за про- 
стую фомку... в мере потребностей, в зависимости от целе-- 
сообразности, по строгому расчету и подсчету. О, здесь 
У джентльменов поистине «плановое хозяйство». 

И все они — представители, вожди, руководители ка- 
питала,— спеша и задыхаясь, готовят человечеству. новуюг 
сокрушающую империалистскую бойню. Готовя ее,— го- 
товя газы и бомбы, бактерии и аэропланы,— они испод- 
воль готовят и все методы расправы с пролетариатом. Вы 
думаете, что в час, когда, загрохочут пушки, они не будут 
действовать по-кантонски? Горе наивным. Зверье не оста- 
новится ни перед чем, когда начнут дрожать святилища и 
храмы Золотого Тельца. 

Вот почему пролетариату нужна революционная само- 
оборона. Через сколько мучений прошел на своем исто- 
рическом пути рабочий класс? Сколько крестьянских го- 
лов полегло за попытки освобождения? Какие жертвы при- 


анг 


несли массы, пока в одной стране им удалось сбросить 
господство крупного поместья, банка и биржи? 

Все это мы должны помнить. И когда теперь из’ да- 
лекого Китая до нас доносятся. предсмертные хрипы, 
слетающие с окровавленных губ, разве не ‘растет в душе 
великая клятва битвы на жизнь и смерть с капитали- 
стическим рабством, с проклятым <троем, который  гу- 
бит цвет человечества, жажда мести в день грядущего 
революционного судного дня? Он идет, этот ‘день, какие 
бы отсрочки ни выжимала для себя каналья всесветной 
буржуазии! 

Борьба © подлостью старого мира есть жесточайшая 
Кклассовая борьба. Тупоумными филистерами, жалкими 
шарлатанами являются люди, которые, наклеивая на себя 
социалистические ярлычки, убаюкивают рабочих сказками 
© «мире всего мира» при господстве капитала. Рабочий 
авангард неустрашимыми глазами должен смотреть на 
‚факты, ‘готовить себя повсеместно к борьбе, выдвигать 
‘из своей срелы людей, которые будут тверды ‘и бесстра- 
шны, которые всегда будут итти в первых шеренгах, | 
которых не смутит никакое поражение, которые будут | 
драться до конца. | 

Сегодня, вспоминая 0 тысячах бойцов, которых наша 
феволюция посылала на опаснейшие фронты, не можем 
не вспомнить мы 0б одной жизни, которая’ вся была 
величественной героической песнью. О Феликсе Дзер- 
жинском, нежном и беспощадном, мягком и суровом, | 
храбрейшем из храбрых, чья железная рука’ давила врагов, | 
вожде «кожаных курток», солдате, воине и строителе — 
вспоминаем мы сегодня, в десятую годовщину грозной 
ВЧК. Подождите. Дождутся и китайские палачи великого 
-восстания масс. Дождутся и ©ни часа, когда массы во 
‘главе со своими Дзержинскими отрубят гнусную голову 
контрреволюционному чудовищу... ^ | 


В 1898 г. из Нолинска, своей первой ссылки, Дзер- 
-жинский писал своей сестре: 

«Ты внала меня ребенком, подростком, но теперь, как мне 
кажется, я уже могу назвать себя взрослым < установив- 
лнимся взглядами ‚человеком, и жизнь может меня лишь 
уничтожить, подобно тому, как ‘буря валит столетние дубы, 
‘но никогда не изменит меня. Я не могу ни изменить себя, 


НОЕ 


ни измениться. Мне уже невозможно вернуться назад. Ус- 
ловия жизни дали мне такое направление, что течение, 
которое меня захватило, для того только выкинуло меня 
на некоторое время на безлюдный берег, чтобы затем с 
новой силой захватить меня и нести меня ‘с собой все’ ‘да- 
лее и далее, пока я до конца не изношусь в борьбе, т.е. 
пределом моей борьбы может быть лишь мо- 
ГгИЛа». 

Так определил молодой Дзержинский свой славный жиз- 
ненный путь. 

Какая неутолимая страсть пожирала его? Какой великий 
неугасимый огонь горел в его замечательной душе? Он 
прищел к рабочему! классу, из стана господствующих. Он 
прищел в лагерь угнетенных, потому что у него была дей- 
ствительно замечательная, чуткая ‘душа. И как только он 
соприкоснулся с массой, как только он спустился в’ра- 
бочие кварталы, в пролетарские конуры, он стал навеки 
своим, близким и родным, и никакая сила в мире не могла 
уже оторвать его от масс, борющихся и страдающих, тер- 
пящих поражения и снова подымающихся на дальнейшую 
борьбу. г 

Дзержинский прекрасно понимал своим умом и чувство- 
вал своим горячим, пламенным сердцем, что пролетариат 
начинает всемирно-историческую борьбу, что речь идет об 
огромном, о великом, о самом значительном перевороте в 
человеческой истории. Когда-то, более сотни лет назад, 
буржуазия имела свою большую идею, об’единявшую, «на- 
род». Но эта «идея» стала жалким отребьем, она; преврати- 
лась в контрреволюционную пошлость, она измельчала, она 
переросла в ходовую ‘разменную монету торгащей, она 
столкнулась с чаяниями действительного народа, в первую 
очередь промышленного пролетариата, который родил це- 
лый новый мир величественных мыслей. И этот новый мир 
вазвучал в душе Дзержинского великолепной симфонией. 
Феликс Дзержинский сросся с ним навсегда, навеки. 

24 июня, 1914 г., сидя в одиночке'Х павильона варшав- 
ской цитадели, тов. Дзержинский писал своей жене: 

«Надо обладать ‘внутренним сознанием необходимости 
итти на смерть ради жизни, итти в рабство ради свободы 
и обладать силой пережить с открытыми глазами весь ад 
жизни, чувствуя в своей душе зачерпнутый из жизни ве- 
ликий, возвышенный гимн красоты, правды и счастья». 

«...а те, которые в настоящее время теряют соб- 
ственный очаг, обретают весь мир, если они 
идут по лути пролетариата»... 


ЕССЬ 


эст» 


пью 


09:89:61 7145 
ыы 


22 Феликс Цве 


——и СЯ 


==—— 


ыы 


377 риретх < аеащничыньг 


Разве не видно из этих сверкающих бриллиантами. глу. 
бочайшего чувства строк, какая могучая сила двигала этим 
человеком. Когда смотришь на «героев» современной бур- 
жуазии, сгнивших уже внутренне, или на жалких рефор- 
мистских идеологов, с их проповедью «умеренности и 
аккуратности», «хозяйственной демократией» и «коалицией», 
подлым прислужничеством буржуазии и мелким лизоблюд- 
ством, их обезьяньей подражательностью по отношению 
к господствующим классам, — и сравниваешь их © людьми, 
идущими на бой против Капитала, с настоящими геро- 
ями массовой революционной борьбы, разве не 
становится ясным, чья в конце концов будет победа? 

Такие борцы, в массе, в движении масс, в`борьбе этих 
масс черпающие силы для новых боев, никогда не впа- 
дут в «пессимизм», эту идеологию ‘тлена и разложения. 

Величайшим испытанием ‘для всех были годы войны, 
когда столь многие стали прикрывать свою измену не- 
обходимостью «переучиться». А Феликс в 1915 г. писал 
из орловского каторжного. централа' (тюрьма, режим кото- 
рой был самым гнусным режимом в царской России): › 

«..когда я думаю о том, что сейчас творится, о повсе- 
местном как будто крушении всяких надежд, я прихожу 
для себя к выводу, что жизнь зацветет тем сильнее и 
скорее, чем сильнее сейчас это крушение». 

В этом Дзержинский не ошибся: великое «крушение» 
вацвело вскоре цветами величайшей революции... 

Упорная ‘воля к работе, к действию, к претворению. в 
жизнь гимна, певшего в ‘душе Дзержинского, не покидала 
его никогда. Характерно в этом отношении его письмо из 
Кракова, написанное перед новой нелегальной поездкой на 
работу: , 

«Мои ‘дорогие, сообщаю ‘вам, что ‘уезжаю отсюда в 
Польшу через 6—7 дней. Прошу вас, не уговаривайте 
меня: не послушаюсь. Дальнейшее пребывание за границей 
было бы ‘для меня смертью и физической и партийной. 'Ду- 
маю, что пока жив, буду там полезен...» 

Какая цельность, какая чудесная простота, какая неукро- 
пимая энергия. 

Но вот Дзержинский, человек, горевший такой любовью 
к массам, становится на посту самом опасном: он стано- 
вится во главе ЧК. : 

И Феликс Дзержинский пишет непосредственно © поля 
битвы (27 мая 1917 г.): 

«Я нахожусь в самом огне борьбы. Жизнь солдата, у 
которого нет отдыха, ибо нужно спасать горящий дом. Не- 


когда думать о <воих и о себе. ‚Работа и борьба адская. 
Но сердце мое в этой борьбе осталось живым, тем же са- 
мым, Каким было и раньше. Все мое ‘время, это — одно не- 
прерывное ‘действие, чтобы устоять на посту; до конца». 
И дальше: В 

«Я выдвинут на пост передовой линии огня, и моя воля: 
бороться и смотреть открытыми глазами на всю опасность 
грозного положения и самому быть беспощадным, 
чтобы, как верный сторожевой пес, растер- 
зать врапа», 

Много врагов растерзал Дзержинский, железный воин 
нашей партии. И много жизней, жизней рабочих и крестьян, 
спас он своей верной работой. И много ‚сделал он для жиз- 
ни, которая больше и ‘дороже тысяч жизней отдельных 
людей, жизни нашего Союза, жизни пролетарской дикта- 
туры, которая стоит, как суровый гранит международной 
революционной борьбы. 

А! когда этот боец взялся за! хозяйство, он первым по- 
зунгом ‚для себя поставил лозунг «учиться». 

В письме тов. И. Косиору (1924 г.) Феликс Эдмундо- 
вич писал: я И т | 

_ «ока я должен учиться, поэтому моя просьба к 
вам помнить об этом и помочь мне в этом. Смотреть 
глазами квоего аппарата, это—гибель для 
руководителя». 

Цельность натуры тов. Дзержинского сделала из него 
человека, у которого слово”никогда’ не расходилось с де- 
лом. у \ - 

В! письме из седлецкой тюрьмы (1901 г.) мы находим 
такие строки: ' 

«И действительно, кто так живет как я, тот долго жить 
не может. Я не умею наполовину ненавидеть или наполо- 
вину любить. Я не умею отдать только половину души. 

Я могу отдать всю душу или ничего не 
отдам». 

А в своей предсмертной речи, этом мучительном крике, 
в котором было столько тревоги за судьбу партии, за 
судьбу рабочего класса, у Дзержинского невольно выр- 
вались слова, которые есть тончайшая характеристика 
этого сына и вождя нашей партии: 

«А вы знаете отлично, моя сила заключается в чем? Я 
не щажу себя никогда. Поэтому; вы здесь все меня люби- 
те, потому что вы мне верите. Я-никогда не кривлю ‘своей 
Душой: если я вижу, что у нас непорядки, я со вбей силой 
обрушиваюсь на них», 


С ССОСС 


м, 


#7 


таре ПИ 


Г 
м 


Фвлике Эдмундович, действительно, не мог жить дол- 
го, ибо он не умел отдавать делу ‘только «половину души». 
Он отдал всю душу. Он отдал всю жизнь. Но эта укоро- 
ченная жизнь ‘дала! в тысячу! раз больше для жизни нашего 
класса, чем жизнь людей ни теплых, ни холодных, чем 
жизнь людей, работающих «по ‘долгу службы». Дзержин- 
ский не служил для революции: он жил для нее. 
И именно поэтому он вечно будет жить среди нас, наш 
Феликс, наш ‘боец, наш воин, наш строитель. 


Октябрьская революция пролетариата была грандиозней- 
шим социальным переворотом, она идет вперед; и вперед. 
Нас ждут бои, которые будут еще грандиознее, еще вели- 
чественнее, еще значительнее. Ведь вовсе не фраза, не 
утопическое мечтание, не пророчество о несуществующей 
обетованной земле слова «Коммунистического Манифеста»: 
«Пролетариям нечего терять кроме своих цепей. Приобре- 
туг же они целый мир». Именно так ставит вопрос ис- 
тория. Не будет успокоения, не будет болотной тишины, 
не будет длительного «мирного житья». Нашему поко- 
лению во всяком случае предстоит еще пережить гран- 
диозные события, которые начисто изменят весь лик капи; 
талистической земли. Буржуазия поставила все человечес- 
тво перед пропастью гибели и разорения. Пролетариат 
полжен отвоевать У нев всю землю для настоящего 
творческого труда. И эта задача стоит перед, нами. И эта 
задача является той всесокрушающей силой, которая дви- 
жет нами, ради которой стоит жить, бороться и умирать. 
Ибо наша жизнь — борьба, и даже индивидуальная смерть 
готовит небывалый расцвет нового мира. Музыка его зву- 
чала в душе Дзержинского, вся жизнь которого была 
героической песнью великой пролетарской революции. 


БИБРАМ 


и ^\ Н. Бухарин 


Г. В 
| 


340 


У Разве Не лучше, 


как Феликс эдмундович 
сердце отдать 
временам на разрыв. 


В. Маяковский 


Время, 
время! 
не твое ли 
зверство 
не дает 
ни дней 
НИ СИЛ 
сберечь, 
Умираем 


от разрыва, сердца 
чуть 
прервав, 
едва 
окончив 
речь. 


Н, Асеев, 


Смерть Дзержинского 
должна бытьновым 
предостережением беречь 


старую гвардию 


Лозунг МК ВКП(б) 


рт ЕП С ИИЕТЕРС 


й 
К 
я 
и 
ре 
й 
и 
м 
я 


< ден - Е: 
ЕР РЕНН ОРИОН 


содержание 
о 
„ Дзержинский бталин 
„ всем коммунистам В - 
„ КО всем 7 
Во 
подполье 
\ „ дзержинский о себе аа > 69 
„ ф.э. дзержинский Ю. Красный ———— #® 
„ письма и документы 53 
_„ Из воспоминаний В. Мицкевич 8 
„ воспоминания Томаш———_— 99 
„ Несколько встреч Вайнштейн 7 
„ памяти тов. юзефа Петренко 103 
„ В тюрьме Ю. Красный 106 
„ первые годы Ганецкий 113 У 
„ руководитель пе д— Ганецкий #7 \, 
„ строитель @-дД К. Радек 127 \ 
ВЧК 
. председатель вчк Ганецкий 135 
. пролетарский якобинец_—н. Бухарин 140 \ 
„ неистовый феликс Петёрс 144 
( „ Дзержинский и вчк Лацис 160 
|} „ Несколько встреч Вайнштейн 177 | 
‚ в наркомпросе Луначарский 81 | 
„ Меч пролетарской революции_к. Радек 186 \ | 
___ НИПС й 
. ^} нар. ком. путей сообщения __ганецкий 19г/ ) 
„ письма и документы 194 Я 
„ на транспорте халатов 205 г) 
„ на фронте транспорта Н. Бухарин 219` й 


| АЕ: Пи ее ы р “ дя ЛОГИ УС 


Стр. 
председатель вснх Ганецкий-—_—_____ 225% 
руководитель промышленности 229 
письма и документы 232 
труд и зарплата—  — — Дзержинский 242 
на борьбу с болезнями госаппарата дзержинский 253 
у руля промышленности. н. Бухарин 265 
на хозяйственном посту Савельев 268 
дзержинский и кино Орлинский 294 
труд и кадры Вишняк 296 
памяти феликса эдм. Межлаук————— 303 — 
строитель социализма — к. Радек 306 \ 


СМермь 


последняя речь Ф.Э. Дзержинский 
его последняя речь.-— Молотов 
памяти борца-энтузиастакуйбышев 
кончина . дзержинского Мерфи 
у гроба вождя и борца шмераль 
памяти феликса_ кржижановский. 
штрихи коммунара.— — — —Кактынь 
героическая песнь Н. Бухарин 


о 
р и 
|| 


ИЗ 


иене 


фыезкы КА м —-- ое. аЯ 2 - - ен исно Ир 


р 


4 


Ее. 


< 


о 


я 


их 


ох 


ох 


УХ 


м 


5 


555 


= 


в, 
мс 


а иен 
он 


С 
г 


дна а 4%, 
НОА ‹ ыз : 
рами дж 77 # Фе те 
:: 


