Е 


выра 


мк «> 


че ; 5 бь 


. Ко ИЕЕЬ 


че: герани 


и ооненнннай 


" 


.” 


й 


“ 


р и „Пролетарии 6сех стран, соединяйтесь!" 
| Е ; 


ИСТОРИЯ 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОЙ 


_^ 
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
ОРГАНИЗАЦИИ. = 
1889—1903 <’. 


ВОСПОМИНАНИЯ, ДОКУМЕНТЫ, ЛИТЕРАТУРНЫЕ и 
—=——= ХУДОЖЕСТВЕННЫЕ МАТЕРИАЛЫ = 
СОБРАНЫ и РЕДАКТИРОВАНЫ М. А. РУБАЧЕМ. 


Госуд. пубяичная У 
историческая — 
библиотека Р2 ЗСР 


259 


ЕКАТЕРИНОСЛАВ 
Типо-Литография Екатерининск. жел. дор. 
1923 года. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Гредисловие я... 


И. Рубач. Основные моменты из истории Екатер. социал- 


ыы 


м 


. А. Винокуров. Возникновение с.-д. организации в Ека- 


АЗ оринский ас своих:хлебах о 
. Приговор по делу 1-ой и соц-.дем. 


демократической организации до П с‘езда и раскола . 
Т. 
Зарождение марксизма. 


. Л. Сталь. От народничества к марксизму. ..... 


ПО: 


Стр. 
У 


Возникновение 1-Й социал-демократической организации. 


.Р. Фрейдель. Из воспоминаний о. Т рабочем с.-д.кружке 


в Екатеринославе. . 


теринославе 


Соц.-дем. кружок Брянского завода. 


. А. Смирнов. Воспоминание о Т с.-д. р р 


Екатеринослава в 1894 г. 


. И. Мазанов. Памятка рабочего социалиста . : : 
. С. Белкин. Воспоминания брянца о первой` с.-д. ее 


низации в Екатеринославе. ..... 


организации . . . . . ЕО 


. Биографии руководителей 1-ой соц.-дем. организации 


(Линдова, Винокурова, Г. Мандельшипама). ... 


- Г. И. Метровекий. © 1893 г: но 19051... °. 


Соц.-дем. кружок ж. д. паровозных маст. 


. Й. Шевченко. Мои воспоминания... ... ..- - 

. С. Чудный. Мои воспоминания . . и 
ле Сало: Воспоминания р. 
. Г..Книфутов. Воспоминания. :...'.... а 
. Биографии руководителей железнодорожного соц.-дем. 


кружка (Захарова, Александрова и Дубовца) . 


. Дознание Екат. жанпарм. управления о ж.-д. кружке 


1997 года 


Е: 
Екатеринославский Союз Борьбы за освобождение рабочего 
класса. 
Стр-. 
1. „Союз Борьбы“ за освобождение рабочего класса .. 74 
2. А. Виленский. Из воспоминаний партийного типографа 
(Союз Борьбы“ и „Рабочая газета“) . 
3. Прокламации „Екат. Союза Борьбы“ ........ 93 
4, М. Рубач. Ек. ‚Союз Борьбы“‘ на Г с‘езде Р.С.-Д.Р.П. 97 
5. Доклад царю по поводу арестов на Юге России. . . 100’ 
6. Записка для памяти по поро ареста АИ 
(Рабочей павеы уе ен 10 
ту. 
Первый социал-демократический Комитет Р. С.-Д. Р. П. 
(1898—1900). 
1. Первый м. соц. дем. Комитет м... ео .. 103: 
2. Суд над брянскими рабочими... ........ 109: 
3. И. Б. Полонский Из жизни партийной организации. . 131 
4. А. Виленский. Из воспоминаний партийного типографа 
(„Южный Рабочий“ и ‚,Рабочая газета‘‘) .. . 141 
5: А. Линсбурбг. Воспоминания, а и 149 
6. Е. Рабинович. Воспоминания’ ... Е | 
7. Извлечение из „Дознаний по важнейшим делам о 
государственных преступлениях“ за 1900 г. .. 174. 
8. Жандармская переписка по т 1-го а С.-Д. 
Вомитета .... о оон 164—188: 
9. Донос провокатора Гр. н. — 199: 
10. Донесение о Гр. Ив. Петровском .... О 
11. Обвинения, пред‘явленные И. В. Ва о. 195. 
12. Две прокламации Екатер. Комитета ...... 196—200 
13. Литературно-издательская деятельность 1-го Комитета 
1899—1900 гг... .. РО 
14. Приговор по делу с.-д. в (1. о. в: 205 
15. Приговор по делу раб. круж. „Начало“и РОВ: 205: 
У. 
Соц.-дем. Комитет от лета 1900 г. до весны 1902 г. 
№ 2. Рискино. Воспоминания но... 207 
2. В. Козочкин. Из моих воспоминаний. ... ее р 
35. Е. Адамович. Воспоминания и большевийа, . р 
4. Н. Дроханов. На заре .... 245. 
5. В. Шемунов. Воспоминания о а В п риноетаве 265. 
6. К. Норинский. В Екатеринославской губ. ...... 274 
7. А. Краснощеёков. Из жизни Екатер. организ. .... 283. 


т 
< . 


Стр. 
Э.В. 008: Из: прошлого лени аа чи 106290 
9. Захаренко. Воспоминания о феволюц. с.-д. р. . 293 
10. Лервомайская прокламация: т И ао. в... 4296 
11. О демонстрациях 1901—1902 гг. ... 112299 
12. Прокламация о демонстрации 17 февраля 1902 Г. 305 
13. Призыв к демонстрации 15—16 декабря 1901 г... . 306 
14. Об‘явление Екатеринославского губернатора ... .. 306 
15. Призыв к демонстрации 17 февраля 1902 г... .. 307 


16. Донесение Ек. губ. жанд. управления 1900—1901 гг. 307 
17. Из обзора донесений по важнейшим делам о государ.` 
престумл. 83а. 190265 1: олень саме 309 
18. Донесение жандарм. управл. об арестах Комитета 
16 января, 17 февраля, 23 и 30 апреля 1902г... 312 


Ане 
Областная партийная организация «Южн. Раб.>. 

1. А. Гинсбур. Из истории группы „Южный Рабочий“ . 314 
2..Из жизни партии. Открытое письмо от гр. „Ю. Р.“. 328 
УП. 

Соц.-дем. Комитет май 1902 г.—1903 г. 

1. А. Белявский. Воспоминания ... 330 

2. Леонов (Виленский). Воспоминания пеетаца т. го с‘езда 
от Екатеринослава)’. о Иа. 339 
3. Я. Кравченко. Воспоминания ен 946 
АИ: Б. Полонский. Воспоминания: ии: 1.952 
5. В. Наин. Воспоминания . . . . а ве 362 
6. Оглавление №№ „Летучего астиае А ЗИ 
7. Первомайская прокламация (1903 г.) ......,. 372 
$. Екатеринославская соц.-дем. организация в освещении 
документов губерн. эжандармекого управления 
(январь—июль 1903 г.) ........- . 374—887 
9. Шифрованные письма „Землячки“, перехваченные 
‘департ. полиции и телеграммы об ее аресте . . . 387 


10. Шифрованное письмо „А“, перехваченное департамен- 
том полиции, рисующее раскол между „Рабоче- 


дельцами“ и „Искровцами“ .... ВОН 
11. Листки обоих Комитетов, лишающие друг м коми- 
тетских полномочий. ... Е р 


12. Телеграммы о ликвидации И РОВСКОЙ организации . 394 

13. Донесение губернатора об августовской забастовке . 394 

14. Екатеринославский Комитет об ‘августовских собы- 
Я а ое 997 


‚ 15. Резолюция Екатеринославского Комитета о присоеди- 
нении к большинству П с‘езда Р. С.-Д.Р.П. . 4109 
Приложение. 


‚Южный Рабочий‘ № 1 и . 411 
: Иллюстрации: К стр- 
Виды В катеринослава ое ИК 
Юзовский завод Новороссийского О ее ХУ 
Каменской, Трубопрокатный (Шодуар), Гвоздильный завод 
О Е 
Группа мерных марксистов ее 1 
Руководители [ соц.-демократ. организации и брянского 
И 
Первые рабочие—социал- р активные члены брян- 
скопозкружка о и 
Группа большевиков, старейших членов Вкздериносяаь | 
ской соц.-дем. организации ........... 49 
Группа членов соц.-дем жел.-дор. кружка. ... : 1165: 
Группа руководителей‘и активных работников р 
Союза Борьбы нее... 9 
Т с‘езд Российской соц.-дем. рабочей партии ...... 97 
Прокламация о переименовании „Союза Борьбы“ в Коми- 
перер ее 105 
Виды Брянского (Александровского) завода. ...... 113 
Группа членов Т соц.-дем. Комитета ........... 137 
Заглавный лист №1 „Южный Рабочий“ ........ 153 
Группа организаторов „Южного Рабочего“ ....... 161 
„цехника“ „Южного: Рабочево я в. 109 
Гор (Юрий) Матлахов ... И 
Г. И, Петровский (портрет 1912. —) и. ==. 195 
Виды паровозных и вагонных о. -1 207 
Группа членов с.-д. Комитета второго состава ` (1901 Г „225 
Вид губ: тюрьмы... . 241 
Группа с.-л. еЕИОе В 1901—1903 ГГ... 257 
Вид развалин арестантского отделения... ...... 265 
Виды: завод Гартмана и Макеевский .... 291 
Группа членов соц.-дем. Комитета и активных ВЕРЫ 
ОВ 3969 
КЕЕЕЕНИЕТИЕНЕЕНЕНН 


УТ 


_ ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Мысль 0б издании книги по истории Екатеринославской 
организации явилась в результате продолжительной предвари- 
тельной работы по выяснению истории возникновения и пер- 
воначального развития социал-демократической организации. 

Помню первое совещание группы коммунистов, —старейших 
партийцев работников 1895—1903 годов, на котором, перебирая 
отдельные крупнейшие заводы, была слелана попытка выясне- 
ния первых нелегальных кружков. В общих чертах удалось 
тогда восстановить возникновение соц.-демократич. движения 
на Брянском заводе, паровозных мастерских и заводе эЭзау. 
Но так как на этом совещании присутствовало всего пять 
человек, то было решено в ближайшее время созвать старых 
работников, как членов партии, так и отошелших от движения 
независимо от их партийности. 

На это второе собрание, состоявшееся в октябре 1922 г., 
пришло 8 человек рабочих разных заводов—старейших пио- 
неров рабочего движения. 

Начались краткие воспоминания каждого из них: „как 
и кем был вовлечен в движение, в какой кружок попал, 
состав его, характеристика работы этого кружка, были ли 
забастовки, когла и как арестован“ и ряд других вопросов. 

Записывая эти воспоминания, удалось установить общую 
картину зарождения социал-демократического движения в рабо- 
чих районах. Было решено созывать такие собрания фегу- 
лярно каждую неделю, вовлекая всех старых работников до 
1903 г. Таких собраний в течении ноября и декабря прошло 
около восьми, состав их участников расширился и доходил до 
15 человек. Мною была разработана, как конспект для вос- 
поминаний, анкета с основными вопросами. Для по- 
пробной записи приглашались’ стенографисты. Так как в 
некоторых воспоминаниях, за отдаленностью описываемого 


УТ 


периода, часто смешивались хронологические даты и лица, а 
иногда безсознательно преувеличивалась степень участия в дви- 
жении того или иного работника, пришлось последние собрания 
употребить для взаимной проверки полученных воспоминаний. В 
этих же целях проверки, были просмотрены дела архива жандарм- 
ского управления о том или ином событии или кружке. Полу- 
чилась возможность этим самым точно установить разные даты 
тех или иных моментов социал-демократического движения 
и вообще проверить и отчасти дополнить полученные воспо- 
минания. 

В процессе всей этой работы выяснилось, что большинство 
участников этих собраний, являясь низовыми работниками 
кружков, самое большее—их руководителями, по конспиратив- 
ным соображениям знало только свой ограниченный круг 
работы, не будучи знакомо с ее общим масштабом. Так, например, 
члены кружков разных цехов одного и того же завода, одно- 
временно существовавших, по конспиративным соображениям, 
совершенно не знали друг о друге 1). 

С другой стороны отдельные члены комитета, давшие свои 
воспоминания, зная, что делалось в верхушке организации, 
связь с другими городами и организационную структуру, 
однако, мало знали, ‘что делалось в низовых частях органи- 
зации. В лучшем положении находилась третья группа —агитато- 
ров-пропагандистов, знавших отчасти деятельность обеих частей 
организации, но их было очень мало. Кроме того, почти все 
бывшие руководители социал-демократической работы-члены 
комитета большею частью или оказались в других городах или 
же умерли. Все это вместе взятое несколько затруднило даль- 
нейшее исследование и выяснение истории организации, за- 
ставив перенести работу в другие города, главным образом, в 
Москву и Харьков. 

Поэтому, зная по жандармским делам, состав почти всех ко- 
митетов (члены комитета большею частью проваливались и сидели 
в тюрьме), удалось после долгих поисков, телеграфной и другой 
переписки по всей России, выяснить местопребывание остав- 
шихся в живых руководителей, начиная от первых соц.-дем. 
кружков и „Союза борьбы“ до первых соц.-дем. комитетов и 
второго с‘езда 1903 года. Так, в Москве оказался ряп вид- 

` РА 


1) Поразительным примером служит выясненный случай, что два родных 
брата соц.-дем. Бродские, одновременно участвуя в разных кружках паровоз- 
ных мастерских, конспирировали один от другого. 


УШ 


Вид проспгКта 6 гор. СКатеринославе, 


Е 


о 


ооо 


нейших работников того времени: Л. Сталь, К. Норинский, 
А. Винокуров, И. Лалаянц, А. Машицкий, А. М. Краснощеков, 
Ногин, Леонов, Виленский и целый ряд друг. В Харькове ока- 
зались: Адамович, Дроханов, Смирнов и пруг. Для дальнейшего 
собирания воспоминаний и материалов, я заехал в феврале меся- 
це на несколько дней в Харьков, поехал в Москву на две 
недели специально для этой работы. Легко себе представить, 
что большинство этих товарищей, будучи заняты и перегру- 
жены очень ответственной работой в наркоматах и трестах, 
за редким исключением, отказывались дать сразу воспоминания. 
Пришлось употребить ряд энергичных мер (даже быть назой- 
ливым), чтобы достигнуть намеченной цели. Однако, получить 
все воспоминания не удалось, и я, будучи занят другой основной 
работой, был принужпен уехать обратно в Екатеринослав, 
условившись, чток-Х П-му с‘езду партии, когда с‘едутся с разных 
концов еще и другие работники, работавшие в Екатеринославе 
до 1903 года, все они (москвичи) приготовят, свои воспоми- 
нания, а я привезу соответствующие дела губ. жандармского 
управления. 

В апреле 1923 г. после Всеукраинской партконференции, 
я, захватив с собою около двух пудов разных пел жандарм- 
ского управления 1), поехал второй раз в Москву. Конечно, 
обещанные воспоминания не были написаны; пришлось упо- 
требить новый нажим, а отчасти перейти к более легкому, во 
менее ценному методу—стенографированию отдельных устных 
воспоминаний. Предварительно автору воспоминаний давался 
пля просмотра соответствующий том жандармского дела, каса- 
ющегося содержания его воспоминаний. Таким образом, после 
месячной работы, путем стенограмм, удалось собрать большую 
часть из намеченого материала °). 

Для проверки некоторых спорных моментов и противо- 
речий, полученных в воспоминаниях, данных об одном и том 
же периоде несколькими лицами, были устроены в Москве два 
заседания прежних составов комитетов 1900`’и 1901 гг. 

‚ В лобавление к собранным воспоминаниям мною были 


°1 Хотя с точки зрения научной всякая перевозка материалов является 
„преступлением“, но я, ради успеха выяснения истории организации был при- 
нужден к этой мере, дав этим возможность авторам воспоминаний более полно 
и точно восстановить картину своей работы. 

2, К сожалению, не получены очень важные воспоминания Лалаянца, 
Машицкого и Цхакая, несмотря на то, что у первых двух я был по 4 раза, 
не считая многократных телефонных переговоров. 

1х 


подробно осмотрены Истпарт, хранящиеся в государственном 
архиве жандармские дела, касающиеся! Екатеринослава, а так- 
же перепечатано несколько брошпор, изданных заграницей, про- 
кламаций и документов. 

Во всей работе в Москве горячее участие приняли К. Но- 
ринский, Людмила Сталь, Е. Рабинович (Андреева), оказавшие 
существенную помощь в деле собирания воспоминаний и т. 
зкественных материалов (портретов). 

Также активное участие в работе по изданиго сборника и ре- 
дактированию отдельных воспоминаний приняли старейшие пар- 
тийпы тт. И. К. Шевченко и А. Войцехович. 

Собрав все материалы к изданию, мною был произведен 
окончательный просмотр всех дел архива губ. жандармского 
управления за 1895—1903 годы для извлечения наиболее важ- 
ных документов, после чего ‚в мае месяце было приступлено к 
печатанию. 


Настоящее издание является 1-0й частью задуманной к 
выпуску Екатеринославским бюро Истпарта, „Истории Екате- 
ринославской Организации Р. С.-Д. Р. П. (большевиков). 

„История Екатеринославской социал-демократической ор- 
ганизации“ охватывает период с 1889 г., т. е. момента зарожде- 
ния в Екатеринославе марксизма, до 2-го с‘езда и раскола 
1903 г., пройдя следующие этапы: 

1. Зарождение марксизма. 

2. Возникновение первой соц.-дем. организации и ее про- 
вал в 1895 году. | 

3. Период существования отдельных соц.-дем. кружков и 
групп (кружковщина). . 

4. Союз борьбы за освобождение рабочего класса. 

5. Первый соц.-дем. комитет, создание газеты „Южный 
Рабочий“, попытка созыва 1-го с‘езда партии (май 1900 г.). 

6. Второй соц.-дем. комитет до средины 1902 г. 

7. Раскол организации; борьба за выборность и назначен- 
ство; „рабочедельцы“ и „искровцы“. 

8. Второй с‘езд партии; всеобщая южно-русская заба- 
стовка; сдача рабочедельцев, победа искровцев; присоединение 
к большинству второго с‘езда (ноябрь 1903 г.). 

Каждый из этих периодов освещен: а) воспоминаниями не- 
посредственных участников, как руководителей, так и низовых 
работников; 6) литературными и художественными материалами 
(прокламации, статьи из „Искры“, ‚Южный Рабочий*‘; в) офи- 

х 


циальными документами, извлеченными из дел жанлармского 
управления (донесения в департамент полиции, перехваченные 
письма активных участников движения и т. д.1). 

Принцип распределения всех материалов принят хроноло- 
гический. Так как воспоминания отдельных участников часто 
охватывают несколько периолов, то некоторые важнейшие из 
них пришлось разделить на две части по периодам (статьи 
Гинсбурга, Полонского, А. Виленского), некоторые из них бы- 
ли урезаны, а остальные оставлены без изменения, будучи по- 
мещены в том же отделе, к которому относится основная часть 
данного воспоминания. 

Литературные и официальные документы, будучи тесно 
связаны с отдельными воспоминаниями каждого периода, по- 
мещены не в конце книги, в виде приложения, а в конце каж- 
дого периода. 

Все воспоминания написаны непосредственными 
участниками рабочего движения без посторонней „беллетри- 
стики“, причем большинство их написано рабочими, взявшими 
первый раз в руки перо для литературной работы, и несмотря 
на это многие из них дали в своих воспоминаниях удивитель- 
ные образцы литературности и художественности стиля, (как, 
напр., вспом. Дроханова, Шевченко, Зайцева и др..). ! 

Художественный материал книги состоит из двух частей: 
а) изображений заводов и мастерских, 6) портретов личного 
состава как руководителей движения, так, особенно, низовых 
рабочих кружков. Чаеть карточек взята из архива Екат-го 
Истпарта, а значительная часть собрана со всех концов России. 
Карточки от времени. оказались поврежденными, чем, главным 
образом, и об‘ясняются пятна и некоторые другие дефекты 
помещенных в книге художественных материалов. 

При редактировании воспоминаний иногда встречалось 
явно неправильное освещение отдельных фактов, путаница в 
датах и перечислении личного состава отдельных организаций. 
В таких случаях, несмотря на нежелательность изменения вос- 
поминания, как документа, приходилось, в самых необходи- 
мых случаях, сокращать соответственные места в воспомина- 
ниях и поправлять даты и фамилии. 


1) Приведенные жандармские документы в общем и целом отвечают 
действительности, за исключением, например, донесения от 5 мая 1903 г. 
(ст. 374—377), где неправильно освещены взаимоотношения К. Креста, и Коми: 
тета и перепутана степень важности в руководстве движением каждого из них" 


Хх 


Противоречия в оценке и освещении тех или иных фак- 
тов, встречающихся в воспоминаниях, были сглажены при кол- 
лективной читке отдельных воспоминаний на собраниях непо- 
средственных участников с.-д. движения. Но некоторые моменты, 
наприм., качественная оценка борьбы за выборность и назна- 
ченство и комитетского переворота в 1901 году, остались спор- 
ными. По этому вопросу мною и т. Адамович в Москве было 
созвано заседание комитета 1901 года, но к единому выводу 
на этом собрании притти не удалось!), так что мне пришлось 
с возможной об‘ективностью на основании имеющихся материа- 
лов разобрать этот вопрос в вступигельной статьэз. 

Последний вопрос: может ли быть названа настоящая 
книга ,,историей‘‘? Я полагазо, что посколько в книге имеются 
воспоминания без всяких перерывов о всем периоде 1889— 
1903 гг., посколько каждый периол описывается несколькими 
воспоминаниями непосредственных участников, посколько вос- 
поминания везде дополняются литературными материалами и. 
документами, постольку настоящая книга не является обыкно- 
венным сборником. В ней даны не отдельные отрывки из исто- 
рии организации, а картина, может быть, не совсем полная, не 
принадлежащая перу одного лица, но в общем и целом, лающая 
историю зарождения и первоначального развития Екатеринос- 
лавской соц.-дем. организации. 

История Екатеринославской социал-демократической орга- 
низации является историей целого этапа организации крупного 
промышленного и рабочего центра, игравшего в отдельные годы 
руководящую роль во всем Юге России. Поэтому она, в значи- 
тельной степени, отражает в себе накопленный опыт 
революционной борьбы рабочего класса и его авангарда—пар- 
тии. Изучение этого опыта особенно необходимо для молодых 
членов партии, не прошедших школы подпольной партийной 
работы. | . 

Я думаю, что настоящая книга поможет! молодым комму- 
нистам и передовым беспартийным рабочим, изучая прошлое, 
лучше разобраться в сложной обстановке настоящего. 


20 июля 1923 года. М. А. Рубач. 


1) На собрании присутствовали: Е. Адамович, В. Шелгунов, А. Гинсбург, 
М. Таратута, С. Таратута, Леонов, А. Виленский, Бассовский. 


хи 


Оеновные моменты из истории Ккатериноелавской 
_ воциал-демократячеекой организации (1889—1908 г.). 


ЭКОНОМИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ. 


В конце 19 века (1875—1900 г.) с необычайной быстротой 
развивается промышленность Юга России, особенно Екатери- 
нославской губернии и Криворожья. ‘ 

Руда и уголь, сотни лет лежавшие в недрах края почти 
без всякого движения, мощной рукой иностранного капитала, 
привлеченного высокими прибылями, превращаются в горы 
‘чугуна, железа и стали. 

С американской быстротой в голой безлюдной степи вы- 
росли шахты, рудники и металлургические заводы, с гигант- 
скими доменными печами; а вокруг них образовались новые 
селения и города с десятками тысяч рабочих, пришедших в 
поисках заработка со всех концов России. Одновременно с раз- 
витием металлургической промышленности, потребляющей ог- 
ромные количества каменного угля, казацкая степь с ленивыми 
волами, покрылась рельсовой сетью, давая возможность вывоза 
угля за пределы районов !). 

Кивительная струя иностранного капитала в сопровозжде- 
нии многих сотен французских, английских, бельгийских и др. 
инженеров и техников перекачивалась из Западной Европы. 

Вот как описывает Юг этого периода тов. Ленин *). „Юг 
молод и находится в периоде формирования. Чисто капитали- 
стическая промышленность, выросшая здесь за последнее де- 
сятилетие, не знает ни традиций, ни национальности, ни зам- 
кнутости определенного населения. В Южную Россию целыми 
массами переселялись и переселяются иностранные капиталы, 
инженеры и рабочие, а в. современную. эпоху горячки (1898 г.) 
туда перевозятся из Америки целые заводы °). 

Международный капитал не затруднился переселиться 
внутрь таможенной стены и устроится на „чужой почве“®. 

1) Машины для первого завода „Новороссийского О-ва“, построенного: 
Юзом, были привезены в Таганрог морем, а оттуда на волах, часто по невы- 
лазной грязи, доставлены в Юзовку. 

2) В. И. Ульянов-Ленин „Развитие капитализма в России“ стр. 41. Изд. 
„Московский Рабочий“ 1923 г. 

3) Никополь-Мариупольское О-во заказало в Америке и перевезло оттуда. 
в Россию целиком Трубопрокатный завод. 

ХПТ 


О 


Если изобразить в цифрах рост промышленности Юга России, 
‚® главным образом, Екатеринославской губернии, то получим 
следующую картину: 

Юг России (в миллионах пудов): 


|0 отношение к 


и: Утоль Чугун” оно мине 
1877 65 м. 1,6 м. 6,5 
1887 136м. 4,2 м. 11,7 
1897 414 м. 46,35 м. 40,7 
1902 675. м. 84,28 м. ЗЕ 


Таким образом, ясно видно, что за двадцать пять лет 
{1877—1902) добыча угля на Юге России удесятерилась 
а добыча чугуна, составляя больше половины общей добычи по 
России, увеличилась в 53 раза. 

Быстрота (темп) роста горно-заводской промышленности 
обогнала почти все страны Западной Европы. 

Выплавка чугуна в тысячах пудов. 


Годы Англия Германия Россия Франция Бельгия 


1886 25.9 32,5 92,0 42,83 
1899 576,7 489,8 165,6 156,6 74,4 
Увеличение 122.1 274,5 133,1 64,6 31,6 


За 13 лет, как видно из этой таблицы, выплавка чугуна 
в России увеличилась почти в пять раз, главным образом, за 
счет Юга России. Абсолютное увеличение выплавки чугуна в 
России превосходит увеличение выплавки во всех странах За-. 
падной Европы, кроме 'Германии. ы 

Приток иностранного капитала вместе с потребностями’ 
развивающейся железнодорожной сети России явились основ- 
ными причинами быстрого развития металлургической и трио 
промышленности, 

Особым толчком в этом развитии послужила постройка 
Екатерининской железной дороги, соединившей донецкий уголь 
с криворожской рудой \(1884 г.) и общее расширение желез- 
нодорожной сети всего района. 

С этого времени за короткий период возникает ряд заво- 
дов-гигантов: Александровский, Каменской, Дружковский, 
Гланцевский, Петровский, Донецко-Юрьевский, Никополь-Ма- 
риупольский, Таганрогский и другие, с числом рабочих от пяти 
до десяти тысяч в каждом. В. 1899 голу на, юге уже было 19 
больших чугунно-плавильных заводов с 20. действующими до- 
менными печами и 12 вновь рии А. орт этих ги- 
ХтУ 


Каменской завод. 


Увоздильный завод (Ханктке). 


УЕЕИЕтСТЕ ЕРЕСИ ЕЕ ИЕ ЕЕЕЕ ЕВЕ ди ПЕ иижЕИИ 


гантов выросли, как из под земли, более ‚мелкие‘ заводы, 
перерабатывающие железо в другие изделия. 

Сам Екатеринослав с окрестностями, находясь территори- 
ально в средине между донецким углем и криворожской рулой, 
будучи расположен на судоходном Днепре, стал центром раз- 
вития металлургической и особенно металлообрабатывающей 
промышленности. Будучи до постройки Екатерининской жел. 
дор. (1884 г.) сравнительно небольшим губернским городом, 
населенным мещанством и чиновничеством, он находился в пя- 
тидесяти верстах от ближайшей желеноздорожной станции, не 
имея никакого торгового и промышленного значения. 

Но вот кончается постройка Екатерининской жел. дороги, 
и Екатеринослав получает выход к углю и руде, соединяя в 
себе с максимальной выгодой по транспортным условиям оба 
элемента металлургии. 

Картина быстро начинает меняться. Уже в 1886 году на- 
чинается постройка первого гиганта_—Брянского завода, кото- 
рый начинает работать в конце 1887 года. В 1888 году откры- 
вается в Каменском еще больший гигант ‚,Каменской завод*®. 
Еще до них открылись паровозные мастерские, а ‘вскоре на 
другом берегу Днепра—вагонные. Затем подряд пошли 'Трубо- 
прокатный (1889 г.), Шопуар (1889 г.), Гантке (1890), Франко- 
Русский, машиностроительный, Эзау, эстампажный и многие др- 


Екатеринослав превратился в промышленный центр. 

Громадные массы рабочих, особенно из крестьян централь- 
ных русских губерний, не находя там приложения своей рабо- 
чей силе, стекаются в Екатеринослав и его окрестности и 
вместе с ранее прибывшими тысячами квалифицированных 
рабочих составили пролетарскую армию нового рабочего. цент- 
ра, в котором ‚на протяжении 15 верст, начинаясь в степи за 
брянским заводом и кончаясь за рекой в Н.-Днепровске, тя- 
нется бесконечный ряд труб, высоких и низких, то круглых, 
то восьмигранных, беспрерывно посылающих густой дым к об- 
лакам, который, точно, отвергнутый небесами, спускается потом 
на землю и слоем сажи покрывает весь город и особенно ра- 
бочий квартал, и темной ночью зарево от раскаленных 
доменных печей, как грядущий пожар, сияло над заводскими 
районами в мире гудков, грохота зжелеза и стали‘°. 

Таков общий фон и экономический фундамент, на кото- 
ром возникло и развивалось социал-демократическое движение 
в, Екатеринославе. 


ХУ 


ОТ НАРОДНИЧЕСТВА К МАРКСИЗМУ. 


„1884 —1894 гг. были периодом 
возникновения и упрочения теории 
и программы ` социалдемократии . 
Число сторонников нового направле- 
ния в России измерялось единицами. 
Социал-демократия существовала без 
‚ рабочего движения, переживая, как 
политическая партия, процесс утроб- 
ного развития“. 
Н. ЛЕНИН (из статьи „Что делать?“). 
80-ые голы, будучи годами разложения наролничества, 
одновременно являются периодом зарожпения марксизма, воз- 
никновения теории и программы соц.-демокр. В 1884 — 85 годах 
происходит новая попытка оживления деятельности 
‚,Народной Воли‘‘, окончательно ‘разбитой провалами после 
ареста Германа Лопатина. Часть остатков народовольцев пересе- 
ляется в Екатеринослав, где организуется центральный кружок 
под руководством Оржиха и рабочий кружек в паровозных 
жел. дор. мастерских, под руководством Карпенко. Начинает 
работать типография, ‘перевезенная из Ростова в АВЕ: 
находившаяся там на хранении у Н. Сигилы. 

Но общие условия «быстрого развития капитализма, осо- 
бенно на юге’ России, ‹ рост рабочего класса, выбивали всякий 
фундамент из теоретических основ наролничества. Арест 
Оржиха и всего кружка в 1886 году, провал типографии в 
Таганроге у Н. Сигиды подорвали в корне одну из последних 
попыток возрождения практической деятельности остатков ,,На- 
родной Воли*°. 

В последующее время до 1889 г., здесь в Екатеринославе 
из числа высланных сюда под надзор полиции народников и 
местной интеллигентной молодежи существовали разные полу- 
легальные кружки, являющиеся по своему идейному направле- 
нию смесью народничества и толстовства. Некоторые носили 
характер почти легальный, занимаясь изучением специальных 
вопросов—литературы и вообще самообразованием. 

В начале 1889 года в. Екатеринослав высылается под над- 
зор полиции Павел Точиский, организатор целого ряда 
социал-демократических кружков в Петрограде в период 
1887—1888 гг., твердо сформировавшийся социал-демократ. Вскоре 
приезжает из Швейцарии поехавший туда учиться студент 
'Тейтельбаум, познакомившийся там с деятелями группы 


ХУТ 


‘29-0 огоу2ип2209 090 6090Е ппу290=0Е 


И ЕК 


‚‚Освобожления Труда“ и слелавшийся марксистом. Тейтель- 
баум приехал в Екатеринослав с поручением от группы 
‚,Освобождения Труда“’ обследовать существующие местные 
кружки. Затем он уехал к границе и привез большой тран- 
спорт нелегальной марксистской литературы, распространен- 
ной им в и среди революционной интеллигенции. 


В, конце 1889 г., был выслан в Екатеринослав из Одессы 
марксист студент а. который тоже привез с собой 
марксистскую литературу. Таким образом, в Екатеринославе 
за короткое` время 188% года появился ряд марксистов с неле- 
гальной литературой. В существующих кружках интеллигент- 
ской молодежи начали бродить и развиваться новые идеи 
марксизма. Усилились теоретические. споры между народни- 
`ками и марксистами. 


Приехавшие в Екатеринослав первые марксисты—социал- 
демократы группировались около кружка сестер Заславских. Этот 
кружок организовался еще в 1887 году, состоя из зеленой 
молодежи. Благодаря близкому участию марксистки Софьи 
Заславской, высланной из Харькова, и Матвея Заславского 
(Соковнина), высланного из Ростова, кружок этот был’ наи- 
более революционным и, состоя из наролников, отчасти тол- 
стовцев, он уже имел известный марксистский оттенок. 


Кружок обладал большой полулегальной библиотекой, по- 
полнившейся после приезда Мунблита значительным количеством 
нелегальной марксистской литературы. Под влиянием вновь 
‘приехавших марксистов, в этом кружке происходит перелом 
от народничества к марксизму, но кружок в марксистском 
отношении остается организационно неоформленным. 


Вот что пишет об этом кружке в своих воспоминаниях 
Людмила Сталь (Заславская): „если для нас. уже были ясны 
социал-демократические идеи и если в этом отношении мы 
совсем отмежевались от народничества, то в смысле организа- 
ционном у нас еще наблюдалась большая путаница. По этому 
‘нет ничего удивительного, что когда в начале 1891 года мы 
сделали попытку оформить нашу организацию, как общество 
пропаганлы среди рабочих, то на организационное собрание 
пригласили не только социал-демократов, но и народников. 
На нем присутствовали следующие лица: М. А; Заславский, 
Е. Г. Мунблит, П. Я. Дубинская, пишущая эти строки и 
народники Ольга Ярославна Гамзагурди (Никольская), ее брат 


ХУуП 


Петр и Григорий Эпштейн. Ясно, что такое соединение инако- 
мыслящих людей не могло быть длительным. После второго 
или третьего собрания, эта организация распалась из-за разно- 
гласий по вопросу о программе занятий с рабочими кружками“. 

_ Марксистская группа описываемого собрания просущест- 
вовала ло 1893 года, когда все ее члены раз‘ехались по раз- 
ным городам. 


КРУЖОК МАРКСИСТСКОГО САМООБРАЗОВАНИЯ. 


Независимо от кружка Заславских, в 1890 году под 
влиянием Тейтельбаума и Мунблита’ организовался новый 
марксистский кружок. Члены этого кружка Г. Лейтайзен 
(Линдов),Р. Фрейдель, Лейбов, Вульфович были до этого чле- 
нами гимназического кружка по изучению литературы. Выйдя 
из состава последнего, они и организовали кружок марксиет- 
ского самообразования. Этот кружок, не имея в прошлом 
никакой связи с народничеством, оказался более крепким 
и цельным, быстро подвигаясь в теоретическом развитии.—Си- 
стематически занимаясь весь 1890—91 гг., члены кружка под 
руководством Лейтайзена в 1892 году делают попытки свя- 
заться с городскими рабочими и начать среди них пропаганду, 
что им и удается. В'начале 1893 года кружок уже имеет связь 
с отдельными городскими ремесленниками (Кац, Файн, Метлиц- 
кий и пр..). 


1-ая СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ. 


6 


„Русская социал-демократия еще’ 


очень молода, она только-только 
выходит из того зародышного со- 
стояния, когда преобладающее место 
занимали „вопросы теоретические. 
Она только начинает развивать 
свою практическую деятельность“. 
Н. Ленин (из статьи „Задачи 
русских социалдемократов“). 

В 1893 г. кружок распадается, ‘так как Лейтайзен и Фрей- 
дель поступают в Киевский университет, а Лейбов и Вуль- 
фович в Харьковский. Но Лейтайзен и Фрейдель, вступив в 
киевские нелегальные кружки, не оставили работы в Екатери- 
нославе. Осенью 1893 года Г. Лейтайзен возвращается обратно. 
С помощью городских рабочих, еще раньше спропагандирован- 
ных Им и организованных в группу, он завязывает связи с 
рабочими Брянского завода. Постепенно расширяя связи и 
знакомства, создается в начале 1894 года довольно большая 

ХУПТ 


группа (человек в 12) рабочих Брянского завода, которые и 
организуют 1-й рабочий социал-демократический кружок на 
Брянском заводе!), который соединяется с гор. группой. Кру- 
зкок сначала энергично занялся общим и марксистским само- 
образованием, а затем после систематических занятий втечении 
6—9 месяцев, получив основательную подготовку, члены его 
начали самостоятельную пропаганду среди рабочих Брянского 
завода. а: 

Вскоре, под влиянием высланного из Москвы, Григория 
Мандельштама (приехавшего из Рязани летом 1894 г.), кружок 
переходит от самообразования и пропаганды к агитации. Среди 
рабочих начали распространяться нелегальные брошюры, 
а также продолжалась индивидуальная обработка соот- 
ветствующих рабочих. Е началу 1895 г. лвижение разростается, 
создаются лругие кружки, центральная нелегальная библио- 
’тека, несколько касс взаимопомощи. Появляется необходимость 
создания центра для общего руководства работой, который и 
‘организуется в составе Линдова, Мандельштама и приехавшего 
еще летом 1895 г. А. Винокурова. Так создалась первая екатери- 
. нославская социал-демократическая организация. 

Но агитация, которая велась на заводах, была слишком 
открытая, да и вся работа не совсем конспиративна. Ясно, 
что организация, начавшая широкую агитационную работу, 
состоя почти полностью из молодняка, первый раз участвую- 
щего в подпольной работе, не могла не провалиться. Было и 
без того удивительно, что работая почти полтора`года на виду 
У всех, организация так долго держалась °). 

Еще до ареста (24-го августа 1895 г.) Лейтайзен, заметив 
за собой слежку, постал заграничный паспорт и уехал 
заграницу. Винокуров и Мандельштам были арестованы еще 
раньше в июне 1895 г. в связи с провалом московской орга- 
низации. 24-го августа ‘были арестованы все активные члены 
кружка, которых и продержали в тюрьме до января 
1897 г. 3). 

Этот период кружковой работы впервые дал возможность 
распространить срели рабочих теорию марксизма, дав 


1) См. воспоминания Смирнова стр. 11—21. 

2) Это можно об‘яснить. ‚только неопытностью жандармов, не имевших 
практики борьбы с. подпольным рабочим движением. 

3) В январе 1897 г. активные члены кружка были высланы в разные 
города восточной Сибири на три года. Всех по делу было привлечено 48 чело- 
века (см. приговор стр. 43—44). 

хх 


ЕЕ ЕНОТ ОЕ АЕ ЕН 


первых рабочих социал-демократов. Широкие рабочие слои, в 
своем большинстве малоразвитые, ничего не знавшие о 6в0- 
циализме, на практике увидели существование нелегальной со- 
циал-демократической организации и возможность борьбы с 
капиталистическими и царскими порядками, несмотря на все 
репрессии. 

Так закончиласьв Екатеринославе первая ступень социал- 
демократического движения. ь 


СОЦ.-ДЕМ. КРУЖКИ И ГРУППЫ ДО ‚СОЮЗА БОРЬБЫ!® 
ть (КРУЖКОВЩИНА). 

После провала первой социал-лемократической организа- 
ции, работа временно была задержана. Но вскоре она начина- 
ет опять развиваться. В Екатеринослав приезжает Исаак 
Христофорович Лалаянц, твердо оформившийся марксист, по 
тем временам уже старый соц.-демократ !). Ему удается свя- 
заться с сидевшими в тюрьме членами брянского кружка». 
которые ему дали связи к сочувствующим рабочим, и он вновь 
продолжает прерванную работу. 

1896 г. проходит в организации новых кружков и созда- 
нии связи с другими городами. Векоре в Екатеринослав. 
приехали высланные из Вильно и Минска социал-демо- 
краты ремесленники, принимавшие там активное участие в 
движении. Ими была начата работа почти исключительно среди 
городских ремесленников. 

Питерские забастовки 1896 г. отразились на Екатерино- 
славе, кроме общего оживления настроения рабочих, высылкой 
сюда в январе 1897 г. целого ряда выдающихся рабочих соц. - 
демократов, организаторов и пропагандистов петроградского 
рабочего движения Среди них ученики Ленина Иван Василь- 
евич Бабушкин и Петр Морозов, Филимонов, Богданов, Яковлев 
и другие. 

Старая местная группа, состоявшая из Лалаянца, Петру- 
севича, Захарова, Кулябки и пр. и вскоре приехавших 
Александрова и` Орлова, пержала тесную ‘евязь © фабрично- 
заводской рабочей группой питерцев, поступивших работать на 
Брянский и др. заволы и организовавших там несколько круж- 


1) Исаак Христофорович -Лалаянц впервые привлечен к дознанию 
по делу Е. Федосеева в. 1890г. в г. Казани. Затем был выслан в Самару 
где жил вместе с Лениным и где участвовал в кружке вместе с Лениным и 
Скляренко. В 1894 году был посажен по приговору на 8 месяцев в Кресты» 
после чего, будучи выслан-в Пензу, оттуда переехал в Екатеринослав: 


хх 


ков. Старая группа имела также собственный железноло- 
рожный кружок во главе с Дубовцом и Захаровым, кружок. 
польских рабочих в Каменском и еще несколько кружков. 

Затем шла вторая группировка, получившаяся в резуль- 
-тате слияния Виленских и Минских товарищей с группой витеб- 
чан, приехавших летом 1897 года. Эта об‘единенная группа рабо- 
тала, главным образом, срели городских ремесленников. 

Между обеими группами происходил спор по вопросу 
заниматься ли пропагандой или агитацией, но этот вопрос был 
улажен самой практикой жизни, так как развитие рабочего 
движения требовало руководетва путем агитации. 

Виленцы и витебчане, имея опыт работы в западном крае 
среди ремесленников и рабочих небольших предприятий, где 
организация касс взаимопомощи приносила положительные ре- 
зультаты, настаивали на устройстве касс и в Екатеринослав- 
ских крупных предприятиях, против чего резко возражали мест- 
ная группа во главе с Петрусевичем и Лалаянцем, мотивируя 
‘тем, что устройство таких касс, возможное и полезное на мел- 
ких предприятиях, приносит вред на крупных в виду невоз- 
можности проводить там эту работу с достаточной конспира- 
цией, что может провалить всю соц. демократическую работу. 


СОЮЗ БОРЬБЫ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ РАБОЧЕГО КЛАССА. 


Обе социал-демократические группы существовали и ра- 
‘ботали раздельно до осени 1897 года. Затем, благодаря при- 
езду новых товарищей, близко знакомых со многими работни- 
ками из обеих групп, началось сближение между ними. Так как 
особенно острых принципиальных разногласий не было, к осени 
1897 года отношения между местной и витебско-виленской 
группой заметно улучшились, и работа начала регулировать- 
ся совещаниями представителей. Н. Петрусевич вместе с Ла- 
лаянцем стремились окончательно. об‘единить все, группы в 
единую организацию, необходимость которой диктовалась об- 
щими условиями под‘ема рабочего движения. 

В декабре 1897 года обе группы пришли к соглашению 
относительно дальнейшей тактики, соединившись для общей ра- 
‘боты под названием ‚,Вкатеринославский союз ОЕ за осво- 
`бозкдение рабочего класса“. 

‚,С самого начала своего возникновения ‚Союз Борьбы“® 

поставил себе целью вести широкую агитацию среди рабочих 

на почве ежедневных материальных нужи и потребностей, наз- 
ХХ! 


ревших в рабочей массе. С этой целью ‚Союз Борьбы“ завя- 
зывал сношения с заводскими рабочими, собирал сведения 06: 
условиях труда`на заводах и в феврале 1898 года выпустил 
одновременно ряд листков к рабочим семи заводов в количе- 
стве двух— трех тысяч экземпляров. В каждом из этих лист- 
ков были выставлены наиболее назревшие для рабочих каж- 
дого данного завода экономические требования. Были выстав- 
лены требования об усилении медицинской помощи, о сокращении 
рабочего дня в субботу и в кануны праздников, как это по- 
лагается по закону 2 июня, о повышении расценок, об аккуратной 
расплате, лучшем обращении и т. д.** 

Прокламации, неожиданно появившиеся на разных заво- 
дах, произвели сильное впечатление не только на рабочих, но. 
и на самую администрацию, которая, испугавшись, местами 
сделала ряд уступок, что еще больше подняло авторитет „Сою- 
за Борьбы“ 


В том же месяце „Союз Борьбы“, будучи до этого тесно- 
связан с Киевом, как крупная организация получив приглашение 
участвовать на первом с‘езде, посылает своим представителем К. 
Петрусевича, принявшего активное участие в работе с‘езда. После 
окончания с‘езда Петрусевич вскоре приехал обратно в Екате- 
ринослав, где был арестован, едва успев передать Лалаянцу 
основное содержание работ с‘езда и‘его постановления. 


Аресты в ночь с 10 на 11-е марта 1898 года хотя и выр- 
вали несколько активных работников, но работа продолжалась... 
1-го мая был выпущен листок о значении междун. праздника. 


В течении 1898 года происходил целый ряд волнений и 
стачек, из которых наибольшее значение имел знаменитый бунт` 
на Брянском заводе (29-го мая ст. стиля). Этот бунт, громад- 
ный по своим размерам, в котором участвовало ‘несколько: 
тысяч рабочих, сопровождался громадными разрушениями. 

Это было высшее выражение целой эпохи в рабочем движе- 
нии—эпохи стихийного движения. 


Вся промышленность Екатеринослава насчитывала всего. 
от 5 до 10 лет своего существования (к 1898 году), 25 тысяч 
индустриальных рабочих. Нвалифицированная часть рабочих в 
значительной степени состояла из иностранцев, часть явля- 
лась выходцами Брянска, Тулы и Питера. Вся остальная 
масса являлась деревенщиной, бегущей от крестьянского’ хозяй- 
ства, разоряющегося под тяжестью непосильных налогов и. 
малоземелья. 

хи 


Из этих элементов и составлялась чернорабочая сила, 
преобладавшая в металлургии, особенно в доменном производ- 
стве. Молодость екатеринославских рабочих масс, отсутствие 
накопленного долгими годами опыта борьбы с предпринима- 
телями, преобладание деревенских элементов, неподвижных, с 
узким кругозором, —все это мешало быстрому формированию 
слоя сознательных передовых рабочих, которые бы с‘’умели 
взять организованное руководство движением в свои руки. Соц.- 
дем. кружки 1896—1897 гг. по своей малочисленности и раз- 
розненности не могли успешно руководить столкновениями меж- 
ду рабочими и капиталистами. Эти годы поэтому и были года- 
ми стихийного рабочего движения, обычно сопровождающегося_ 
поджогами, убийствами, разрушениями машин и зданий. Бунт 
на Брянском заводе является высшим и наиболее ярким про- 
явлением рабочего движения этого периода. 


„Союз Борьбы“ за освобождение рабочего класса в 1898 г. 
всей своей деятельностью подготовил переход к новому перио- 
ду организованного рабочего движения, и мы видим, что мно- 
гие стачки и конфликты к концу 1898 года кончаются успеш- 
но. Не только вследствие благоприятной экономической кон‘юк- 
туры, нои благодаря организационному руководству „Союза 
Борьбы“, ему удалось в значительной степени об‘единить в 
единую организацию отдельные разрозненные соц.-цемократиче- 
ские, кружки и группы, перейдя от метола пропаганды к мас- 
совой агитации среди широких рабочих масс. 


ПЕРВЫЙ ЕКАТЕРИНОСЛАВСКИЙ КОМИТЕТ Р. С. Д.Р.П. 


К концу 1898 года „Союз Борьбы“ за освобождение рабо- 
чего класса был, согласно постановления ОС с‘езда, пере- 
именованв ‚,Комитет РСДРП*®. 


Конец 1898 года, 1899 год были годами наивыешего 
под‘ема развития тяжелой индустрии в Екатеринославской гу- 
бернии. Число рабочих все время увеличивалось, но еще более 
увеличивались громадные прибыли капиталистов. Происходит 
резкий перелом от стихийности к организованности. Наступил 
новый период развития рабочего движения— уже имелся налицо 
тот слой рабочей интеллигенции, развившийся в нелегальных соц.- 
дем. кружках, который с‘умел взять отчасти руководство эконо- 
мической борьбой рабочих в свои руки. В ряде забастовок, прока- 
тившихся в значительной части крупных предприятий, ра- 

хх 


бочие проявили удивительную выдержанность, стойкость и 
организованность, несмотря на провокапионное: поведение по- 
лиции. Вмешательство полиции, стоящей неизменно на стороне 
капиталистов, сначала - уговаривающей рабочих прекратить 
волнения, а потом обычно применяющей воздействие нагай- 
ками, прикладами и стрельбой в безоружную толпу, показало 


рабочим тесную связь между аппаратом самодержавия и капи- 
талистами. 


Разрушалась вера в царя, как защитника угнетенных, и 
для соц.-дем. пропаганды. появилась почва пля перехода от 
преимущественно экономической агитации к политической. 


Рабочее движение в эти годы пережило перелом нетолько 
от стихийности к организованности, но перешло также от эко- 
номической борьбы к политической. 


Соц.-дем. движение этого периода принимает в Екатери- 
нославе исключительный характер, как по революционности 
своего идейного направления, так и по глубине и общему 
размаху работы. 


Успешности его развития, кроме об‘ективных  благо- 
приятных условий, продолжающегося развития промыне 
ленности и пол‘ема рабочего движения, содействовали также 
важные суб‘ективные моменты. В то время, когда после пер- 
вого с‘езда (март 1898 года). происходит грандиозный провал 
почти всех крупнейших организаций, разрушивший , всякую 
преемственность в работе, в Екатеринославе аресты, вырвавшие 
несколько активных работников, не разрушили основного ядра 
‚Союза Борьбы“ и совершенно ‘не затронули низовой части 
организации. Вместо арестованных, движение вскоре пополни- 
лось рядом выдающихся работников. Кроме того в Екатери- 
нослав, несмотря ча то, что он был громадным промышленным 
центром, по старой инерции 80-х и 90-х г.г., высылались стремя- 
щиеся сюда политические поднадзорные, увеличивая политиче- 
ские силы орган-ции. Таким образом, в 1899 г. в Екатеринославе 
собралась значительная группа работников, имевших большой 
опыт в руководящей организационной и пропагандистской ра- 
боте. Достаточно указать на имена Лалаянца, Бабушкина, Ма- 
шицкого, Цхакая, Гинебурга и др., из которых некоторые, 
как Лалаянц и Бабушкин продолжительное время работали 
вместе с Лениным, первый в Самаре, второй в Питере. Среди них 
было много выдержанных ортодоксальных социал-демократов. 


ХУ 


Особо важную роль в развитии и углублении с.-д: движе- 
ния фабрично-заводских районов города сыграла группа пи- 
терских рабочих, высланных в Екатеринослав в январе 
1897 года. В эту группу вхопили И. В. Бабушкин, Петр Мо- 
розов !), Филимонов, Меркулов, Томигас, Богданов и др. Они, 
поступив на работу в разные заводы: Брянский, Трубный и 
др. и имея громадный опыт в организационной пропагандиет- 
ской работе в Питере, где были виднейшими организаторами 
питерского рабочего движения, организовали ряд нелегальных 
кружков и несколько касс взаимопомощи. Они воспитали це- 
лый ряд екатеринославских рабочих, которые потом были ру- 
коволителями не только местного рабочего лвижения, но и. 
всего Юга России. Это из их кружков вышли твердыми со- 
циал-демократами—цвет рабочего класса Григорий Иванович 
Петровский, Егор Матлахов и целый ряд других. Организация 
пустила глубокие корни в рабочие массы, впитывая в себя все 
лучшее, самоотверженное, что было в рабочем классе. Созила- 
лась та рабочая интеллигенция, под руководством которой 
рабочий класс дошел к Октябрьской побеле 1917 года. 


Комитет не пропускал ни одного важного события из жиз- 
ни заводов и мастерских, чтобы на него не отозваться проклама- 
циями. Почти в каждом заводе и фабрике имелись или кружки 
‚или отдельные спропагандированные рабочие, дававшие мате- 
риал о тех или иных ненормальностях, прижимках админи- 
страции, уменьшении заработной платы и т. д. 

Часто корресподенции рабочих были настолько ярки и 
содержательны, что без особых поправок помещались в про- 
кламациях. 


В процессе работы‘в организации произошло естественное 
разделение труда. Во главе ‘ее стоял комитет, состоящий из 
7—9 товарищей. При комитете имелся коллектив пропаганди- 
стов, члены которого занимались с отдельными кружками по 
разным вопросам. Отдельно имелась „техника“, специально. 
занятая выпуском прокламаций и листков. Во всей работе, с 
самого низа до верхушки, была проведена, под руководством 
Лалаянца, самая строгая и жестокая конспирация. Разделение | 
труда существовало также- внутри комитета: часть комитета 
была занята литературно-издательской работой, часть руково- 
дила организационно-пропагандисткой работой в рабочих рай- 


1) Петр Морозов в ссылке в Сольвычегодске ‘занимался под руководством 
ЮОедосеева. 


ХхХу 


онах. Нескольким членам комитета принадлежало общее руко- 
водство работой и связь с другими городами. Только благо- 
даря этой конспирации, организация, развернувшая такую гро- 
мадную работу, смогла работать без больших провалов около 
2-х лет. 

_ В 1899 году организация развернула удивительную для того 
времени работу. Число всех кружков насчитывалось 25, с ко- 
личеством членов в 200 человек (для того времени это была 
громадная цыфра). 

Параллельно комитету существовала еще небольшая оппо- 
зиционная группа интеллигентов, называвшаяся ‚группой. 
-Р. С. Д.Р. П.**. Она расходилась с комитетом по вопросу 
организационного ‘строительства, не соглашаясь с централиза- 
цией, существовавшей в организации; кроме того настаивала на 
уделении больше внимания вопросам пропаганды, чем полити- 
ческой агитации. Хотя эту группу к ‚.рабочедельцам“‘ и при- 
числить прямо нельзя, но она имела в себе известные элементы 
оппортунизма, которые после, в 1901 году, привели к упорной 
борьбе за ‚,выборность“‘ или ‚,назначенство‘*. Характерно, что 
приехавший в начале 1900 года Мартынов-Пикер, не принятый 
сразу в комитет, был принят, ‘как лидер этой группой. В 
1900 голу, после ряда неудачных попыток, группа об‘единилась 
с комитетом. 

В то время, когда в. большинстве организаций главенство- 
вали экономисты и рабочедельцы, открещивавшиеся от поли- 
тической борьбы, Екатеринослав в этот период не только не 
подпадает под их влияние, но и начинает серьезную борьбу. 
с ними. 


К концу 1899 года происходит основание газеты „Южный 
Рабочий“, который является ярким показателем политического 
направления, внутренней силы и содержания Екатеринослав- 
ской организации, переросшей рамки своей губернии и обхватив- 
‚шей своим руководством Юг России. 

Если до первого с‘езла, руководящей организацией была 
Киевская, то в этот период руководящая роль переходит к Ека- 
теринославу. Он становится притягательным центром, сюда 
едут за литературой, людьми, а часто и советом. 

К этому времени потребность в всероссийском об‘единении 
социал-демократии стало особенно остро чувствоваться работ- 
никами, стоящими на. точке зрения необходимости создания 
самостоятельной партии рабочего класса. Еще раньше, чем на- 


ХХУГ 


чалась работа в направлении издания ‚,Искры“‘° и ее основа- 
ния ядра Ленина, Плеханова и Мартова, независимо к тому 
;же выводу пришел руководящий состав Екат-ской орг-ции. 
здесь были в наличии все данные пля начала об‘единения: 
крепкая организация, опирающаяся на широкие рабочие массы, 
достаточно сильный кадр организаторов, идейно выдержанных, 
хорошая связь с многими организациями. Создание ‚,Южного 
Рабочего*‘ является первой ступенью проведения в жизнь плана 
0б‘единения социал-демократии в единую партию. Создался 
идейный центр, который должен был противопоставлять и 
бороться с противоположными стремлениями рабочедельцев и 
экономистов, а в дальнейшем, после того как выход ‚, Южного 
Рабочего*‘ сделал Екат-скую орг-цию еще более вентраальной 
началась работа по созыву второго с‘езда. 


Вот как А. Гинсбург описывает подготовку к созыву 
Т]-го с‘езда). 


„Мы”) заготовили письменное обращение к важнейшим ко- 
митетам, в котором изложили наши взгляды на задачи партий- 
ного строительства и набросали проект партийного статута. 
Автором этой докладной записки был я, и, насколько припо- 
минаю, содержание ее сводилось к доказательству необхоци- 
мости восстановления партийного единства, разрушенного после 
первого с‘езда. Необходимость возрождения партии мотивиро- 
валась необходимостью усиления политической борьбы в связи 
с потребностями рабочего движения. Указывалось на необхо- 
димость единого органа, который направлял бы эту борьбу по 
всей России, и вместе с тем выставлялись технические сообра- 
жения в пользу необхолимости создания партийного центра. 
Эти технические соображения были связаны с необходимостью 
создания партийной литературы. Как указывалось в записке, 
создание этой литературы непосильно каждому комитету в 
отдельности и требует об‘единенной работы всех комитетов. 

„Статут, насколько мне помнится, предусматривал созда- 
ние ряда областных организаций и прежде всего южно-рус- 
ской областной организации, затем уральской, приволжсной, 
московской и петербургской, а также Бунда. Центральный 
комитет партии препполагалось выбирать на с‘езде областных 


1) Смотр. воспоминания А. Гинсбурга ‘стр. 156—157. 
2) А. И. Лалаянц, Харченко, Гинсбург и Машицкий- 


`- ХХУП 


у 


организаций. Местные комитеты, в. тех местах, где уже’ нала- 
дились областные организации, не должны были неносред- 
ственно участвовать в партийных с‘ездах. Центральный Комитет 
должен был иметь центральный орган: Было решено, что 
записка и проект статута будут разосланы всем крупнейшим 
комитетам. Всего было разослано шесть экземпляров: в Киев, 
Харьков, Одессу, Петербург, Москву и Бунду. Было условлено 
в нашей редакционной труппе, что с‘езд будет происходить 
тотчас же после первого мая, когда пройлет волна обычных 
предмайских арестов. 

‚„Ция. организации с‘езда было решено лично поехать в 
разные города, причем поездки были нами распределены сле- 
дующим образом: Лалаянц взял на себя посещение Москвы и 
В. И. Ленина, которого Лалаянц предполагал привлечь к уча- 
стию в с‘езле персонально и который только недавно вернулся 
из ссылки и вместе с Потресовым и Мартовым образовал ини- 
циативную группу для восстановления партии. Харченко 


поехал в Петербург. Мне же было поручено посетить Харьков, 
Киев и Бунл. 


„Идея с‘езда вызвала недостаточно сочуственное отноше- 
ние. Часть комитетов склонялась к точке зрения петербургской 
‚Рабочей Мысли‘ и экономистов о несвоевременности восста- 
новления партии. В кругах ‚Рабочей Мысли‘ муссировалась 
тогда идея о’ необходимости создания первоначальных эконо- 
мических группировок в рабочей среде, и политическое офор- 
мление организации рабочего класса откладывалось на неопре-. 
деленное далекое время. С другой стороны, В. И. Ленин 
отнесся к идее с‘езла, если не отрицательно, то, во всяком слу- 
‚чае, уклончиво, считая, что партия не может быть восстанов- 
лена путем об‘единения существующих комитетов. Он считал 
необходимым предварительную идейную подготовку партийной 
среды и в первую очередь создание обще-российского партий- 
ного органа, который собрал бы вокруг себя все идейные силы 
партии. Уже тогда `Ленин выдвигал лозунг ‚.сначала разме- 
жеваться, потом об‘единяться“‘, который был год спустя поло- 
жен в основу деятельности „Искры“. и 

„Местом с‘езла мы выбрали Смоленск, где у меня имелась 
хорошая связь с Владимиром Николаевичем Розановым и где 
господствовали патриархальные полицейские нравы. В середине 
апреля я выехал через Харьков в Смоленск для того, чтобы 
подготовить все необходимое для организации с‘езда“. 

ОИ. Е 


Вся работа по созыву П-го с‘езда партии была ликвиди- 
рована громадным провалом, происшедшим в ночь на 17 апреля. 
Широкое развитие социал-лемократического движения в Екате- 
ринославе, беспрерывный выпуск прокламаций иногда в тыся- 
‘чах экземпляров, буквально засыпавших заводы и рабочие 
районы, наконец, выход газеты ‚Южный рабочий‘° заставили 
мобилизоваться не только местные жандармские силы, но и 
департамент полиции. Из Петрограда высылаются. в Екатери- 
теринослав филерские подкрепления, и сюда же под руковод- 
ством самого талантливого в области сыска ротмистра Петер- 
сона, направляется особый летучий отряд департамента полиции. 


Начинается беспрестанная слежка по, пятам каждого: ак- 
тивного работника. Кандармы ясно видели и чувствовали 
жизнь большой, сильно разветвленной организации, но поймать 
главные ее нити долго им не удавалось. Слишком глубока была 
конспирация комитета. Чувствовалось приближение провала. 
Арест Душкана, Дунаевской и др. в начале 1900 года пока- 
зали, что жандармы начинают приближаться к центру. Немед- 
ленный перевод типографии в Кременчуг спас ее от неизбеж- 
ного провала. Но жандармы постепенно проследили всю орга- 
низацию вплоть до низовых кружков, не только в Екатерино- 
славе, но и в Полтаве, Кременчуге, Харькове, где быми группы, 
связанные по соц-дем. работе с Екатеринославом. 


В начале апреля, когда Лалаянц ездил по делам созы- 
ваемого 11-го с‘езда к Ленину, по его следу, жогда он заезжал 
в Кременчуг в типографию ‚Юж. Раб.‘*, 5=ло нащупано ее 
местопребывание. После этого  епартамент полиции разрешает 
приступить к общей ликвидации. 


16 апреля было : арестовано в одном Екатеринославе 
свыше 100 человек, не считая массовых арестов в других 
городах. Провалился почти в полном составе комитет, боль- 
шинство пропагандистов и большая часть рабочих кружнов. 
Из состава комитета остались на свободе Цхакая, Левковйч и 
Волошкевич, стремившиеся восстановить работу после про- 
вала. В июне произошел 2-ой большой провал. Здесь уже жан- 
дармам помогла провокация Г. Закса 1), провалившего несколько 
рабочих кружков. После последнего третьего’ ареста 4 июля, 
работа была временно почти полностью деморализована. Орга- 
низация почти до корня разрушена. 


1) См. донос Г. Закса стр. 189—190. 
ххх 


п 


За период своей деятельности, начиная с конца 1898 до 
середины 1900 г., социал-демократическая организация проде- 
лала громадную работу. 


Те самые рабочие, которые участвовали в стихийном. 
бунте на Брянском заводе, на суде, при допросе в качестве 
обвиняемых и свидетелей товорили языком прокламаций, по 
марксистски об‘ясняя причины бунта. 


Большой сдвиг в рабочей массе подтверждает опыт- 
ный наблюдатель психологии рабочих масс, старейший социал- 
демократ Константин Норинский, который, возвратившись 
обратно из ссылки в 1900 г., поступил опять в тот-же Брянский 
завод Вот как передает он впечатления о происшедших измене- 
ниях в рабочей массе. „Спустя несколько дней явился я на работу 
‚в мартеновский цех. Рабочие (их было очень много), помнив- 
шие меня еще. с 1896 года, встретили меня очень радушно. 
Вопросам не было конца. Их интересовало не только, где и 
‚как я жил, но и дальнейшие перспективы мои. Прежний 
рабочий, уделявший все свободное время пьянству, разврату, 
картам, сейчас был неузнаваем. Он живо интересовался собы- 
‚ тиями дня, газетой. Часть из них состояла членами кружка. 
Меня спрашивали на перебой о переживаниях ит. п. Встретил 
я среди рабочих много новых дия меня лиц, оказавшихся товари- 
`щами по духу. Через день—лва завязались между нами самые 
теплые отношения. То, что я встретил, превзошло мои ожила- 
дания“. Это описывалась та же масса Брянского завода, кото- 
рая в 1895 году боялась брать в руки брошюру, как нечто 
страшное, для которой социал-демократы были неведомыми 
страшными ,,социалистами“‘. Социал-демократическая органи- 
зация не только вызвала к жизни и воспитала целый 
слой переловых рабочих, но и произвела значительный перелом 
во всей психологии рабочей массы, особенно в ее отношениях 
к социализму и организованному политическому движению. 


Создание газеты ‚Южный Рабочий“‘ и практическая работа 
по об‘единению разрозненных организаций, путем созыва „Т-го 
всероссийск. с‘езда,—эти два основных факта являются наиболее 
яркими показателями высокой степени понимания Екатерино- 
славской организацией важнейших очередных задач, стояв- 
ших перед социал-пемократией. Борьба с оппортунизмом, кустар- 
ничеством экономизма за создание самостоятельной единой поли- 
тической рабочей партии— эти две основных задачи, характерные 


хх 


для всего последующего периода нашей партии, были еще 
тогда, до создания ‚,Искры“‘, нетолько полностью осознаны екат. 
К-ом, но и начали им практически осуществляться. В этом громад- 
ная заслуга Екатеринославской организации того периола, не 
отмеченная еще историей нашей партии. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКИЙ С0Ц.-ДЕМ. КОМИТЕТ 2-го С0- 
СТАВА. 
(Борьба за „выборность“ с „назначенством“, 
первые демонстрации). 

После многочисленных арестов в первой половине 1900 
года, остались некоторые остатки организации, особенно в ни- 
зовой ее части. Остался от провала целый ряд отдельных ра- 
ботников, вовлеченных в соц.-дем. движение в 1898-1899 гг., 
которые выжидали сформирования новой организации. 

Первой оправилась городская группа, имевшая кроме ра- 
бочих ремесленников, еще несколько интеллигентов. В осени 
1900 года, эта группа сформировалась в комитет, в состав ко- 
торого вошли Самуил (перенлетчик), Циля Левина, Ольга Ко- 
венюк (Виккер), Рискинд и Полина Гордон. Эта группа, соста- 
вившая комитет, не имея теоретически развитых сил и органи- 
зационного опыта в руководстве, имея слабые связи с лругими 
городами, не могла, конечно, развернуть работу. Но свою роль 
переходного звена для сохранения формальной преемственно- 
сти существования комитета, роль, особенно важную после боль- 
ших провалов, эта группа выполнила. Вскоре приезжает в Ека- 
теринослав Евгения Николаевна Адамович, имевшая значитель- 
ный опыт в с.-д. работе, которая становится во главе коми- 
тета. В него вступает Костюшко-Валюжанич, Буданов, созда- 
ется небольшая группа пропагандистов. 

Низовая часть организации возрожлается быстрее. Рабо- 
чие кружки фабрично-заводских районов опять оживают. Чув- 
ствуется острый недостаток в организационных и пропагандист-. 
ских силах, ‘недостает материальных средств, слабо еще орга- 
низована техника. В, общем процесс восстановления руководящей 
головки организации отстает от более быстрого развития пери- 
ферий, и часть рабочих кружков, самостоятельно организовав-. 
шихся, блуждает некоторое время без руководцства. 

Как раз в это время в Екатеринославе начала широко 
развиваться культурническая работа либеральной и отчасти 
полународнической интеллигенции. 

›:Ф:0:91 


ЕЕ 


Организуется „Научное общество“, открывшее библиотеку, 
происходит чтение ‘вечерних лекций по разным вопросам. Ор- 
танизуется даже чайная для рабочих. Это культурно-просвети- 
тельное движение, принося, несомненно, пользу рабочим, давая 
им некоторое общее развитие, однако, имело свою отрицатель- 
ную политическую сторону. Либеральная интеллигенция, стре- 
мясь охватить рабочих культурно-просветительной работой, 
одновременно стремилась направить рабочее движение в другое 
русло: „подальше от политики“. Отсюда блуждающие рабочие 
кружки получили руководителей интеллигентов, доказывав- 
ших, что путем „революции“ ничего не достигнешь, а нужно. 
„вростание в социализм“, что рабочие должны заниматься толь- 
ко экономической борьбой, а не политикой. 


Не обошлось, конечно, дело и -здесь без зубатовцев, но 
их деятельность в Екатеринославе не имела успеха и была 
кратковременна. 


В этих общих условиях опасности идейного разброда, как 
никогда, необходимо было твердое руководство с.-д. организа- 
цией. Тов. Адамович, чувствуя, что наличными силами не воз- 
можно ‘охватить движения такого крупного центра, поехала в 
Полтаву !) за подкреплением. В результате вскоре приезжают 
в Екатеринослав сильные работники ‘с большой теоретической 
подготовкой: Будрин (Мальчинский), В.А. Шелгунов, и. через 
некоторое время А. В. Малышев, В. Таратута и др. Приезд 
свежих сил внес значительное оживление в общую работу. 


Организация приняла следующее построение: сверху стоял 
комитет, который не являлся выборным, а пополнялся путем 
кооптации наиболее выдержанных и теоретически развитых 
товарищей. Слелующей инстанцией был „Рабочий комитет“ 
куда входили тоже не выборные, наиболее влиятельные пе- 
редовые рабочие, как представители районов. В комитете был 
‚ постоянный представитель „Рабочего комитета“, которого 
однако, по мотивам конспирации, остальной состав последнего 
персонально не знал. С другой стороны комитет имел своих 
представителей на заседаниях рабочего’ комитета. В задачу ко- 
митета входило общее руководство организацией, организация 


пропагандистов, снабжение литературой, связь с пругими горо- 
лами ит. д. | 


1) В Полтаве тогда находилась часть областной организации „Южн. 
Раб.“ и жило много политических. 


хХХН 


В задачу „Рабочего комитета“ входила агитация на заво- 
дах, устройство кружков, распределение и. распространение 
литературы в районах, углубление и поддержка существующей 
связи с предприятиями. Дальше шли „районные ядра“, т. е.. 
постоянные совещания организаторов кружков, а потом следо- 
вала самая низовая часть,—рабочие кружки по пять-семь-де- 
сять человек. 

Лето 1901 года прошло в собирании и укреплении орга- 
низации. 

Число кружков быстро росло. С прибытием новых сил 
оживились и стали систематичными занятия в кружках. Рабо- 
та, расширяясь, стала принимать более массовые формы. На- 
чали устраиваться в лесу и на островах Днепра массовки, на 
которых присутствовало до 50 человек. 

Осенью 1901 года в руководящей части организации на- 
чалась знаменитая борьба за „выборность“ и „назначенство“, 
которая наложила свой отпечаток на дальнейшее развитие с.-д. 
организации на долгие голы, являясь зародышем будущего 
раскола. ге | 
Наиболее ярким представителем „оппозиции“ являлся Ни- 
кифор Дроханов, один из энергичнейших работников 1901—1905 
годов !). не 

В своих воспоминаниях он приволит следующие причины 
возникнувшей борьбы и ее характера. 

‚› Гогда, как организация росла, как количественно и ка- 
чественно, обслуживающий ее центр отстал от массе. Мы тре- 
бовали литературы, мы не могли уже кружковыми занятиями 
ограничиваться. Мы требовали прокламаций. Заводская жизнь. 
давала много случаев, просившихся в листки, а’ комитет не 
имел типографии и все обещал только. 


„Кругом, во всей России жизнь кипела. Мы это знали и 
по „Искре“ и по легальной литературе. А у нас—только один 
плохо отпечатанный листок. Мы хотели итти со своими сло- 
вами в массы, мы хотели политической борьбы, к которой нас 
звала „Искра“, а комитет стоял в нерешительности, и не доверяя 
сознательности рабочих, сдерживал их порывы. Долго так 
продолжаться не могло. Выход должен был быть найден. Все 
члены комитета были назначены кем-то. Говорили, что Цека. 
Что это за ЦЕ мы не знали, добраться до него, переговорить, 
с ним мы не могли, все сношения вел только комитет. Ждать 


1) Н. Дроханов в 1905 г. стал меньшевиком, сейчас живет в Харькове. 
ХХХ 


пока ЦЕ сменит комитетчиков, мы не могли, оставался один 
путь, переворот—и мы им пошли. 
‚,Гайком от комитета, после предварительных разговоров 
между собой, нами были созваны представители районов. Тут 
же было решено сместить старый комитет, отобрать печать и 
об‘явить себя комитетом. Так и было сделано. Осенью 
1901 г. рабочие `Екатеринослава взяли руковод- 
ство движением в свои руки. Форма организации сей- 
час же была изменена. Двухпалатная система была уничто- 
жена. Оставался один комитет, который был и высшим и нис- 
шим. Районные собрания, они же ядра, и вся цальнейшая 
схема организации, а также и распрелеление функций между 
различными ступенями этой организации, оставались почти 
теми же. Районные собрания посылали своих представителей в 
комитет, который, таким образом, из за облачной выси спу- 
скался на землю, делался доступным воздействию, вплотную 
подходил к рабочим и становился наиболее чутким“. 


Противоположная точка зрения были выдвинута Василием 
‘Андр. Шелгуновым, одним из старейших социал-демократов и 
основоположников партии. После изложения одного инци- 
дента с прокламацией, выпущенной комитетом, которую под 
влиянием Генриха Малкина, отказались распространятьв Н.- 
Днепровском районе, он рассказывает: „После этой истории (с 
прокламацией) протестанты из интеллигенции начали дейст- 
вовать энергичнее. Ими было созвано собрание небольшой ру- 
ководящей группы из рабочих и интеллигентов, на которое 
пригласили из комитета меня, Шипулинского и Когана. На 
собрании был Малкин, приехал еще Андрей, кажется, Гинс- 
бург, в качестве как бы идейного руководителя, кажется, была 
И Гальберштадт, —всего человек 10—12. И здесь на этом соб- 
рании было предложено старому комитету подать в отставку. 
Главное обвинение против комитета было—торможение работы. 
Я лично, считал, что это не’ что иное, как умело проводимая 
интеллигентская склока“. 

Наконец, А. Гинсбург, приезжавший, как представитель 
высшей организации ‚Южного Рабочего‘ ‘ разрешать этот спор, 
признал ,‚,выборность‘’ комитета несвоевременной, однако, 
признавая в прошлом недостаточную связь с рабочими круж- 
ками, нашел необходимым включение в состав комитета ру- 
ководителей оппозиции. (Смотр. воспоминания Гинебурга 
стр. 920). : в 


хххХГ\. 


Доводы Дроханова можно разбить на лве части, имеющие 
местное преходящее значение: это недостаточная работоспо- 
собность комитета, его оторванность от рабочих кружков (что 
является в значительной степени правильным). А вторая часть 
доводов, ‚что соц.-дем. рабочее движение руково- 
дится только выборными органами, состоящими 
только из рабочих“, является принципиально неправиль- 
ным ив корне оппортунистичным для того времени. Эти дово- 
ды приблизили автора вплотную к рабочедельцам и экономи- 
стам !), выдвинувшим точно такие же положения. Эти требова- 
ния, выдвинутые оппозицией, отодвигали движение опять к 
кустарничеству прошедшего периода. 


Рабочий класс тогда еще не имел достаточного кадра интел- 
лигентных рабочих, которые сами с‘умели бы руководить своим 
классом. Только постепенно, через десяток слишним лет выра- 
ботался (да и то не полностью) кадр передовых рабочих. 
В то время этот.лозунг обозначал даже не переход руковод- 
ства движения к рабочим, а переход в руки местной мелко- 
буржуазной рабочедельской интеллегенции. Товарищ Шелгунов, 
в числе причин возникновения борьбы, ясно указывает на на- 
личие интеллигентской склоки тех, кого не пускали в комитет, 
считая их недостаточно твердо оформленными социал-демокра- 
тами. Борьба возникла не столько со стороны рабочих, сколько 
со стороны интеллигентов, недовольных (отчасти справед- 
ливо) работой старого комитета. Они использовали рабочих, 
Дроханова и других, как рычаг для этой борьбы. 

‚- Вопрос о „выборности“ и ‚„назначестве“ не только тогда, но 
и после играл. выдающуюся ‘роль, как предмет спора разных 
течений внутри социал-демократии. В Екатеринославе он имел 
еще корни в той оппозиционной социал-демократич. группе, 
которая, тоже недовольная централизацией и жестокой кон- 
спирацией, стояла в оппозиции, еще в 1899 годук Т-му составу 
соц.-демократ. комитета. Этот коренной вопрос заключался не в 
том, должно ли руководство движением принадлежать интелли- 
тенции или рабочим, а в том, будут ли движением руководить 
твердые и оформленные профессиональные революционеры, 
отдавшие свою жизнь революции и рабочему классу, „назна-. 
ченцы“, по мотивам конспирации принужденные переезжать 
из города в город и’ поэтому „чужие“ в каждом новом 


1) Отразились, очевидно, занятия кружка Дроханова с экономистами и 
близость с культурничеством либералов. 


ХхХхху 


месте, или этим движением булут руководить местные социал- 
демократы, более знакомые массе, чаще пользующиеся популяр- 
ностью, но зато не имеющие опыта в руководстве революцион- 
ной борьбой, часто смотрящие на движение с точки зрения 
требования сегодняшнего дня, люди, которые неизбежно 
должны были принижать принципиальность и выдержанность 
соц.-демокр. движения, тем самым приближая его к рабоче- 
дельцам, а впоследствие к меньшевикам, и отдаляя все движение 
от революционного марксизма 1). 


Замечательно, что все сторонники тогдашней‘ оппозиции, 
после раскола социал-демократии, оказались меньшевиками. 
Но самым ярким фактом, доказывающим несостоятельность в 
жизни выдвинутых оппозицией положений был тот, который 
приводит тов. Шелгунов, что когда практически начали про- 
водить „выборность“ в жизнь, то на первых же выборах в 
районный комитет были избраны такие работники, что, по 
мотивам конспирэции, счетная комиссия 2) принуждена была 
подтасовать записки, поданные на выборах и выбрать по 
своему усмотрению других, более оформленных с.д. — 

В дальнейшем, к концу зимы и началу весны 1902 года 
движение быстро разростается, принимая все более политический 
характер. Оно не укладывалось уже в старые формы кружков, 
переходя к массовкам, а затем и к демонстрациям. 


В конце октября 1901 года происходит на Чечелевке 
первая чисто рабочая демонстрация, а 16 декабря—вторая де- 
монстрация совместно с студентами. Это были первые в Ека- 
теринославе публичные массовые политические выступления 
на улице, с участием нескольких сот рабочих. Демонстрации хотя 
и требовали большой подготовки и жертв от арестов, однако 
давали громадный политический эффект. Несмотря на много- 
численные аресты, происшелшие после декабрьской демон- 
страции, комитет лихорадочно готовился к новой, приуроченной 
к годовщине освобождения крестьянства, которая и состоялась 
17 февраля. Происшедшая демонстрация не выдвигала ни- 
каких` экономических требований: они носили чисто полити- 
ческий характер. Единственными лозунгами были: „долой 
самодержавие“, „да злравствует политическая свобода“, „да 


1) Я подробно. анализирую этот вопрос, т. к. он еще и сейчас через 
20 л. имеет актуальное значение. 

2) Счетная комиссия была в составе Дроханова, Андрея Шустова И 
Шелгунова. 


хХххУу1 


здравствует социал-демократия“. Степень наличия сознатель- 
ных слоев рабочих доказывается тем фактом, что после этих 
демонстраций, несмотря на все репрессии 5-го мая 1902 года, 
происходит новая демонстрация с участием 300—400 рабочих. 

К концу весны по частям арестовываются почти в полном 
составе комитет, районные пропагандисты и организаторы и. 
вообще все мало мальски активное. Арестованы были даже 
отдельные рядовые рабочие. Тюрьмы были переполнены, жан- 
дармы свирепствовали, но ничего не помогало. Движение 
принимает чисто политическую форму, разростаясь вглубь и 
вширь, принимая небывалые до сих пор размеры. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКИЙ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКИЙ 
КОМИТЕТ 1902—1903 ГОДА. 


_ Конец 1902 года характеризуется расширением партийной 
работы, принявшей массовый характер. Городская часть орга- 
низации организуется по цеховому принципу. Каждая узкая про- 
профессия, например, гладильщики, швейники, шляпошницы, 
приказчики и т. д. имели свои нисшие ячейки, об‘елинявшиеся 
через своих представителей в городском ‚ядре““, а затем ‚,центр“®, 
который соответствовал районному комитету. После арестов 
весной 1902 года, в руководящем составе организации получили 
преобладание старые оппозиционеры, к этому времени ставшие 
рабочедельцами. Организация, таким образом, хотя и раеши- 
рилась по размерами, но ухудшилась по своему идейному содер- 
жанию и характеру. Такое положение продолжалось до весны 
1903 года, когда’ часть членов комитета была арестована, а 
некоторые уехали в другие города. Вместо них в коми- 
тет вступают ,,искровцы“‘: Виленский, Цедербаум, Саша Прусе 
и тов. ‚,Федор*‘. Комитет, будучи ‚ искровским“‘, и начал борьбу 
за влияние с нижестоящими частями организации, возглав- 
ляемыми ,рабочедельцами Самуилом (переплетчиком), Гри- 
шей (сапожником), Брагинским и другими. Началась упор- 
ная борьба за идейное влияние. Постепенно комитету удалось 
овладеть периферией и наступило временное спокойствие. 
К этому времени были получены от организационного Комитета 
инструкции и предложение лелегировать своего представителя на 
2-й с‘езд партии. Делегатами были избраны Виленский (Леонов) 
и тов. Федор!) и кандидатом тов. Землячка. Оба Екатеринос- 


1) Фамилии тов. Федора не удалось выяснить. Есть предположение, что 
это был тов. Орлов, числящийся в списке делегатов 11-го с‘езда от Екате- 
ринослава, 


ххх 


лавские делегата на П-ом с‘езде голосовали все время с боль- 
шевиками. К концу апреля между „искровцами‘‘ и ,‚рабоче- 
цельцами‘‘ опять возобновилась борьба за руководство органи- 
зацией, которая скоро настолько обострилась, что произошел 
формальный раскол организации на 2 части, при чем рабоче- 
дельцы, отняв у искровцев типографию, об‘явили себя тоже 
социал-демократическим комитетом (2-ым по счету). Они выпу- 
стили листок, что „искровская“ организация не имеет никаких 
полномочий и является самозванной организацией. В ответ на это 
‚искровцы“, руководимые Землячкой, выпустили контр-листок. 
Таким образом, обе части лишили друг друга полномочий. Искров- 
ский комитет очутился сначала в очень тяжелом положе- 
нии. Районы находились на стороне „оппозиции“, не было 
ни техники, ни материальных средств, но потом положение 
начало постепенно улучшаться, особенно после приезда тов. 
Ногина и ряда других товарищей. Около 3-х месяцев обе 
части существовали раздельно, выпуская самостоятельно свои 
прокламации и враждуя между собой: 


Этот раскол является прямым результатом той борьбы, 
которая велась еще в 1901 году за „выборность“ против „на- 
значенства“. И теперь были выставлены те же положения, что 
„чужие“, „назначенцы“ приезжают и правят нами, а мы ра- 
бочие (читай интеллигенция) стоим в стороне, не давая нам 
ходу. Многие оппозиционеры искренно считали себя более 
революционными, чем „искровцы“, не дававшие „демократизма“, 
не понимая всей оппортунистичности своих требований. Тут 
имеются на лицо те организационные причины, которые на 
П-ом с‘езде вызвали раскол социал-цемократии. 


Замечательно, что когда „рабочедельцы“ начали проводить 
в жизнь „демократизм‘‘ и выборное начало, то они сразу про- 
вели в руководящие органы какого то провокатора, так как 
в делах жандармского управления имеются такие подробнейшие 
сведения, которые без провокатора не могли быть получены. 
Действительно, через месяц проваливается весь состав ,‚,ра- 
бочедельского‘‘ выбранного комитета с типографией и большей 
частью активных работников. 


В конце июля началась подготовка всеобщей забастовки, 
которая должна была явиться откликом на целый ряд заба- 
стовок, прокатившихся по всему Югу России. Забастовка 
организованно подготовлялась комитетом. 


ХХХУПГ 


Перед забастовкой, для ее руководства, обеими вражду- 
ющими частями организации, была создана стачечная комиссия, 
в которую вошли по 3 представителя от „‚искровцев*‘ и ‚‚ра- 
бочедельцев*‘. Был разработан подробный план ее развертыва- 
ния, заранее приготовлены разные прокламации, как обще- 
политического характера, так и экономического, обращенные 
отдельным крупнейшим предприятиям. Характерно, что 
призыв комитета с.-р. к забастовке на 4-ое августа не 
оказал никакого действия, несмотря на то, что на этот день 
действительно раньше предполагалось ее начало. Все ждали 
указаний социал-демократического комитета. 


Забастовка началась тревожным гудком в паровозных 
мастерских, которые вышли на улицу. В несколько ча- 
сов забастовка распространилась по всему городу, работал 
только Амур, Н.-Днепровск, но на следующий день и там нача- 
лись забастовки. _ 


Это было первое массовое всеобщее выступление рабочих 
Ек-лава. В первый же день солдатами были убиты 11 человек 
рабочих и около двадцати ранены. Тогда начали открыто соби- 
раться огромные митинги, на которых часто присутствовало свы- 
ше 5-ти тысяч человек. Движение вышло на улицу. Десятки тысяч 
народу толпами ходили по улицам рабочих районов. 

Забастовка проходила удивительно организовано, не было 
никаких безчинств. Не смотря на растрелы и безчинства по- 
лиции, рабочие вели себя удивительно сдержано и тактично, 
‘без всяких эксцессов. 

На 4-й день забастовка начала спадать. 5-й и 6-й день 
рабочие постепенно становились на работу. Поэтому комитет 
решил забастовку прекратить, выпустив об этом специальный 
листок. Забастовка носила в основном чисто политический ха- 
рактер. Основным всеобщим лозунгом было ‚свержение само- 
державия‘‘, экономические требования были выставлены до- 
полнительно. Вообще условия промышленного кризиса, не 
могли дать благоприятных экономических результатов, что еще 
больше подтверждает политический характер движения. 

Если сравнить прошедшую забастовку со стихийным бун- 
том на Брянском заводе в 1898 голу, то станет ясным та гро- 
мадная эволюция (вернее революция), происшедшая в рабочих 
массах. Исчезла стихийность, на ее место пришла организо- 
ванность; чисто экономическая подкладка рабочего движения, 
перешла в политическую. Социал-демократическая органи- 

ххх 


зация всего за 5 лет сумела из небольших нелегальных 
кружков сформироваться в большую организацию, являющуюся 
действительным авангардом рабочего класса. 

После всеобщей забастовки социал-демократическая де- 
ятельность еще более оживилась. Из разных городов прибыло 
много пропагандистских сил. Начало явно чувствоваться разло-. 
жение опозиционной рабочедельской организации. Из нее к 
‚‚искровцам‘‘ переходили рабочие и интеллигенты, сначала в 
‚одиночку, а потом группами. Кончилось это тем, что после 
переговоров, рабочедельский комитет прекратил свое существо- 
вание и даже принес свою печать, на которой была надпись 
‚Рос. соц.-дем. раб. партия‘. Печать была изрезана на ку- 
сочки и, таким образом, победа полностью оказалась на сторо- 
не ‚,искровцев*®. 


Носле этого, под умелым руководством т. Ногина, орга- 
низация еще более окрепла. Число пропагандистов, теорети- 
чески подготовленных, дошло до 20-ти, организация насчиты- 
вала свыше 350 оформленных социал-демократов. Устанавли- 
вается тесная связь с уездами: Донбассом, Александровском и 
и др. организациями. Работа распространяется отчасти на 
крестьянские массы и интеллигенцию. Екат-ая организ. опять 
получает преобладание во всем' т. = свое влияние 
за пределы губернии. 


Вскоре были получены сведения о результатах 2-го с‹езда. 
После заслушанных докладов приехавших: представителя боль- 
шинства 2-го с‘езда Гусева (Драбкина) и через некотовое время 
представителя меньшинства—Аркадия Локермана, екатеринос- 
лавский комитет принял следующую резолюцию о присоеди- 
нении к большевикам: ‚„вкатеринославский комитет 
выражает свою солидарность со всеми постанов- 
лениями с‘езда, подчиняется во всем централь- 
ным учреждениям, избранным с‘’ездом, пригла- 
шает товарищей об‘единиться и выражает свое 
порицание всяким дезорганизаторским попыт- 
кам, нарушающим цельность иединство работы‘*. 

Так был завершен первый этап истории крупнейшей про- 
летарской организации социал-демократической партии, закон- 
чившийся присоединением к ее левому ортодоксально-марксист- 
скому крылу большевиков, сформировавшемуся в 1917 г. 
перед Октябрьской революцией в Коммунистическую партию. 


М. А. Рубач. 
хЬ 


а вы 


В. Жейтельдаум. 


Л. Сталь (.Заславская). Л. Течинский. 


Уруппа первых марксистов 6 СкКатерихославе 


т народничеетва к маркеизиу. 


(Кружок самообразования). 


Одной из первых марксисток в Екатеринославе является 
моя сестра, Софья Ефремовна Заславская, умершая от скоро- 
течной чахотки весной 1891 года. Ее светлый образ ярко горит 
в моей душе. Не могу сейчас вспомнить, когда моя сестра 
стала революционеркой. Вероятно, очень рано, потому что мое 
летство полно революционных влияний. Еще девочкой 9 лет я 
слышала о казни Перовской и Желябова, с восторгом читала 
стихотворения, посвященные их памяти, и считала, что надо 
идти по их стопам. 

Когда мне было 14 лет, я езлила в Харьков к сестрам 
Софье и Анне, которые учились тогда на акушерских курсах 
и жили вместе с ЦП. Я. Дубинской. 

Во время побывки в Харькове я запоем читала нелегаль- 
ные брошюрки, по всей вероятности, народовольческого ха- 
рактера. Через год, в 1887 году, Софью высылают из Харькова 
за участие в студенческих беспорядках, и наш пом пелается 
центром для всех революционеров, живших пол налзором и при- 
езжавших в Екатеринослав. В это же время возвращается в 
Екатеринослав мой двоюродный брат Матвей Александрович 
Заславский (Соковнин), привлекавшийся по какому-то поли- 
тическому делу в Ростове-на-Дону. Он живет в Екатеринославе, 
как поднадзорный; часто у нас бывает также и Григорий 
Эпштейн, нелавно выпущенный из Харьковской тюрьмы. Он 
привлекался там по нароповольческому делу. *) 

В 1887 году молодежь, в том числе и я, организуют 
кружок самообразования. В него входят слелующие лица: я, 
моя сестра Любовь (которая привлекалась в 1899 году по 
целу Московского комитета), сестры Вегер (Мария Вегер при- 
влекалась по делу военной организации Бунда в Варшаве), 
Анна Перель, Григорий Полонский—гимназист, Григорий и 
‚Давип Нейфельлы. Впоследствии к нам примкнул также соученик 
Г. Полонского, Яков Вербов. Организованный нами кружок, 


1) По делу народовольца А. Макаревского- 


кула входила молодежь в возрасте 13—15 лет, занимался само- 
образованием. Мы изучали естествознание по Бюхнеру и 
Молешотту и интересовались социальными вопросами. Читали 
‚Исторические письма‘° Миртова, сочинения Писарева, Добро- 
любова и Чернышевского. В особенности сильное впечатление 
произвел на нас роман Чернышевского ‚Что делать?‘ Он 
толкнул нас к активной работе. Ролилось желание передавать 
свои знания лругим, начать пропаганду среди рабочих. Идеи 
наши` еще были очень смутны. Народничество сливалось с 
толстовством. Струю толетовщины внес в нашу среду Гри- 
горий Нейфельд, который марксистом не был. 


Мы переживали тогда эпоху маленьких дел, и проповедь 
Толстого о непротивлении злу насилием вызывала сочувствие 
среди молодежи. Мы читали ‚Исповедь‘ Толстого и другие 
его нелегальные произведения. Но мы воспринимали только 
их революционную сторону, которая заключалась в критике 
существующего строя. Мы горим революционным огнем и 
хотим бороться насилием против насилия. Для этого надо 
много знать и учить других. И наш кружок решает организо- 
вать библиотеку из легальной и нелегальной литературы, что- 
бы иметь материал для пропаганлы среди рабочих. Библиотеку 
мы организовали очень хорошую, благодаря нашим большим 
связям и сочувствию к нам со стороны революционной интел- 
лигенции, жившей тогда в Екатеринославе. Так, мы получили 
много книг от Екатерины Лащавер (народницы), у которой на 
квартире хранились остатки народовольческой библиотеки, от 
Павла Корецкого и лругих. Валявшиеся в бездействии и пыли 
_и неразрешенные в публичных библиотеках сочинения Черны- 
шевского, Писарева и Добролюбова, журналы ‚,Современник“® 
и ‚Отечественные Записки‘ выстроились стройными рядами 
на полках нашей библиотеки. Мы читаем сами эти книги. в 
своем кружке, потом старшие из нае занимаются с рабочими 
и работницами. Так, я связалась с работницами табачной 
фабрики. 

Перелом в моем миросозерцании от народничества к 
марксизму произошел, как я уже указывала выше, под влия- 
нием моей сестры Софьи. Больная, с вечно повышенной темпе- 
ратурой, с кашлем, надрывающим ей грудь, она привлекает 
к себе и группирует вокруг себя всех старших товарищей. 
Здесь в ее присутствии происходят первые бои с наролниками 
и марксистами. Сестра защищала марксистские идеи, Гри- 

2 


| 


торий Эпштейн—народнические. Я была молчаливой слуша- 
тельницей этих дискуссий. Не помню, чтобы у нас была 
тогда нелегальная социал-демократическая литература. Читали 
тогда 1-й том капитала Маркса. 1-ую главу я прочла под руко- 
водством подруги моей сестры, Полины Яковлевны Дубин- 
ской. Так постепенно складывалось мое миросозерцание. Когла 
в начале 1889 года появился у нас в Екатеринославе Павел 
Варфоломеевич-Людвигович Точисский, высланный из Петро- 
града за пропаганду среди рабочих и считавший себя социал- 
демократом, мы его встретили, как единомышленника. В то 
время сестра Софья была уже безнадежно больна, и активным 
элементом являются брат Матвей и Павел Точисский 1), которые 
воспитывают молодежь в духе марксистских идей. Молодежь 
прололжает свои собрания и дискуссии, организует спектакли, 
сбор с которых идет частью на помощь ссыльным и заключен- 
ным, частью на расширение нашей библиотеки. Спектакли 
и библиотека организовываются у нас на квартире; поэтому 
внимание екатеринославцев сосредоточилось на нашем молодом 
‘кружке. Молодежь, рвавшаяся на волю из под ферулы родите- 
лей, указывала на нас, на пример ‚‚кружка Заславских*“*: 
почему им можно, а нам нельзя?! Рабочие и работницы отно- 
сились к нашему дому, как к центру, из которого исходил 
‘свет, Не упивительно поэтому, что весь наш молодой кружок 
нахолился под надзором, и меня исключили из гимназии, при- 
лравшись к написанному мною сочинению на выпускном экза- 
`мене в 1889 году. 

‚Какое значение имеет получённое нами образование?*‘— 
ставило мне вопрос гимназическое начальство. И, конечно, я 
немного увлеклась в своей критике гимназической схоластики, 
которую преподносили тогда молодежи вместо науки. Несмотря 
на защиту начальницы гимназии, меня уволили, но сделали 
‘снисхождение, разрешив мне держать экзамен через год 
в таком же порядке, как и другие ученицы гимназии. Но 
в 8-м классе мне остаться не разрешили, считая меня „вредным“ 
элементом. 

В конце 1889 года наш кружок увеличивается с прибытием 
нового члена, Ефима Григорьевича Мунблита. Он был выслан 
из Одессы за участие в студенческой демонстрации. Мунблит 


1) П. Точисский—старый член партии, в 1905 г.—председатель стачеч- 
ного Комитета в Москве, погиб в 1918 г. в Белорецком заводе. 
3 


был социал-лемократом; он с собой уже привез сочинения 
‚,Группы Освобождения Труда‘‘, пополнившие нашу нелегаль- 
ную библиотеку. Через некоторое время он привозит из Харь- 
кова еще другие: сочинения ‚,Группы Освобождения Труда*®.. 
Эти книги помогли оформлению наших идей в сторону рево- 
люционного марксизма. Могу определенно сказать о себе, что. 
после того, как я прочла от строчки до строчки сборник ,,Со- 
‚ циал-Демократ‘, для меня открылся широкий горизонт для 
научного понимания истории. 

Если для всех уже были ясны еоциал-демократические 
идеи и если в этом отношении мы совсем отмежевались от на- 
ролничества, то в смысле организационном у нас еще наблю- 
далась большая путаница. Поэтому нет ничего удивительного, 
что когда в начале 1891 года мы сделали попытку оформить. 
нашу организацию, как общество пропаганды среди рабочих, 
мы на организационное собрание пригласили не только со- 
циал-демократов, но и народников. На нем присутствовали 
следующие лица: М. А. Заславский, Е. Г. Мунблит,; П.Я. Ду-. 
бинская, пишущая эти строки и народники Ольга Ярослав- 
на Гамзагурди (Никольская), ее брат Петр и Григорий Эп- 
штейны. Ясно, что такое соединение инакомыслящих людей не. 
могло быть длительным. После второго или третьего собрания 
эта организация распалась из-за разногласий по вопросу о ПО 
грамме занятий с рабочими кружками. 

Наш маленький социал-демократический кружок продол- 
;кал вести свою работу самостоятельно. Е. Г. Мунблит занялся 
обработкой гимназического кружка, состоявшего из Лейтай- 
зена (Линдова), Лейбова и Иваницкого, которые впоследствии, 
Уже будучи студентами Киевского университета, начали рабо- 
ту на Екатеринославском Брянском заводе. Я вела пропаганду. 
среди учащейся женской молодежи, а потом среди учеников 
фельдшерских курсов, куда я поступила в 1892 году. Мой 
брат Матвей вел агитацию среди рабочих, как в городе, таки 
в деревне, часто—на хуторе своего отца.1) 

В начале 1893 года я познакомилась с тов. Тейтель- 
баумом (студентом Бернского университета), который привез: 
в Екатеринослав большой транспорт с.-д. литературы. Я позна-- 
комилась с Тейтельбаумом через Марию Абрамовну Житомир- 
скую, активную социал-пемократку, приехавшую тогда из Хер- 
сона. Наша библиотека значительно пополнилась тогда неле- 


1) Хутор „Ломиковский“ Екат. уезда, близ села Вовниги. 


гальной литературой. В Екатеринославе появляются новые 
молодые работники, связанные не только с Киевом, нои с Харь- 
ковом. От них, я думаю, можно получить новые сведения о 
екатеринославской организации, например, от. Марьи. Львовны 
Эссен, которая работает сейчас в Грузии, как коммунистка. 
В это время основные члены нашего кружка раз‘езжаются 
в разные стороны: Матвей Александрович с женой Дубинской 
в Витебск, где он продолжает активную работу, 1. В. Точис- 
ский—в Харьков, Мария Вегер—в Варшаву, Ефим Григорь- 
евич Мунблит—за границу, а я—в Москву. И моя связь с Ека- 
теринославом прерывается надолго, до 1907 года, когда мне 
удалось проработать там около двух недель, после чего я 
снова была выслана в Кременчуг и уехала в Питер. 


Людмила Сталь. 


Примечание редакции: 


Из видных лиц, сформировавших революционный кружок екатерино- 
<лавской молодежи, о котором пишет т. Сталь, ею не упоминается видная и 
энергичная народоволица К. Вейнгерова (по мужу Бердичевская), на квартире 
которой начал свою работу кружок. На этой-же квартире начались первые 
дискуссии между народниками и марксистами. Впоследствии занятия почти 
целиком были перенесены на квартиру Заславских (Литейная улица), но 
часто собирались для чтения на квартире П. Я. Дубинской, где почти до 
самой смерти проживала С. Заславская. Часть кружка собиралась у старшей 
сестры М. Вегер по Крутогорной улице, где хранилась тайная библиотека. 
Позже библиотека была перенесена на Соборную площадь в квартиру 
М. Вегер. 

Из книг, произведших сильное впечатление на революционный кружок 
в смысле толчка в сторону марксизма, Л. Сталь забыла упомянуть  „Приме- 
чания“ Чернышевского к политической экономии Милля. 

Мунблит, оказавший на кружок сильное влияние в смысле поворота к 
марксизму, был замешан в деле о панихиде Одесской группы студентов по 
Н. Г. Чернышевском. Его влияние было чисто теоретизирующее. Зато огром- 
ное влияние на часть кружка в смысле поворота непосредственных симпатий 
к городскому рабочему и ненависти к буржуазии имел П. Точисский. В Ека- 
теринослав он приехал революционным социал-демократом с 4 летней прак- 
тикой агитатора среди петроградских рабочих. Пылкий, несдержанный, полный 
революционной энергии, он, несмотря на свое тяжелое положение поднадзор- 
ного, высланного из Петербурга по делу ‘организации „Петербургских масте- 
ровых“, не скрывал своих симпатий и антипатий. Полиция безжалостно пресле- 
довала его в Екатеринославе, и он умирал с голоду без работы. 

Что касается практической работы. членов кружка, то она, конечно, не 
‘носила организованного характера, но началась еще в 1889 году среди рабо- 
чих чугунно-литейного завода Е. Заславского (на Литейной улице). Рабочие 
‘этого завода селились в лачугах вокруг завода в так называемых „Каменьях“. 


Из воспоминаний о 1-ом рабочем воЦИа-ДВМ, кружке 
В Г. Вкатериноелаве. 


В 1-ой Екатеринославекой Классической гимназии в. 
1889 г. образовался кружок самообразования, состоявший из 
Г. Лейтайзена, меня, Лейбова, Вульфовича, Иваницкого, Гер-- 
чика, Эбарского и некоторых пругих гимназистов. Кружок 
не был под чьим-либо влиянием и руководился только жела- 
нием выработать для своих членов определенное миросозер- 
цание, которого казенная наука дать не могла. Вначале 
кружок пользовался советами наиболее популярного препо-- 
давателя словесности, Соловьева. 

В 1891 г., под влиянием приехавшего из Швейцарии и. 
привезшего с собой литературу ‚,Группы Освобождения Трула** 
с.-д. Тейтельбаума, из кружка самообразования вышли: Лей-- 
тайзен, 1) я, Лейбов и Вульфович. Мы образовали свой’ 
‚ кружок марксистский, собиравшийся в квартире Лейтайзена. 
На собраниях часто бывал и Тейтельбаум, 2) который пропо- 
ведывал нам новые идеи соц.-дем. рабочего лвижения. Наш 
кружок, твердо стал на соц.-демократическую позицию, и нас 
неудержимо тянуло к практической работе. Мы старались. 
знакомиться и заводить связи с отдельными рабочими, как 
городскими, так особенно Брянского завода. Скоро мы стали 
стремиться перейти от пропаганды среди отдельных рабочих. 
к широкой агитации. Но спаять отдельных рабочих в один. 
кружок удалось только в начале 94 г. и благодаря усилиям, 
главн. образ., одного Лейтайзена. Дело в том, что в 93 г. 
мы кончили гимназию и были зачислены в университет: я ` 
и Лейтайзен в Киевский, а Лейбов и Вульфович—в Харьков- 
ский. В августе 93 г. я с Лейтайзеном уехали в Киев, посе- 
лились в одной комнате и решили поочередно ездить’ в Ека- 
` теринослав. Первым уехал Лейтайзен и в течение зимы 93 года 
‚постаточно подготовил почву и в начале 94-го года соеди- 
нил рабочих городских (ремесленников) с рабочими Брян- 
ского завода в один кружок. Летом 94 г. я заменял Лейтай-- 
зена, а затем в мае 95 г. был срочно вызван им снова в: 
Екатеринослав. Тут он мне сообщил, что за членами нашего 


1). Лейтайзен (Линдов), активный партиец, с 1918 г. член Р. К.П. погиб 
на уральском фронте в 1919 г. 
2) Тейтельбаум скончался в 1900 г. в Павлограде. 


6 


х 


кружка и в частности за ним следят, что необхопимо его 
заменить и переменить место и время занятий в кружке. 


В то время Чечелевка отделялась от города большим 
пустырем и состояла из нескольких улиц с маленькими доми- 
ками. Кружок собирался большею частью на Чечелевке, и 
ходить туда приходилось ночью через этот пустырь. 


При свете небольшой керосиновой лампы, тускло осве- 
щавшей маленькую низенькую комнату, рабочие жадно слу- 
шали чтение и комментарии „Коммунистического Манифеста“ и 
Эрфуртской программы. Особенно бросались в глаза нежное, 
мечтательное лицо Смирнова, решительное—Файна, сосредо- 
точенное—Белкина и Мазанова. По мере увеличения числа 
членов кружка и неудобств, связанных с помещением, при- 
ходилось подумывать о разделении кружка на городской и 
чечелевский. Это становилось тем более необходимым, что 
кроме соц.-демокр. литературы рабочие требовали пополнения 
своих знаний сведениями общеобразовательного характера. 
После утомительного рабочего дня они готовы были даже всю 
ночь слушать, читать и учиться. 

Несмотря на то, что многие члены кружка чуяли грозу, 
что уже почти видны были протягивавшиеся к нам жандарм- 
ские лапы, никто не подумывал о том, чтобы временно пре- 
рвать собрания. Занятия шли полным темпом. Единственная 
конспиративная мера была—назначать собрания по предвари-. 
тельному соглашению с одним из членов кружка, с которым 
мы уславливались встречаться в нейтральном месте. Чаще 
всего это было в Яковлевском сквере, где мы нередко встре- 
чались с Смирновым и Файном. Тут мы обсуждали все 
вопросы из жизни кружка. 

В середине августа, когда нам казалось, что за нами 
перестали следить, я слал кружок Лейтайзену и уехал в Киев, 
где продолжал прерванную работу в киевских кружках. 

А уже в конце августа или начале сентября ко мне, в 
Киев, приехала сестра Лейтайзена и сообщила о начавшихся 
арестах среди екатеринославских рабочих и о бегстве Лейтай- 
зена за границу. На другой же день меня арестовали (видно, 
за сестрой Л. следили) и ‘допрашивали о том, где находится 
Л. и зачем ко мне приезжала сестра его. Я был освобожден. 
И только 15 октября, по распоряжению екатериносл. жан- 
дармск. управления, был снова арестован и заключен в киев- 
скую тюрьму. Мое заявление о том, чтобы меня перевели в 

7 


екатериносл. тюрьму, встретило отказ, мотивированный тем, 
что для дела лучше, если я буду в Киеве. и не смогу сообщаться 
и сговариваться с рабочими. 

В киевской тюрьме я пробыл до марта 97 г. и вместе с 
партией каторжан был отправлен `в Москву. Шо дороге, в 
Курске, меня’ перевели в другой вагон, где я встретил своих 
екатеринославских товарищей Мазанова, Смирнова, Файна, 
Каца, Белкина и др. Вместе с ними я приехал в Москву и 
помещен был в Бутырки, в Пугачевскую башню. В мае месяце 


я был. отправлен в Восточную Сибирь. 2 
. | — у р Р. Фрейдель. 


Возникновение еоц,-дем. организации в Икатериноелаве. 


Возникновение первой Екатеринославской соц.-дем. орга- 
низации, положившей в основу своей работы революционный 
марксизм, который позже стал основой большевизма и комму- 
низма, относится к 1894 году. Точной даты, к сожалению, я 
не могу привести, так как первых ее основателей, Гр. Лей- 
тайзена и Григория Мандельштама, уже нет в живых, а я 
приехал в Екатеринослав в декабре 1894 года. 

Раньше в Екатеринославе существовали интеллигентские 
группы марксистов, которые, однако, систематической про- 
паганды среди рабочих еще не вели. Бупучи студентом Мос- 
ковского университета, я с 1889 г. ежегодно летом на каникулы 
наезжал в Екатеринослав, но до 1894 года, по моим воспоми- 
наниям, там еще не было той организации, которая в 1894 и 
1895 годах (по провала в‘сентябре) повела широкую агитаци- 
онно-революционную соц.-дем. работу среди рабочих Брянского 
металлургического завода, жел.-дор. мастерских и лругих го- 
родских рабочих (лесопильных, мукомольных и ремесленных). 

Первым соц:-дем., с которым я встретился в Екатерино- 
славе в январе 1891 года, был Тейтельбаум, незадолго до того 
приехавший из Швейцарии и привезший с собой соц.-дем. ли- 
тературу и соц.-дем. идеи. Нужно сказать, что это был соц.-лем. 
более теоретизирующий и неимевший определенной платформы 
для работы в России. Те мне менее привезенные им соц.-дем. книги 
и идеи, несомненно, послужили в Екатеринославе бродилом для 
развития соц.-дем. мысли и движения. При встрече с Тейтель- 
баумом я в то время еще не был марксистом и переживал рево- 
люционный период с некоторой народовольческой закваской. 

8 


(Лейтайзен). 


7. Мандельштам. 


„Л. Винокуров. Р. $фрейдель. 


- ВАСЕаНЫ 


уКободители 1-го радэчего Социал-ЗемократичесКого Кружка на 
1 Брянском заводе. (1894—1895 г.) 


Однако, еще годом раньше, в 1889 году, в Екатеринослав 
был выслан из Одессы студент Мунблит, который. в это время 
уже был марксистом (позже он отошел от революционного 
марксизма) и который, несомненно, оказал влияние на развитие 
марксистской мысли в. Екатеринославе. Он привез с собою из 
Одессы издания плехановской ‚,Группы Освобождения Труда**: 
Работа Мунблита велась, главным образом, среди интеллигент- 
ской молодежи, хотя и тогда уже были попытки завязать ре- 
волюционные связи в рабочей среде. 


Через Мунблита устанавливается второе соц.-дем. влияние 
на Екатеринослав со стороны Олессы. Встретился я с Мунбли- 
том летом 1892 года, в свою летнюю побывку в Екатеринославе. 
В это время я уже твердо стал на марксистский путь и привез 
из Москвы марксистскую литературу как на русском, так и на 
иностранных языках. Вместе с Мунблитом и лругими лицами, 
которых, к сожалению, я не припомню, мы приступили к пере- 
водам и распространению соц.-дем. литературы. 


Этим устанавливалось третье соц.-дем. влияние на Ека- 
теринослав со стороны Москвы. Таким образом, годы 1890—1892 
нужно считать годами образования первых марксистских круж- 
ков в Екатеринославе. Екатеринослав в развитии марксизма 
по времени не отставал от других центров, как Москва. Только 
это развитие было более слабое, не такое яркое, в зависимости 
от недостатка местных марксистских сил. 

Эти марксистские кружки со слабыми связями в рабочей 
среде существовали до. 1894 гола, не проникая существенно 
вглубь рабочей массы. 


И только с 1894 года начинаются серьезные попытки за- 
вязать революционные связи с ‘рабочими, проникнуть в группу 
рабочих и перенести в нее революционное марксистское учение. 

Этот период связан с Лейтайзеном, тогда студентом Киевского 
университета, а также Гр. Мандельштамом, высланным после 
тюремного заключения из Москвы и поселившимся в Ек-славе. 

Через Лейтайзена устанавливается четвертое влияние мар- 
ксизма на Екатеринослав со стороны Киева. Позже это влияние 
усиливается через пругих студентов, как Фрейдель и пр. 

Было ли марксистское влияние на Екатеринослав со сто- 
роны Харькова, я не помню, но, принимая во внимание бли- 
зость Харькова, его экономическую и культурную связь с 
Екатеринославом, полагаю, что это влияние должно было также 
существовать. 

9 


На известной ступени своего развития интеллигентские 
марк‘ истские кружки, как это наблюдалось и в пругих местах, 
стали завязывать связи и вести соц.-дем. работу в рабочей 
среде. Какую же почву представлял в этом отношении Екате- 
ринослав в описываемое нами время? 

До второй половины 80-ых годов прошлого столетия, до. 
постройки Екатерининской жел. дор., железно.-лорожных мас- 
терских, Брянского металлургического и других заводов, Ека- 
теринослав представлял из себя административно-мещанский 
город при почти полном отсутствии крупного индустриального- 
пролетариата. Рабочий класс того времени не имел еще опыта 
в революционной классовой борьбе, в нем не было прочных. 
революционных традиций; революционно-политическая работа 
среди него почти не велась. Когда позже, летом 1895 г., я был 
арестован в Екатеринославе по московскому соц.-дем. лелу и 
до отправки в Москву помещен был в Екатеринославскую тюрь- 
му, то смотритель ее сказал, что уже около 10-ти лет стены 
тюрьмы не видели политического заключенного. (Через несколь- 
ко месяцев тюрьма уже была полна рабочими соц.-демократами).. 

Таким образом, в описываемый период рабочая масса Ека- 
теринослава не имела опыта революционной борьбы, не знала 
‘революционной пропаганды, не знала закаленных революцион- 
ных борцов. | С 

Все это, несомненно, создавало трудности в проведении рево- 
люционной марксистской работы срели рабочих Екатеринослава. 

Однако, с другой стороны, были и благоприятные условия, 
начиная с 90-х годов прошлого столетия. Такие колоссы, как’ 
Брянский металлургический и другие заволы, притягивали к 
себе квалифицированные кадры развитых рабочих, заключали 
в себе элементы глубоких капиталистических противоречий и 
этим облегчали работу пропаганды и агитации революционного- 
марксизма и развитие революционного рабочего движения. 

Небезынтересно отметить, что из первых рабочих Ека- 
теринослава, примкнувших к рабочему движению —Мазанова, 
Каца, Файна, Смирнова и друг.—не было ни одного старого. 
рабочего, прошедшего революционную школу. Все это была. 
рабочая молодежь, правда, молодежь способная, полная мо- 
лолого революционного пыла. 

К сожалению, благоларя преждевременной смерти Лей- 
тайзена и работавшего с ним Григория Мандельштама, трудно 
установить этот зачаточный период Екатеринославской соц.-дем. 

10 


организации, ее первые связи с рабочими и преемственность 
с другими рабочими группами. 

Я приехал в Екатеринослав в декабре 1894 года, вы- 
сланный из Москвы, и нашел там уже вполне сложившийся 
соц.-демократ. рабочий кружок с Лейтайзеном, Гр. Мандель- 
штамом и лруг. Работа велась, главным образом, пропаган- 
дистская; на Брянском заводе, в жел.-дорожн. мастерских, в 
ремесленных мастерских имелись рабочие группы, среди кото- 
рых велась пропаганда, была библиотека, имелась порядоч- 
ная соц.-дем. литература. 

Московский опыт широкой агитации среди рабочих немед- 
ленно перенесен был в екатеринославскую рабочую среду. Для 
руководства работой образовался центр в лице Лейтайзена, 
Гр. Мандельштама и пишущего эти строки; организованы были 
группы рабочих на крупных заводах и мастерских, и начата 
была широкая пропагандистская и агитационная работа. 

На Брянском заводе образовался очень активный ра- 
бочий кружок в составе указанных выше рабочих, которому 
суждено было сыграть большую роль на заре рабочего дви- 
жения в Екатеринославе. Этот кружок первый вынес в Ека- 
теринославе рабочее движение на широкую арену, в мастер- 
ские заводов, но он же и первый пал жертвой политических 
преследований. Однако, основание было заложено настолько 
прочно, что никакие уже дальнейшие репрессии не могли заглу- 
шить в Екатеринославе революционного ‚рабочего лвижения, 
и екатеринославский пролетариат, вместе с петербургским и 
московским, стоит в рядах пионеров, поднявших знамя борьбы 
за освобождение рабочего класса от царизма и капитализма. 

5 яиваря 23 г. Москва. А. Винокуров. 


Воспоминание о 1-ом кружке с.-Д. рабочей партии 
г. Екатеринослава в 1894 г. 


Одним из первых кружков социал-демократической рабо- 
чей партии, организованных срепи рабочих г. Екатеринослава 
в начале 1894 года, был кружок рабочих Брянского завода, 
в котором принимали участие: Мазанов М. П., 19 лет, Смир- 
нов А. И., 17 лет, Афанасьев Б. А.,18 лет, Гудимов Игнат, 
18 лет, Томм А. Ф., 26 лет, Белкин С. И., 26 лет, Ефимов 
Дмитрий, 22 лет, и ремесленники мелких мастерских и фабрик 

зы! 


города: Файн, 24 лет, Кац, 22 лет, Рольник, 19 лет, и др. 
(фамилий не помню). Из интеллигентов-руководителей: Григо- 
рий Лейтайзен (Линлов), студент киевского университета Мандель- 
штам Г. (историк), Винокуров А., врач, и Фрейдель, студент 
Киевского университета. 

Организация кружка являлась как бы ответом на те раз- 
говоры, которые шли среди рабочих завода. Все чаще и чаще 
Тазлавались голоса протеста против притеснения и произвола’ 
‘администрации. Выражение же протеста бунтами, битьем стекол, 
поломкой машин, избиением того или иного начальника (кроме 
порчи машии и имущества) не давало положительных резуль- 
татов в смысле облегчения положения рабочих. Поэтому все 
‘больше и больше рабочие приходили к убеждению, что только 
лишь путем организованного выступления всех рабочих, стач- 
кой, демонстрацией можно заставить администрацию пойти на 
‘уступки требованиям рабочих; такие разговоры приходилось 
слышать нам почти в каждой мастерской. 


Один случай ‘в бытовой жизни моей и Мазанова заставил 
‘нас перейти от разговоров к делу. 


Наши отцы работали вместе в рельсопрокатном цехе Брян- 
ского завода. Однажды, как-то осенью, часов в 12 ночи, мы одно- 
временно пришли в трактир „Красное село“, на фабричной сто- 
роне, за отцами, в котором они артелью пропивали деньги, 

заработанные за перевозку вальцев. 

На все наши просьбы итти ломой мы получили только 
подзатыльники, но, зная, что дома ждут с тревогой возвра- 
щения наших отцов, мы не могли их оставить одних и 
стали на улице, возле трактира, ожидать их возвращения 
домой. | 

В трактире долго пили и ели, а мы тем временем многое 
передумали и задавали себе вопросы, кому выгодно и на что 
нужно пьянство рабочих, и решили отдать свою жизнь на 
борьбу за этих несчастных, темных, забитых людей, губящих 
свое здоровье в заводах и трактирах. 

С этой памятной ночи и началось искание людей, могущих 
указать нам правильную порогу, как помочь и об‘единить всех 
рабочих. 

Вскоре я и Мазанов познакомились с Дмитрием Ефи- 
мовым, работавшим на болторезном станке в мостовом корпусе, 
тде работал и я в размежной. 

12 


Разговор начался про тяжелое положение рабочих и каким 
способом помочь им; на эту тему разговоры шли почти каждый 
день не только с нами, но ис Томмом, Белкиным, Гудимовым, 
Афанасьевым и другими рабочими. Однажды Ефимов принез 
нам почитать книженки: „Ето чем живет“ Дикштейна, „Речь 
Алексеева“ и „Речь Верлэна перед судом в Париже“. Для нас 
изложенное в этих книженках явилось откровением, и мы 
содержание их почти все знали на память. 


После раздачи книжечек, он пригласил к себе на квартиру, 
на Чечелевку, меня, Мазанова и др. Ознакомившись ближе с 
нами, он сообщил, что сам он малограмотный и не может нам 
ответить на те вопросы, которые мы ему задавали, но что он по- 
знакомит нас с интеллигентами, которые сумеют все нам об‘яс- 
нить. Было условлено, что он познакомит пока только Маза- 
нова и меня, а потом и других. Через несколько дней мы были 
приглашены к нему, где и познакомились с „Григорием“ Лейтай- 
зеном, как мы после узнали на допросах в тюрьме у жандармов. 


Первое впечатление при встрече с ним получилось самое 
хорошее: среднего роста, черные, как смоль, волосы, открытый 
‚высокий лоб, чистые глаза и плавная, спокойная речь. Мы 
как-то сразу сошлись и отнеслись доверчиво друг к другу. 

Знанием положения рабочих и толковыми, понятными 
ответами на наши вопросы он еще больше закрепил наше 
доверие к нему. 

В следующий раз мы пришли почти все: Мазанов, Томм, 
Белкин, Гудимов, Афанасьев и я. Тогда и было принято 
решение организовать кружок рабочих Брянского завода идр. 
ремесленников города (Файн, Кац, Рольник, Шульц и др.). 
Был выработан устав, определен процент отчисления с полу- 
чаемого жалованья в кассу на нужды кружка, приобрели 
гектограф. С этого дня в начале 1894 года собственно и нача- 
лась правильная организация и деятельность первого социал- 
демократического кружка рабочих гор. Екатеринослава. 

Программа деятельности нашего кружка заключалась в 
следующем: : 

1. Вести агитацию среди рабочих за 8-ми часовый рабо- 
чий день; истребовать, чтобы все хозяева заводов, фабрик, 
мастерских и торговых заведений, имеющих у. себя не менее 
50 человек рабочих, обязаны были за свой счет содержать шко- 
лу для детей, приемный покой, баню без всякой платы с своих 
рабочих и членов их семьи. 

13 


2. Собирание сведений о случаях злоупотребления со сто- 
роны власть имущих, распространение нелегальной ‘литерату- 
ры, устройство массовых собраний, как на заводах, так и вне. 
Ознакомление с рабочим движением в России и за границей, 
в особенности в Германии, где выступал Август Бебель. 


3. При забастовке требовать свободы собраний, слова и 
выбора постоянных представителей из рабочих для защиты своих 
интересов. 

Но мы хорошо сознавали, что для проведения всех пунктов, 
для решения того или иного вопроса на заводе или фабрике 
нужно много знаний. 

Для приобретения же необходимых знаний по вопросам 
охраны труда, политической`экономии, истории рабочего движе- 
ния и другим предметам необходимо было познакомиться со 
многими книжками: ведь все мы были малограмотные, окон- 
чившие лишь сельские школы. 

После рабочего дня на заводе мы почти каждый вечер 
собирались на Чечелевке, в квартире Ефимова. Там под руко- 
водством интеллигентов учились, как лучше и вернее `об*еди- 
нить всех рабочих в одну семью и бороться за общее дело. 


Преподавателем был `вначале „Григорий“, *) но он не мог 
быть каждый вечер на собрании и заниматься с нами. 


Как-то раз мы застали у Ефимова вместо „Григория“ 
другого преподавателя, как после выяснилось, А. Винокурова 
(врача), с которым и познакомил нас хозяин квартиры Ефимов. 


Высокого, роста, с белокурой бородкой, прямой, всегда 
сдержанный, холодный, всегда на-стороже; все это вместе 
взятое не давало той необходимой спайки между нами, кото- 
рую мы так хотели (мы не знали тогда, что он находился под 
надзором полиции; этим об‘яснялось его, так поразившее нас, 
поведение). Самым интересным посетителем был для нас Гри- 
горий Мандельштам, приходивший к нам на собрания, (,,исто- 
рик*“‘, как мы его прозвали). 

Кроме указанных преподавателей нашего кружка, был и 
Фрейдель, студ. Киевского универс. Он занимался с нами по 
разным предметам и заменял того или другого преподавателя 
во время их отсутствия. ‘Занятия распределялись так: Григо- 
рий Лейтайзен вел с нами беседы по агитации среди рабочих 
и рабочему лвижению в России и за’ границей; А. Виноку- 


1) Г. Лейтайзен (Линдов). 
14 


ров—по политической экономии, охране труда и естествозна- 
нию; Григорий Мандельштам об‘яснял нам историю народов, 
образования государств и их формы правления. 


Сутулый, изможденный, с улушливым кашлем, он ка- 
зался нам как бы затравленным, совершенно беззащитным 
человеком. Помню, как после обычных наших рассказов о 
положении дел на заводах и фабриках города он заявлял: 
‚ну, а теперь перейдем к истории“, и начинал свои устные 
передачи каких-либо событий из истории народов или госу- 
дарств.. 

Нужно было видеть его в это время: он преображался, 
из сутулого делался прямым, и удушливый кашель оставлял 
его. Каждый из нас старался не проронить ни слова, и мы 
уходили от него просветленными и еще с большим желанием 
послушать нашего историка. Номню его определения истории: 
история есть повествование о борьбе ‘лвух классов: класса 
угнетателей и угнетаемых; как в природе есть свет и тьма, 
тепло и холод, огонь и вода,—два вечно борющихся начала, 
так и в жизни народов. через всю историю человечества про- 
ходит красной нитью классовая борьба, принимая ту или 
иную форму, но по существу оставаясь неизменной. 


Пособиями для ознакомления по всем указанным выше 
предметам и общему развитию служили книги: Шелгунова—. 
„Положение рабочего класса в Англии“, „8 час. раб. день“— 
Ланге, К. Маркса Ги П том, сочинения по разным вопро- 
сам—Августа Бебеля и Энгельса, Дементьева—„Фабрика, что 
она дает и что берет у населения“, лекции по истории проф. 
Ключевского, Липперта, Тейлора и др., отрывки из сочинений 
всех лучших русских писателей: Белинского, Добролюбова, 
Писарева, Некрасова и др. 

После 6 мес. подготовки члены нашего кружка уже мог- 
ли самостоятельно вести агитационную работу среди рабочих и 
руководить дэже стачкой, по какому бы случаю она ни возникла. 

Работа нашего кружка шла энергично, захватывая все 
больше и больше рабочей молодежи. В это же время начал 
организовываться женский кружок, в котором принимали 
Участие сестра Файна, Рольник, жена Норинского и наши 
знакомые девушки, живущие на Чечелевке, Кайдаках и фаб- 
ричной стороне. Налаживалась связь и с другими городами. 

Работа наша среди масс обычно проводилась таким об- 
разом: с вечера приготовляли нелегальщину, чтобы утром ее 

15 


уже отнести на завод, являясь на работу раньше гудка. По. 
приходе рабочих в мастерские, почти во всех цехах завода 
можно было видеть, как собирались кружки и обсуждали подо- 
бранную прокламацию или нелегальную книжку. 


Нас почти все знали в лицо, указывали на нас, как на 
социалистов. Многие рабочие приходили—знакомые и незнако- 
мые—спрашивать, нет-ли листка или запрещенной книжечки 
почитать; большею частью приходилось отказывать за неиме- 
нием литературы. 

Нередко были и такие случаи: гудок прогудел, работа 
окончена. Все рабочие идут домой, в проходной давка; и вот, 
кто-тс из знающих нас кричит через толпу: „Мазанов или 
Смирнов, принесите завтра на работу „Речь Алексеева“ или 
„Ето чем живет“. 

Для опытных людей было ясно, что нас при такой от- 
крытой агитации арестуют; между прочим, нас предупреждал 
0б этом и Костя Норинский, высланный в Екатеринослав из 
Питера за забастовку, но мы так увлеклись, что на его бла- 
горазумные советы быть осторожней только смеялись и про- 
должали вести агитацию среди рабочих попрежнему, устраи- 
вали вечеринки на товарищеских началах и там среди завод- 
ской молодежи вели беседы по рабочему вопросу. 


Как-то, однажды, Мазанов сообщил мне, чтобы я при- 
шел к нему в прокатный цех, где он работал токарем на валь- 
цах, познакомиться с одним токарем, Ткаченко. Прихожу, на- 
чали разговор. Ткаченко обращается ко мне: „Я знаю, вы рас- 
кидываете прокламации и нелегальную литературу, вы где-то 
собираетесь, но все это бесполезно: лучше бросайте бомбы, 
тогда скорей добьетесь улучшения положения рабочих“. На это 
мы ответили:—,„Ну, нет, на бомбах далеко не уедешь; рабо- 
чие делали часто и почище: ломали машины, били и убивали 
директоров, а своему положению не помогли“. 

Так мы с ним и разошлись. 

Через несколько дней после разговора с Ткаченко, идя 
домой с собрания от Ефимова, Мазанов и Афанасьев заметили 
недалеко за нами идущих двух прилично одетых мужчин. Мы 
вошли во двор чужого дома; они остановились, осматривая, 
куда мы ушли, и записали что-то. 

-Но и на этот раз на происшедший с нами случай никто: 
не обратил надлежащего внимания, а скоро и совсем о нем 
забыли, и мы продолжали вести агитацию, как и раньше, 

16 


В настоящих двух группах помешены 
портреты членов 1-го социал-демократи- 
ческого рабочего кружка при Брянском 
заводе. 

Кружок организован, под руководством 
Линдова (СЛейтайзена) в начале 1894 г., 
сформировавшись в результате слияния 
группы городских рабочих, спропагандиро - 
ванных еше в 1895 г. с группой рабочих 
Брянского завода. 

Кружок просуществовал до августа 
1895 года, когда были арестованы почти все 
члены кружка. —- 

Просидев около трехлет в тюрьме, актив- 
ные члены кружка были высланы в разные 
города Восточной Сибири на три года. 

(См. воспоминания Винокурова, Смирнова, Фрейделя и др: 
стр 2.82: 


Х. Лазаноб. 


Л. Смирноб. 


7. Метлицкий. 


Ифахнасьеб, 


А 


ее олоия 


перу оон ету 


„Помм. 


Я. 


Жоринкский. 


Х. 


Кик. 


С. Рел 


Х. Тудимов 


Не 


тя 


< 


37 
ыы 


г 


р 
Не 


В ночь под 24-е августа 1895 года, возвратившись е 
Борисом Афанасьевым с собрания домой (Борис жил у нас 
в семье), приготовив на завтра для завода литературу, легли 
спать (спали на дворе в сарае). Вдруг сквозь сон слышу стоны 
матери и звон шпор жандармов. Не успел я разбудить Бориса, 
как жандармы вошли в сарай. После обыска меня арестовали. 
Борис остался на свободе, но не надолго. 

В пред‘явленном мне обвинении жандармским управлением 
указано, что я, „в соучастии с другими лицами, зэдался целью 
в близком или отдаленном будущем свергнуть существующий 
государственный строй в России, пля осуществления чего и 
был организован тайный кружок“, состоящий из меня, Маза- 
нова, Гулимова, Афанасьева, Белкина, Томма, Файна, Каца и 
других лиц, к выяснению которых будут приняты меры, а 
найденная у меня нелегальная литература подтверждает озна- 
ченное обвинение. 

В тот же день я узнал через дневального, что этой ночью 
были арестованы почти все участники нашего кружка, за 
исключением интеллигентов-руководителей. 

Очутившись. в одиночной камере, я считал необходимым 
прежде всего хорошо выспаться, так как произвеленный на 
моей квартире обыск затянулся на всю ночь. 

Проснувшись и осмотрев свою камеру 3ЖЗ ар., я нашел, 
что не так плохо здесь, как я предполагал: есть стол, лавка, 
на ночь давался матрац, одеяло, подушка, —чего же больше 
требовать рабочему, арестованному за интересы своих това- 
рищей? | 

На другой день после утренней поверки дневальный из 
уголовных принес от Мазанова записку, конечно, секретно, 
гле извещал о провале нашего кружка одним из рабочих 
завода. - 

Дня через четыре меня повезли на допрос в жандармское 
управление, где предложили сказать всю правлу о нашем 
кружке, не для того, чтобы раскрыть всех участников, — нет, 
они знают уже всех, а для того, чтобы пать мне возможность 
облегчить мою участь чистосердечным фраскаянием в тяжком 
государственном преступлении, и указать, кто мне павал запре- 
щенные. книги, где я их брал и кто бывал на тайных собра- 
ниях кружка. 

На первый вопрос я ответил, что о своей участи я не 
беспокоюсь, потому что не считаю преступлением стоять за 

11 


правду и.справедливость; на второй: книги купил на Гроинком 
базаре на толкучке, что же касается тайных собраний, то это 
наговор; тем и закончился мой первый допрос. 

Затем потянулись дни за днями одиночного сидения. ВКа- 
;ждые три-четыре месяца отвозили иногда на допрос, и я уже 
знал, что нас выдал человек, опытный в этом деле, и что по 
существу у наси не было ничего тайного: вся наша леятельность 
протекала на Брянском заводе среди рабочих открыто и гласно. 

’Всюду жизнь, и в заключении люди живут, имея и горе, 
и радость и свои законы. Как в фокусе стекла отражаются 
лучи, так и в тюрьме отражалась вся жизнь г. Екатерино- 
слава: тут были представители всех общественных группировок, 
начиная © высшего общества, купеческой знати и кончая оби- 
тателями ночлежек и не помнящих имени и родства. Мы знали 
все новости города. 

Иногда тюремная жизнь нарушалась каким-либо происше- 
ствием; так олнажды, часов в 9 вечера, после поверки, я услы- 
хал глухие уцары, звон цепей, топот ног и лязг открываемых 
запоров. 

На другой день я узнал, что в общей камере поделед- 
ственных убит арестант за выдачу на допросе своих товарищей. 

Были и побеги из тюрьмы уголовных арестантов. 

Один раз бежал убиравший мою камеру подследственный 
Остапенко, обвинявшийся в убийстве богатой помещицы. 

_ Молодой, рослый парень, лет 19, добродушный` малоросс, 
он невольно привлекал к себе. Улучив время, когда на де- 
журстве по нашему коридору был расположенный к нам над- 
зиратель, я спросил Остапенко: неужели он мог быть убий- 
цей?— Как бы вам сказать, отвечал он: я не хотел ее уби- 
вать, да уж очень была жадная. Я ей говорю: „давай день- 
ги“, а она мне: „нет у меня денег“. (А мне знакомая из при- 
слуг помещицы сказала, что деньги есть). Я стал ее трясти, 
она—кричать. Взяла меня досада: „ах ты, старая скряга“! да 
ножем в бок. В это время прибежали дворовые люди и свя- 
зали меня. Вот как было дело, —добродушно`закончил он. 

Условия нашего пребывания в заключении были не из 
хороших: нам не давали даже кипятку, ни книг, а курящим 
не разрешали иметь табак. Прогулка полагалась пять минут. 
И только тогда, когда я стал выплевывать при кашле мокроту 
с кровью, тюремный врач прописал мне одну кружку груд- 
ного чаю в день.. 

18 


Пища была плохая, и у некоторых товарищей появились 
цынготные заболевания. При посещении тюрьмы министром 
юстиции Муравьевым, ни наши протесты против‘такого режима 
нам разрешили получать передачу от родных два раза в не- 
делю. Эти передачи и поддерживали нас. 

Вспоминаю празднование 1-го мая 1896 года в тюрьме. 
Уговорившись, через дневальных, провести рабочий день 1-го 
мая с песнями, мы почти одновременно запели: „вставай, про- 
клятьем заклейменный; весь мир голодных и рабов“,—но не 
успели мы закончить последнюю строфу, как по камерам за- 
стучали открываемые запоры и замки, и нас на разные сроки 
посадили кого в темный карцер, кого в секретную, посадили 
и меня в секретную на три дня и лишили прогулок. 

После трехдневной отсидки в секретной я был снова во- 
цворен в прежнюю камеру в 3-ём этаже. 

На другой день я услыхал звуки ударов по стене (для 
переговоров между собой в тюрьме. мы пользовались помощью 
перестукивания, азбукой декабриста Бестужева), прислушался 
и узнал: стучал Кац, арестованный по нашему делу. Как он 
передал, его посадили за маевку на неделю в карцер на воду 
и !]2 фун. хлеба в день. Карцер находился в подвальном по- 
мещении башни, верх которой был моей камерой. 

Перестукиваясь, он сообщил, что сидит в темноте и не 
имеет ничего поесть и просит как-нибудь устроить передачу 
чего-либо с‘естного. 

® У меня явилась мысль: а что, если попробовать перепра- 
вить ему пищу через дымоход,—ведь в башне дымоход один, 
наверно можно будет. = 

Для проверки своего предположения я переговорил с Кацем 
и для пробы бросил в дымоход камень. Какая’же была радость, 
когда Кац передал, что камень у него в руках. Тогда немед- 
ленно из полученной мною передачи опустил в дымохоп ку- 
сок сала и хлеб, конечно, без обертывания в бумагу (иметь 
бумагу запрещали). Получив благополучно сало и хлеб, он в 
избытке чувств стал благодарить. На мой вопрос, как он по- 
ступил с сажей на хлебе и сале, он ответил: „я ее не вижу, — 
хрустит на зубах, зато сало ‹хорошее“. 

По окончании его пребывания в карцере, начальник тюрьмы, 
увидев Каца, невольно отступил: „Где зже тебя уорАтио, так 
выпачкаться: ведь ты на чиста похож!" 

19 


Однажды на свипаньи с роцными нам сообщили, что на 
Брянском заводе забастовка и было столкновение с стражни- 
ками. Рабочие разнесли проходную контору, а в главной кон- 
торе служащие так перепугались, что, выбросив книги и 
бумаги из шкафов, попрятались туда. Это было в 1896 году, 
если не ошибаюсь, осенью. Сообщили также и о том, что на 
заводе, после нашего ареста, нашлись не робкие люли и про- 
должали вести агитацию, как и мы; в числе таких впервые в 
тюрьме я услышал о Г. И. Петровском. 

Так проходило время нашего пребывания в тюрьме. 

Через год и восемь месяцевт) со дня нашего ареста был 
получен приговор: высылка почти, всех активных членов нашего. 
кружка на три года в Восточную Сибирь под надзор. 

Перед отправкой из тюрьмы на вокзал нас попарно 
сковали, окружили цепью солдат, и мы вышли из ворот Екате- 
ринославской тюрьмы для следования в Сибирь через Москву. 

По прибытии в Москву, нас поместили в Бутырекую. 
тюрьму; в то время она была сборным пунктом ссылаемых в 
Сибирь. Там мы встретились с ссыльными из других мест Рос- 
сии; была и группа москов. организ. С. Д.Р. П: во главе с 
С. И Мицкевичем (врач), А. Н. Винокуровым (врач), М. Н. 
Мандельштамом (Лядов), раб.-ткач. Ф. И. Поляковым и др. 

В ожидании отправки в Сибирь я ближе познакомился с 
ними и глубоко проникся уважением к С. И. Мицкевичу и 
М. Н. Мандельштаму за их действительное идейное служение 
рабочему классу. Их девиз был: „все для народа—ничего для себя“. 

После сурового режима в Екатеринославск. тюрьме мы 
были в подавленном состоянии и Сергей Иванович понимал наше 
положение—угнетенное душевное состояние и относился к нам 
с сердечным вниманнем и заботой, а когда Фрейдель (по 
нашему делу арестованный) предложил поставить вопрос о това- 
рищеском суде по расследованию провала нашего кружка, он 
и М. Н. Мандельштам категорически заявили протест: лля 
них было ясно, что вести так открыто кружковую работу, без 
всякой конспирации, как это делали мы, и не быть долго аре- 
стованными возможно лишь по беспечности жандармов. 

Как врач, Сергей Иванович принял в моем здоровье 
горячее участие; ему я обязан восстановлением своего здоровья, 
сильно пошатнувшегося в тюрьме. Благодаря его указаниям и 
лечению, у меня прекратилось кровохаркание, и я стал 


1) 30 января 1897 года. . 
20 Я 


\ 


заметно поправляться. Участие в моем, лечении принимал и 
А. Н. Винокуров. 

В первых числах июня 1897 года почти всю нашу группу 
°и часть москвичей (С. И. Мицкевич, М. Н. Мандельштам, 
Ф. И. ЧТоляков) отправили в Сибирь. 

По приезде в г. Красноярск, нам было об‘явлено, кого 
куда ссылают: Белкина и Томма в с. Казачинское, `Мазанова и 
Гулимова—в г. Туруханск, Афанасьева, Полякова и меня—в 
с. Тасеевское Енисейской губернии, Файна, Каца, Мицкевича, 
Винокурова, Мандельштама—в Иркутскую губ. и Якутскую 


область. ` 
А. Смирнов. 


Памятка рабочего - социалиета. 


Родился я в Тамбовской губ., Темниковского уезда, в селе 
‚,Вознесенский завод“. Мне было всего 1/, года, когда: отец 
‘мой, простой крестьянин, решил уехать ‚,на волю‘. Должен ^ 
сказать, что в нашем селе ‚Вознесенский завод’ был действи- 
тельно железоцелательный завод, построенный чуть ли не в 
Екатерининское время. Почти все крестьяне нашего села про- 
ходили заводскую жизнь, как подсобный заработок, что давало 
им возможность обучиться какому-нибудь ремеслу. 

После ‚реформы‘ 19-го февраля, т.-е. освобождения 
крестьян, когда начала появляться русская промышленность, 
‚многие крестьяне нашего села, ввиду низких заработков, искали 
счастья на стороне. Вот.в погоне за таким счастьем поехал на 
„сторону“ и мой отец со званьем вальцовщика в Орловскую 
губернию, на Брянский завод при станции ‚,Бежица“‘. Хоро- 
шее воспоминание осталось у меня об этой ;,Бежице“. Кругом 
леса, речки—раздолье! Там я провел свои лучшие годы, около 
10 лет. 

В 80-х годах случился на заводе ‚‚бунт“ рабочих; моего 
отца причислили к зачинщикам и мы покинули ‚,Бежицу“*. 
Сначала направились в Нижегор. губ., около Мурома; в село 
‚„, Колпино‘‘ на Оке. Пожили около года и перебрались в Москву 
на завод. . 

В Москве прожили 6—7 лет. Там я кончил 4-х классное 
Училище Варвары Морозовой на малой Алексеевской улице и 
перешел было в ремесленные классы. Но тяжелая была жизнь 

21 


для нас в Москве. Отец обессилел на тяжелой работе, нужда 
издевалась над ним, ия частенько после учения ходил искать 
в заводском шлаке или мусоре старое железо, собирал фунтов 
5—10, продавал старьевщику и на вырученные 15—20 коп. по- 
купал белого хлеба, и это была радость в доме. В погоне за 
счастьем мы перехали в Екатеринослав на Брянский завод. это 
было в 1890 г. Здесь же на Брянском заводе я поступил уче- 
ником в вальце-токарную мастерскую, кажется , по 80к. в день. 

Велика была радость в семье, когда и я, первый помощ- 
ник, принес домой свой первый заработок—18 руб. в месяц. 

Потом я начал понимать всю ‚ прелесть“‘ заводской жизни: 
усталость, зависимость, оскорбления. 

Постепенно я втянулся в заводскую жизнь. Видел мало 
радостей, терпел нужду и привык к разным обидам; из меня 
вышел ‚хороший‘ заводской парень: трактиры, вечеринки и 
танцы были для меня все. 

Так продолжалась эта тупая заводская жизнь до 1894 г., 
когда один из моих знакомых, А. Смирнов, однажды спросил 
меня ‚просто, хочу ли я почитать запрещенную книжечку. 
Что я тогда прочитал, не помню, но факт тот, что спустя ко- 
роткое время я был уже в кружке и стал ,‚‚социалист‘°. Я не 
понимал всей серьезности положения, а просто мое самолюбие 
щекотало, что вот я каков: знаком' с. социалистами! 

Такое легкомысленное понимание создавало и легкомы- 
сленное поведение: ругание царя и бога открыто, раздача не- 
легальщины каждому встречному и т. д. Нечего удивляться, 
что через год последовал крупный провал; следует удивляться, 
что мы целый год работали. А может статься, что нас скоро 
взяли на ‚,учет“‘, да нарочно дали погулять, чтобы дело вышло 
пошумней. Не знаю. 

Не буду говорить, что читал, как занимались в кружке, 
как проводили маевку, идя домой, распевая во все горло ре- 
волюционные песни и заставляя прохожих креститься, —сказжу 
только, что в августе 1895 г. прекратилась наша ,,бурная“‘ 
революционная деятельность, и нас арестовали. 

Что здесь была провокация, не подлежало сомнению, ибо 
аресты были одновременно, как на заводе, так и по городу. 

Итак -я в тюрьме. Сразу почувствовал, что шутки нужно 
бросить в сторону, и начал дико озираться кругом Первое, что 
меня охватило--это какой-то безотчетный страх. Крики ‚‚встать!“, 
жандармы, звон шпор, допрос, пред‘явление фотографических 

р 


карточек, угрозы ,‚,Владимиркой“‘, — мысли спутались. Под- 
вальное помещение тюрьмы давило. Разумные предупреждения 
тов. интеллигентов казались шуткой. 

Ах, как в этот момент нужен был совет опытного товарища! 
Этот совет после пришел в лице тов. В. Норинского. Но было 
уже поздно. После оформления жанлармского допроса, когда нас 
до решения суда оставили в покое, началась мучительная тю- 
ремная жизнь. 

Мысли успокоились, настал период размышления. Стало 
стыдно за свое легкомыслие, обидно за свое прошлое, что, не 
сделав ничего хорошего, попал_в тюрьму. 

От этих больных мыслей нечем было отвлечься. В тюрем- 
ной библиотеке не было других книг, кроме церковных и во- 
енного быта, да и те с вырванными листами: уголовные вы- 
рвали их на папиросы. С воли нам не позволяли получать. Созда- 
лась хорошая почва для мистики, что и случилось со мной. 

Выросши в религиозной семье, я не порывал связи с 
этим миром. Под влиянием одиночества религиозное чувство 
пробудилось во мне с прежней силой. Я холил по воскре- 
сеньям в тюремную церковь, исповедывался в грехах, прича- 
щался, а в ночь перед Пасхой зажег свечу перед иконой и так 
умилительно молился в ‚‚присядку‘‘ перед иконой за дарова- 
ние миру ‚‚социализма“‘, что любо было смотреть. Смешно, но 
это было. При других условиях тюремную жизнь можно бы 
хорошо использовать, а здесь она прошла бесполезно. Ну, да 
бог с ней и чорт с ней. Ровно через 3 года и 8 месяцев нам 
пришел приговор: 3 года восточной Сибири. 

Перед ‘отправкой в московскую пересыльную тюрьму нас 
переодели во все: арестантское, хотели заковать в ножные кан- 
далы и обрить, но по совету т. Норинского мы подняли про- 
тест, и нас опять переодели в свое. И здесь напоследок ска- 
залась наша неопытность. 

Перед от‘ездом в Москву был торжественный момент. 
Когда мы, с большой партией уголовных, связанных ручными 
кандалами попарно, вышли за ворота тюрьмы, видим громад- 
ное скопление народа (о нашем отправлении знали и на заводе 
и в городе), и эта почти беспрерывная толпа стояла на всем 
пути, до самой станции, а на самой. станции не пройдешь. 
Это был для нас незаслуженный праздник. 

Это было залогом того, что’ дело перейдет в а надеж- 
ные руки, что’ после и случилось. 

23 


В московской пересыльной тюрьме. мы все, екатерино- 
славцы, сошлись вместе: рабочие А. Смирнов, Афанасьев, Гуди- 
мов, Белкин, Кац, Файн и лругие и наши руководители интел- 
лигенты: А. Винокуров, Фрейлель и пр. Под их руководством 
и благодаря пережитому мысль заработала куда о. а 
обилие книг еще более укрепляло сознание. 

В московской тюрьме я обвенчался со своей невестой, 
поцеловал ее, посмотрел ей вслед и опять—в камеру. Тоже 
Удобство было России! В. 1897 году нас окончательно отпра- 
вили в Сибирь. 

Езда по великому сибирскому пути поставляла большое 
удовольствие, а привет, что мы встречали на’ станциях, гово- 
рил за то, как много кругом единомышленников, сочувствую- 
цих, а следовательно, как велико было недовольство старым 
порядком. Все эти наблюдения расширяли кругозор и укре- 
пляли мысль о серьезном. политическом воспитании. 

Узловой пункт для ссыльных был Красноярск; там нас 
рассортировали по разным местам. Меня и Гудимова назначили 
в Туруханск. Грустно было расставаться с другими: тюремная 
жизнь невольно как-то сближает людей. 

Из Красноярска до Енисейска, кажется, верст 300, ехали 
‘баржей, буксируемой пароходом с большой партией уголовных. 

В Енисейске была встреча с политическими товарищами; 
для такого ‚,новичка‘‘, как я, это было прямо поразительно— 
куда ни приедешь, всюду встренаешь людей с политическим 
крещением; обидно было за свое убожество. От Енисейска до 
Туруханска 1080 верст пришлось ехать на лодке от деревни 
до деревни с понятым. Сколько красоты, сколько простора, на 
реке Енисее! 

С некоторыми приключениями мы лобрались, наконец, по 
места своей ссылки: там уже были политич. Ю. Цедербаум 
(Мартов), Рапопорт с.-р., Петрашек` (польский рабочий) и др. 

Туруханск—областной город далекой Сибири; в нем 30 
домов и 200 человек жителей -— всех полов и возрастов. Мест- 
ная интеллигенция—пристав, его помощник, писарь, поп, дьякон, 
поктор, фельдшер и почтмейстер. Все—любители выпить и в 
карты поиграть. С этой публикой мы окончательно не сошлись. 
Так вот где нам суждено провести 3 года! Если прибавить к 
этому, что кругом леса да болота, да сибирская скука, и что 
зима тянется 8!/> месяцев и 31/2 месяца лето, то получится 
невеселое место. 

24 


АТЕЛЬЕ ЗОНЕ ЕЙ АННЫ НВА РЕНА НЕ ВЕНЕ АННИНО 


Первое время мы с жаром набросились на книги и проч. 
занятия. Под руководством Мартова: мы начали изучать по- 
литическую экономию, литературу и даже языки. И только 
там, в Сибири, я понял всю глубину социализма. В ‘дальней- 
шем эта мысль только укреплялась. 

Не буду говорить о нашей повседневной жизни в Туру- 
ханске, в ней много было неприятного. ГТусть все быльем заростет! 
„Про жизнь пустынную как сладко ни пиши, а в ней спосо- 
бен жить не всякий“. Так и мы. Как ни богата северная 
природа своей дикой красотой, а мы в ней томились. Ни обиль- 
ная охота зимой и летом, ни катанье на лыжах и лодках— 
ничто не могло заглушить желанья скорей окончить свой срок 
и вернуться в „Европу“. - 

Наконец, желанный день настал. 

В январе 1900 г. в лютую стужу мы двинулись на поч- 
товых на „родину“. 

В Красноярске мы расстались; я остался работать в же- 
лезнодорожных мастерских, а Гудимов и Цедербаум (Мартов) 
поехали дальше. В Красноярске я прожил вместе с Афанась- 
евым. Невольно был втянут в политическую жизнь. Создалось 
знакомство, создались кружки, распространялась литера- 
тура, даже прокламации на гектографе. Чтобы не попасть обратно 
в Туруханск, пришлось спешно, по совету других, выехать. 

Направился прямо в Екатеринослав, в свой родной го- 
род, где впервые получил революционное крещение. Там кстати 
были уже и прочие родичи. 

Екатеринослав за наше отсутствие резко изменился. Как я 
раньше говорил, здесь был бунт-протест. Старые рабочие за- 
вода отнеслись к нам с должным уважением и вниманием. 
Разговоры про политику были ясны и определенны, —словом, наш 
арест послужил на пользу. 

Из Екатеринослава я поехал на Урал в Екатеринбург. 
В 1900-х годах на Урале было полное политическое затишье, 
и мне посоветовали поехать туда. 

Через Самару, Уфу я получил некоторые связи. В Ека- 
теринбурге встретился с печатником тов. Тюмяковым. 

Работа моя в Екатеринбурге не была успешной, интел- 
лигентных сил не было, связи на заводах не удалось устано- 
вить, а потому, проработав некоторое время на машино-стро- 
‘ительном заводе Янеса слесарем (хотя сам--токарь) за 90 к. 
в день, —я перебрался в Нижний-Тагиль. 

25 


чи 


В Нижнем-Тагиле тоже неудачно, связей никаких. Рабо- 
чие черезчур были осторожны, просто—меня боялись, были на- 
пуганы случаями ареста. 

Решив, что для Урала не настало время для широкого 
движения, тем более, что заработки были очень низки (я, 
например, получал, как токарь, 1 руб. в день, чем вызвал не- 
довольство рабочих, получавших от 60 коп. до 90 коп.), я 
уехал на Пастуховский завод, недалеко от Ростова-на-Дону. 
Это было в 1902 г. Там положение стало другое. Близость 
такого города, как Ростов, чувствовалась. Быстро завелось 
знакомство. Образовались кружки, распространялась литера- 
тура и прокламации. Полиция поднялась на ноги—мы ей дали 
работу. Я, как состоящий под негласным надзором, был у 
ней на виду, и ко мне однажды ночью пришли с обыском. 

Хорошо, что мне пришла мысль в голову спрятать 
литературу в мешок с мукой—не нашли. А то бы опять 
пришлось отсиживаться. 

Характерно, что когда мы разбрасывали прокламации 
рано вечером, полиция была на ногах до полуночи; после по- 
луночи поселок был свободен от надзора. 

Такая шутка нам долго удавалась. Но политика—поли- 
тикой, а обремененный семьей, я должен был подумать о за- 
работке; тем более полиция на заводе стала больно придирчива. 
В поисках лучшего я перебрался на Петровский завод Екат. 
губ., в Донецкий Бассейн. Довольно рабочему раз сделаться 
„социалистом“, и он должен идти по этой дороге, если он не 
совсем опустился. 

О моем прошлом уже многие рабочие знали, а потому 
завести знакомства с рабочими было легко. 

Быстро образовался кружок из ‘служащих и рабочих, 
собирались деньги, распространялась литература, проклама- 
ции; даже устроили большую забастовку, ллившуюся 15 дней. 
Это было крупное событие. 

Но в жизни русского социалиста много всяких роковых 
случайностей. Со мной был такой случай: получили мы перво- 
майские прокламации 1905 г., роздали их по надежным рукам, 
сделали строгие советы, приняли все меры осторожности и 
ночью назначили „рассыпку“. Ночь, как на зло, обворожительно 
светлая. Не сидится. Говорю брату Федору: 

— Пойдем погулять. 

— Не стоит, пракламации разбрасывать опасно. 

26 


— Ерунда, если не мы разбросим, то кто? 

-- Ну пойдем, сидели в тюрьме, еще посидим вместе. 

Так и случилось. 

Выходим. Ночь ясна, хоть иголки собирай; тихо, по 
земле бегают листки. Сердце радуется. Мололцы! На обратном 
пути видим-— идут с песнями двое пьяных рабочих. 

Брат говорит:— ‚лавай скроемся!“ 

— Ну, ерунда, это наш брат. мастеровой. 

Поравнялись. 

— Здравствуйте, говорит один. 

— Здрайствуйте. 

— Вы кто такие? 

— Люди. 

— А, люди... присматривается. 

— А, это епутат Мазанов, что забастовку сделал!. 

— А это что такое? показывает листки. 

Беру листок, читаю. 

— Это прокламация. Вас призывают бросить пьянство; 
организоваться, бороться. за повышение заработной платы. 

—п Та-а-а-к... что ты сделал забастовку и дал нам при- 
бавку—это хорошо. А кто эти бумажки разбрасывает, а-а? Я 
тебе’ Рассею губить не позволю. Городовой!. 

Городовой как из земли вырос. 

Таким образом мы очутились с братом в Луганской 
тюрьме. 

Просидели там 6 месяцев и только благодаря манифесту 
17 октября 1905 г. были освобождены. Вернулся опять на 
Петровский завод, и работа закипела во всю. Опять-таки 
аресты возбудил разные толки, а, следовательно, интерес 
к политической жизни. Создались кадры энергичной молодежи. 
Всем известна бурная волна забастовок 1905 г. Мы в этот мо- 
мент переживали всеобщую жел.-дор. забастовку. Состояние 
было напряженное. Малейший случай мог дать повод к большому 
событию. Таким случаем явилась небольшая забастовка на 
„Горловском“ рупнике. Что и как—до сих пор не знаю. Только 
в один прекрасный день, кажется, в декабре, слышим тревож- 
ные гудки паровозов на ж. д.‚—па ведь какие гудки—душу 
выматывают. 

Приехали представители с Горловки, Авдеевки с предло- 
жением создать боевую дружину и ехать на Горловку. 

— Что случилось? 


— Солдаты стреляли в бастующих рабочих. 

Этого было достаточно. 

Как! после манифеста и обещанных свобод—расстрел ра- 
бочих! К оружию! И надо было видеть, какая работа закипела 
на заводе. 

Тысячи пудов сортового железа пошли на приготовление 
пик, кинжалов револьверов, ОНтерието, охотничьих ружей— 
все шло на пружину. 

— И это против’ линейного войска? Смешно!. 

Но в этом смешном народном ополчении было столько 
энтузиазма, столко политической красоты, что, вспоминая его, 
приходишь в умиление. | 

Вечная память всем погибшим тогда. 

Несмотря на большое скопление вооруженного народа, 
без опытного руководителя мы были разбиты опытной армией. 

Многие разбежались, многие попали в плен, но, как ни 
странно, без кровопролития отпущены были с миром. 

Говорили, что было много жертв с обеих сторон, но я 
видел на станции несколько трупов. 

Скоро жел.-дор. связь была восстановлена, правительство 
опомнилось, окрепло, и началась реакция. 

Начались кругом аресты, докатились до Петровского завода, 
и мне пришлось скрыться. 

В течение года я шатался по рудникам Донецкого Бас- 


сейна на нелегальном положении, и это была самая тяжелая 
пора моей жизни. 


1-го мая 1923 года. — И. Мазанов. 


Воепоминания брянца о нервой Рабочей Соц.-Дем. орта- 
низации в №катеринославе, 


Это было в 1894 г. К нам, в инструментальную мостового 
цеха, поступил рабочий Михаил, —позже мы узнали—с целью 
организации кружка. Первыми избранниками его пропаганды 
оказались: Смирнов, Томм и я. В скором времени к нам присо- 
единились Мазанов и Гудимов. На конспиративной квартире у 
Михаила мы встретились с товарищами Файном и Кацом, ко- 
торые составляли как-бы ядро кружка 

Руководителями нашей организации в разное время были 
„Лейтайзен, Фрейдель, Винокуров и Г. Мандельштам. Мы приня- 

28 


лись за работу горячо, и в’скором времени на заводе и в го- 
роде образовался поряпочный кружок (с городскими товарищами 
имели связь Файн и Кац). т: 

Существование нашей организации было непродолжитель- 
ное: всего около года; все же 19 апреля 1895 года мы праздно- 
вали первое мая в Монастырском лесу, где В около 
ста человек. 

‚ Вавгусте 1895 г. нас арестовали, а потом еще человек 10, мо- 
жет быть, еще немного больше, —хорошо не помню. Аресты наши 
по тому времени были значительным событием и. конечно, про- 
извели на заводах, а особенно на Брянском, большое впеча- 
тление, вызвали много толков и пересудов. 

Необходимо подчеркнуть, что рабочим того времени даже 
и не снились политические и общественные вопросы: среди них 
царила темнота в полном смысле этого слова. Рабочие совер- 
шенно не понимали, за что мы были арестованы; знавшие нас, 
как хороших ребят, говорили удивляясь ‚как это они пошли 
на такое дурное дело?‘ Некоторые говорили, что причиной 
ареста были книжки (нелегальные), и пошла молва, что нас за- 
брали за подделки книжек в кассу завода. Оставшиеся неаре- 
стованными наши товарищи не могли об‘яснить причину арестов, 
вследствие опасности быть арестованными. 

Но толчек был дан, и мысль заработала. В этом я 
убелился при отправке нас в Москву для дальнейшего следования 
в Сибирь. От тюрьмы до вокзала мы шли закованные попарно. 
в ручные кандалы и в сопровождении громадной толпы: Когда 
мы прибыли на вокзал, мы увидели, что не только платформа. 
но и все пути против станции были полны народа. Не подле- 
жало сомнению, что это собрались провожать нас, так как дру- 
гого повода не было. Многие снимали шапки, раскланивались 
и посылали нам добрые пожелания 

Этот факт сообщал нам уверенность думать, что 
за 11/2 года (со времени нашего ареста до высылки) наши 
рабочие кое-что узнали. Поняли, за что мы сидели и ссылались 
в Сибирь, и мы увидели, что наши труды и перенесенные стра- 
дания не пропали даром. 

Заканчиваю на этом свои воспоминания, так как даль- 
нейшая моя жизнь и революционная деятельность прямого от- 
ношения к Екатеринославу не имела. 


С. Белкин. 
30/%11—22 г. 


29. 


На евоих хлебах. 


Прибыл я в Екатеринослав вечером. Полагал остановиться 
в городе у тетки. Знал фамилию, место службы дяди, но ад- 
реса лаже приблизительно не знал. Имея с собой чемодан ‚с 
бельем, книгами, а также верхним платьем, пешком искать 
дядю не решился. О том же, что можно вещи сдать в багаж, 
в то время я не знал. Пришлось нанять извозчика, которого 
подрядил везти меня в рабочий район. На мое счастье мы по- 
пали в этот самый район, но найти, кого нужно—не могли. 
На улице стояла тьма,—зги не видно. Грязь такая, что в жизни 
не видывал: порой она покрывала чуть ли не все колесо. Пер- 
вое время возница подходил к ломикам встречных и спрашивал: 
„не дом ли Гулящевых и вообще, где он“. Ноиу него лопнуло 
терпение. В конце концов он предложил мне заехать на ночь 
в гостиницу, а на лругой день найти, кого нужно. Само благо- 
разумие говорило устами извозчика, и мне пришлось уступить. 

Спустя пять минут, мы уже полнимались в верхний этаж 
гостиницы. Отпустив извозчика, хотел сейчас же лечь, —устал 
страшно. Но не тут-то было. Хозяин гостиницы лезет с раз- 
ными предложениями, которых первое время не понимаю. 
Когда же вносится предложение ` настойчивее, мне приходится 
просить хозяина оставить меня в покое. ‹ 

Утром решил прежде всего найти тетку. Затем уже на- 
нести визит полициймейстеру. На улице все увидел в другом 
свете. Что ночью казалось неисполнимым—сейчас, хотя и с 
трудом, стало куда легче. После небольшого труда нашел 
тетку. Оказывается, она являлась обладательницей. двух‘этаж- 
ного дома, оцениваемого по тому времени около 20.000 руб.., 
и, кроме того, имела еще запас деньжат; в общем, жила, не 
отказывая себе ни в чем. Муж—машинист, имел много вечер- 
них работ. Семья же—он и она. Как родственника, встретили. 
меня хорошо, подкормили, между тем, я должен был спешить 
в лругое место. Извинившись, что ухожу и вернусь через 2— 
3 часа, пошел на явку в полицию, в другую часть города. 
Заявив о себе, узнал, что мои документы еще не прибыли; 
предложили заходить завтра. Уверенный, что все идет лучше, 
чем можно было ожидать, я смело и уверенно шагал к своей. 
новой квартире. 

80 


Тетка отвела мне отдельную комнатку со всеми удобствами, 
—с чаем, обедом ит. п., и все, конечно, бесплатно, но мне 
было необходимо посвятить их в кой-какие детали своего ‚,я“®, 
—конечно, решено— исполнено. Тетка не испугалась, но уди- 
вилась: как это можно не верить в бога. Сколько я ее ни 
убеждал, что при чем же тут бог, что я только ,‚социалист“*, 
--так кула тут. Один ответ: ‚и не убеждай, не старайся. Я 

знаю вас, —все вы о = Да особенно после того я ее 
и не убежлал. 

В тот же вечер дядя посоветовал мне поступить на ра- 
боту в Екатеринославские мастерские Екатерининской эк. д. 
Я согласился, но предупредил, что меня наверно забракует 
врач, как близорукого. Дядя уверил, что обойдется хорошо. 
На другой день я был представлен дядей мастеру токарного 
цеха к поступлению. В последнюю минуту переговоров он за- 
метил, что я щурюсь, и спросил: не близорукий ли я. Я от- 
ветил: да. Тогда он показал мне какой-то предмет и просил 
сказать: что вижу. Я ответил. Он повторил опыт с другим 
предметом. -Я вновь ответил,—и как после оказалось, не уга- 
лал, т.-е., вернее, не увидел, что мне показывали. Тогда мастер 
прямо сказал: ‚не советую вам идти к врачу’‘—он не примет 
для службы на ж. л. Конечно, я согласился. Вернулся домой. 
Дядя, узнав в чем дело, не упал духом и заявил мне: ‚ну 
что же, не устроил в токарню,— устрою разметчиком в механи- 
ческую*‘. На другой день иду. Мастер дает работу: заготовить 
шаблон на окна. Делаю работу, правда, не так успешно, как 
профессионал-разметчик. Мастер говорит, что он думал, что 
я могу быть самостоятельным разметчиком. Выходит же не так, 
— таких у него много. Пришлось и на этот раз вернуться, —с 
пустыми руками и без надежды. 

Тогда дядя изворачивается и предлагает мне поступить 
слесарем в депо. Я согласен. Что ни делать, лишь ‚бы не си- 
деть сложа руки. На утро опять явка к начальствующим. Мой 
прием санкционирован с двух слов. Поручается проба: при- 
шабрить золотник. Оказывается, в этом же депо служило много 
моих земляков, ‚тамбовцев“‘. Я их. хотя и не знал, но они 
или знали моего отца с дедушкой и бабушкой, или состояли в 
‚ родне. Одним словом, всячески спешили всеми мерами оказать 
мне содействие. Стоило лишь заикнуться, что нет того или 
иного инструмента, как последний немедленно же доставлялся. 
В общем, пробу сделал за четыре часа очень хорошо. Я был 


31 


Е - 


в то время хорошим слесарем, имея семилетний опыт работы 
на лучшем механическом заводе России. К тому же, у меня 
был ряд прикладных знаний, являющийся солидным плюсом. 
И что же? Когда был призван мастер осмотреть и принять сде- 
ланную. мною пробу, то он прямо заявил: „проба сделана не 
вами“. Нак я ни уверял, —напрасно Последний его аргумент 
был следующий: ‚‚какие у вас руки! Смотрите: я мастер—и. то 
они грубее“. Тут уж мне пришлось замолчать. За год одиночки, 
действительно, все мозоли очистились. Я просил дать мне вто- 
рую пробу. Он не. дал, но согласился принять на службу. 
Итак, все в мастерской оформлено. Необходимо сходить к 
врачу. После освидетельствования врач пишет: ,‚,зрение в 
очках '/2, без очков 11/2; принят быть не мозжет“‘.—Дело не 
выгорело и на этот раз. 

Между тем, я продолжал регулярно ‘посещение полиции; 
через день мне заявили, что бумаги обо мне получены, и по- 
лициймейстер требует меня к себе. Встреча и тон на этот раз 
далеко не походили на предыдущие. Я понял, что им было 
что-то преподано обо мне. Полициймейстер почти < первых 
слов предложил мне ежедневно. к нему являться. На мое воз- 
ражение, что это неисполнимо ввиду того, что я должен где- 
либо работать, и никто не станет меня отпускать с работы, он 
заорал: „мне что задело! Я говорю—и должно быть исполнено. 
Кой. чорт вас прислал ко мне! Плохо—возьми и задавись!‘ и 
далее в том же духе. Возражать против такой логики не при- 
ходилось. И вот по пороге от полициймейстера первый раз я 
понял, что значит находиться в моем положении. 

Обед у тетки вновь навеял хорошее. А тут еще оста- 
новка. У тетки не проходило дня, чтобы не были в квартире 
2—3 монашки, а то и более. Они убирали комнаты, пили чай 
с вареньем, закусывали просфорами и чистили кости своих 
знакомых. Между прочим, тетка весом была не менее 6 пудов 
в 30 лет. Здоровья хоть отбавляй. Но она на себя наложила 
обязательство охать и ахать при каждом пвижении; при зевках 
же крестить рот, говоря: ‚господи помилуй*“®. 

После предложения полициймейстера, я задумался над 
своим положением; ясным сделалось, что работать меня нику- 
ца не возьмут. 

Пока не имел работы, ежелневно ходил в полицию. Там 
требовалось расписаться—и больше ничего. Между тем, подвер- 
нулась работа. Утром я пошел на завод Эзау и предложил 

32 


свои услуги. Меня приняли.—На другой день должен был 
выходить на службу. Сделал пробу; положили в день 1 р. 
39 коп., и с этого дня вошел в работу. Явившись в полицию, 
я просил разрешить мне являться по вечерам. Ввиду моего 
поступления, мне разрешили. 

После двухнедельной работы на заводе Эзау, неожиданно 
з один из ясных пней в заволе встретил полицейского. Его 
приход не сулит мне хорошего: я почувствовал сразу же и не 
ошибся. Оказалось, он пришел в контору завода, чтобы пред- 
ложить от имени полициймейстера о моем увольнении и рас- 
зете. Меня же он должен немедленно препроводить в полицию: 
наспех попрощавшись с новыми товарищами по работе, илу 
с полицейским к начальству. По дороге прошу зайти ко мне 
на квартиру. После некоторых просьб — соглашается. Заходим 
‹ тетке. С двух слов я прошу скоренько собрать все. мои вещи, 
написать матери моей обо мне, если что узнает, —и трогаемся в 
путь. Пришли в полицейское управление около 4 часов,—там 
никого не оказалось. На мои вопросы о вызове отвечали: 
„сделать этого не могут“, приходит же полициймейстер в 
управление для подписи дел в 9 часов. Решил ожидать, не 
видя пругого выхода. В седьмом или восьмом часу прибыл 
его секретарь; я сейчас же к нему с просьбой об‘яснить при- 
чину столь быстрого моего ‘ареста, и тут же получил раз‘ясне- 
ние. Оказывается, меня привели как дезертира и намерены 
были срочно препроводить‘в Петербург. 

Я стал говорить, что имею свидетельство в том, что счи- 
таюсь ратником второго разряда; кроме того, в год призыва 
сидел в предварительном заключении, и туда оно. мне было 
доставлено с места приписки. Секретарь пожелал посмотреть 
имеющееся у меня удостоверение; я сейчас же показал ему 
свой синий билет. Он вполне удовлетворился, удивился моему 
приводу и посоветовал просить, когда придет полициймейстер, 
о своем освобождении, в то же время обещая’ мое дело доло- 
жить ему первым. В 9 часов пришел полициймейстер, почти 
сейчас же удостоил меня вызовом и там без вступлений пред- 
ложил отправиться домой. 

Мои сетования,—что же я теперь стану делать, меня ото- 
рвали с места, с квартиры, — остановлены были п' лициймейстером: 
‚„говорите-слава богу, что так хорошо окончилось, иначе 
я мог выслать вас в Петербург, сейчас же отправлю только 
ваши документы“. В ту же минуту взял от меня синее удосто- 


33 


верение. Мне оставалось идти домой. Вновь тащу на себе че- 
модлан и держу путь через город к дому тетки. Добравшиеь 
к 12 часам ночи, конечно, застал их спящими. Моему появле- 
нию были удивлены, но не обрадованы; да и ясно: что я был 
для них! Ну, как-никак, а водворился вновь в’ тихом при- 
станище. 

За эти две-три недели, как добрый сын, я написал ро- 
дителям с десяток писем, в которых проглядывало по черному 
красным: ‚работы не имею, тех 25 рублей, привезенных с со- 
бой, мне может не хватить“®. 

У меня была явка к доктору Винокурову; написанная в 
книге; ключ же от шифра был в другой, но в какой, я за- 
‘был,— передавали мне при посадке в поезд, и вот, в силу этой 
мелочи, свидание до сих пор ‘не могло состояться. Одно время 
я уже хотел запросить Петербург, но неуверенность, что нисьмо 
попадет, куда следует, удерживала. 

На утро отправился на завод Эзау и там узнал, что меня 
принять вновь не могут. 

Пришлось подумать о другом. До этого в свободное время 
ходил проситься на работу, к Брянскому заводу. Обычяо ищу- 
щие труда ожидали утром и в обед начальствующих лиц у 
калиток завода и просили о своем принятии на службу. Почти 
всегда прелложение труда превышало спрос; это вынуждало 
многих рабочих на назойливость, начальство же, чувствуя 
себя наверху положения, ни с кем не разговаривало или же 
того лучше: как соберется у завода много,—до 100 и более 
желающих труда, в одной массе, так начальство ради своего 
уловольствия приказывало сторожам обливать водой из пожар- 
ного крана—на смех всей этой братии. Случаи такие чаще 
всего происходили на Брянском заводе, а на гвоздильном 
Гантке один из мастеров ходил домой и обратно в сопрово- 
ждении двух гайдуков с дубинами. Подойти и попроситься на 
работу—это значило получить избиение. 

В одно прекрасное теплое ‘утро я находился в числе 
безработных у Брянского завода. Невольно всосался в толпу 
и там, втянутый в общую беседу, начал развивать мысль о 
8-ми часовом рабочем дне, показывая, что при нем настоящая 
история с безработными не имела бы места. Кучка публики 
слушала; многие не соглашались, но нашлись, что полдакива- 
ли. Постепенно моя аудитория стала редеть, и когда я сам, 
отчаявшись, стал собираться к дому, в этот момент мой со- 


34 


сед еврей, лет 25, также тронулся за мной, стараясь поддер- 
жать беседу. 

Помню, мы с ним в этот день долго ходили по улицам 
Ркатеринослава; он меня предупреждал на будущее время не 
говорить так откровенно; узнав, что у меня есть книги, что я 
только-что прибыл, он из‘явил желание со мной встречаться. 
( этого дня судьба меня толкала, и встреча наша обыкновен- 
но случалась у заводов; мы были уже как старые знакомые. 

Отчаявшись поступить, я послал матери письмо.с прось- 
бой перелать товарищу Фене; в нем сообщил, что мне необхо- 
дима рекоменлация, ибо без таковой работы не найду. 

Товарищи сделали нажим, где следует, и в одно прекрас- 
ное утро в заказном письме я получил просимую ре- 
комендацию. 

В это время в Екатеринославе я был уже не один: от по- 
ры до поры виделся с таким же, как сам, горюном—с Фело- 
ром Тимофеевым и Варей. 

‘Они одновременно со мной были высланы; ранее я встречал 
их на Выборгской стороне, и вот у меня жизнь стала разно- 
образнее. Прислали также рекомендацию и Фепору, и мы 
оба решили узнать ее мощь. Была она на имя директора за- 
вода и его брата Юр. Горяинова. Нас сразу же направили 
‘обоих в мартеновский цех. Мастер Славиковский был нело- 
волен, но тем не менее лолжен был дать работу. Мне, как сле- 
сарю, дали.пробу в мартеновском цехе, Федора же, как ра- 
‘бочего, поставили прямо без пробы на выучку к гидравли- 
ческому крану для разливки стального литья. Среда, куда мы 
вошли, была скверная,—вернее всего, оттого, что мы для них 
были люди новые, с-одной стороны, и помешавшие кой-кому— 
с лругой; интриги велись первое время убийственно. Но уж 
‚мы привыкли. Работу я полюбил. 

С поступлением на работу в Брянский завод, сейчас же 
переехал от тетки на лругую квартиру. Отношения к ней оста- 
вались прежние, родственные, но я считал необходимым иметь 
хотя бы и плохой, но свой угол. За три рубля снял каморку. 
Вместо кровати хозяин устроил снятую откуда-то дверь, уста- 
новленную на подставки, такой же стол и табуретку. Но уже 
хорошо было тем, что она закрывалась, по вечерам же хозяй- 
ские дети чуть моложе меня, а также сосед-рабочий и канце- 
лярист Брянского завода собирались у меня. 


35 


Мое знакомство с евреем подвинулось вперед. От него 
узнал, что на заводе у него есть друзья, с которыми он меня 
обязательно познакомит. Когда я почувствовал, что устроился 
на завоце солидно, то решил вызвать тов. Феню на житье ко 
мне. Конечно, мы наняли более подходящую квартиру на Че- 
челевке. В эту квартиру стали чаще и чаще заглядывать но- 
‚ вые товарищи. Первый—еврей Файн, после Метлицкий, за ним 
Мазанов и др. Явка, о которой я упоминаю, отпала в это вре- 
мя. Я узнал, что имею товарищей, ‘залавшихся одной со мной 
целью и имевших связь на месте с центром. 

Параллельно мы с Федором не могли не замечать, что’ все 
время находились у полиции в сильном подозрении. Поли- 
цейские были так нахальны, что являлись к хозяину дома и 
предлагали сообщать, кто ходит к нам и когда уходим мы. 
Хозяин любил выпить. Зайдя ко мне один раз навеселе, ов 
разоткровенничался и поведал все те поручения, что были да- 
ны ему полицейскими; мне пришлось насторожиться. Работа 
продолжалась. Частенько в завод являлся полицейский, и я 
знал цель его прихода. Но я уже чувствовал себя таким 
сильным, что даже и носом не вел: рекомендация, полученная 
для определения на завод, заставляла многих стушевываться. 

Ко мне, повторяю, все чаще стали собираться товарищи 
Файн, Кац, Метлицкий, Мазанов ‘и др. Узнал, что они не- 
давно начали работать в кружке, и вот у нас установилась 
связь не только на Брянском заводе, но и за пределами его. 
Представителей от мартеновского цеха у них не было. Мыс 
Федором, как таковые, и являлись. Почти в.это время това- 
рищ. из СПБ привез мне книг. С моими вместе у меня соста- 
вилась порядочная библиотечка. ВКнигами пользовались широко. 

В августе 1895 г. !) случился арест Екатеринославской 
организации. Были в одну ночь арестованы: Файн, Метлицкий, 
Кац, Мазанов, Гудимов, Белкин, Смирнов и городские. У ме- 
ня же в эту ночь сделали только обыск; ничего не найдя, 
взяли подписку о невыезде из Екатеринослава; то же самое по- 
стигло и Тимофеева. Спустя несколько дней, меня и Федора 
вызывают в контору завола. Узнаем, что мы сейчас должы от- 
правиться с жандармом; за воротами завода жандарм предла- 
гает сесть в коляску. Едем в фотографию. По окончании с“ем- 
ки, об‘являют, что мы свободны, но коляски не предлагают. 
Через некоторое время призывают на попрос: у Метлицкого 


1) В ночь на 24 августа. 
36 


нашли мой адрес. Отвечаю, как всегда в таких случаях: „знать 
не знаю и ведать не ведаю“. Стараются навязать мне знаком- 
ство. Больше по этому делу ни разу не был вызываем. 

С арестом товарищей первое время трудно было освоиться. 
Постепенно же приходил к убеждению, что это дело неизбеж- 
ное: искупительные жертвы должны быть. Отношение рабочих 
моего цеха ко мне, с арестом, первое время изменилось. Все 
ожидали: вот-вот и их возьмут. Этот случай позволил мне вво- 
лить их в курс подобных арестов. 

Публика говорила: „Ну, их теперь смелют: больше уже 
не увидим“. Тогда я говорил: „Чудаки. Вот я силел также, как 
они сейчас сидят, а между тем, жив по сей день“. Приходилось 
публике умолкать, убедившись, что и действительно не так 
‹трашно попасть в лапы’ жандармеких псов. Вообще же отно- 
мение ко мне изменилось в худшую сторону; в особенности 
первое время ко мне относились попозрительно и избегали, 
боясь, что могут заразиться. 

_В начале 1896 года ко мне вновь пожаловали с обыском. 
Приблизительно в 2 часа дня меня со службы срочно вызы- 
вают в контору завода и там об‘являют, что просят сейчас же 
отправиться к себе на квартиру. Заявления, сделанного надзи- 
рателем; для меня достаточно было, чтобы насторожиться, 
спешу домой и застаю в`комнате следующую картину: вещи 
все перекопаны, за столом сидит какая-то цаца, с ним чином 
поменьше; полицейские в дверях. Феня у стола. С места в 
карьер повышенным тоном спрашиваю: 

— Коего чорта от меня нужно? 

Такое поведение обескуражило цац. Они повышенным 
тоном попросили меня встать и говорить, как следует. Я 
ответил: 

— Извиняюсь. Я у себя дома и знаю лучше, когда’нужно 
садиться, когда нужно стоять. 

Мне заявили цель моего приглашения. Оказывается, они 
явились на квартиру моей жены Фени по предписанию из 
Петербурга сделать выемку и-отправить ее с первым поездом. 
Формальности уже выполнили, предлагают лишь последнюю— 
проститься. Тут только понял, в чем пело. | 

Феня через 2 месяца должна была стать матерью. Можете 
представить мое положение—отца, который в тяжелые минуты 
не сможет оказать помощи своему другу. 

Показывать вид, что история на меня подействовала, я 


3% 


не мог, нюниться—не нюнился от роду, а поеему сейчас же 
предложил Фене проститься, поцеловал ее, успокоил словом и 
своим непотерявшимся видом и тут предложил отнести ее вещи 
на извозчика. Посадил ее, еще раз простился. Начиная при- 
волить в порядок вещи, первые минуты предаюсь думам, но 
быстро отмахиваюсь, ибо знаю хорошо: помочь все равно не 
смогу. 

Вернулась жена приблизительно через два месяца; в 
Петербурге ее держали в одиночке на больничном положении; 
вызывали для допроса по делу 1895—1896 г. Об‘явили, что 
она находится под надзором и без разрешения не имеет права 
менять местопребывание. 

Весть 0б аресте моей жены. быстро облетела Брянский 
завод. Мое начальство там. были студенты-практиканты; они 
заинтересовались моей персоной. Пришлось строить из себя 
жертву вечернюю. В общем симпатии были на моей стороне. 
К этому времени меня уже успели оценить, как аккуратного, 
исполнительного и толкового работника. Мне было предло- 
жено сделаться машинистом выписанной только-что вертушки- 
крана. Предложение начальства вызвало неудовольствие в 
среде моих знакомых: почему предложено мне, новичку, а не 
им. Материальное положение мое стало изменяться в лучшую 
сторону. В 1896 голу стали замечаться перемены администра- 
ции; каждый из поступивших относился ко мне с должным 
вниманием. 


Работа, которую я в то время вел, отличалась интересом, 
а главное—серьезностью. ВКран-вертушка обслуживал мартенов- 
ский цех. На моей обязанности лежала подготовка форм к 
отливке; эта работа требовала особенной внимательности, а 
главное —срочности, в особенности при установке сифонов де- 
сятипудовых болванок; требовалось каждую из форм устано- 
вить на соответствующее место. Крупные болванки по 20—60 
и более пудов производились уже не с такой внимательностью. 

Работы у меня все 12 часов было много; за время работы. 
снятия форм,—на протяжении 10 минут, —у меня на блузе вы- 
ступала соль; первый момент шел пот, после же он делался 
солью. Рубаха сильно твердела, делалась комом; но я старался 
беречь себя и лишнего себе не позволял. 

Рабочие, пребывающие со мной по уборке канавы и по. 
обслуживанию трех печей, доходили числом до 15 человек. 
У них был установлен стол, скамья; тут же выходила вода со’ 


38 


льдом. Обычно каждый из рабочих, проработав 5-10 минут в 
огне, выпивал воды со льдом чуть ли не ведро; затем здесь же 
у них не переводилась водка. Заработки их в то время дохо- 
дили до 100 рублей в месяц,—на первый взгляд большие, но, 
приглядевшись ближе, приходится сказать—слишком низкие. 
Обыкновенно на работу поступают здоровыми, но` через 2 года, 
а бывает и меньше, домой возвращаются полными инвалидами. 
Работа меня нервировала, рабочие, с которыми работал, отно- 
сились ко мне‘с должным вниманием, прихолилось—ругали, 
но не так, как бы сделали с другим на моем месте, даже, не 
ошибаясь скажу, последнее время они меня полюбили за мяг- 
кость. Помню: бывало управишься. с работой; у тебя имеется 
30-40 минут времени до правки или другого дела, и завалишься 
прямо на голую болванку, еще немного теплую; под головой 
ничего, и засыпаешь как убитый. 

Получал в то время около 100 руб. в месяц. Начальствую- 
щие относились ко мне более чем прилично, в особенности 
горный инженер М. В. Белов; с ним мне пришлось сталкиваться 
даже по возвращении из ссылки, и он не отказывался меня 
устраивать у себя на работе. В работу же ушел настолько, 
что с трудом, возвратившись домой, успевал прочитывать га- 
зеты,—тело требовало отдыха. 

В 1896 г. меня приговорили к ссылке на 3 года в один 
из северо-восточных уездов Вологодской губернии. Приговор 
мною был встречен без особой печали или радости. Плохо лишь 
было то, что в приговоре ни слова не говорилось о дне выезла 
и о пути следования. Мы начали приготовляться к переезду. 

Совершенно неожиданно меня арестовали; конечно, я по- 
нял, для какой цели, и вот, помню, меня вводят в большую 
комнату тюремного замка, на двери надпись: „Этапная“; вхожу 
и не верю своим глазам: там уже ‘силят и стоят все прежние 
мои хорошие знакомые; первые минуты мы молчим; затем бро- 
саемся друг к другу. Надзиратель уходит, запирает. двери на 
ключ. Тут мы стараемся вылить один перед другим свои злоклю- 
чения, захлебываясь потоком нахлынувших воспоминаний. 
Наконец, первая волна миновала, мы начинаем более логически 
подходить к оценке момента, устанавливаем прежде всего, куда 
всех нас ссылают; 6 человек (Файна, Каца, Смирнова, Маза- 
нова, Гудимова и Белкина) на 3 года в Восточную Сибирь, 
меня же`на такое же время в Вологодскую губернию. Затем 
замечаю особенную подавленность среди товарищей: они убиты 


39 


тем обстоятельством, что в свой эрест втянули меня и др. по- 
добных; об‘ясняют они это тем, что им не было преподано со- 
ветов, как вести себя на жандармских допросах. Они с пер- 
вого же лопроса почти все огульно признали взводимые жан- 
дармерией обвинения, признали, что принимали участие в движе- 
нии рабочих за освобождение от царского произвола. За это обви- 
нять их сильно было нельзя, хотя своими поступками они не- 
которых товарищей сняли с работы; жандармам же оказали 
услугу: некоторых сразу повысили в чинах. 
Далее, я подметил, что применяемый в тюрьме режим-—не- 
возможный: прежде всего не давали кипяченной воды, чая; 
обычно ставили ведро с холодной водой; на обед какая-то 
слякоть, разбавленная десятком зерен; ужин—опять же она, — 
правда, порция постаточная, и много хлеба; мои товарищи от 
подобной порции отказывались; я с первого же дня показал, 
Как следует поступать человеку в различн х положениях: ел 
эту слякоть так, что за ушами трещало, от хлеба (порции) за 
один обед осталось только воспоминание; товарищи, глядя на 
меня, заразились, ив концемы всю подаваемую нам эту слякоть 
не только очищали, но часто требовали добавки. Хлеб обычно они 
ве’ь не. с‘едали и отдавали надзирателям; я их опять приучил 
с‘едать все. Затем среди товарищей был Смирнов,—человек со 
слабой грудью; ему доктором был выписан грудной чай и еже- 
дневно подавался кипяток,—одна кружка, с усилением пи- 
тания, хотя и не важного. Мои товариши воспрянули духом. 
_ Святость, наброшенную до моего’'к ним прихода на каждого из 
них, сняло как рукой: в свой приход я встретил у них в ру- 
ках несколько евангелий, и они уже готовились сделаться би- 
блейскими жрецами. Конечно, эту блажь они скоро бросили. 
Постепенно развернулась вся их жизнь в тюрьме, в то-же 
время я вводил их в курс ‘событий, случившихся за этот пе- 
риод и в городе и за городом. За время их заключения мне 
часто прихоцилось видеться со многими из их родственников. 
Конечно, я постарался все подмеченное передать им; больше 
всех мне приходилось встречаться с сестрой Файна, с Бляхером— 
братом Мазанова, с отцом Гудимова. 
Книг в тюрьме не было, и читать не полагалось, почему 
первое время по новости мы в разговорах не замечали времени, 
тем не менее ожидали, что придет день, когда нас разлучат. 
И вот в. одно утро вызывают нас всех в контору, там ка- 
ждого обыскивают, выстраивают во дворе тюрьмы. Подводят еще 


партию в»несколько человек кэторжан. Когда нас, выстроенных 
в ряды, повели к выходным дверям, то вновь подвергли обыску. 
Но так как обыскивать уже было нечего, то эта комедия вре- 
мени много не заняла. Как вдруг один из солдать увидел очки 
у Файна на носу (он был сильно близорукий). Момент-очки 
летят под скамейку. Меня же не тронул. В конце, перел самым 
отправлением, конвоиры стали заряжать свои пищали, направив 
дуло в нашу сторону. Выстраиваются впереди, с боков ис 
оголенными шашками ведут по городу. Прошли около 5’ верст, 
остановились. После узнали, что это инспектор тюремный. Ве- 
ли же нас для того, чтобы узнать, не заявит ли кто из нас 
кэкой причины для того, чтобы его не отправили в ссылку. 

Не помню сейчас, что помешало инспектору тюрьмы за- 
кончить эту комелию. Одно знаю: спустя несколько цней, нас 
вновь водили туда же к инспектору, полводили по 2 человека, 
ставили на дистанцию в 10 шагов; с каждой стороны по кон- 
войному с шашками наголо. Инспектор спрашивал: здоров? 
И тем дело оканчивалось.. т 

Приблизительно через неделю утром нас вновь подняли и’ 
проводили в. контору. Там об‘явили, что должны нас одеть в 
арестантское платье. Я сейчас же совместно стоварищами решил 
протестовать; немедленно же все по-одиночке настрочили жа- 
лобы на начальство за новшество переодевания, причем, пред- 
варительно, несколько раз вызывали к себе начальника тюрьмы 
и, наконец, инспектора. Помню, на наши сетования начальник 
ответил:, вас нетолько оденут в арестантское платье, но обреют 
головы и закуют в кандалы“. В этот же день ко мне должна 
была придти жена. Свидание у начальника в конторе. Когда 
жена увидела меня в новом платье, то удивилась; я же ей стал 
говорить, чтобы она немедленно телеграфировала в Петербург 
0 беззаконии, учиненном над нами. Начальник тюрьмы сетовал 
моей жене на то, что я являюсь главным зачинщиком. До ме- 
ня было тихо в тюрьме; с момента же моего туда вселения 
поднималась каждый день неурядица. 

Не знаю, что подействовало, но нас вновь переодели в 
свои платьях — : 

Спустя несколько дней, утром нас вызвали в контору и 
предложили забрать вещи. Дали на каждого человека хлеба 
по 4 фунта и по 2 фунта селедки, выстроили в нижнем этаже 
— колодников. 


41 


К полудню стали вызывать. группами. Нас вызывают всех 
вместе по списку, по два человека, по особому паспорту с кар- 
точкой каждого. Когда проверены все данные и согласованы 
с документами, эту пару отправляли для наложения поручней. 
Уже очередь подходила ко мне: всех моих товаришей закован- 
ными, выстроенными в ряды где-то держали. Я же все ожидал 
очереди. Наконец, вижу—не остается почти никого. И вдруг 
об‘являют, что меня отправят со следующим этапом, вновь Уво- 
дят в камеру. Теперь мое положение куда безотраднее: один, 
без товарищей. Спустя час перевели в башенное помещение 
второго этажа. 

Помещение круглое, диаметр 1 сажень, вышина 11/, саж.; 

` печь занимает около одного аршина в длину и 11/2 арш. в 
вышину, пол деревянный, в башне стоит скамейка; она. же 
служит и кроватью; небольшая бочка с тухлой вопой; постель- 

_ ное белье, переполненное насекомыми, вносится лишь по вечерам. 

Из этой башни меня еще раз вызвали в контору для от- 
правки в этап, но опять небыла соблюдена какая-то формаль- 
“ность. Между тем, время шло. Я через жену вел хлопоты о 
разрешении переезда на свои средства и параллельно просил о 
том через свое начальство. Ответа все не было; наконец, жена, ожи- 
дая со дня на день этапа, прожила все свои сбережения и 
последний раз запросила тюремное начальство, можно ли ожи- 
дать разрешения на’мою просьбу о переезде на свои сред- 
ства. Ответили отказом, и тогда она решила ехать к своим 
родным в Петербург в ожидании этапа; но едва‘ она уехала, 
как на другой день мне об‘явили, что просьба уважена: я сво- 
болен, и это им было известно еще в момент нахождения жены 
в Екатеринославе. После почти двухмесячного заключения в 
башне и месячного заключения в общей этапной, меня, нако- 
нец, выпустили на волю. Конечно, прежде всего решил ехать 
к матери, где жила жена с вещами, и там, забрав необходимое, 
уже полагал тронуться в дальнейшее путешествие, как мною 


и было сделано. 
К. М. Норинский. 


Из книги „От группы Благоева к Союзу Борьбы“ (1886—1894 г. г., 
стр. 21—31). 


№ 378. Арестантское. 
НАЧАЛЬНИК Секретно. 
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОГО Е 
Губернского Жандармского 
УПРАВЛЕНИЯ 
3011—1897 4004. 
к Г. Екатериноелавекому Губернатору. 


г. Екатеринослав. 


Департамент Полиции, от 23 сего января.за № 166, уве- 
ломил меня, что произведенное при вверенном мне Управлении 
дознание, —по делу о Екатеринославском революционном круж- 
ке (в числе 43 лиц), обнаруженном на Александровском заводе 
Брянского общества, —по ВЫСОЧАЙШЕМУ повелению, после- 
довавшему 15 января сего 1897 года, разрешено администра- 
тивным порядком с тем, чтобы: 


1. Выслать под гласный надзор полиции Ивана Мазанова,. 
Александра Смирнова, Игнатия Гудимова, Августа Томма, Сер- 
гея Белкина, Мойсея Фаима (он же Файн), Мойсея Каца и 
Рувима Фрейпеля в Восточную Сибирь на три года. 


2. Вменив Зельману Родову в наказание предварительное 
содержание его под стражей и подвергнув Еселя (Иосифа) 
Гирша Батхана заключению в тюрьме на шесть месяцев, под- 
чинить их гласному надзору полиции в черте еврейской осед- 
лости, вне университетских городов, сроком на три года. 


3. Заключить в тюрьму на шесть месяцев Петра Медведе- 
ва, Филиппа Зайцева, Алексея Игнатова, Виктора ВКаплера, 
Ивана Богатенкова, Кондрата Пидсуха (он же Пицух), Шлему 
Левитана и Герца Рольника и вменив в наказание предвари- 
тельное содержание под стражей Абраму (Леме) Метлицкому, 
Симону Бляхеру, Геселю Сульскому и Давиду Элентуху, учре- 
дить за всеми поименованными в. настоящем пункте лицами, а 
также за Гавриилом Чистовым (он же Кандаков) и Дмитрием 
Андроновым гласный надзор полиции на два года,—для обви- 
няемых еврейского вероисповедания в черте их оседлости, за. 
исключением университетских городов, а для всех прочих— вне 
столиц и столичных губерний. 


4. Принятых на действительную военную службу Ники- 
фора Дедикова, Михаила Бибина и Дмитрия Молитвина, за- 
43 


численных: первый во П саперный баталион, второй в 7. пе- 
хотный Ревельский полк, а последний в 25 пехотный Смолен- 
ский полк, подвергнуть Дедикова одиночному заключению при 
писциплинарном баталионе на четыре месяца, а Бибина и Мо- 
литвина—олиночному заключению в тюрьме, первого на два, 2 


второго на четыре месяца, без ограничения названных трех 


обвиняемых в правах и преимуществах по службе и без пере- 
вода в разряд штрафованных, но с подчинением по отбытии 
указанных сроков заключения строгому надзору военного на- 
чальства на все время состояния их на действительной воен- 
ной службе; в случае же увольнения Дедикова, Бибина и 
Молитвина в. запас армии ранее двух лет после окончательно- 
го разрешения настоящего дознания, подчинить их на осталь- 
ное до истечения сего срока время гласному надзору полиции 
вне столиц и столичных губерний. 


5. Представляющие наличность кассы существовавшего 
в Екатеринославе революционного кружка 36 рублей обратить 
в доход казны. 


и 6. В разрешение по отношению к Константину Норин- 
скому (он же Фокин) производившегося о нем при С.-Петербург- 
ском Губернском Жандармском Управлении дознания, вменить 
ему, Норинскому, в наказание время предварительного заклю- 
чения и выслать его под гласный надзор полиции в один из 
северо-восточных уездов Вологодской губернии, сроком на 
три года. 


По состоявшемуся соглашению г. г. Министров Внутрен- 
них Дел и Юстиции дознание в отношении обвиняемых: Гри- 
гория Мандельштама, Александра Винокурова, Арона Шпи- 
тальского, Гавриила Лейтайзена, Михаила Ефимова, Михеля 
Лейбова, Юлия Вульфовича, Мойсея Сульского и Симхи Шуль- 
ского— приостановлено: о первых двух—для совместного ‘раз- 
решения с другим о них делом, о Шпитальском—впредь до его 
выздоровления, а об остальных—впрель до явки или задержа- 
ния; о Мордухе Шалыте; Федоре Тимофееве (он же Мурашев), 
Гаврииле Пропине, Павле Королеве и Никифоре Чульском 
прекращено, о последнем—за смертью. _ 


О вышеизлож-нном имею честь сообщить Вашему Превос- 
‘ходительству для сведения. 


Генерал-Майор (Подпись). 
44 


‘ 


Для большей характеристики идейного направления первых рабочих 
с.-дем. кружков г. Екатеринослава до середины 1895 г редакция дает ниже- 
следующие три краткие биографии Линдова, Винокурова и Мандельштама. 


И. Рубач. 


Г. Д. Линдов-Лейтайзен. 


Г. Лейтайзен родился в 1870 году в семье. ремесленника—металлиста. | 
С большим трудом попав в екатеринославскую гимназию, он рано взялся за 
самообразование. Не довольствуясь огромным количеством _книг, которые он 
по ночам пожирал дома после утомительной долбежки латинских и греческих 
слов, организует в гимназии кружок из своих товарищей для совместных 
занятий. Это было в начале девяностых годов прошлого столетия, когда на 
всякие внеклассные. занятия учебное и неучебное начальство смотрело очень 
строго. Тем не менее кружок взял под свое покровительство преподаватель 
гимназии Соловьев. Но живой и экспансивный юноша не мог ограничиться 
одной „словесностью“. Лейтайзена скоро потянуло к общественным наукам, к 
социологии и политической экономии. „Словесный“ кружок распался Из него 
выбыло несколько юношей. Лейтайзен еще с 3-мя товарищами в кружке оста- 
лись, но занятия кружка начали носить определенно марксистский характер и 
вскоре . стали вестись первым ‚екатеринославским социал-демократом В И. 
Тейтельбаумом. 

Поступив вскоре в Киевский университет, Лейтайзен продолжал рабо- 
тать в киевских социал-демократических кружках, а во время наездов в Ека- 
теринослав через городских ремесленников рабочих свел знакомство с брян- 
скими рабочими и в 1894 году сформировал первый екатеринославский рабочий 
социал-демократический кружок, которым он в значительной степени и руко- 
ВОДИЛ: 

В 1895. году кружок так разросся, что долго тайным оставаться не мог 
Начались аресты, и Лейтайзен вынужден был бежать за-границу. Он поселился 
во Франции и, поступив в университет, одновременно принялся за работу в пар- 
тийных организациях. Гэдисты во Франции составляли в это время левое 
крыло среди французских марксистов. Лейтайзен примкнул к. гэдистам, где 
занял выдающееся положение. Одновременно он работает в „Заре“ и „Искре“ 

После1-го с‘езда, Л. после некоторого колебания, вызванного личным вли- 
янием Плеханова, перешел в большевистский лагерь. В работе большевист 
ского центра, в годы 1904—1908, Линдов принимает деятельное участие. Он яв- 
ляется редактором ‘легальных и нелегальных газет, членом Ц. К., одним из 
главных ораторов на предвыборных. собраниях. В 1906 году он вместе с тов- 
Лениным поселяется в финляндской деревушке, оттуда наезжает почти каждый 
день в Петроград и принимает участие в нелегальной работе большевистской 
организации. Он эке является незаменимым марксистским литератором. После 
поражения первой революции Линдов переселяется в Тулу. Здесь он занимается 
врачебной практикой и в то же время не перестает участвовать в местном ра- 
бочем движении. 


45 


АА МЕВ ЕКА ОНЕСАНАЕР ЧЕ УНИИ ЖЗИ ЗЫ НАЧАТА АННЕНСКИЙ 
т 

В начале нынешней революции Линдов сразу стал на почву интернацио- 
нализма. Он разошелся с своими: учителями Гэдом и Плехановым, которые 
пошли по пути шовинизма. Некоторое время он примыкает к группе „Новая 
Жизнь“. Когда он убедился, что лозунг „учредилки“ есть лозунг контр-рево- 
люционный, он входит в коммунистическую партию, увлекая за собой группу 
своих товарищей. Он берется за самую ответственную работу и отправляется на 
фронт. Здесь, на уральском фронте, он’ участвует во всех опасных боях и 
погибает в январе 1919 г., убеждая дрогнувшую часть (в которой большинство 
офицеров оказались колчаковцами) взяться за оружие против белых. 


_Из статьи Г. Зиновьева с дополнениями редакции. 


Александр Николаевич Винокуров. 


Партийная кличка „рыжий“. Родился в 1869 г: Из дворян Екатеринослав- 
ской губернии. Окончив екатериносл. гимназию в 1888 г., поступил в Москов: 
ский университет, тде окончил курс со званием лекаря. Начал заниматься 
‘революционной деятельностью с 1890 г. в Москве. Зимою 1891—92 г. г.. вошел 
в состав марксистского кружка интеллигенции. (А. Рязанов, Мандельштам, 
Лядов и др.). В сентябре 1893 г. из этого кружка, с целью систематической 
пропаганды среди рабочих, выделился кружок из шести человек, куда вошел 
Винокуров. Основанием этого кружка было положено в Москве начало раз- 
витию массового рабочего движения. 

Винокуров, как и др. члены кружка, вел устную пропаганду среди рабо- 
‘чих, распространяя литературу, издавая листки. Им была написана брошюра 
„О первоначальном накоплении“ с примерами из русской истории и брошюра 
по поводу смерти Александра Ш, в которой доказывалось, что вся политика его 
велась в интересах помещиков и капиталистов. 

В декабре 1894 г., после обыска, был выслан из Москвы в Екалтерино- 
лав и здесь начал работать с января 1895 г. в первой екатер. с.-д. организации, 
возникшей в конце 1894 г., в которой были Мандельштам (старший) и Лей- 
тайзен (Линдов). В период перехода своц.-дем. от пропаганды среди отдельных 
рабочих к широкой агитации Винокуров принимал в работе большое участие. 
Писал для нелегальных изданий оригинальные и переводные статьи, вел занятия 
с кружками сознательных рабочих ` Александровского Южно-Русского завода 
Брянского общества. В июне 1895 г. был уже арестован в связи с провалом 
Московской организации. Из екатеринославской тюрьмы его перевезли в Мо- 
скву в Таганку, где он просидел в одиночном заключении до ‘июня 1897 г., 
после чего был сослан в Восточную Сибирь на 5 лет (Нижнеилимск, Иркут- 
ской губернии). : 

° По возвращении из ссылки вел такую же работу в Кременчуге в 1902 г. 

Вернувшись в Екатеринослав, с 1904 г. по май 1908 г. работал в боль- 
шевистской организации Екатеринослава—по организации рабочей фабричной 
медицины, в литературной коллегии и в последние месяцы того же года в 


46 


комитете Р. С. Д. Р.П. В этот же период своей деятельности Винокуров 
выставлялся кандидатом во 2-ю госуд. думу от об‘единенных фракций соц: дем. 
ив 3-ю—от большевистской фракции. В 1911 г. был арестован. по поводу 
с‘езда фабричных врачей (2 недели», в 1912 г. р в состав группы с.-д. 
большевиков страховиков. В период от. 1913—17 г. г. работал в Петрограде 
по вопросам страхов. рабочего движения, состоя в и страховом 
центре. После революции 1917 г. стал членом Р.К. П. С 1919 г. состоит 
народным комиссаром социального ‘обеспечения по сие время. 


Из Библиозрафическоо Словаря под редакцией Невсколо. 


Григорий Ник. Мандельштам. 


Г. Мандельштам—выходец из богатой еврейской семьи, родился в 1870 г. 
С детства отличался большими способностями и очень рано развился. К 12 
годам он серьезно не по летам читал газеты и разбирался в вопросах поли- 
тики. Вго детство было временем развития народовольчества. В гимназии он. 
увлекается народовольческой литературой. 

Раннее развитие не могло совместиться с порядками и условиями тогдаш- 
ней гимназии. Мандельштам вышел из 8-го класса гимназии за.несколько ме- 
<яцев до выпускных экзаменов и уехал учиться за границу, где пробыл несколь: 
ко лет. 

Там он познакомился с марксизмом в теории и на практике. В Россию 
вернулся оформившимся марксистом. В то время в студенческих кружках .на 
родовольчество сменилось народоправством, но Мандельштаму оно своей скром- 
ной умеренной, программой оставалось ‘чуждым и враждебным 

В 91 и92 годах марксизм был мало известен и большей частью недоступен 
интеллигентским и студенческим кружкам. 

Григорий чувствовал себя среди этой публики одиноким, и хотя ему и 
удалось организовать марксистский студенческий кружок, но его не удовле- 
творяла работа с одиночками интеллигент. и студентами. 

Его тянуло к рабочим, но он был сначала слишком интеллигентом и 
не мог к ним подойти. Первый обыск был произведен 30-го марта 1892 г.; 
были отобраны книги Ф. Лассаля, „Всероссийское разорение“ Плеханова. 

Он был арестован за принадлежность к революционной организации, 
издание, хранение и распространение нелегальных брошюр и прокламаций. 

Через 7 месяцев его освобождают из тюрьмы и отправляют под ‚‚особый 
надзор“ в Орел. Осенью 1893 г. он высылается по избранному местожитель- 
ству в Рязань (11 марта 1894 г.), которую он выбрал, чтобы быть поближе к 
Москве. Здесь он попал в обстановку еще худшую. Интеллигенция была убога,. 
рабочих очень мало. Его давило и угнетало интеллигентское мещанство, и по- 
сле больших хлопот ему удалось перевестись в рабочий центр—в Екатерино- 
слав (приблизительно июнь месяц). 

Здесь он быстро связывается с работающими уже среди ремесленных и 
брянских рабочих интеллигентами марксистами Линдовым и другими. 


47 


Вскоре после приезда в Ек-слав Винокурова для руководства работой 
_ всех кружков был организован центр в составе: Линдова, Мандельштама, Вино- 
курова. Мандельштам вместе с Винокуровым осуществляли связь Ек-ва с Москвой, 
откуда был перенесен опыт’ массовой агитации. 

‚Вот как характеризует Мандельштама А. Смирнов, один из активных 
членов соц.-дем. кружка Брянского завода, с которым М. занимался по истории: 

„Григ. Мандельштам ‘об‘яснял нам историю народов, ‘образования госуд. 
и их формы правления. Сутулый, изможденный, с удушливым. кашлем, он кз- 
зался нам как бы затравленным, совершенно беззащитным человеком. Помню, 
как после обычных наших рассказов о положении дел на заводах и фабриках 
города он: заявлял: „ну, а теперь перейдем к истории“ и начинал свои устные 
передачи каких-либо событий из истории народов или государств 

Нужно было видеть его в это время: он преображался, из сутулого дз- 
лался прямым, и удушливый кашель оставлял его. Каждый из нас старался не 
проронить ни слова, и мы уходили .от него просветленными и еще с большим 
желанием послушать нашего историка. 

В июне 1895`г, в связи с провалом в Москве, Мандельштам был вновь 
арестован и 28 июня препровождён в Московскую тюрьму, где просидел 2 г. 
Здесь начал все более. и более `хворать. Усилился туберкулез, началось психи- 
ческое расстройство, галлюцинации, и он начал приближаться к помешательству. 
Несмотря на болезнь ему был об‘явлен приговор; что он ссылается в Восточ. 
Сибирь на 5`лет 

Однако, в. Сибирь ему не пришлось ехать. Вскоре его принуждены были 
перевести из тюрьмы в психиатрическую больницу. 1897), где он после долгих 
мучительных страданий, переходя через несколько лечебниц, скончалсяв Пре- 
ображенской больнице 20 августа 1901 года. 

Его короткая молодая жизнь оборвалась` на `26-ом году Все свои 8 лет 
сознательной жизни он отдал исключительно борьбе за социализм, и, по выра- 
жению Смирнова, „все, кто соприкасался с Мандельштамом, проникались глубо- 
ким уважением к нему за его действительно идейное служение рабочему 
`классу. Его девиз был „Все для народа—ничего для себя“. 


Из статьи Лядова с дополнением Редакции. 


18 


'ППИРЕПКОг0 `И2б-‘По> поу29ру20кпа2шру> 9онаун хптпаарш> доупдатяуоб риийаГ 


‘ппуздойшар ‘Г ‘Г (+ оунав9а7 № (Е ‘доунааг/Г ‘К (2 ‘хнаархьее *и () 


. 
* я 
й в ' 
. 
чь 
- ' 
р 
р ‹ 
ы [а ` 
. ы 
. т 
' р . 
О ' 
, я 
, ‚ о 
”. С 
: , 
' 
1 
Е Ре .“ = 


5 


13898 года по 1905 год. 


| (Воспоминания). 


Полосу рабочего движения в Екатеринославе, в которую 
я попал, по числу мозкно назвать скорее всего третьей. Даль- 
п: в хронологическом порядке я буду излагать о своем участии 
в нем. Изучая рабочее движение в Англии, Франции; Герма- 
нии изАмерике, приходим к выводу, что у нас было много 
общих сторон в примитивной стадии этих движений: грубость 
и дикость, тьма и невежество. И, тем не менее, во всех этих 
странах, и даже на той точечке земной поверхности, которая 
называется Екатеринославом, а потом расширяясь по губернии, 
рабочее лвижение имело один источник и одну тенденцию, 
развившуюся теперь в величайшую цель—мировую революцию. 

Первые годы моей работы в Екатеринославе относятся к 
середине 1893 года. Трудно, тяжело бывало тогда поступить 
на завод. Около проходных ворот толпилось всегда более тыся- 
чи безработных, из которых только некоторые счастливцы по- 
падали на работу, а оставшиеся рассыпались по заводам юга. 
Но и счастливчикам, прежде, чем начать какую-либо работу, 
нужно было освоиться с рабочей средой, ‚,подмазать‘‘ ее, ‚,под- 
мазать‘ мастера. Если не пообещаешь клепки, не подмажешь 
его, значит, будешь всегда находиться под риском быть непри- 
нятым и очутиться опять безработным. Можно прямо сказать, 
что рабочая среда, как и все вообще, тогда была еще ‘зоологи- 
ческой; в ней ярко выступала животная борьба за существова- 
ние. У тогдашних рабочих почти совсем отсутствовала солидар- 
ность и спайка в борьбе против угнетений на заводе и против 
чрезмерной эксплоатации. Процветало попрошайничество и низ- 
копоклонство даже. Мне всноминается еще теперь, как в годовые 
цеховые праздники такие рабочие, как Белкин, Томм, Игнатов 
и др., задетые уже социалистическим движением, приходили 
на молебны, по окончании которых устраивались выпивки. На- 
чальник, обыкновенно, давал десятку, мастер—пятерку, немно- 
го вносили рабочие и все вместе, в складчину, пропивали эти 
деньги. Правда, на этих попойках вспоминалась горькая и 
тяжелая жизнь рабочих, но тем дело и ограничивалось. А 
жизнь действительно была тяжела: 13-ти часовый рабочий день, 
низкая заработная плата. Суровые условия эксплоатации все 
более и более ухудшались. 


— 


49 


ЕЖЕЛИ ЕЕ ЕЕ ЗЕЕ 

Коллективное курение на некоторый момент все больше 
об‘единяло между собой рабочих. Если начальство заставало 
группу рабочих за такой беседой при курении, то сейчас ке 
накладывался на них беспощадный штраф в 50 коп., а иногда 
и в рубль на каждого, что, в большинстве случаев, означало, 
что весь поденный заработок уходил на штраф. Отношения 
между рабочими и начальством из-за этого начинали обострять- 
ся. Разговоры в мастерской и за `мастерской как будто стали 
прекращаться, но зато они были перенесены в клозеты, и там, 
покуривая среди ‚,‚ароматов“, рабочие обсуждали свое полс- 
жение и искали из него выхода. Но зоркое око начальства и 
на это обратило внимание, и однажды еще и ныне здрав- 
ствующий в Екатеринославе рабочий Белкин прибежал в мас- 
терскую (мы работали тогда в инструментальной мостового цс- 
ха, в старом сарайчике) и возмущенно начал‘ жаловаться, что 
при возвращении из клозета его встретил начальник Масюков 
и пригрозил ему, что если он еще раз будет так долго оста- 
ваться, он его расчитает, а сейчас только штрафует. ‚Вот сво- 
лочь-го**, —отпускали рабочие по адресу Масюкова обычные 
крепкие слова, разделяя это возмущение. 

Насколько еще глубоко в тот момент было невежество ра- 
бочих, показывает факт выписки огромного количества черно- 
сотенных газет, которые разрешено было получать через завод- 
скую контору. Началась, как будто бы, эпоха просвещения, 
выписывались ,,Свет“°, ‚,Нива‘®, ‚,Родина“ и тому подобные 
пошленькие и реакционные журнальчики. Правда, охота к ним 
У рабочих быстро иссякла. Однако, несмотря на реакционность 
указанных газет, они все же вызвали у рабочих брожение мы: 
сли. Это брожение начало шириться по всему заводскому райо- 
ну и против выписывания этих газет первыми восстали тогда, так 
называемые, ‚остатки наролничества‘‘, представителями кото- 
рого в механическом цехе были Ткаченко, в’ мастерских —Шве- 
дов. Вскоре они стали реакционными, а впослелствий даже 
членами. „союза русского народа“. 

Рабочих, начавших организовываться в первые моменты 
рабочего движения на Брянском завоце и в его районе, было 
больше всего в нашем мостовом цеху. 

Теперь, вспоминая об этих прошедших годах, помню, как 
Смирнов тщетно желал сагитировать меня в свой кружок, хотя я 
был в тесном общении с Белкиным, Томмом, Игнатовым, Би- 
биным; между прочим, последний очутился потом тоже в союзе 


50 


русского народа. Надо сказать правду, что все эти товарищи 
были еще слабо развиты, и только общие условия могли тол- 
кать каждого рабочего к организованности. Еще до ареста этой 
первой группы я переехал к Игнатову, одному из арестован- 
ных в 1895 году. Эти аресты были уже изрядным толчком к 
сознанию необходимости продолжать дело, начатое арестован- 
ными. С арестом этой первой группы рабочих на Брянском 
заводе и выдачей их пруг друга жандармам, организации рабо- 
чего лвижения был нанесен чувствительный удар не только на 
заводе, но и во всем рабочем районе. 

Начался гнусный'1896 год. Царская коронация застала 
как-будто полное торжество реакции. На Брянской площади 
устраивались развлечения, бега в мешке на призы, ловля кур 
и петухов, лазание по столбам, за часами, откуда рабочие пада- 
ли, выворачивая, себе ноги и разбивая до крови лицо. 

Но в тех же патриотических газетах, которые тогда полу- 
чались нами, мы читали, что возвращение царя из Варшавы, 
куда он поехал на коронацию из боязни перед стачкой, разра- 
зившейся среди петербургских и московских ткачей, задержа- 
лось. Черносотенные газеты метали тогда гром и молнии против 
подстрекателей к ‘анти-правительственным действиям. Читая 
это, рабочие понимали все’ по-своему. Известие о стачке сто- 
личных рабочих и их требование, пред‘явленное к правитель- 
ству, несколько волновало рабочих. Отзвуком этой забастовки 
была высылка в Екатеринослав многих питерских и москов- 
ских рабочих. Они-то первые своей работой заложили в 
рабочей среде глубокие основы социалистической органи- 
зации и солицарности между рабочими. Первыми по своему 
значению в этом движении, я помню, были Бабушкин!) и Моро- 
зов, лальше шли Филимонов?), Апостолов. Вслед за ними, —не 
помню точно, —когда прибыл из Киева Бычнов, а потом и Конон.. 
Рыжий. Был выслан сюда и Карл Томигас, не помню откуда. 


1) Бабушкин Ив. Вас ‚ рабочий выслан в Екатеринослав 29 января 1897 г. из 
Петербурга за участие (совместно с Лениным, Мартовым и др.) в Петербург 
ском „Союзе Борьбы за освобождение раб. класса“.) (Прим. ред.). 

2) Филимонов Алекс. Сер., квалифицированный рабочий, впоследствии 
техник, привлекался впервые в Петербурге в 1891 году за революционную 
пропаганду среди рабочих. После 8 мес. тюрьмы был подчинен гласному над- 
‘зору в Воронеже. Приехал в Екатеринослав в марте 1897 г., где ‘занимался 
пропагандой; чтением рефератов по экономич. вопросам. Автор ряда ненапе- 
чатанных исследований о положении рабочих. Был тесно связан с Бабуш- 
киным, Морозовым. (//риле. ред.) 


51 


Высланный в Екатеринослав из Питера в январе 1897 года, 
тов. Бабушкин, поступив на Брянский завод, попал в нашу 
инструментальную мастерскую мостового цеха. Я с ним позна- 
комился с первого-же момента. Вскоре он пригласил меня 
к себе на квартиру, дал несколько книг, среди которых были 
знаменитые тогда ,,Углекопы“‘— Золя, о и ‚Ато чем 
живет‘®. 

1897 год всколыхнул рабочие массы и другие обществен- 
ные слои, и, как результат этого движения, явился тогда 
знаменитый закон об 11 с пол. часовом рабочем дне. 

Со второго разговора с т. Бабушкиным я полностью: 
оказался под его влиянием. Вскоре. после нашего знакомства 
т. Дамский принес мне две порядочных корзины нелегальной 
литературы, что в то время считалось уже солидным неле- 
гальным складом. 

К этому времени относится самая интенсивная кружковая 
работа. Первый наш кружок, помню, состоял из Мазанова 
Павла, Числова, выбывшего теперь совсем из строя, Лавре- 
нова и меня. С этим кружком занимался Бабушкин и захватил 
нас полностью. Прочтение ,,Углекопов“‘’—Золя, ‚,Спартака“‘ и 
нескольких нелегальных книжонок окончательно укрепило 
наше классовое самосознание. 

В 1898 голу я был уже организатором нескольких круж- 
ков: у себя на дому, в Кайдаках, на фабрике через Овчинни- 
кова и на Чечелевке через Лавренова. На Брянском заводе, 
кроме меня, Мазанова и Лавренова, как активных работников, 
не было никого. Точно не помню, в 1897 или 1898 году, ко. 
мне на Чечелевку вечером были принесены гектографированные 
прокламации. Я и мой ученик, Юрков, должны. были их рас- 
пространить вначале по Кайдакам, а потом—на Чечелевке. 

В 1898 году я уже вхожу в группу, состоящую из Бабуш- 
кина, Бычкова!), Морозова?) и интеллигента, державшего с нами 
связь. С городской группой кружок устраивал правильные 

1) Бычков Ив. Зиновьев. Впервые подвергнут дознанию при Киевск. 
жан. управлении в 1897 г., был активным. с.-д. пропагандистом среди рабочих 
завода Эзау. (При. реёд.) 

2) Морозов Петр Андреев. Был выслан за революционную пропаганду 
среди петербургских рабочих и организацию кружков в Вологодскую губер- 
нию. В ссылке в Сольвычегодске он был в близких сношения в 1897 г. с одним 
из основоположников марксизма в России Е. Н. `Федосеевым. После ссылки 


жил под надзором полиции в Екатеринославе, где был активным рабочим про- 
пагандистом с.-д. (Прими. ред.) 


52 


периодические собрания, на которых обсуждалось положение 
рабочих на всех. заводах и меры пропаганды и агитации среди 
них. эдесь-же, я помню, мы обсуждали проект прокламации, 
по существу которой на заводе у нас с Бабушкиным был 
горячий спор с представителем от городской группы. После 
горячих дебатов и двух заседаний, проект прокламации был 
принят, и началась подготовка к ее печатанию. Для органи- 
зации и выполнения этой задачи работа была распределена 
между Бабушкиным, Бычковым и мною. Бабушкин обязан 
был достать зеркало, на котором должен был находиться набор 
рифта. Бычков должен был’ сделать рамку, а все токарные 
работы для этого должен был выполнить я. Печатание этого 
листка было перенесено на Шляховку. Над выполнением 
этого работало нас человек 5—6, в том числе и моя жена. 
Только теперь, после обнаруженных материалов в охранке и 
лругих‘ сведений, более ясно вырисовывается наша организация 
в Екатеринославе. | 

У меня тогда было назначено свидание тов. Лалаянца !) 
< Бабушкиным, во время которого Бабушкин негодовал на 
городскую интеллигентскую группу, а Лалаянц предлагал 
компромиссы, чтобы городская группа работала в контакте с 
фабрично-заводской. В этих организационных отношениях я 
тогда мало разбирался. Наша группа, организовавшая рабочих 
в районе Брянского завода,‘ в мастерских на Амуре и Нижне- 
лнепровске, была представлена в городе одним товарищемЫ— 
Бабушкиным, соблюдавшим твердую диктатуру. Необходимая 
в то время конспирация, связанная с этой диктатурой, пред- 
ставляла собой достаточную завесу для многих из нас, которые 
не знали всех организационных взаимоотношений (здесь любо- 
пытно отметить, что Бычков и еще какой-то товарищ, выслан- 
ный из Ниева и работавший там ва заводе Гретера, были 
вегетарианцами, за что остроумно Морозов над ними изде- 
вался). 

1898 и 1899 годы я прожил в Шляховке; по соседству с 
тов. Шевченко. Тов. Шевченко был в 1899 г. выслан по месту 
жительства до конца 1900 года по делу жел.-дор. кружка, про- 
валенного в октябре 1897 г. В его доме оставалась только же- 
на, служившая в винной монополии около тюрьмы. Она часто 
жаловалась на страшную эксплоатацию работниц; я об этом 


1) Лалаянц Исаак Христофорович выслан из Пензы в Екат—в в конце 
1895 г. Впервые арестован в 1890 г. в Казани по делу Федосеева. (/1рии. ред.)- 


58 


передал Бабушкину. Последний приготовил прокламацию, и 
мы передали сотни две их Шевченко, которая распространила 
их по заводу. Это вызвало переполох, потребовавший приезда 
полициймейстера, прокурора, его товарища. Был произведев 
допрос всех работниц, и от них потребовали принять присягу. 
о верности царю, престолу и отечеству. 

Позже нам еще несколько раз пришлось распространять 
прокламации, причем в 1898`и 1899 г.г. единственными моно- 
польными распространителями прокламаций на Брянском 
заводе были: я, Лавренов, Мазанов и некоторые другие това- 
рищи, которые находились уже в кружках Мазанова и Лав- 
ренова. 

Многие рабочие из наших кружков изменили рабочему: 
пелу: Анцышкин, Рыбкин и много других, но т.т. Овчинников, 
Лавренов, Мазанов, особенно первые два, остались верными 
революционному движению. 

Несмотря на скулость знаний, которыми мы тогда обла- 
дали, мы все же сумели укрепиться, развиться и остаться 
верными революционному движению. 

В 1899 году я явился на призыв, и меня, как неподхо-- 
дящего по здоровью, оставили на поправку. Короткое время 
я работал на паровозном заводе в Харькове, вел переписку с 
Мазановым, работавшим в Николаеве и, сам туда уехав- 
вскоре, вступил в тамошний комитет РСДРП. В то время там 
работали: довольно сознательный токарь Сонкин Михаил, затем. 
теперешний посол наш в Германии, Копп, Жмуркин, один 
или два’ переплетчика и я. Главным руководителем был интел- 
лигент, не помню кто. В общем мы составили кружок в 
количестве 7—8 человек и энергично занялись изучением 
Богданова. ] 

Кэтому времени относится под‘ем рабочего движения в 
Николаеве. Возникают забастовки, и нам пришлось стать. 
невольными руководителями их. Здесь же мы выпустили при- 
близительно две-три прокламации. После этого, в июне, при- 
близительно, нас, нескольких рабочих, призвали к полиций- 
мейстеру, ион поставил перед нами альтернативу: или обяза- 
тельно выехать, куда угодно, из Николаева,‘или нас арестуют’ 
и посадят в тюрьму, переслав потом этаипным порядком в место, 
назначенное губернской властью. Пока нас высылали. только. 
трех. Мы решили ехать в Екатеринослав. Здесь я немного 
работал на заводе Эзау, но неудачно. В то же время я рас- 

5+ 


пространял прокламации и известную тогда картину ,‚„,Мар- 
сельеза*‘. К этому же времени относится мое знакомство. с 
известным провокатором Заксом, который вскоре выдал нас. 
В июне 1900 г. произошли аресты, было арестовано прибли- 
зительно около 100 человек. 

После кратковременного заключения в Екатеринослав- 
ской и Павлоградской тюрьмах, нас, несколько человек, пере- 
вели в Полтавскую. Здесь я сидел до последних чисел мая. 
В, тюрьме я простудился и заболел туберкулезом желез, при- 
вявшим острую форму. Благодаря хлопотам жены, меня за 
100 руб. выпустили из тюрьмы в больницу для операции. 
Вылечившись, я в 1901. г. возвратился в Екатеринослав, посту- 
пил в Екатеринославские железнодорожные паровозные мастер- 
ские и при самых тяжелых лля меня условиях держал связь 
с екатеринославским комитетом. 

В это время там энергично работали Дроханов, Шустов, 
Козочкин, Епифанов и Шелгунов, а несколько’ в стороне от 
движения стоял Норинский. К этому же моменту относится 
‚Искровская“ пискуссия 0б ,‚,экономизме“. Я примыкал к 
политическому течению. На квартире у меня происхолили 
собрания, обратившие внимание жандармов. Не желая снова 
быстро очутиться в тюрьме, я, посоветовавшись с некоторыми 
товарищами, уехал из Екатеринослава на рудники. 1901, 1902 
и половину 1903 года я работал на Щербино—Нелеповских 
рудниках. Там, познакомившись с Моисеенко и некоторыми 
пругими рабочими, я держал связь © Екатеринославом, куда 
наша небольшая рабочая группка посылала мою жену за неле-. 
гальной литературой. 

В половине 1903 г. меня арестовали по: первому делу. 
Я сидел ровно 6 месяцев и освободился как-раз под новый 
1904 год. По освобождении мне, по полицейским причинам, не 
удалось поступить ни на один рудник. Я решил снова поехать 
в Екатеринослав и отойти от активной работы, чтобы немного 
поправиться и подлечиться. Но это мне не удалось. 

В 1903 году приезжал к нам на рудник Епифанов, ярый 
сторонник экономической линии, потом ставший меньшевиком, 
и читал доклад. В том году я уже ориентировался в боль- 
шевистской тактике. В 1904 голу произошла жаркая дискус- 
сия, но недостаточно определенная, и я примкнул к активной 
работе Екатеринославской большевистской организации. 


55 


Но вот наступает 1905 гол, происходит знаменитый петет- 
бургский расстрел рабочих. Екатеринославский комитет, тогда 
как будто бы единый, был слабо связан с рабочими. В моей 
квартире в Кайдаках, в доме Маслова, однажды собралось около 
15 агитаторов, в том числе упомянутый мною Дроханов. Ма 
решили рано утром подойти к проходным воротам заволок, 
остановить рабочих и устроить митинг, а затем, смотря по 
настроению, призвать и к забастовке. Это сорвалось. Револю- 
ционная стихия еще не захватила рабочих, и устройство забз- 
стовки отложили. После этого. мне удалось перейти на работу’ 
в механический цех Брянского завода. 

Г. Петровский. 


Мои воспоминания. 


Я— сын селянина-хлебороба, знавший в молодости панщи- 
ну и вынесший на своих плечах всю тяжесть самого доподлин- 
ного рабского труда. В завод поступил в 1882 году 13-тилет- 
ним мальчикоми и из атмосферы чисто селянской семьи и ес 
интересов был перенесен в иные условия, где ‘слышались дру- 
гие речи, бродили, хоть и неясно выраженные, но другие инте- 
ресы. Завод был большой и по тем временам хорошо техниче- 
ски оборудованный. Стояли усовершенствованные машины, 
работало много квалифицированных рабочих, среди которых 
были иностранцы: французы, немцы и другие. 

Особенно ярким в памяти остался образ одного из рабо- 
‚чих, немца Кулырки. Он очень любил нас, мальчиков, и эта 
дружба была обоюдной. Мы приходили раньше на работу, 
чтобы послушать его рассказы. И, тесно облепивши его, груп- 
па маленьких дикарей, человек в 10, слушала развесивши 
уши, притаив дыхание, стараясь не проронить ни одного сло- 
ва. А рассказы были один интереснее другого: про разные 
заграничные города, про жизнь рабочих за границей. Разгово- 
ры лоходили и до республики: что такое республика, что луч- 
ше для народа—царь или президент. Он очень подробно оста- 
навливался на этом и охотно нам раз‘яснял, когда мы, 
расхрабрившись, в свою очередь задавали ему вопросы. 

Человек этот, вне всяких сомнений, был революционером 
того времени. Это были годы, когда прокатилась волна _по- 
всеместных еврейских погромов. В наших местах были слухи, 

56 


НЫЕ УНЫНИЕ ЗАНИМАЕТ 


что ‚,свыше“ разрешено три пня грабить безнаказанно. И я 
помню, как горячо уговаривал Кудырка не только нас, но и 
взрослых, не идти на это темное и дикое дело. В 1886 году 
завод закрылся, пришлось расстаться се Кудыркой и с его 
рассказами и идти работать в маленький заводишко. В 1888 
году. я поступил в Екатеринославские железнодорожные мас- 
торекие, где проработал полтора года, пока не забрали меня на 
военную службу. 

Зачислен я был в 5-й саперный батальон. Здесь на уро- 
ках словесности впервые узнал я о существовании ‚внутренних 
врагов‘. Наш батальон приобрел себе славу ‚,бунтарей‘® за 
свою своеобразную забастовку, выразившуюся в отказе петь 
утреннюю молитву. Выводили нас целым батальоном и прика- 
ывали петь, а мы молчим. Три раза командовал полковник 
‚ начинайте“‘—и ни звука. За эти штуки нас гоняли часа два 
по плацу, но на другой день повторялась та же история, и 
это продолжалось с месяц. По этому поводу были выпущены 
прокламации к солдатам, где высмеивался полковник, гоняв- 
ший солдат. Мы, музыканты (я играл в оркестре), иногда про- 
тестовали и устраивали маленькие дебоши против скверных 
обедов, которыми нас кормили. Так, на одной помещичьей 
свадьбе перевернули котел с борщом и не стали играть, хотя 
‘обед нам дали другой, лучший, но за это нам пришлось по- 
платиться. (С тех пор нас никуда не пускали на игру без 
офицеров. За четыре года пришлось играть на всяких ,,‚ситце- 
вых‘ балах и маскарадах у князей, графов и других господ- 
аристократов, на обедах в честь эмиров бухарских, королей 
сербских и видеть с высоты хоров весь блеск и роскошь. 
Помню, как на обеде в честь эмира бухарского у графа Иг- 
натьева нас, музыкантов, проходящих по .коридору, лакеи 
обрызгивали` одеколоном, чтобы мы. не завоняли своим сол- 
датским духом чистой, благовонной атмосферы сиятельных бар. 

С этих пор зародилась у меня глухая ненависть к этим 
господам, отплясывавшим нод нашу игру вальсы и мазурки. 


^ я 
| 


В 1894 году окончилась моя пятилетняя <солдатчина, ия. 


поступил опять в Екатеринославские железнодорожные ма- 
‘стерские. 

В 1896 году короновался царь Николай П, и на Екате- 
рининской дороге‘ был сформирован специальный поезд для 
перевозки коронованных 0с0б других стран Европы и Азии. 
`Я был послан в качестве технического агента при этом поез- 


57 


де, и мне пришлось видеть, как толпы народа при встрече 
этих ‚божьих помазанников*‘ ломали ограды возле станций, а 
жандармы с саблями наголо сдерживали эти толпы. Видел и 
Ходынку в Москве, где во время празднеств было подавлено 
3500 человек, и много других прелестей. Все это довольно про- 
должительное путешествие при исключительных обстоятель- 
ствах дало массу впечатлений и определенно протестантское 
направление в оценке всего виденного. Это путешествие, можно 
сказать, проложило’ мне дорогу в ячейку паровозных мастер- 
ских. И случилось это вот как: по возвращении из команди- 
`ровки рабочие, конечно, засыпали меня вопросами: что видал, 
что слыхал... Среди слушавших мои ответы были, очевидно, и 
члены уже существовавшей ячейки, которые заметили, что я 
веду антимонархическую агитацию, и в свою очерель начали 
меня агитировать, давать читать нелегальную литературу, и 
месяца через два—три я попал в кружок. 

Кружок собирался один раз в неделю на квартирах или 
в монастырском. лесу. Читали мы ‚Труд и капитал“ Свидер- 
ского и другие книги. В кружок входили Дубовец, Погоре- 
лов, Перчинский, Корецкий, Макаринов, Шевченко. В нам 
холили для занятий с нами интеллигенты: один студент!), дру- 
гой не помню -кто?). Нами руководил Дубовецз). Это видно бы- 
ло из того, что если не придет кто-либо из интеллигентов, 
то занимается с нами Дубовец, и мы его лучше понимали. 
Дубовец ‘был нами особо уважаем и любим. В мастерских, 
очевидно, были и еще кружки. Это видно из того, что перво- 
го мая-1897 года в Монастырском лесу собралось человек 13 
для празднования 1 мая. Тут были: Иванов, бр. Книфуто- 
‘вы, Чудный, Сапега и др. На маевке выступил с докладом о 
1 мая и о значении этого праздника Дубовец, Чудный` пол 
аккомпанимент гитары пел что-то майское, что—не помню- 
Лшюлей в лесу было много. 

Нелегальной литературы было лостаточно, потому что 
иногда брошюры подбрасывали заранее намеченным лицам и 
тогда уже щупали того рабочего, кому подбрасывали брошю- 
ры. Заметно было, что чем больше конспирировались, тем у 


1) Алексей Иванович Александров. (Прими. ред.) 

2) Петр Захаров. (Прим. ред.) 

3) Дубовеу—Дубовик Константин Андреев рабочий, в 1894 г. был арестован 
по обвинению в_революционной пропаганде среди рабочих в Ростове на-Дону- 
Выслан в Екатеринослав в 1895 году. (Прим. реод.). 


58 


\ 


1 


рабочих был больший интерес к чтению такой литературы. 
Рабочие искали нас. Мы же осторожно вели работу трудную 
и небезопасную. : 

Из работы ячейки надо отметить организацию в августе 
месяце забастовки.!) Мы бросили работу и пошли в управление 
со своими требованиями. После недолгих переговоров нам 
была слелана уступка, и мы возвратились к работам. Бастовали 
из-за несвоевременной выплаты жалованья. Товориии, что это 
была первая забастовка в мастерских. 

Кружок наш был в’ вагонных мастерских и состоял 
исключительно из следующих лиц: Дубовца, Корецкого, Шев- 
ченко, слесаря Погорелова, Перчинского, Макаринова. Это: 
были краснодеревщики, то-есть те, которые работали на клас- 
сных вагонах. Все вышеупомянутые участники кружка, за 
исключением Макаринова, в октябре месяце были арестованы,?) 
а после были высланы—кто куда, я не помню, а я—на 2 года. 

В 1900 году я возвратилёя из ссылки в Екатеринослав и 
поступил в сталелитейный завод, в котельный цех, по рекомен- 
дации т.т. Фелорова и Иваровского. Федоров был социал- 
демократ, а Иваровский—польский социалист, сосланный в 
Екатеринослав. В это время в заводе Эзау было много таких 
рабочих-революционеров, и вскоре я был приглашен одним 
электротехником на собрание. Собрание’ было у него же на 
квартире на Сквозной улице; собралось человек шесть пред- 
ставителей со_ всех цехов (фамилий не помню). Вопросы 
обсуждались чисто организационные. Помню, мне было поручено 
организовать кружок в котельном цеху, который в скором 
времени я сорганизовал Из следующих товарищей: Тимофеев 
(разметчик), Ировинский (слесарь); Савенко (слесарь), Борисов. 
(помощник котельщика). Фамилии пятого члена кружка не 
помню. На первом собрании этого кружка я присутствовал. 
Был также присланный пропагандист. Дальше я уже не посе- 
щал собраний кружка, но знаю, что он занимался хорошо. Из 
этого кружка в настоящее время есть в паровозных мастерских 
тов. Савенко; тов. Борисов пошел по революционной дороге 
дальше и был убит в Николаеве во время какой-то стычки с 
казаками. Судьба остальных товарищей мне неизвестна. 

и В №1 „Рабочей Газеты“ (подпольной) за 1897 г. помещена корреспон- 
денция из Екатеринослава, повидимому, об этой же забастовке. Забастовка. 
продолжалась полдня, но произошла она в конце мая, а не в августе. (Пр. ред} 

*) И. Погорелов был арестован в июле того же года. (См. ‚,Дело‘*® 


№ 116, за 1897 г., т. в Екат. Истпарте). (Прил. ред.). 
59 


ес КОСО УЗЗН АЕ НСАУ ОНУ ВЕТ ИИА ТЕНИ УМНЕЕ ЕНАРЕИ ЖИВ 


В 1901 году завод Эзау получил большой военный заказ— 
артиллерийские ящики. Началась приемка новых рабочих. В 
числе поступивших были высланные из Харькова братья Ники- 
тины, Кравченко, Борисенко, видный рабочий Жандармов, 
местный энергичный рабочий Широков. Таким образом, в этом 
заводе собралось большое количество для того времени револю- 
ционеров. Такой большой процент революционеров, кроме 
внешних обстоятельств, можно об‘яснить еще отношением адми- 
нистрации—это ‘были в большинстве люди, сочувственно отно- 
сившиеся к феволюционному движению и не принимавшие 
0с0бо репрессивных мер. 

В это время распространялось большое количество про- 
кламаций. Кружков было много. Сколько именно, сказать 
трулно, потому что из конспиративных соображений одни 
кружки не знали о существовании других. ‘Это было таксе 
правило. Иногда даже самая головка не знала обо всех круя:- 
ках, так как головка часто менялась, и ей приходилось уста- 
навливать связи. Бывали случаи, что кружок разваливался 
потому, что головку сняла полиция, или по лругим причинам 
потерялись связи. В пучшем случае члены кружка расходились 
по другим кружкам. 

В 1902 голу работа продолжалась энергично. В начале 
этого года ко мне пришел молодой человек с письмом от 
ЗКуравской, в котором она просила устроить его на работу. 
Это был Болчунась, с.-д. Вел он себя так неконспирированно, 
невыдержанно, что мастер отказался в дальнейшем принимать 
по моей просьбе рабочих. Я был в то время монтером, и потому 
все-таки удавалось принимать на работу такой элемент, кото- 
рый нам был болёе желателен. 

В 1902 году был целый ряд забастовок экономического 
характера. Дирекция во всех случаях шла на уступки, и 
конфликты кончались миром. В этом же году была устроена 
маевка на острове среди Днепра. Садились в лодки в Кайдаках 
‚ и переезжали на остров. Возвращаясь обратно с конспира- 
тивных собраний, приставали к берегу‘в другом месте.” Из 
товарищей, бывших на этой маевке, мне помнятся: Борисенко, 
братья Никитины, Колядинский, Кравченко. Помню, однажды 
ко мне был принесен транспорт прокламаций, и жена моя 
отнесла его на квартиру к Никитиным. Уже в этом году стал 
ясно намечаться раскол. среди рабочих завола Эзау—деление 
на будущие группировки большевиков и меньшевиков. Уже 


$0 


тогда определенно можно было сказать, что у таких товарищей, 
как братья Никитины, Борисов, Дубрановский, Савенко, 
Жандармов, Шевченко, был явный уклон к большевизму, а 
тт. Кравченко, Широков, Канавенко, Борисенко, Желтенький, . 
Тимофеев—это меньшевики. : 

Из этой общей группы с.-д. Эзауского завода наиболее 
развитыми рабочими по порядку были Борисенко, Жандармов, 
Кравченко, Никитины, Желтенький, Широков; наиболее рья- 
ными были Кравченко, Широков и Борисов. Эта рьяность 
иногда переходила через край, и у нас их называли чудаками, 
и иногда из-за конспиративных собраний их сторонились. 

В 1903 году ранней весной начали проводить массовки и 
дискуссии по вопросам, кого считать членами партии, и по 
другим ‘организационным вопросам. Эсеров в заводе Эзау не 
слышно было, но зато в паровозных мастерских с.-р. было 
много; но в те времена особого антагонизма между с.-д., и с.-р. 
не было. Часто можно было видеть на массовках и с.-ц. и с.-р. 
вместе. В особенности накануне забастовки были даже об‘еди- 
ненные собрания. 

Забастовка 1903 года началась с паровозных мастерских. 
Рано утром, часов в 8, загудел гудок, и рабочие, высыпав. на 
железнодорожные пути, направились по насыпи-по направлению 
к Брянскому заводу. На заводе Эзау с самого раннего утра. 
царило возбуждение, напряженное состояние. Не ожидая, пока 
железнодорожники пойдут к заводу, в механическом цеху 
зазвонил звонок. Это было сигналом. Рабочие встретились в. 
воротах и здесь, на насыпи, соединились с подходящими 
железнодорожниками. Это были незабываемые моменты. Вся 
насыпь чернела от массы народа, шедшего к Брянскому заводу. 
Гудел хор заводских гудков. Этой песне густых басов пол- 
певали резкие гудки паровозов. В толпе пели ‚революционные 
песни. И все ‘эти звуки, и мощные гудки, и резкие паровозные 
свистки, и нестройные песни сливались в одну симфонию 
вызова, протеста. Казалось, что эти шествующие рати, воору- 
женные только своим энтузиазмом и мозолистыми руками, 
‚готовы вступить в поединок с целым легионом вражеских сил. 

Конечным и центральным пунктом, куда должны были 
сойтись все забастовавшие рабочие, была площадь перед 
контрольными воротами Брянского завода. Войска, занявшие 
проход между цементным и Брянским заводами, выступили в 
боевом порядке; это была пехота. Казаки пошли в атаку на 

61. 


& 


рабочих, занявших площадь, то место, где теперь стоит мосто- 
вой цех. Рабочие начали отбиваться ремнями от напиравших 
на них казаков и даже перешли в наступление. Пехота стояла 
наготове. Когда рабочие подошли на расстояние шагов в сто, 
офицер скомандовал, сигналист затрубил в рожок, и солдаты 
открыли по рабочим’ стрельбу пачками. Это было финалом. 
Рабочие отступили, оставив убитыми и ранеными человек 10.1). 

После забастовки начались репрессии. Больше всех по- 
платились паровозные мастерские. Человек 30 было уволено, 
переарестовано. Завод Эзау отделался сравнительно легче—из 
рабочих был только один раненый. 

Так кончились славные и великие революционные маневры 
рабочих Екатеринослава в 1903 году. 

Ив. Шевченко. 


Мои воспоминания. 


То, о чем я хочу сказать, имело место в Екатеринославских 
паровозных и вагонных мастерских. Это было в 1896—97 годах, 
в разгар самой суровой реакции, когда рабочий был бесправен 
и лишен был возможности выявить свою волю, когда он, под- 
чиняясь тогдашним правилам о труде, должен был беспрерывно 
работать почти круглые годы по 12—15 час. в лень. (По тог- 
лашним законам рабочий день был 10 часовый). Но; не доволь- 
ствуясь этим, администрация дороги ввела сверхурочные часы, 


‘которые были обязательны для каждого работающего, ибо кто 


самовольно уходил с работы после гудка, тот штрафовался, а 
для того, чтобы не было так обременительно лля рабочих, 
по их толкованию, они разбили сверхурочные часы на два при- 
ема; так например с 5 час. утра до 6'/> час. иот 6 час. вечера 
до © час. 10 мин.— это в летнее время, зимою же—в один конец 
до 9 час. 40 мин. вечера. Легко себе представить, как тяжело 
было выносить, в особенности молодым рабочим, такую. длин- 
ную нечеловеческую норму труда. При всем этом, если увидит 
администратор, что рабочий стал отдыхать или закурил папи- 
росу, то тут уже штраф; чашку чаю пьет или кусок хлеба ест 
при работе—тоже штраф. Нерелко случаи были, когда рабо- 
чий, не желая получить штраф, даже ел хлеб и пил чай. в от- 
хожем месте, где пользовался на этот счет некоторой свободой. 


1) Было убито 11 и ранено 15. Из последних умерло трое. (//рии. ред.) 


Это был воистину адский режим, и выносить его было 
страшно тяжело. Хотелось против этого всего протестовать, 
что-то сделать, но сделать и протестовать в одиночку было не- 
мыслимо: необходимо было сорганизоваться. Но как сорганизо- 
ваться? Вто должен сорганизовать? Это был вопрос; казалось, 
что явиться такому смельчаку, конечно, по тому времени было 
невозможно. Но такой герой нашелся в лице вновь поступив- 
шего в 1896 году слесаря; это был Константин Дубовец. Будучи 
тогда молодым человеком и в душе предавным революционе- 
ром, он умело и быстро завоевал симпатию рабочих. Лично на 
меня он произвел самое лучшее впечатление; вскорости я с 
ним слружился, и зажили мы по—братски. 

Сперва между нами отношения были самые обыкновенные, 
а потом мэло-по-малу он познакомил меня с учением социа- 
лизма, давал читать брошюры Карла Маркса и Энгельса, сло- 
вом, в течение небольшого времени у него прузей собралось 
человек 10 или 12. Это была первая революционная ячейка в 
паровозных вагонных мастерских. 

Я помню накануне 1-го мая 1897 года. тов. Дубовец осо-`. 
бенно старался отпраздновать этот день, и как ни страшно 
было без надлежащего отпуска не явиться на работу в этот 
знаменательный день (отпуска на этот день не выдавались), но 
желание отпраздновать превысило страх. Местом празднества 
был Монастырский лес. 

К назначенному часу маленькая группа была в сборе. . 
Участвовали. в ней: я, Дубовен К., Шевченко И., Книфутов Г., 
Корецкий, Богданов, Перчинский, Макаринов, Иванов и еще 
несколько товарищей, фамилий которых я не помню. Не стану 
расписывать подробности этого знаменательного дня, скажу 
только о более выдающемся. Были произнесены речи. Я помню, 
тов. Дубовец говорил о значении 1-го мая, о его великом 
будущем. Говорили еще и другие на эту’тему. Затем было 
предложено—не помню кем -—ознаменовать ‘этот великий 
день пенежным взносом для обзаведения хотя маленькой библи- 
отекой. Тут же был собран небольшой фонд. Этим закончился 
наш праздник, и мы разошлись по домам, довольные и тем, 
что никто нам не помешал сделать закладку великой проле- 
тарской революции. Да, закладка была сделана, но постройку 
здания нам строить не пришлось: наша маленькая группа была 
вскорости разгромлена, но не уничтожена, и семя, брошенное 
этой ячейкой в среду рабочих товарищей, дало свой всход в. 


63 


ЕЕ иититииннть: 
конце мая 1897 года. Перед праздником Троицы правление 
дороги почему то не дало в означенное время жалованья рабо- 
чим, и тут-то товарищи рабочие впервые крикнули, как один: 
›давай нам деньги‘. Денег администрация сразу не могла 
дать, а поэтому работать бросили все, и, построившись в 
стройные ряды, несколько тысяч трудящихся направились к. 
управлению дороги и пред‘явили там свое требование. Админи- 
страторы не на шутку струсили, и жалованье было немедленно 
уплачено. 

Но жандармерии не понравилось это знаменитое шествие, 
и она начала искать виновников его, что им и удалось. Были 
арестованы тов. Дубовец, Шевченко, Перчинский, но этим они 
не удовлетворились и пустили в ход такой способ: привели 
Погорелова из тюрьмы и поставили его в контрольную булку 
У окна, а рабочих после окончания работы пропускали’ через 
контрольные ворота по-одиночке, а`ты, Погорелов, мол, 
укажи на кого-нибудь. Но прошли все—и никто не был ули- 
чен. Но так или иначе, но не остались ненаказанными и 
остальные товарищи этого кружка. Спустя некоторое время 
вдруг нас по—одиночке позвали в личный стол мастерских, 
записали наши адреса. Догадаться было не трудно, мы ожи- 
лали арестов, но’ арестов не было, а ограничились только 
тщательным домашним обыском да хождением несколько раз 
на допрос в жандармское управление. Но все-таки я повторяю, 
что наш хотя маленький труд не пропал даром среди рабочих 
екатеринославских мастерских. Получился сдвиг, сочувствие к 
пострадавшим проявилось: семейство Шевченко и Перчинского 
получили от неизвестных некоторую материальную и топлив- 
ную поддержку; также стали появляться во время получек 
денежные сборы на организацию социал-демократической пар- 
тии (конечно, тайно) и т. д. Да, это было начало того великого 
пролетарского движения, создавшего небывалую в’мире рево- 
люцию, свидетелями которой являемся мы. 


Маляр екат-ских паровозных мастерских С. Чудный. 


г. Вкатеринослав, 25-го ноября 1922 года 


64 


К. ЗудЭ6ец. С. Лерчинский. 


Х. Щебченкс. С. Хорецкий. 


Уруппа членов Соц.-Зем. ж. 9. Кружка 
(Престованы 16 окКтядря 1897 г.) 


* 
О 


Воспоминания, 


Я приехал из Минска’ в Екатеринослав в 1893 году в 
апреле и поступил в паровозные мастерские, где проработал 7 
месяцев и уволился потому, что не мог терпеть кляуз монтера; 
затем поступил в депо Екатерин. жел. дороги, проездил меся- 
цев 5 и тоже уволился: не хотел покориться П. Н. Задонцеву. 

В 1894 году я уехал в Александровск, поступил в мастер- 
ские Лоз.-С. Д., прослужил год, рассчитался и уехалв 1895 г. 
в Ростов, где поступил на Козл.—Вор. ж. д.; но и там не по- 
ладил с начальником лепо и уехал обратно в Екатеринослав. 

В 1896 году я встретился с. Дубовцем; он меня познакомил 
с братьями Дробошенко, которые лержали слесарную мастер- 
скую, ия у них поработал месяцев 6, где и ознакомился с 
социализмом. Мы ничего особенного не делали, только читали 
кой-какие нелегальные книги и кое о чем рассуждали. 

В 1897 году я второй раз поступил в паровозные мастер- ® 
ские Ек. жж. д., где и был приглашен Дубовцем и Шевченко 
в Монастырский лес 1-го мая. Там нас собралось много пе- 
реловых товарищей: Дубовец, Шевченко, Погорелов, Иванов. 
Там же было прочтено несколько поучительных статей и было 
раз‘яснено, как надо. держаться на забастовках и как’ надо. 
вести нашу подпольную работу. Тут был устроен маленький 
сбор для разного рода расхолов. Казначеем был избран Кни- 
футов средний (их было в кружке трое братьев). Так шла ра- 
бота до осени. Потом нас стали преследовать, и начались обы- 
ски, аресты. Первым долгом были арестованы наши вожди: 
Дубовец, Погорелов !) и Шевченко. Другие были освобождены 
до суда, а Дубовец и Погорелов больше не возвращались. 
Шевченко и другие были тоже высланы в глухие города, а 
остальные отделались обысками, а у некоторых и обысков 
не было. 

Я взял расчет в паровозных мастерских и уехал в Кри- 
вой-Рог на рудники по рекомендации Дробошенко. Там пора- 
ботал, пока немного успокоилось, потом приехал’ опять в Ека- 
теринослав и в 1899 году поступил на завод Эзау, где про- 
работал ло 1902 года. После высылки приехал и Шевченко, 
поступил тоже в завод, и мы с ним опять встретились и кое- 


НИНЕ 
т) Погорелов был арестован ‘летом, а остальные—в октябре. 


65 


чем обменивались. К нам присоединился тов. Колядинский, а 
потом поступил в 1902 голу тов. Кравченко. Особой ра- 
ботой мы не занимались, кроме чтения, похому что было мно- 
го шпионов. Тут работал и Закс-предатель. В конце 1902 года 
я уехал в Николаев, где поступил в судостроительный фран- 
цузский завод. В 1903 году сделали забастовку, к которой 
примкнул Черноморский завод и другие. Забастовка продол- 
зкалась около недели. В ней был главным вожаком Желтенко. 
Забастовка окончилась, конечно, провалом. Нас стали выки- 
дать за борт, а некоторых принимали обратно; многих аресто- 
вали. Я опять уехал в Екатеринослав. В 1903 году в сентябре 
поступил в третий раз на Екат. ж. д., где проработал. до 1904 
года, и был назначен в командировку с другими товарищами 
на Сибирскую ж.д.— депо „Илань“. В конце этого года начались 
там тоже забастовки, которыми руководил Иван Водолащенко. 
Мы тут скинули начальника депо ‘и других негодных. Но 
вскоре появился туда карательный отряд, и многие пострадали. 
Нас 6 человек успело уехать обратно на свою дорогу, где еще 
? продолжалась забастовка до 1905 года. 

° Александр Сапега. 


Воспоминания. 


В 1875 г., 12 пл. от роду, я был определен на 6 лет уче- 
ником по малярному ремеслу в каретное заведение. С 1881 г. 
по 1882г. работал у кустарей. В 1883 г. поступил на постройку 
Екат. ж. д. С 1884 г. перешел в паровозные мастерские в 
качестве чернорабочего, а через 6 мес. получил место маляра. 
Поступил я чернорабочим, главным образом, потому, что мне 
хотелось выйти на простор после 6 лет заключения в грязных 
душных частных мастерских. Тут я увидел большое количе- 
ство рабочих, шум машин, стук и свист,—все это было для 
меня непривычно и действовало на меня, как-будто, опья- 
няюще. | 


В этом же году я познакомился с социалистами-народни- 
ками, которые вовлекли меня в свой кружок, состоявший из 7 
человек: Григория, Петра, Андрея, Василия, Николая, Сте- 
пана, Ефима. Руковоцителями кружка были Виталий Кудря- 
шев и Андрей (кличка ЖУК), оба токаря. 


662 


|= 2 
в о 


Кружок этот занимался самообразованием: обычно читали. 
легальную литературу, а когда собирались для читки, то. 
руководители приносили с собой нелегальную литературу. Из 
нелегальщины нас сперва ознакомили с брошюрой „Сытые и 
голодные“, а затем переходили и к серьезному ‚ чтению: к 
Карлу Марксу, Лассалю (Шульце—Делича читали для сравне- 
ния с учением Лабсаля; как противоположное ему). Читали 
мы и ‚Народную Волю*‘ и много разной другой литературы, 
которую получали из разных городов России (Петрограла, 
Москвы, Харькова). | 

О том, где находился центр, никто, кроме руководителей, 
не знал. Средства наши составлялись из пожертвований и про- 
центных отчислений с жалованья, расходовались же деньги, 
главным образом, для помощи политическим заключенным, на 
литературу и поездки товарищей для пропаганды в другие 
города. 

Легальную' литературу мы брали, по указанию руковсди- 
телей, у городской интеллигенции и в частных библиотеках. 
‘Собственная библиотека была у нас небольшая; в ней были 
книги легальные и нелегальные. Был также гектограф. Я 
заведывал паспортным бюро, подделывал разного рода печати, 
‹мывал старые паспорта и выдавал их товарищам. Остальные 
работы распределялись среди товарищей по степени способ- 
ности. Членам кружка, достаточно развившим свои знания, в 
свою очередь вменялось в обязанность вербовать молодых 
людей, организовывать из них новые кружки и заниматься 
среди них пропагандой. Несмотря на то, что это было очень 
рискованное пело, пропаганда среди молодежи пользовалась 
большим успехом. 

Экономическое положение рабочих было тяжелое, однако, 
‘открыто протестовать против гнета администрации никто не 
осмеливался, так как это грозило ‚‚отдаленными местами‘ или— 
самое меньшее—на заметку жжандарму или ,,гороховому пальто“*, 
как Щедрин назвал сыщиков. Отношение рабочих к пропаган- 
дистам было скептическое—очень уж они боялись когда заго- 
ворить с ними относительно царя, бога и лжеучителей— 
попов. О 
о Такая пропаганда велась до грандиозного провала в 
1889—90 г., когда были арестованы почти все члены кружка 
во главе с руководителями. После этого наступило затишье. 
Большой наплыв сыщиков парализовал работу, которая, однако, 


67 


окончательно не замерла. Часть сознательных работников, уце- 
‘левших случайно, продолжала начатую работу 1). 

В 1897 г. я познакомился с Дубовцем и другими лицами, 
которые организовали кружок. Кружок этот праздновал 1 мая 
в Монастырском лесу. В лесу Дубовец много говорил об обра- 
зовании социал-демократической организации, ее значении в 
руководстве революционной борьбой. В этот же день было 
постановлено образовать кассу взаимопомощи и помогать 
заключенным. 

Кружок этот` продолжал свою деятельность среди рабо- 
чих паровозных мастерских и частных. предприятий. Осенью 
1897 г. были арестованы т. т. Дубовец, Перчинский, Шев- 
ченко и друг., фамилий которых я не помню. В конце этого 
же года, в ночь под 1 января, были произведены обыски у 
всех остальных товарищей, принадлежащих кружку, но 
ввиду того, что при обыске ничего не было найдено, полиция 
ограничилась продолжительными лопросами и оставила их под 
надзором полиции. По истечении нескольких месяцев часть т.т. 
была выпущена на волю, часть выслана за пределы Екатери- 
нославской губернии, а оставшиеся на воле, вследствие суро- 
вых репрессий, боялись вести пропаганду так смело, как 
прежде. Я же своей работы не бросил и продолжал’ ее среди 
рабочих Н.-Днепровских мастерских. Пользовался я литерату- 
рой, которую доставал у социал-демократа Раева. 


Января 13 ‘пня 1923 г. Г. ВКнифутов. 


1) В виду отсутствия в делах жандармского правления следов этого 
ареста, а также отсутствия других живых свидетелей, ‘редакция, не имея воз- 
можности проверить указываемую Книфутовым дату ареста кружка (1884—90 гг.), 
считает нужным отметить, что есть основание полагать: а) что арест кружка 
(народн.) был произведен в 1886 г. во время ‘общего ареста в Ек-ве народни: 
ческ. кр-ка Оржиха. 6) Существование работающего подпольного кружка в 
течение 7-ми лет без провалов является мало вероятным. (Прим. ред.) 


68 


`Петр Семенов Захаров. 


ЗАХАРОВ Петр Семенов родился в 1873 г. в Болховском уезде Орловской 
губернии. В 1888 году окончил Болховское городское училище. Дальше про- 
должать образование он не мог вследствие отсутствия средств у родителей и 
в 1891 г поступил конторщиком в имение князя Голицына в Ливенском уезде. 
Вскоре он оттуда ушел и опять поселился у родителей. В это время, в 1892 г. он 
‘познакомился со студентом медиком Поповым‚(приехал по случаю холеры), который 
познакомил Захарова с революционной литературой. Вскоре после от“езда 
Попова, Захаров в 1893 году уехал в Екатеринослав и поступил на службу в 
‘управление Екатериниской жж. д. Здесь, начиная с 1895 года, он входит в связь 
с местным соц.-демократами. Вскоре в 1896. году начинает организацию круж- 
ка в паровозных мастерских. Захаров руководил всеми ж. д. кружками, был 
пропагандистом и служил связью, с городской группой интеллигентов соц.-дем.. 
В октябре 1897 году он арестовывается в связи с провалом ж. д. кружка, ка- 
торым он руководил вместе с Дубовцем. 

Просидев около года в тюрьме, Захаров был выслан (кажется) в Сибирь. 
В дальнейшем он отошел от революционного движения и в 1911 г. являлся 
руководителем крупного промышленного предприятия. 


Алексей Иванович Александров. 


АЛЕКСАНДРОВ Алексей Иванович род. в 1870 Г., потомств. почетн. 
тгражд. учился в Моск. шк. живописи, зодч. и ваяния. В 1895 г. по делу 
партии „Народного Права“ был подчинен гласн. надз. пол. на3 г. вне столиц, 
стол., губ. и унив. городов. Во время отбывания надзора’ в 1897 г. вел с -д. 
пропаганду среди рабочих мастерских Екатерининской жел д., в 1899 г. был 


выслан в Вятскую губ. на три года, водворен в Нолинск, откуда в 1900 г. 
бежал заграницу. 


Константин Андреевич Дубовец-Дубовик. 


ДУБОВЕЦ-ДУБОВИК Константин Андреевич род. в 1872 г., из мещан, 
трам., рабочий мастерских Екатерининских жел. д.` В 1897 г. в Екатеринос- 
лаве агитировал среди рабочих, был посредником между  соц.-дем. пропаган- 
дистами и рабочими, предоставлял свою квартиру под сходки рабочих, читал 
на сходках вслух „запрещен.“ литературу, распространял ‘с.-д. лите- 
ратуру и был членом с.-д: кружка и в том же году и там же был привлечен 
к дозн. по делу о пропаганде среди рабочих слесарно-кузнечн. мастерской 
Шейна в Екатеринославе и мастерских Екатеринин. жел. дор- 


69 


Редакция для более подробного освещения деятельности ж. д. кружка 
приводит общую сводку дознаний жандармского правления по этому делу. 
Сводка дознаний в основных фактах, за исключением некоторых деталей, 
отвечает действительности. 


М. Рубач. 
№ 320. — Арестантское, 
6 февраля 1898 лода. Секретно. 


г. Екатеринослав. 


В дополнение к представленным донесениям имею честь до- 
ложить Департаменту Полиции, что произведенным дознанием 
в общих чертах установлено следующее: ранней весной прош- 
лаго 1597 года среди рабочих Екатеринославских железнодо- 
рожных мастерских начал организоваться кружок рабочих, 
при чем вербовкой в члены кружка занимался рабочий тех-же 
мастерских Константин Андреев Дубовец-Дубовик, кото- 
рый, как надо положительно заключить, получал со стороны!) 
соответствующия указания. С означенной целью Дубовец в 
мастерских знакомился с рабочими и в частном разговоре 
указывал на угнетение рабочих хозяевами и капиталистами; 
подобного рода пропаганду, при ближайшем содействии рабо- 
чего тех-же мастерских Станислава Михайловича Перчин- 
ского, Дубовец вел вплоть до 1-го Мая, снабжая намечен- 
ных рабочих, по временам как книжками легального, так и 
нелегального содержания. 

1-го Мая, по предложению Дубовца, человек 13 рабо- 
чих, а именно: 1) Константин Андреев Дубовец-Дубовик, 
2) Станислав Михайлович Перчинский, 3) Иван Яковле- 
вич Погорелов, 4) Степан Романов Корецкий, 5) Евге- 
ний Трофимов Стебко, 6) Иван Калинович Шевченко, 
7) Прокофий Яковлевич Иванов, 8) Трофим Фомин Книфу- 
тов, 9) Григорий Фомин Книфутов, 10) Александр Фомин 
Книфутов, 11) Петр Яковлевич Макаринов, 12) Семен Гри- 
торьевич Чуднов и 13) конторщик железнодорожных мастер- 
ских-_Михаил Федорович Богданов самовольно не пошли 
на послеобеденныя работы, а собрались в. Монастырском лесу 
вблизи г. Екатеринослава с целью отпраздновать этот день. 


*) Очевидно, со стороны интеллигентской труппы соц.-дем, во главе с 
И. Х. Лалаянцом. (Прим. ред.). 


90 


Когда некоторые из участников пришли в состояние опья- 
нения 1), то Дубовец, пользуясь этим обстоятельством, начал 
раз‘яснять рабочим цель празднования дня 1-го Мая загра- 
ничными рабочими, указывая на бедственное положение рабо- 
чих, советуя соединяться в кружки и образовать кассу 
взаимопощи; причем, дабы не возбудить подозрений рабо- 
чих в преступности своих предложений, об образовании кассы 
говорил ‘очень туманно, так что большая часть рабочих по- 
няла, что он рекомендовал образовать кассу взаимопомощи 
подобно тому, как имеют некоторыя общества, и что устав 
такой кассы будет санкционирован правительством. После 
Дубовца речь продолжал рабочий Прокофий Яковлевич И ва- 
нов, который предложил образовать библиотеку, чтобы ра- 
бочие могли в часы досуга получать книги. По окончании ре- 
чей Дубовец предложил избрать кассира и сделать первый 
взнос для образования кассы; по общему согласию в кассиры 
был избран рабочий Трофим Фомин’ Книфутов, (давший 
чистосердечное при его допросе показание после долгих коле- 
баний), и было постановлено для первоначальнаго образова- 
ния кассы внести по 50 коп, а затем в будущем ежемесячно 
вносить по 5 коп. с каждого рубля заработка. Но так как 
большинство. участников сходки 1-го Мая денег с собой не 
имело, то на месте было внесено по 5 коп., а остальныя 45 
коп. внесены при первой получке заработков. Всего взносов в 
кассу было проведено три и собрано около 17 рублей, которые 
по мере поступления и вносились кассиром Трофимом Книфу- 
товым на свое имя в сберегательную кассу Екатеринославской 
Почтово-Телеграфной Конторы; книжка-же хранилась у Ду- 
бовца. Сборы денег производили Трофим Книфутов и Станислав 
‚ Перчинский. Кроме того две покупки книг были произведены 
Дубовцем и Перчинскими и два сбора денег по 20и 25 коп. 
‚ Собранная сумма денег (6 руб.), как видно, была .передана .. 
Петру Семенову Захарову, (интеллигенту брюнету), но были- 
ли приобретены на эти деньги книги—не установлено. 

После сходки 1-го Мая— участники ея собираются в круж- 
ки, но проявлять свою жизнеспособность начал только кру- 
жок, во главе: которого стал Дубовец; к этому кружку прим- 
кнули: Иван Погорелов, Иван Шевченко, Станислав Перчинский, 
Степан Корецкий и Евгений Стебко; прочие—же участники сход- 
ки по неизвестным причинам в кружек не соединились, хотя 


1) Ложь, характерная для жандармов. (Прии. ред.). 
11 


попытки к этому были тоже со стороны Дубовца, и местом сбо- 
рищ должна была служить квартира Петра Макаринова, куда 
и заходит для этой цели ‚ интеллигент—блондин“‘. По сфор- 
мировании Дубовцем кружка, он начал собираться почти каж- 
дый праздничный день; сборища были: в Монастырском 
лесу ина квартирах Дубовца и Перчинского. Вначале руководи- 
телем кружка был ‚интеллигент блондин“, называвшийся 
Николай Иванович (Алексей Александров), а потом Петр 
Семенович Захаров ›‚‚интеллигент брюнет‘, которых ввел 
в кружок Дубовец. `На сходках руководителями читались 
книжки по рабочему вопросу и ‘по политической экономия, 
раз‘яснялось содержание этих книжек и указывалось на то, 
что все рабочие угнетены капиталистами и что для. осу- 
ществления своих прав они должны собираться в кружки и 
настойчиво требовать улучшения своего быта, не останавлива- 
ясь даже от перехода к активным действиям. Кроме того _За- 
харов членам кружка раздавал книжки как легального, так и. 
нелегального содержания и при этом рекомендовал, по прозте- 
нии книжки, передавать друг другу. Схолки продолжались до 
27 июля 1897 года; в этот день состоялась сходка на противо- 
положном от города берегу р. Днепра в кустарнике; сходка 
эта была вызвана несогласиями, возникшими среди членов 
кружка, так как некоторые из членов поняли преступность 
действий Дубовца и отказались ‘от дальнейшего участия, в 
том числе кассир Трофим Книфутов, под влиянием своего 
‚брата, состоящего под наблюдением. Григория, имел крупный 
разговор © Дубовцем и в конце разговора, высказал Дубовцу 
неблаговидность его поступков и отказался от кассирства. Веко- 
ре Книфутов, взяв обратно из сбер. кассы вклал, свою часть 
оставил у себя и отдал взносы некоторым из участников; 
остальную-же затем’ сумму передал Перчинскому,—что пос- 
ледний однако отрицает. Через двое суток т.е. 29 июля. 
был арестован Иван Погорелов. Весть об этом распространилась 
среди рабочих железнодорожных мастерских на другой-же день, 
в виду сего Дубовец о и Перчинский, в особенности первый, 
об‘явив своим сообщниками о состоявшемся аресте, предуп- 
режлали, чтобы в случае арестов или вызовов к допросу ни в 
чем не сознаваться, отговариваться полным незнанием, а имею- 
щиеся на руках книги (надо полагать нелегальные) сдать Ду- 
бовцу. С этого момента кружек раскололся сам собой, и к 
дальнейшей его организации не принималось никаких мер. 


12 


Принимая во внимание, что из данных дознания видно, 
‚что кружек вполне не сформировался и не получил пра- 
вильной организации, так как межлу участниками произо- 
шли несогласия из за целей кружка, касса расспалась, и 
общая библиотека в кружке не была образована, а книги ‘ле- 
гального содержания, читавшиеся членами кружка, принадле- 
жали Захарову и Дубовцу,—то, не усматривая в деянии ука- 
занных выше лиц, признаков преступления, предусмотренного 
2ч. 250 ст. улож. о наказ., производящие дознание привлекли: 
чиновника конторы Екатерининской ж. д., мещанина г. Бол- 
хова Петра Семенова Захарова и мещанина г. Минска Кон- 
стантина Андреевича Дубовца-Дубовика в качестве обви- 
няемых в преступлении, предусмотренном 2 час. 251 ст. ул. о 
наказ., а рабочих тех-же мастер.: Ивана Калинова Шев- 
ченко, Станислава Михайлова Перчинского, Степана Ро- 
манова Корецкого и Евгения Трофимова Стебко-—в ка- 
честве обвиняемых в преступлении, предусмотр. 4 част. 251 ст. 
уложк. нак. 

Что-же касается обвиняемых, ранее уже привлеченных к 
сему дознанию, а именно: Ивана Яковлева `Погорелова, 
Константина Вильгельмова Монкевича, Мейера Абрамова— 
Иосифова Рудина и Арона-Лейбу Шлиомова Сампитера,— 
то в виду неустановления в отношении их каких либо но- 
вых фактов, установляющих или уменьшающих их винов- 
ность,—они остались привлеченными: первые два—по 2 ч. 251 
ст. улож. о наказ., а последние два по 4 час. 251 ст. того-же. 
улож. (донесение мое от августа 1897 года за № ). Самое 
дознание окончено и отправлено’ в трех томах прокурору 
Одесской Судебной Палаты при отзыве от 31 Января с. г. за 
№ 249. 

Из помянутых выше 13 человек рабочих, участвовавших 
в сборище 1 мая в лесу: Трофим Книфутов, Иванов, Гри- 
горий Книфутов, Алексей Книфутов, Макаринов, 
Чулный, все с 28 по 29 Декабря были одновременно обыска- 
ны совершенно неожиданно для них; но вследствие безрезуль- 
татности обыска допрошены только в качестве свидетелей. 


„Союз Борьбы за освобождение рабочего клава“. ) 


Первые попытки организации сознательного рабочего дви- 
жения относятся к 1895 году. По инициативе группы социал- 
демократической интеллигенции тогда среди заводских рабочих 
были организованы кружки для пропаганды, возникли кассы 
борьбы, и движение постепенно стало проникать в широкие 
слои рабочей массы. Но неудачная постановка дела, явившаяся * 
следствием неопытности руководителей лвижения, привела к 
тому, что в августе 1895 г. жандармам удалось произвести 
много арестов среди интеллигенции и среди рабочих, и рост 
движения был временно приостановлен. 

В течение 1896—97 годов деятельность местной социал- 
демократии выразилась в устройстве кружков и пропаганде 
среди заволских и ремесленных рабочих; но по своей малочис- 
ленности и разрозненности кружки эти не могли ни вызвать 
массового рабочего движения, ни руководить отдельными 
столкновениями между рабочими и администрацией заворов. 
Между тем, стачки и столкновения вспыхивали стихийно то здесь, 
то там. Так, между прочим, в мае 1897 года рабочие железно- 
дорожных мастерских потребовали от Екатерининской жж. д., 
чтобы им уплатили за табельные дни (годовщина коронования). 
Стачка эта кончилась успехом рабочих. Подобного же рода 
столкновения, по тому или иному поводу, возникали на труб- 
ном, машиностроительном и др. заводах. 

Летом 1897 г. началось движение среди ремесленных ра- 
бочих. В некоторых ремеслах возникли кассы борьбы и прои- 
зошло несколько мелких Стачек. В этому времени образовалась, 
кроме старой группы интеллигенции, вторая рабочая группа. 
Расходясь с местной интеллигенцией в некоторых вопросах 
тактики, обе группы работали самостоятельно, причем, за неи- 


1) Из отчета Екат—ского комитета Р. С.-Д. Р. П., присланного в середине 
1899 года, как материал для общего доклада о русском рабочем движении. 
международному социалистическому конгрессу в Париже 1900 года. 


14 


мением связи среди заводских ‘рабочих, рабочая группа огра- 
ничивалась пока работой исключительно среди ремесленников. 
В декабре 1897 года обе группы пришли к соглашению отно- 
сительно дальнейшей тактики и соединились для общей работы 
под названием ,,Екатеринославского Союза Борьбы за освобо- 
ждение рабочего класса“. | 

С самого начала своего возникновения „Союз Борьбы“ 
поставил себе ‘целью вести широкую агитацию среди рабочих 
на почве ежедневных материальных нужд и потребностей, 
назревших в рабочей массе. С этой целью „Союз“ завязывал 
сношения с заводскими рабочими, собирал сведения об усло- 
виях труда на заводах и в феврале 98 года выпустил одно- 
временно ряд листков к рабочим 7-ми заводов в количестве 
2—3 тысяч экземпляров. В каждом из этих листков были 
выставлены наиболее назревшие для рабочих каждого данного 
завода экономические требования. Были выставлены требования. 
усиления мелицинской помощи на заводах, сокращения: рабо- 
чего дня в субботу и вкануны праздников, как. это полагается 
по закону 2-го июня, повышения расценок, аккуратной распла-_ 
ты, лучшего обращения и т. п. требования. 

Листки эти произвели на рабочих благоприятное впечат- 
ление, которое еще больше усилилось тем, что на некоторых 
заводах администрация, опасаясь стачек, поспешила испол- 
нить некоторые из требований, выставленных в листках. 

В ночь с 10-го на 11-е марта 1898 года, в связи с мас- 
совыми арестами во многих городах России, в Екатеринославе 
была произведена масса обысков и арестовано около 15 чел. 
„Союз“ тем не менее продолжал свою деятельность, и к 1 мая 
был выпущен листок о значении международного рабочего 
праздника 1-го мая. 

В течение. 1898 года на заводах происходило несколько 
стачек и волнений. Так, 19 марта рабочие франко-русских 
вагонных мастерских забастовали и потребовали ‘сокращения 
рабочего дня в субботу и кануны праздников, увеличения 
расценок, усиления врачебного персонала и более человечного 
обращения со стороны администрации завода. Требования уже 
эти не раз пред‘являлись администрации завода, но та всегда 
давала лишь уклончивые ответы. Но на этот раз рабочие 
твердо решили добиться своих требований. Несмотря на лас- 
ковые обещания со стороны администрации завода и угрозы 
со стороны фабричного инспектора, рабочие стояли на своем. 


15 


” 


Были выбраны. депутаты для переговоров; они заявили, что 
никто не возьмется за работу до тех пор, пока все требования 
рабочих не будут исполнены. Администрация вынуждена была 
уступить, и работы возобновились. 

Волнения на этом заводе возобновились в. начале мая, 
когда администрация вздумала уволить депутатов, ведших пере-. 
товоры во время стачек. Рабочие, возмущенные этим поступ- 
ком, собрались у конторы и потребовали об‘яснения от по- 
мощника директора завода (Белоножкина), за что пострадали 
их товарищи. Тот, вместо ответа, стал им по обычаю рассказы- 
вать, что он всегда был к ним очень добр, что только о них 
и заботится и что если рабочие не сумеют оценить его заслуг 
прел ними, он совсем уйдет с завода. Рабочие,‘ очевидно, желая 
’ высказать свое мнение о, „заслугах“ Белоножкина, одели ему на 
голову мешок и поколотили. По этому поводу: были арестова- 
ны и преданы суду 10 ‘человек, но так как против них улик 
не оказалось, то все были освобождены. 

`В июне, после бунта, разразившегося на Брянеком 
заводе, во время которого была сожжена заводская контора 
и разгромлены казенный винный склад и потребительский 
магазин 1), был выпущен ‘листок к рабочим Брянского завода. 
В этом листке указывалось на весь вред для рабочего дела от 
таких ликих вспышек, вроде недавно происходивших, говори- 
лось о борьбе рабочих в других городах России и в заключе- 
ние рабочие призывались на стойкую и спокойную о за 
улучшение своего положения. 

Спустя некоторое время произошла успешная стачка на 
трубном заводе: 150 чел. вальцовщиков потребовали повыше- 
ния платы, чего и добились сейчас же. 

В октябре на Брянском заводе возникло недовольство 
против одного монтера (Миляка), который по своему произ- 
волу штрафовал рабочих по малейшему поводу и и без 
всякого повода. 

После целого ряда столкновений с этим мастером, рабочие 
потребовали, чтобы его’ удалили с завода. Начальник механи- 
ческого цеха не соглашался. Тогда рабочие пригрозили стачкой, 
и их требование было немедленно удовлетворено. В том же 
октябре на том же’ заводе были введены новые расчетные 
книжки, в которых были исключены 12 праздников и изменен 


1) Подробности о бунте а также о некоторых стачках, происходивших 
в течение 1908 г., см. „Рабочее Дело“ №11 


16 


пункт относительно ответственности хозяев за увечья рабочих 
(Такие же изменения в расчетных книжках были введены и 
на Каменском-Днепровском заводе). По новым правилам завод 
не принимает на себя ответственности за несчастные случаи, 
если они произошли ‚по собственной неосторожности рабо- 
чегс*°. По этому поводу ‚Союз выпустил листок, призывав- 
ший рабочих к борьбе за отмену новых правил. !) | 

В течение 1898 года происходило также несколько мелких 
стачек. среди ремесленных рабочих за сокращение рабочего 
дня, увеличение заработной платы и т. п. 

Так прошел 1898 год для екатеринославского рабочего 
движения. Наблюдая за ходом событий в течение этого вре- 
мени, мы видим, что если екатеринославские рабочие в своей 
борьбе против эксплуататоров употребляют еще первобытные 
средства, в роде поджога, разгрома и кулачной расправы, то, 
с другой стороны, то там, то сям рабочие начинают выступать 
вполне спокойно и сознательно на защиту своих интересов. И 
`по мере того, как фастет эта борьба, по мере того, как екате- 
ринославские рабочие все чаще и чаще выступают на борьбу 
за лучшую жизнь, они все более приходят к убеждению, что 
успех борьбы зависит от той степени спокойствия и настойчи- 
вости, с какой эта борьба ведется. 

Деятельность „Союза Борьбы“ за этот период носила чисто 
экономический характер; выставлять политические требования 
считалось пока невозможным, так как рабочая масса еще слиш- 
ком мало боролась за свои экономические требования, а поли- 
ция и жандармерия не проявила такого активного вмешатель- 
ства в столкновении между рабочими и хозяевами, которое 
можно было бы использовать для политической агитации. Но 
с течением времени это положение начинает изменяться. 

В январе 1899 г. был расиространен листок ко всем ека- 
теринославским рабочим, в количестве 2 тыс. экземпляров. В 
этом листке „Союз Борьбы“, раз‘ясняя цель и значение рабочей 
партии, заявил о возникновении Российской Социал-Демокра- 
тической Рабочей Партии и о своем присоединении к ней °). 

С тех пор все прокламации выходят за подписью „Екате- 
ринославского Комитета Рос. Социал-Дем. Раб. Партии“ 


1) Листок этот перепечатан в „Раб. Деле“ № 1 
2) Как известно, „Екатеринославский Союз Борьбы“ послал своего делега- 
тана происходивший весною 1898 года с‘езд социал-дем. и тогда же вступил 
В состав вновь организованной РСДРП. 


у и 


Из воспоминаний партийного типогюафа. 


(‚Союз Борьбы“ и ‚,Рабочая Газета“°). 


т 

Весною 1896 г. группа марксистов г. Витебска, или ,‚уче- 
ников*‘‘ (как их тогда называли), решила перейти из стадии 
теоретической полготовки к практическому осуществлению 
своих идей. Эта группа состояла из рабочих (слесарей и пере- 
плетчиков) и 2—3 так называемых полуинтеллигентов.. 

Свою подготовку эта группа получила сначала в ‚кружке 
саморазвития‘‘ без определенных руководителей, а в 1898— 
1895 г. г. часть этой группы проштудировала некоторые сочи- 
нения Маркса под руководством сосланных под надзор поли- 
ции в Витебск из Екатеринослава Матвея Александровича 
Соковнина-Заславского и его жены Паулины Яковлевны 
Дубинской *). 

В то время, когда со стороны теоретической полготовки 
эта группа чувствовала себя довольно твердо, отсутствие прак- 
тической работы давало себя знать. 

Было решено’ разослать некоторых из этой группы в раз- 
ные города, где уже велась практическая работа, или, по крайней 
мере, таковая должна была вестись, с тем, чтобы через некото- 
‘рое время вновь прибыть в Витебск пля того, чтоб поделиться 
впечатлениями из разных мест и этим `проверить наши теоре- 
тические познания, на основании опыта. 

Наши товарищи побывали в Вильно, Минске, Могилеве, 
Гомеле, Киеве, Кременчуге, Полтаве, Феодосии. Пишущий эти 
строки направился в Екатеринослав. 


П. В ЕКАТЕРИНОСЛАВЕ. 


Екатеринослав, как новый, быстро развивающийся промы- 
шленный горол, притягивал к себе много рабочих. Меня же он 
особенно привлекал: я имел в виду встретиться там с Заслав- 
ским и другими, уже раньше переселившимися туда из Витебска. 

Проездом я побывал в Могилеве, Гомеле, Киеве, -Кремен- 
чуге. Всюду я знакомился с новыми товарищами. В Могилеве 

1) Заславский Матвей Александрович и Дубинская Паулина Яковлевна 
были высланы из Ростова в Витебск под надзор полиции, где они учитель- 
ствовали. Кроме того, Заславский работал в железнодорожных мастерских в 


качестве ученика-слесаря. По окончании срока высылки переехали в Ека- 
теринослав. 


18 


находились тогда сосланные под надзор полиции из Витебска, 
в Гомеле—один из моих друзей детства, которые меня и зна- 
комили с положением дел в данной местности и давали мне 
связи с другими ближайшими. городами. Словом, эта поездка 
дала мне очень много в смысле связей и наблюдений. 

Прибыв в Екатеринослав, я поступил’ на работу в сле-’ 
сарную мастерскую „Шейна с сыновьями“, на Казачьей улице. 
Работать приходилось тогда с 5 часов утра ло 8.часов вечера. 

Зашел я, понятно, к Заславскому и бывал у него довольно 
часто. Но, к моему сожалению, я стал замечать, что в нем 
произошла перемена за время нашей разлуки. Таким образом, 
мои надежды на то, что он мне даст кое-какие связи среди 
работающих в нашем направлении, не оправдались. Встретил. 
я и моих знакомых из Витебска—Апирина с женой. Он и 
особенно его жена занимались пропаганцой в рабочих круж- 
ках г. Екатеринослава в 1895 г. Но ликвидация группы Лей- 
тайзена и др., повидимому, навела панику на оставшихся, и 
все и вся как будто замерло. Мне так и не удалось нащупать 
что-либо, что напоминало бы организацию. Все же кое с кем 
из одиночек я познакомился. Между прочим, с братом и сестрой 
Рольник. Он, если не ошибаюсь, был арестован по делу Лей- 
тайзена и был выслан в Николаев. У Апирина я познакомился 
с молодым, но очень способным „Сашей“— А. Пруссом, а также с 
Ф. Пружининой, молодой, многообещающей, только-что окон- 
чившей гимназию. 

На Брянском заводе работал тогда мой знакомый слесарь 
Гольдберг; он был родом из Могилевской губ., работал год 
или два в Витебске. Бывал в наших кружках, в Екатерино- 
славе же никаких признаков активности не проявлял. Тогда 
же я познакомился с сапожником Бадханом. Это был один из 
преданнейших революции людей. После долголетних мытарств 
он умер в Париже в 1915 году. 

Не помню, ушел ли я сам, или меня ушли, но в конце 
лета я стал безработным и начал искать возможность достать 
работу в одном из крупных заводов, куда меня, по понятным 
причинам, тянуло. Но, несмотря. на старания Заславского и 
пругих его знакомых, мне никак не удалось поступить на по- 
стоянную работу. 

Три или четыре месяца я провел в таких поисках за работой. 

В конце года я получил известие, что 2 товарища из Ви- 
тебска поселились в Полтаве и имеют кой-какой заработок. Я 


19 


ЕЕВС СЗ ЕАСИ 
решил поехать туда и пожить с ними некоторое время. Из 
Екатеринослава я уехал с убеждением, что для постановки 
работы необходимо во что-бы то ни стало иметь компактную 
группу; одиночкам же очень трудно что-нибуль организовать. 


ПТ. В ПОЛТАВЕ. 


В Полтаве, около земства, с давних пор жило много под- 
надзорных. В конце 1896 года и в начале 1897 г., если не 
ошибаюсь, заведывал земской статистикой П. П. Румянцев— 
марксист. | 

Естественно, что мои два товарища познакомились очень 
скоро со многими из подназорных. Когда я приехал к ним, мы 
часто встречались с А. И. Александровым, И. 3. Поповым и 
многими другими. В то время там шли споры и дискуссии между 
марксиетами и народниками разных оттенков. Видно было, что 
народники теряют свои позиции. Но эти дискуссии, по моему, 
дали очень много марксистам. Необходимость опровергать все 
нелепые обвинения со стороны народников заставила марксистов 
заострить революционную сторону своего учения. 

Велась ли тогда положительная работа среди рабочих гор. 
Полтавы-—я не знаю, но около полнадзорных создалась атмос- 
фера сочувствия среди молодежи вообще. Это дало возможность. 
проявлять инициативу и организовывать всякого рода „предлприя- 
тия“, сборы в пользу арестованных, ссыльных и пр. 

Из постоянно живущих в Полтаве и „содействующих“ 
движению я тогда познакомился с семьей Кричевских (4 брата), 
двумя сестрами Гутман, Эсфирь Кричевской, Л. Рабинович и др. . 

Вскоре после моего приезда нашу тройку посетила поли- 
ция. Благодаря ловкому маневру одного из нас, „Матвея“, 
полиция вынуждена была констатировать, что у нас ничего 
предосудительного не нашли. Несмотря на это, все же нам при- 
шлось выдержать карантин. Около месяца мы никуда не по- 
являлись и ни с кем не встречались. Наступила весна, и мы 
решили покинуть Полтаву и направиться в Витебск на совеща- 
ние, как было между нами условлено в прошлом году. 


ТУ. 
В апреле 1897 г. наши товарищи с‘ехались. К тому вре- 
мени приехал из-за границы наш общий знакомый 3. Гуревич '). 
” 1) Гуревич Залман.—Впоследствии занимал ответственные посты в рядах 
Р. С.-Д. Р.П., как на нелегальной работе в России, так и`за границей. Партий- 


ная кличка—„Буров“. В настоящее время живет в Витебске. 
_ 80 


Х. Летрусебвич. Х. Х. Лалаянц. 


М. Орлов. 


Л. Млександроб. 


Руппа рукободителгй (1, 2) и активных радотникобв (3, 4, 5) скат-ге 
Союза дорьды за осводождение радочего кладсса. 


.. ы О 
5 
В [ой у - ‚ 
фо ат: 
: ) 
$ 
й 
=. 
. 
’ 
* . 
ыо 
$ 
о 
Г 
р, 
у 
' 
з 
я 
, 
ы 
к, 
* 
й 
$ . 
| 1 . й 
. ` 
х 
у, 
я . 
В 
’ 
=. 
В , 


х - й 


Решили наше совещание провести не так, как обыкновенно 
велись у нас собеседования—по семейному, —а официально, т.-е. 
запротоколировать наши решения и этим зафиксировать нашу, 
так сказать, программу. На этих заседаниях присутствовали: 
три брата Гуревичей (,,Борис*°, ‚,Эммануил‘‘ и ,,Матвей‘°) 1), 
Плагов Б.2), Абрамов И.з), Шалыт М. "); Минц В. °), Раб- 
кин °)—,,Исаак“ и пишущий эти строки Афроим Виленский— 
„Илья“. 

Хотя приехавший из-за границы 3. Гуревич и не был чле- 
ном нашего кружка, но, ввиду важности тех сведений, которые 
он мог нам дать из-за границы, мы решили его пригласить. И, 
он присутствовал на равных правах со всеми нами. 

Эти заседания велись под предселательством ‚Бориса‘ и 
им же в общем формулировались наши решения. Заседания, 
которые ллились цней 8—10, происходили на квартире отца 
И. Абрамова, по соседству с губернской тюрьмой. 

После докладов с мест, в которых каждый делился своими 
впечатлениями. мы решили формулировать краткую программу. 


1) Три брата Гуревичей: а) Самуил—„Борис“— осенью 1897 г. перехал 
в Николаев. Когда начались аресты в Николаеве, вынужден был оттуда уехать, 
но за ним гнались шпики, и он был арестован в Кременчуге. В конце 1897 года 
сидел в Одессе, оттуда был сослан в Восточную Сибирь. После ссылки рабо-. 
тал в Екатеринославском комитете Р. С.-Д.Р. П. (1903). В конце 1903 г. эми- 
грировал в Женеву. В настоящее время работает в Петрограде на Государ- 
ственном заводе и считает себя беспартийным. 6) Мендель—„Эммануил“—после 
9-ти месячного тюремного заключения был освобожден под надзор полиции. 
Проработав еще года полтора в Двинске, эмигрировал в Америку . В настоящее 
время член компартии Сев.-Ам. Соед. Штатов: в) «Матвей»—отошел от пар- 
тийной работы и ушел весь в работу по статистике при земстве В настоя- 
щее время занимает ответственый пост по своей специальности в Харькове, — 
беспартийный. 

2) Плагов Б.—После. совещания остался работать в Витебске, где умер в 
1898 г. от истощения. 

3) Абрамов, И.—„Адольф“.—После совещания остался работать в Ви- 
тебске, присутствовал на 1 с‘езде „Бунда“. Вскоре эмигрировал в Женеву. 
В настоящее время член Р. К. П. и работает в Невеле, Витебской губ., в 
качестве зав. Уздравотделом. : 

“) Шалыт, М.—Вскоре после совещания эмигрировал в Канаду и, пови- 
димому, отошел от партийной работы. 

5; Минцы, В. и 3. работали в витебской и двинской организациях, от- 
куда эмигрировали сначала в Лондон, а потом в Америку 

8) Рабкин, Исер—„Исаак“—в конце 1897 года уехал из Екатеринослава. 
Примкнув к Бунду, он занимал в продолжение многих лет ответственные 
посты, главным образом, по организации нелегальных типографий. В наетоя- 
щее время живет в Москве (беспартийный). 
81 


\ 


Оживленную дискуссию вызвало название нашей, если не 
партии, то организации. к: 

Как я уже упомянул, наша группа прошла довольно 
основательно теорию современного рабочего движения. Есте- 
ственно, что другого названия, как с.-д., и не мыслили наши 
товарищи. Но наши встречи в других городах с нарождаю- 
щимся ,‚,экономизмом“‘, а, главное, рассказы 3. Гуревича 0 
том, что между группой ‚,Освобожл. Труда“ и другими мар- 
ксистами уже тогда начались споры, заставили нас после горя- 
чей дискуссии прибавить к „с.-д.“ еще слово „революционная“, 

Само собою разумеется, что назвать нашу группу—, ‚пар- 
тия‘ никто и не думал. 

_ Это была просто формулировка теоретических и практи- 
‘ческих итогов нашей подготовительной работы 1). 


Было решено, до’ поры до времени, не предавать глас- 
ности результаты нашего совещания, а передать одному из 
наших друзей—племяннику В. Минца (переплетчику 3. Минцу) 
на хранение,—заделать в переплет какой-либо книги. Мы тогда 
полагали, что такого рода совещания у нас будут часто, и при 
первой возможности мы бы эту программу проверили и, если 
тому встретилась бы надобность, опубликовали. 

‚революционер полагает, а жандармы располагают“, — 
говаривали ‘часто наши товарищи. В данном случае таки 
сбылось. Через год после этого совещания наша группа так 
рассеялась по земле русской и нерусской, что не только 0 
регулярных совещаниях не могли и думать, но некоторых из 
них я и другие наши товарищи потеряли из виду и с тех пор 
не встречали, в том числе В. и 3. Минцов. А один из членов 
совещания—пылкий, талантливый Плагов, вскоре умер 0т 
истощения... Вечная память тебе, дорогой Бенче! 


\. НА РАБОТЕ В ЕКБАТЕРИНОСЛАВЕ. 


_ Вскоре после’ упомянутого совещания. большинство его 
членов решило направиться для работы в Екатеринослав. 
Туда поехали три брата Гуревичей: ‚,Борис“‘, ‚,Эмануил““ и 
‚,Матвей“, Рабкин—,,Исаак“‘ и пишущий эти строки—,,Илья“. 
Из не-членов совещания мы решили привлечь еще кое-кого 
из Витебска; Гомеля и Полтавы. 


1) Пишущий эти строки надеется в скором времени изложить все 1%, 
что им и его ближайшими товарищами-друзьями было пережито за период с 
начала до середины 90-х годов в. Витебске. 


82 


{3 Е ТЕНТ 


В начале лета туда с‘ехались, кроме названной пятерки, 
следующие хорошо известные нам товарищи: Э. Шевелева 
(Оля) 1) из Витебска, Б. Вольфсон (Оля маленькая) 2) и Х. Рих- 
терман (Елена) 3) из Гомеля и Л. Рабинович из Полтавы. В 
Екатеринославе же присоединился А. Прусс (Саша), 4) моло- 
дой парень, с которым я хорошо сошелся за мое первое пребы- 
вание в Екатеринославе. 


Такая спевшаяся компания быстро освоилась с положением 
дел и начала связываться с местными социал-демократами, глав- 
ным образом, с приезжими из других горолов. 

Благодаря нашим связям, мы вскоре довольно тесно со- 
шлись с компактной группой высланных в Екатеринослав под 
надзор полиции из Вильно и Минска. 

Эта группа, в большинстве своем, уже имела некоторый 
практический опыт. За исключением одного интеллигента „Са- 
муила“— Гельфанда (еврейский литератор „Литвак“)°); эта груп- 
па состояла из рабочих-ремесленников. Всего с примыкающими 
к ним у них было человек 10: Евсей, Герман, Ацольф (слесаря), 
Раиса (перчаточница), Дамский (токарь), Яков (табачник), Ефрем 
(переплетчив), Эсфирь (портниха). Особенно же выделялся среди 
них своей активностью и подготовкой как теоретической, так 
и практической „Марк“—Моисей Душкан) (переплетчик). 

') Шевелева, Э.—,Оля“—из Екатеринослава переехала опять в Витебск, 
где примкнула к „Бунду“. 

2) Вольфсон, Бейля—,Оля маленькая“—-была арестована в марте 1898 г. 
в Одессе; где сидела около двух лет, откуда была сослана в Восточную 
Сибирь. В 1907 году эмигрировала в Америку, где умерла в 1908 г. 

3) Рихтерман, Хьена.—,Елена“— была арестована в апреле 1900. года 
в Кременчуге, при аресте типографии „Южный Рабочий“. Просидев в 
тюрьме около. года, была сослана под надзор полиции в Гомель, откуда 
она по прошествии года эмигрировала в Америку; там она примкнула 
к анархо-синдикалистам. После Февральской революции она вернулась в Рос- 
сию. Не примыкая к какой-либо из организаций, она работает в ‘контакте` с 
Соввластью. Работая в Союзе Народного Питания в Петрограде, она была 
избрана в Петроградский Совет в 1920 году. В настоящее время работает в 
одном из учреждений Последгола- 

“) Прусс А.—„Саша“--после с‘езда работал. в рядах Р. С.-Д Р. п. В 
1918 г. работал в Петрограде среди меньшевиков-интернационалистов. 

5) Гельфанд Х. Я.— Самуил“—был арестован в 1898 году. После осво. 
бождения примкнул к „Бунду“, где был известен под кличкой „Литвак“. 

5) Душкан Моисей— „Марк“. После освобождения из Киевской тюрьмы 
вернулся в Екатеринослав и вошел в Екатеринославский комитетР. С.-Д.Р.П. 
Принимал активное участие в организации „Южного Рабочего“. В январе 1900 г- 
был вновь арестован. После освобождения работал в „Бунде“, где занимал от- 
ветственные посты. В-настоящее время живет в Киеве. 


83 


В своей статье в №1 „Пролетарская Революция“ тов. 
Б.Л. Эйдельман, перечисляя участников ,Екатер. Союза Борьбы“, 
пишет: 

„Из Вильно в т о Гальперн, насто- 
ящей фамилии не знаю“. Это и есть Моисей Душкан, который 
впоследствии, кажется, в 1903 г., был сослан в Восточную Си- 
бирь под фамилией Гальперн. 

На совещаниях представителей двух названных групи (Ви- 
ленской и Витебской) ловольно быстро: пришли к решению ра- 
ботать совместно, по определенному плану. Разделили ,,сферу 
влияния“‘—на работу среди ремесленников и на. работу среди 
фабрично-заводских. 

Работать среди ремесленников (или, как их тогда назы: 
вали-—горолских),—естественно, стало большинство из виленцев 
с ‚,Самуилом“ во главе, которые уже давно работали среди 
еврейских рабочих. (Екатеринославские ремесленники, главным 
образом, состоят из евреев). В виленцам присоединились неко- 
торые из витебчан (портнихи). 

Для работы же среди рабочих завопов, жел.-дор. мастер- 
ских и мельниц (их в Екатеринославе много) было выделено 
большинство из витебских, с „Борисом‘‘ во главе, и 3 това 
рища (слесаря) из виленцев. 


С. местной соц.-дем. группой (по своему составу, главным 
образом, интеллигентской) мы никак не могли сговориться, 
Несмотря на неоднократные попытки с нашей стороны как-ни- 
будь столковаться насчет совместной работы, эти переговоры 
шли довольно туго и почти безрезультатно. 

Был ли тому причиной осторожный подход к новым лю- 
`дям, или специфическая особенность интеллигенции, не беру. 
судить. Во всяком случае сговориться тогда не удалось. После 
некоторых неудачных ОЕ: мы решили действовать само- 
стоятельно. 

Когда же мы начали организовывать кружки, мы нем 
нуемо лолжны были столкнуться на положительной работе с 
местными работниками. И, действительно, наши товарищи вско- 
ре узнали, что среди заводских рабочих работают приезжие из 
Петербурга. Среди них были рабочие: Морозов, Бабушкин !) и 
пр. Среди городских тоже оказалась группа'местных работниц: 


1) Бабушкин. В 1906 году убит в Сибири. 
84 


М. Дунаевская 1) ‚,Роза“ и ‚,Оля“?) (большая), фамилии не 
помню, и мн. др. Эта группа была тесно связана с интелли- 
гентской группой. 

Благодаря ли проявленной нами положительной работе 
или потому, что в интеллигентскую группу вошли приезжие 
из Кременчуга ‹и Полтавы, А. И. Александров и М. Орлов, 
которые были уже давно знакомы с некоторыми из нашей Ви- 
тебской группы, но взаимоотношения между двумя группами 
начали все больше и больше принимать нормальные товарище- 
ские формы. 

О принципиальных разногласиях не могло быть и речи. 
Все сходились на том, что необходимо побольше организовы- 
вать кружков и поглубже пустить корни среди рабочих, глав- 
ным образом, фабрично-заводских, но также и среди ремеслен- 
ников. Все сходились на том, что до поры до времени прихо- 
лится ограничиваться устной агитацией и пропагандой. О мас- 
совом лвижении пока и речи не могло быть. 

Что касается связей с другими городами, то благодаря 
личным связям, хотя не регулярным, все же часто получалась 
информация из разных городов, особенно Киева и западных 
городов. Нелегальную литературу получали, главным образом, _ 
из Киева в очень ограниченном количестве. Эта литература не. 
только не была достаточна для массового распространения, но 
еб еле хватало для занятий в кружках. Даже киевский „Впе- 
ред“ или „Рабочая Газета“ № 1 попали к нам в единичных 
экземплярах. „Литературный“ голод ощущался буквально все- ‹ 
ми нашими товарищами. 

К осени 1897 г. отношения межху местной и нашей ви- 
ленско-витебской групной установились хорошие, и работа ре- 
гулировалась совещаниями представителей. Кроме вышена- 
званных, необходимо указать, что в работе в это время прини- 
мали участие еще следующие лица: Петрусевич, И. Х. Ла- 


т) Дунаевская—,Маня“‘—после с‘езда вошла в Екатеринославский 
Комитет Р. С.-Д. Р. П‚, участвовала в организации „Южного Рабочего“ по- 
том перешла в „Бунд“, где занимала ответственные посты. В настоящее вре- 
мя живет в Киеве. 


?) „Оля большая“—из Екатеринослава переехала в Ростов, была 
арестована по делу Ростовского комитета Р. С.-Д. Р. П. 


85 


лаянц '), Франкфурт), Н. Зеликман, Лина Эстрин, Е. Рабино- 
вич 3), Р. Левина, Ф. Пружинина “), Р. Цейтлина 5), И. Бункина 
и пруг. 

Когда связи с заводами, фабриками, мельницами и др. 
мастерскими у нас установились, естественно, возникла мысль 
перейти от устного метода агитации к более широкому—посред- 
ством распространения прокламаций. Было решено выпустить 
одновременно ряд прокламаций. Для каждого завода выбирали 
тему, которая должна была заинтересовать не только более 
развитых, но и самых отсталых. Эти прокламации и были вы- 
пущены (на гектографе) за подписью „Екатеринославского Союза 
Борьбы за освобождение рабочего класса“, если не ошибаюсь, в 
январе 1898 г. Это и было первое официальное совместное 
выступление обеих групп. 

Само собою разумеется, что такое неслыханное для Ека- 
теринослава явление подняло на ноги жандармов. Были про- 
изведены некоторые. аресты, но они почти не затронули глав- 
ных сил нашей молодой организации. 


Трудно ясно изложить те организационные формы, в ко- 
торые вылился тогда наш „Союз“. О строгих организационных 
формах тогда не могло быть и речи у нашей молодой органи- 


1) Лалаянц И. Х.—„Инсаров“— после с‘езда вошел в Екатеринослав- 
- ский комитет,.Р. С.-Д. Р. П. Был арестован в апреле 1900г. по делу Ека- 
теринославского комитета и Южного Рабочего“ После двухлетнего тюрем: 
ного. заключения был сослан в Восточную Сибирь, откуда вскоре бежал. 
Потом был арестован снова, долго сидел в тюрьме в Петербурге, откуда был 
сослан на каторгу. В настоящее время находится ‹в Москве, где занимает 
ответственный пост на советской работе. 

2) Франкфурт иН Зеликман переехали из Екатеринослава в 
Ростов, где были ‘арестованы по делу Ростовского комитета Р. С.-Д. Р. П. 

3) Рабинович Е. И.— была арестована 10 марта 1898 г. в Екате- 
ринославе; после четырехмесячного заключения была выслана под надзор по- 
лиции в Полтаву. 16 апреля 1900 г. вновь арестована по делу Екатеринослав- 
ского комитета Р. С.-Д. Р. П. и „Южного Рабочего“. В настоящее время на- 
ходится в Москве. 

4) Пружинина Ф. И. —была: арестована 10 марта 1898 1 г. Просидев 
4 месяца в Одесской тюрьме, была выслана под надзор полиции в Полтаву. 
В апреле 1900 г. вновь была арестована в Екатеринославе по делу Екатери- 
нославского комитета Р. С. Д. Р. П. и „Южного Рабочего“. Тюремное 3а4- 
ключение на нее повлияло так сильно, что она психически заболела. 

5) Цейтлина, Р.—После освобождения из тюрьмы в 1898 г. примкну- 
ла к „Бунду“, где много лет работала. Вследствие тюремной жизни и всЯче 
ских лишений, она заболела туберкулезом легких и долго лечилась в Давосе. 
Дальнейшая судьба ее неизвестна. 

86 


зации. В общем, установилось следующее: в районе, который 
охватывает прилегающие к городу заводы и жел.-дор. мастер- 
ские, работала „фабрично-заводская группа“, в городе же на 
табачных фабриках,` мельницах, типографиях и мелких мастер- 
ских работала так называемая городская группа. 

Сравнивая организационные формы Екатеринославского 
союза с Киевским, можно найти много сходного. Если же 
сравнить „рабочую верхушку“ Киевского союза с той же груп- 
пой Екатеринославского союза, приходится констатировать, 
что среди екатеринославцев было гораздо: больше „обстрелян- 
ных“. И это вполне естественно, если вспомнить, какая была 
тогда тяга к новому многообещающему центру фабрично-завод- 
ской промышленности. 


Не веря своим агитационным талантам, я сосредоточил 
свое внимание на вопросах организационного характера, а глав- 
ное—на вопросе о „литературе“. Таким образом вышло, что мое 
внимание все более и более сосредоточилось на вопросе о пе- 
чатании каким угодно способом. Но так как ни гектограф, ни 
мимеограф не могли уловлетворить нашу потребность, есте- 
ственно, что мое хотя бы слабое знакомство с типографским 
искусством 1!) и мои познания в слесарном ремесле натолкнули 
меня на мысль, нельзя ли’ упростить до минимума печатание 
типографским способом. 

Мои более частые встречи с М. Душканом и постоянные 
разговоры о ‚литературном голоде“ привели к тому, что ия и 
он все более и более сообща задумывались ‘над вопросом о 
типографии. В своих беседах он меня знакомил с постановкой 
цела печатания незадолго до этого вышедшего журнала’на ев- 
рейском языке ‚,Рабочий Голос*®. 

Осенью этого года, как известно, состоялось первое сове- 
щание соц.-дем. в западной области, и был организован Еврей- 
ский рабочий союз („Бунд“). На совещание поехал в качестве 
гостя и М Душкан. Он меня посвятил в это, и по возвраще- 
нии мы © ним обсуждали вопрос об организации нелегальной 
типографии для русской работы. 


— 


1) 14-тилетним мальчиком я поступил в учение в типографию Г. Мал- 
кина в Витебске. После трех месяцев моей работы хозяин потребовал у меня 
заключения условия на три года с тем, чтобы ‚работать у него бесплатно. Не 
имея возможности согласиться на эти условия, я принужден был бросить ра- 
боту, которая мне очень нравилась. 


81 


нение, Себе 


Но вскоре после этого приехал к нам в Екатеринослав 
Айзик Поляк (Альберт)—наборщик и организатор типографии 
„Рабочей Газеты“—с предложением помочь ему поставить 
типографию ‚Рабочей Газеты“* в Екатеринославе, так как даль- 
нейшее ее пребывание в Киеве стало невозможным. Есте- 
ственно, что я отозвался на_это предложение и с тех пор от- 
дался всецело делу организации перевода`типографии и уста- 
новки ее в Екатеринославе. | 

Решено было. воспользоваться моим званием мастера куз- 
нечно-слесарного цеха !) и взять на мое имя квартиру под 
видом слесарной мастерской. Хотя средств лля оборудования 
хорошей ‘мастерской у нас тогда не было, но так как наше 
длительное пребывание в Екатеринославе мы тогда считали не- 
рациональным, а попготовить типографию, в связи с предсто- 
ящим с‘ездом, и выпустить 3-й № ‚Рабочей Газеты“ считали 
необходимым во что бы то ни стало, мы решили временно 
удовлетвориться хотя бы этой комбинацией. Таким образом, 
было решено, что типография ‚Рабочей Газеты‘ переедет в 
Екатеринослав. Я взял на себя задачу подготовить подходя- 
щую квартиру с обстановкой. Альберт же вернулся в Киев 
организовать отправку типографии из Киева в Екатеринослав. 
Типография была отправлена и доставлена ко мне на квартиру 
без особых затруднений, и мы начали, пока прибудет материал 
для № 3, набирать и печатать книжку под названием ‚Новая 
победа*“*. 

Эта брошюра была посвящена рэбочему законодательству 
в связи с вышедшим недавно законом в этой области. Книжка 
была написана ‚,Натаном:‘, т.-е. Н. А. Вигдорчиком, членом 
‚группы ‚,Рабочей Газеты“®. —. 

Кроме „Альберта“ и меня, был посвящен в это дело 
М. Душкан. Через некоторое время мы заметили, что за нами 
как булто следят. Пришлось временно приостановить работу. 
Вся типография была среди белого дня унесена из квартиры. 

Считаю нужным рассказать, как мы тогда обманули бди- 
` тельность шпика. Окно нащей квартиры выходило на улицу, 


1) Проработав 5—6 лет в винном погребе в качестве не то рабочего, не 
то приказчика, я уже с целью иметь возможность близко соприкасаться с ра 
бочими крупных промышленных предприятий, поступил в кузнечно-слесарную' 
мастерскую Халфина и через года полтора выдержал экзамен при витебской 
ремесленной управе на звание подмастерья. Это дало мне возможность рабо- 
тать где угодно, а также иметь право жительства во всех городах России, 
как еврею. 


88 


ЕЕ ЕНТО АЕ 


и мы заметили суб‘екта, который гулял без дела по улице 

Тогда мы решили дать Душкану (мы тогда полагали, что он, 
вероятно, завел к нам сего господина) какую-то пачку, чуть ли 
не грязного белья. Мы рассчитали, что шпик пойдет за ним. 
С Душканом мы условились, чтобы он водил по городу шпика 
2—3 часа. За это время мы вдвоем должны были очистить 
квартиру. Недалеко жила ,,Оля‘‘—человек, которому можно 
было безусловно доверить. Пока Душкан гулял и таскал за 
собой шпика, мы успели 2—3 раза побывать у ‚Оли‘ и таким 
образом очистить квартиру. После прогулки Душкан опять’ 
пришел к нам, и мы ждали гостей, но увы-—они тогда не 
пришли. 

Все же мы решили переменить квартиру и пригласить 
еще одного, а Цушкану не позволили больше являться к нам. 
Мы решили пригласить ‚Эммануила“ Гуревича. Хотя он не 
решил отдаться всецело этому делу, но ввиду важности и 
спешности согласился временно работать с условием: войдя в 
помещение, оттуда не выходить до окончания брошюры и пере- 
вода типографии в другой город. 

К тому времени. у нас. разрабатывался план более осно- 
вательно подобрать постоянных людей, а также подготовить 
‘более подходящую обстановку. 

Через некоторое время. мне улалось достать другую квар- 
тиру. После того, как мы убедились, что нас оставили в покое, 
я перебрался и пригласил к себе ‚,Альберта“® И ‚› Эммануила“. 
Типография была опять переведена на новую квартиру, и мы 
начали работать уже втроем. 

Работая у станка, мы (Поляк, Гуревич и я) обсужлали, 
как нам держаться на случай провала. Учтя положение, мы 
сговорились, что, в случае ареста нас всех в типографии, По- 
ляк, как наборщик и как человек, уже раз привлекавшийся, 
берет на себя всю типографию. Я, как хозяин квартиры, дол- 
жен держаться приблизительно так: сдал комнату по об‘явле- 
нию первому попавшемуся, т.-е. Поляку. По его просьбе я по- 
купал все, что ему нужно, и не интересовался его работой. 
Гуревич, как мой личный друг и товарищ по профессии, бывал 
У меня, приходил ко мне и больше ничего не знает. 

С начала зимы 1897 года я пришел к заключению, что 
гораздо больше принесу пользы делу революции, посвятив се- 
бя специально организации нелегальных типографий. С тех 


89 


пор я сознательно стал отстраняться от общей работы и реже 
бывать на собраниях группы. Только Душкан знал о моих 
планах. 

_ Когда наша группа стала выбирать делегата на с‘езд, 
большинство ее высказалось за меня, заочно поручив Душкану 
переговорить со мной. Само собою разумеется, что никто из 
них (кроме Душкана) не знал о моей работе по организации 
типографии. 

При встрече мы с Душканом обсудили положение дели 
решили об‘явить, что я заболел, а представительство нашей 
‘группы поручить делегату от интеллигентской группы, как 
потом оказалось, Петрусевичу. 

На с‘езде, как известно, решено было признать ‚ Рабочую. 
Газету‘ центральным органом партии. Полагали, как только 
окончено будет печатание книжки ‚Новая победа“, присту- 
пить к набору ‚Рабочей Газеты“ с извещением о с‘езде. 

11 марта 1898 г., когда печаталась обложка этой книжки, 
ворвались жандармы с ротмистром Ковалевским во главе 
с криком: ‚,Да тут и вся типография! ‘—и мы втроем были 
арестованы. 

Массовые арестыв Киеве, Екатеринославе, Одессе, Нико- 
лаеве, Кременчуге и многих других городах затормозили на 
некоторое время работу. ‚Рабочая Газета“ и типография того: 
же названия перестали существовать. 

Жандармы откровенно и цинично высказывали свою ра- 
дость. Сидя в тюрьме, некоторые из наших товарищей начали 
падать духом. Но генералу Новицкому все же не пришлось 
лолго отдыхать. Е 

Уже вскоре после ареста в тюрьму к нам начали доходить 
весточки, что оставшиеся товарищи довольно скоро освоились 
с положением и опять начали роботать по подкапыванию основ: 
самодержавия, казавшегося тогда неприступной крепостью. 

_ Несмотря на это, вряд ли кто либо даже из нас, опти- 
мистов, думал, что ему придется праздновать 25-летие при 
современных условиях. 

‚,Ирот, ты хорошо роешь!“ 


90 


М. В Одесской тюрьме. 


Через несколько дней после ареста нас ‘по одному пере- 
вели из Екатеринославской тюрьмы в Одесскую через Харь- 
ков. После Екатеринославской темной, мрачной тюрьмы-—евет- 
лая, чистая” Одесская приятно поразила меня. Вскоре я начал 
упражняться в перестукивании. Так как я теоретически был 
знаком ‘© этим, то быстро освоился и начал знакомиться с 
моими соселями. По соседству со мной оказался Михаил Дар- 
гольц. После осторожного подхода, мы, наконец, поняли друг 
друга. Оказались общие знакомые: Поляк, Нудельман, Липо- 
вецкая. Само собою разумеется, что мы не особенно громко 
выражали свои чувства, зная, что нас могут подслушать. 
Улучив момент, мы установили что-то в роде пароля. После 
этого мы безошибочно узнавали стук друг друга. Научились 
играть в шахматы посредством перестукивания. Одним словом, 
старались заняться чем-нибудь: Книг в первый месяц не давали. 

В начале второго месяца мне разрешили читать библию. 

Числа 20-го марта меня вызвали на допрос. Допрашивал 
меня Ковалевский в присутствии Безсонова и Берга. Узнав в 
нем шпика, который следил за нами, я насторожился и вни- 
мательно следил за ним. Хотелось знать, что они узнали по- 
стредством слежки. 

К моему удовольствию, выяснилось, что, несмотря на то, 
что за нашей квартирой ‘основательно следили, шпикам не 
удалось проследить какую-либо связь между мною и теми 
товарищами, с которыми мне приходилось встречаться. 

Когда я уяснил себе, что Ковалевскому ничего реши- 
тельно неизвестно, куда я ходил по конспиративным делам, я 
ему ответил самым подробным образом, когда и куда я холил 
(в лавку покупать масло, носил грязное белье прачке и еще 
много таких преступных деяний). 

Повидимому, он этим вполне удовлетворился, так как 
после этого допроса меня уже больше не тревожили до моего 
освобождения под надзор. 

Из разговоров по телеграфу! с Даргольцем я узнал об 
аресте целого ряда знакомых лиц в Одессе, “Елисаветграле, а 
также о том, что из Николаева привезли очень многих, в том 
числе моего друга ,‚,Бориса“‘. Установить какую-либо связь с 
Гуревичем, Поляком не было возможности, да и не было 0со- 


бенной нужды: ведь все было достаточно ясно. 
91 


УП. В Киевской тюрьме. 


В мае месяце нас опять потревожили— перевели из Одес- 
‘ской тюрьмы в Киевскую, что на Лукьяновке. `В конторе по 
вине одного жандарма я встретился с только—что прибывшим 
М. Гуревичем. Сюрприз был из очень приятных. 

Как известно, в Киеве было арестовано в марте месяце 
1892 г. чуть ли не 200 человек. Посему одиночек не хватило для 
нас, и меня, раба божьего, посадили в общую камеру. В первый 
момент после той изоляции, которая была установлена в 
Одесской тюрьме под руководством опытного Усова, меня по- 
разила такая ,,распущенность‘‘. Я даже подумал, не посадили 
ли меня с уголовными. Стоило только войти в камеру и почув- 
ствовать, как меня встретили сидящие там, как все сомне- 
ния на этот счет рассеялись. Не успел я войти в камеру, как 
меня попросили к окну. Высунув голову, я увидел сцену, ко- 
торая меня совсем ошеломила. Товарищи из общей женской 
камеры вышли гулять на двор около нашего окна, и среди них 
оказалась масса знакомых. Тут были и М. Альтшулер, П. Зи- 
‘мина, Р. Левина и друг. 

Началась жизнь, совершенно ничего общего не имеющая 
с представлением о тюрьме. В Киевской тюрьме были завое- 
ваны такие свободы, что некоторым так и не хотелось уйти 
оттуда. Между прочим, я там читал такие редкостные тогда 
книги, как ‚Гражданская война во Франции‘‘, ‚Женщина и 
Социализм‘ и многие другие. _ 

К концу лета начали освобождать и ‘наших  екатерино- 
славцев. Освободили Душкана, Гуревича, некоторых освободили 
еще из Одесской тюрьмы, а некоторых перевели в Кременчуг. 
Кроме киевлян, остались только Поляк, Петрусевич и я. 

Начали поговаривать о том, что Новицкий собирается 
создать гласный процесс. Но в феврале месяце 1899 года вдруг 
меня вызывают в город. Все мы были уверены, что вызывают 
меня на допрос, на деле же оказалось, что в Старокиевском 
‘участке, где по обыкновению заседали жандармы, мне об‘явили, 
что я своболен, и предложили мне выбрать город, куда на- 
править мои бумаги. На мою же просьбу направить меня в 
Екатеринослав, к моему великому удовольствию, я получил 
согласие. И через 2—3 дня помчался опять туда, в Екатери- 
нослав, откуда почти год тому назад увезли меня 2 жандарма. 

Эфроим (Илья) Виленский. 


” 


Письмо к рабочим и работницам завода Гантке. 


Говарищи! 


во февраля на наш завод явился фабричный инспектор. 
Он ходил по заводу. и распрашивал у нас, имеем ли мы время 
на завтрак, высчитывают ли с нас за май и какие у нас ра- 
сценки. Некоторые рабочие говорили правду, другие же в уго- 
ду хозяину давали неверные показания. Понятно, нельзя по- 
хвалить тех рабочих, которые давали неверные показания, но 
они это делали потому, что боялись хозяина, который ходил 
за инспектором и старался отвечать раньше рабочих. Если бы 
мы были все об‘единены и если бы каждый из нас надеялся, что, 
остальные постоят за него, то тогда каждый из нас говорил 
бы правду, не обращая внимания на хозяина. Но что заста-. 
вило’ инспектора явиться к нам на завод и так ласково гово- 
рить с нами? Уж не доброта ли его? Но если инспектор добр. 
и оберегает интересы рабочих, а не хозяев, то отчего же он к 
нам до сих пор не являлся и не распрашивал про наши нужды? 
Мы ведь не первый год страдаем. Явился на завод инспектор 
только потому, что узнал о письмах, которые мы получили 
11-го февраля. Он испугался, как бы мы не соединились и си- 
лой не заставили Гантке выполнить те требования, которые 
были выставлены‘ в этих письмах. Страх перед рабочим сою- 
зом пригнал инспектора к нам на завод. Но что толку в том, 
что приходил инспектор? Порядки остались те же самые. Как 
и прежде с нас высчитывают за май, как и прежде мы не до- 
считываемся заработанных денег, как и прежде не вывешена 
табель расценок. Правда, 23-го февраля были вывешены об‘- 
явления о том, что нам дается !/2 часа на завтрак. Но что это: 
за завтрак, когда время для него назначено с 9 час. до 1/, де- 
сятого. Приходим мы на завод не пивши, не евши, и изволь 
ждать до 9 часов, когда можно завтракать. Нет, завтрак дол- 
жен быть не позже 8-ми часов. Опять таки, пока. успеешь, 
вскипятить воду для чая, то и время, назначенное для завтра- 
ка, пройдет, а вот если бы у нас на заводе, как ина многих 
пругих заводах, был устроен куб для кипятку, то всегда мож- 
но было бы во время напиться чаю. Начальство наше уже 
всегда таково, что если и сделает что нибудь для рабочих, то 
сделает это так, чтобы и пользоваться этим тоже неудобно бы- 


93 


ло. Вывесило. начальство об‘явление, что дает 1/2 часа на зав- 
трак, а не об‘явило нам, будут ли нам высчитываться эти 
полчаса. Потребуем, чтобы нам не высчитывали ‘за завтрак. 
Не будем жлать, товарищи, пока начальство само для нас 
что нибудь еще сделает. Мы уже убедились, что добровольно оно 
для нас никогда ничего не сделает. А если оно, боясь рабо- 
чих и сделает какую нибудь уступку, то старается устроить 
это так, чтобы рабочим от этого немного выгод было. Насто-. 
‚им-же на том, чтобы наши требования выполнялись именно 
‚так, как мы этого хотим. 

Соелинимся же, товарищи, и потребуем: 

1) Чтобы не высчитывали ‘за май. 

2) Чтобы завтрак был не от 9 до 91/2 ч., а.от 8 до 81/2 ч. 

3) Чтобы на заводе был устроен куб, в котором целый день 
была бы для нас кипяченная вода. 

Дружно, товарищи, на борьбу за свои права. Только пе- 
ред об‘единенными рабочими хозяева выполнят все наши` тре- 
бования. 

Товарищи! Письмо это было уже написано, когда 28-го 
февраля на заводе появились табели расценок. О расценках 
этих мы еще в ближайшем будущем поговорим. Начальство 
вывесило также об‘явление о рабочем дне. Закон этот издан 
2-го июня 1897 года, а в силу этот закон вошел 1 января 
1898 года. Несмотря на это мы о нем ни от хозяина ни от ин- 
спектора до сих пор ничего не слыхали. И только боязнь пе- 
ред рабочим союзом заставила начальство вывесить эти об‘яв- 
ления. 

Екатеринославский Союз Борьбы 
за освобождение рабочего класса. 


Прочитай и другому дай. 


Марта 3 1898 года. 


94 


Пиеьмо к рабочим из эетампажного завода. 
Товарищи! 


До нового года работали мы от 7 часов утра до 6 часов 
вечера, с нового же года мы работаем с 7 ло 7. Начальство 
заставило нас работать еще лишний час, а платы за труд не 
увеличило. Лишний труд нас сильнее изнуряет, отнимает у 
нас целый час свободы. Лишний час работы оставляет нам 
меньше возможности проводить время так, как нам хочется. 
Но наше начальство, заставляя нас работать побольше, ста- 
рается платить нам поменьше. С этой целью оно усердно 
бракует нашу работу, а. придираться к ней есть возможность, 
так как нам дают плохой материал. Изнурительный труд, 
малый . заработок плохо отзываются на нашем здоровье. Но 
нашему брату болеть не приходится. Здоров не здоров—на 
работу тащись. Начальство не`только не платит, когда забо- 
леешь дома, но и когда заболеешь по вине завода, оно тоже 
старается не платить, а приходится с ним судиться. До тех 
пор^пока мы сами не возьмемся за улучшение нашей жизни, ^ 
мы будем страдать. А улучшить наше положение мы можем 
только дружной борьбой с начальством. Мы должкны все‚вместе. 
соединиться и как один человек стать за свои интересы. Каждый 
из нас в отдельности безсилен перед начальством, в союзе же 
мы будем очень сильны. Соединимся же, товарищи, и потребуем: 

1) Чтобы рабочий день продолжался как и до Нового года 
от 7 до б или за добавленный час платили, как за сверхурочную 
работу. 

2) Чтобы платили за время болезнн по вине завода, как за 
рабочее время. 


Дружно, товарищи! Вся наша сила в нашем союзе! 
Ваши товарищи. 


Екатеринославский Союз Борьбы 
за освобождение рабочего класса. 


Февраль 1898 года. 


95 


“, 


Письмо к рабочим Юкатеринославеких железнодорожных 
мастереких. — 


Говарищи! 


Недавно в наших мастерских случилось очень важное со- 
бытие. 160 товарищей подали прошение начальнику мастерских 
Ильинскому об изменении расписания поездов, так чтобы им 
не приходилось ждать при отправлении на работу и возвраще- 
нии с нее. Товарищи живут в Нижнеднепровске и потому впол- 
не понятно, что это важно для них. 


Далее следует мотивировка необходимости изменения в инте- 
ресах рабочих расписания поездов, своевременной подачи меди- 
Цинской помощи и бесплатного отпуска в казенной посуде лекарств: 
а также своевременного составления протоколов об увечьях. 


Соединимся же и на этот раз и потребуем: 

1) чтобы изменили расписание поездов так, чтобы товари- 
щам, живущим в Нижнеднепровске, не приходилось терять вре- 
мени и ходить пешком от работы и на работу. . 

2) Чтобы врачи аккуратно принимали больных от 9 до 2 
часов, чтобы при посещении больного на дому они не брали 
денег, чтобы лекарства выдавались в казенной посуде, чтобы 
протоколы составлялись своевременно. 

Дружно, товарищи, потребуем; и нам уступят, как не раз 
уступали. 


Ваши товарищи. 


Екатеринославский Союз Борьбы 


за освобождение рабочего класса. 


Февраль 1898 года. 


96 


” 
. 


#“ 


‹ : к 
5 
1 
* ^ 
: 5 
+ - р 
У = 
4 | 
м > . 
о 
№ 
ыы = 
я * 
. я 
ДР 
. 
‹ 
^ 
2 . 
. 
$ 
„ 1 
Я * 
н . ы р ев 
.\“ } _ 
* з ох 
= | ‚ , 
* ро Ур, О 
т > 
а А о 1 
; : Уж ы „ р 
= й А, . 
- : Ы 
ы = ь 3 
В : = Зы, - че Ди 1 => й > 


Требования из пивьма к рабочим завода дзау. 


1) Чтобы в механическом цеху лестницы были окованы и 
к ним приделаны были бы крючки. 

2) Чтобы. вывешены были бы табели расценок. 

3) Чтобы расплата производилась через каждые две нецели 
в субботу. 

4) Чтобы деньги выдавались в цеховой конторе во время 
работы. 


От редакции. 

Прокламации, помещенные на страницах 94, 95 и 96-ой, 
выпущены Екатеринославским „Союзом Борьбы за освобожде- 
ние рабочего класса“ и являются частью прокламаций, кото- 
рые читались В. Петрусевичем на 1-ом с‘езде партии. 

М. Рубач. 


Пк-славекий „(оюз борьбы“ на 1-ом е‘езде Р.С.Д.Р.П. 


Екатеринославский „Союз борьбы за освобождение рабо- 
чего класса“ окончательно оформился в декабре 1897 года. 
Слияние всех Сопиал-Демократических групп закончило 
одну из стадий развития в ‘движении С.-Д., перейдя от круж- 
ковой пропаганды к агитации и от революционных рабочих 
кружков к Союзу Борьбы за освобождение рабочего класса. 
Вот как характеризует Екатеринославский „Союз Борьбы“ 
председатель 1-го с‘езда Б. Эйдельман. „Из четырех Союзов 
борьбы особенную физиономию имел Екатеринославский. Он 
несколько напоминал тип союза, создаваемого нормальной 
организацией. Сразу здесь осела небольшая группка членов 
организации других городов с известным опытом. А среди. ра- 
бочих были ссыльные из лругих двух центров рабочего дви- 
жения. Были рабочие, виленские ремесленники, высланные сюда, 
и большая группа петербургских участников стачки 1896 г. Ека- 
теринославский Союз принялся за об‘единение этих элементов“: 
Махновец—Акимов в своей статье о 1-ом с‘езде тоже 
лает характеристику Екатеринославского ‚Союза Борьбы“®. 
‚В Екатеринославе шла борьба между несколькими со- 
циал-демократическими группами. Туда поэтому был послан 
97 


Петрусевич в мае 97 года. Он застал там две интеллигентских 
группы: одну из четырех человек, лругую из пяти, расходив- 
шихся в вопросе об организации рабочих касс, у каждой из 
этих групп было по 2—3 рабочих кружка; скоро возник еще 
кружок польских рабочих в селе Каменском; кроме того, со- 
вершенно особняком держалась группа еврейских рабочих, 
высланных из Зап. Края. В октябре, после провала двух рабочих 
кружков (арестовано 9 человек), удалось об‘единить обе интел- 
лигентские группы, но внутри об‘единенной организации воз- 
никли горячие споры по вопросу о переходе от кружковщины 
к агитации на экономической почве. Первоначально за агита- 
цию стояли только Петрусевич из Киева и Франкфурт из 
Вильны; остальные члены обоих групп были местные деятели 
(кроме супругов Лалаянц, высланных в Екатеринослав из 
Казани), и потому для них метод агитации был новым, и они 
не сразу решились к нему перейти. Когда же доводы товарищей 
и события жизни екатеринославских рабочих убедили их в 
рациональности метода агитации на экономической почве, то 
исчез и повод к разногласиям с группою еврейских рабочих, 
принесших с с0бою еще из Западного Края эту тактику. 
Кружок польских рабочих, под руководством Петрусевича, 6 
самого начала признавал агитацию основным методом деятель- 
ности. Поэтому произошло об‘единение всех екатеринославских 
социал-демократических групп, и от об‘единенной организации 
был послан на с‘езд делегатом Петрусевич“*. 

Екатеринославский Союз Борьбы был тесно связан с Кис 
вом, так как Петрусевич ло приезда в Екатеринослав был эк 
тивнейшим работником Киевского союза борьбы и участвовал 
в киевской конференции 17-18 марта; явившейся подготови:- 
тельной ступенью к с‘езду. ' 

Таким образом становится ясно, что Екатеринославский 
Союз Борьбы был детально осведомлен о 1-ом с‘езде. 

Есть основание полагать, что некоторые вопросы повестки 
дня с‘езда были заранее обсуждены и делегату даны импера- 
тивные указания. 

Виднейшими работниками были тогда Петрусевич и Лала- 
анц, но так как последний был поднадзорным и не мог уе 
жать из Ек-ва, то оставалась одна кандидатура Казимира Пет- 
русевича, который и был избран на 1-ый с‘езд Р. ОР 

Петрусевич приехал в Минск 28 февраля и на следующий 
день 1-го марта сделал доклал о состоянии работы в Ек-ве. 


98 


Е НЕ НН Ча НАНА ОНЕЯ ИИ НЕН ИНЫЕ НВС ЕОСКАЙ 


— 


Махновец-Акимов в той же статье излагает пои Пет- 
русевича слелующим образом: 

‚,Делегат от Екатеринослава описал борьбу мнений внутри 
‘его организации по вопросу о стачечных кассах. Хотя об‘еди- 
ненная Екатеринославская Организация и вступила на путь 
экономической агитации, однако зке ее делегат считал ошибоч- 
ными или преувеличенными надежды, которые возлагала на 
кассы группа высланных в Екатеринослав еврейских рабочих; 
собрание согласилось с локладчиком, что в рамках конспира- 
тивной деятельности невозможно прочно` поставить кассы, а 
при несовершенной постановке они ведут к провалам, и потому 
их не следует рекомендовать. Делегаты Бунда и по этому воп- 
росу остались при особом мнении, хотя в районе их цея- 
тельности кассы получили уже в то время очень широкое раз- 
витие. Делегат Екатеринослава привез с собою все 8 прокла- 
маций, вышедших к тому времеви в его городе и составленных 
в чисто ‚экономическом‘ духе; с‘езд отнесся к ним вполне 
сочувственно и признал, что так и надо писать прокламации 
для того, чтобы приучить к ним широкие круги рабочих. Пе- 
тербургский делегат не возражал против этого, хотя в Петер- 
бургском Союзе его группа относилась резко отрицательно к 
аналогичному явлению“‘*. 

В дальнейших работах с‘езда Петрусевич принимал так 
же активное участие. По вопросу об организации партии он 
внес самостоятельное предложение, которое и было принято 
‘ездом. , 

‚,На следующий день, 2-го марта, оба собрания были 
заняты, главным образом, дебатами 0б организации партии, 
Во всех речах было заметно опасение придать уставу слишком 
централистический характер. Екатеринославский делегат имел 
даже императивный мандат, требующий внесения в устав огра- 
ничительного параграфа, по которому местные организации 
являются самостоятельными в своей местной работе и даже 
имеют право, если найдут нужным, не приводить в исполнение 
постановления Центрального Комитета, представивши лишь 
0б‘яснения этого своего поступка. Это требование Екатеринос- 
лавской Организации было, однако, принято с‘ездом, как 
вполне естественное, и внесено в устав‘° (Махновец-Акимов). 

По окончании работ с‘езда (3-го марта) было решено, что 
решения с‘езда и ‚Манифест‘ будут отпечатаны в Екатерино- 


99 


славе, куда еще до с‘езда перешла типография „Рабочей Га. 
зеты“*,’ или в Киеве. 

Выполнить это решение не удалось, так как в ночь с 10 
на 11 марта в Екатеринославе провалилаеь типография ,,Ра. 
бочей Газеты‘‘, ставшей после с‘езда центральным органом, 
причем, были арестованы: Поляк, Виленский, Душкан, Гуревич 
и пр. Что касается Петрусевича, то он, приехав в Екатерино. 
слав вечером 10 марта, сразу не заходя к себе домой, пошел 
к И. Х. Лалаянцу. 

Изложив ему решения с‘езда, некоторые подробности п 
предположения о дальнейшей работе Петрусевич, поздно ночью, 
возвратился к себе на квартиру, где был а подзжидав- 
шими жандармами. 

Одновременно`с ним в ту же ночь в разных местах горо- 
ла были арестованы, приехавший вместе © Петрусевичем 
Б. Эйдельман, Орлов, Г. Рабинович, Пружинина и др. 

Аресты были произведены совершенно’ независимо 0 


с©‘езда и произошли в Киеве, Москве, Вильно, Питере и \}. 
городах. 


В то время, когда аресты в других городах почти пол- 
ностью ликвидировали организации и временно почти прекра- 
тили работу, в Екатеринославе, аресты не затронув большинства 
работников, заставили временно сузить работу, которая вскорь 
с середины 1898 г. широко: развилась вглубь и вширь. 

С этого времени соц.-дем. движение в Екатеринослав 
охватывает почти‘ все заводы и фабрики, но работа уже ши 
новыми пни под руководством 1-го комитета Р.С.Д.Р.П. 

М. Рубан. 


Доклад жандармов. царю 10 поводу ареетов на ви 
Ровени и в том ЧИСЛО В Николаево. 


Копия. 


В нескольких предыдущих записках было упомянуто 0 
поступавтиих в лепартамент полиции с конца лета минувшего 
года указаниях на существование в одной из южных губерний 
тайной типографии, печатающей революционную ,,РабочуЮ 
Газету‘*, два номера коей, и появились затем в течение осей 
среди кружков, занимающихся пропагандой между рабочими, 

100 


Предпринятое посему, пол руководством департамента, 
обширное и совместное всех розыекных сил наблюдение по 
Югу обнаружило следы существования в некоторых южных 
центрах: Киеве, Одессе, Николаеве, Екатеринославе, Елиса- 
ветграде и др. общей революционной организации, которая 
действуя под именем ,,Южно-русского рабочего союза“ при- 
ступила к об‘единению местных рабочих кружков и занималась 
пропагандой среди последних социально-революционных идей. 

Выяснением лиц, посредством коих действующие в отдель- 
ных городах кружки сносились между собою и установлением 
за переездами и сношениями этих лиц неотступного наблю- 
дения, в связи с имевшимися агентурными сведениями, уста- 
новлено, что ‚,Южно-русский союз’ приступил, повидимому, 
в последнее время к печатанию` № 3. Рабочей Газеты“, ‘поль- 
зуясь для сего главным образом услугами одного из наиболее 
деятельных своих членов, типографекого наборщика Айзика 
Поляка, непрестанно путешествовавшего между Одессой, 
Киевом и Екатеринославом, где он в последнее время и 
остался. 

Наружное наблюдение, установив круг знакомства и сно- 
шений Поляка, указало также, что с появлением его`в Екате- 
ринославе, город этот начали чрезвычайно часто посещать ли- 
ца, состоящие под наблюдением в Киеве, Одессе и Николаеве, 
а равно и то обстоятельство, что в его квартире, повидимому, 
идет какая то работа, обставленная крайне конспиративно, 
что и заставило предполагать нахождение там типографии. 
Принимая во внимание, что длеятельные участники Южно- 
русского союза‘ проживающие в’ Киеве, Одессе и других горо- 
дах, в настоящее все установлены, признано необходимым при- 
ступить к обыскам и арестам упомянутых лиц, произведя 0о3- 
наченные слепственные действия в ночь на`11-го сего марта 
одновременно в Одессе и Екатеринославе, а на слелующий 
день в г. Виеве. 

По полученной сегодня утром телеграмме предположения 
9 нахождении тайной типографии в Екатеринославе вполне 
подтвердились, и типография эта арестована во время работы 
В квартире Поляка, 

Сведения о результатах обысков в других местах будут 
представлены дополнительно по получении таковых. 


101. 


Об изложенном всеподданнейшим долгом поставляю себе 
довести ло сведения Вашего Императорского Вели. 
чества. 

За министра внутренних. дел товарищ министра 

Барон Икскуль. 

11-го марта 1898 г. 


бапиека для памяти по поводу ареста типографии. 


Подпольная типография обнаружена в Екатеринославе в 
квартире, занимаемой Айзиком Поляком совместно с Рогачев- 
ским мещанином, Афроимом Виленским, Горецким мещанином 
Менделем Гуревичем по Ульяновской улице, д. Солодкова, 
№ 19. Ввартира в отдельном доме, на краю города, состоит 
из двух комнат, передней, кухни и сеней. В передней устро- 
ена слесарная мастерская для маскирования действительных 
занятий обитателей квартиры. Ручной типографский станок, 
усовершенствованный набор на зеркале, оттиск производится 
валиком, движущимся по рельсам, прикрепленным к станку- 
столу. Во времяобыска набор заключал в себе заглавную страни- 
цу отпечатанной уже брошюры „Новая победа русского рабочего 
движения“ по поводу закона об ограничении рабочего дня на 
фабриках и заводах „Издание Киевского союза борьбы за 0с- 
вобождение рабочего класса‘ 1898 г. ‚типография русских 
социал-демократов“*. В этой же комнате в сундуке обнаружены 
страницы этой брошюры от 25 до 52 для 1500 экземпляров 
издания. Гут же найлены отпечатанные внутренние страницы, 
не оконченные печатанием, т. е. напечатанные только ‘четыре 
страницы на одной стороне листа, а другая сторона листа чи- 
стая. Последнее доказывает, что брошюра печаталась сразу и 
вторым изданием. 

На квартире же портного Гродницкого арестована еврейка, 
домашняя учительница Ита Шмерова Пункина, у коей най- 
дена корзина, наполненная листами вышеупомянутой броппоры, 
страницы от 1 до 24 включительно, для тех же 1500 эк 
земпляров. | 


18-го марта 1898 г. 


* 


Невский, „Южно-русский рабочий союз“). 
у 2)” 
ВЕЕЕЕЗГИЗНИРАНЕЕТИ 


102 


От редакции. 


Печатаемая статья является 2-ой частью доклада Екате- 
ринославского с.-д. комитета, посланного, как материал для 
общего доклада о русском рабочем движении, международному 
социалистическому конгресу в Париже 1900 г. Доклад был 
отпечатан в Женеве отдельной брошюркой, экземпляр которой 
найден в Московском архиве и мною перепечатан для настоя- 
щего сборника. 

М. Рубач. 


Первый Екатеринославекий еоц.-Дем. комитет. 


В январе 1899 г. был распространен листок ко всем ека- 
теринославским рабочим, в количестве 2 тыс. экземпляров. В 
этом листке „Союз Борьбы“, раз‘ясняя цель и значение рабочей 
партии, заявил о возникновении Российской Социал-Демокра- 
тической Рабочей Партии и о своем присоединении к ней\. 

С тех пор все прокламации выходят за подписью ‚,Ека- 
теринославского Комитета Рос. Социал-дем. Раб. Партии**. 

С этим временем совпадает начало изменения как в на- 
строении рабочей массы, так и в характере деятельности мест- 
ной социал-демократии. Изменениям этим в значительной сте- 
пени способствовали местные власти, полиция и жандармерия. 
Дело в том, что если ло сих пор ‘вмецгательство полиции и 
жандармов в столкновения между рабочими и хозяевами было 
явлением сравнительно редким, то с начала 1899 г. это вме- 
шательство становится все более и более постоянным и си- 
тематическим. В течение весны и лета этого года произошел 
ряд стачек и волнений в некоторых цехах Брянского завода, 
на заводе Эзау и друг. При первом же слухе о волнении на 
каком-либо заводе на место действиия немедленно являлся 
тубернатор, полиция и жандармы и почти каждый раз то уг- 
розами, то обещаниями заступиться за рабочих и удовлетво- 
рить их требования им удавалось обмануть рабочих, но почти 
каждый раз требования последних оставались неисполненными. 
Понятно, что | раздражение рабочих против администрации и 

1) Как известно, „Екатеринославский Союз Борьбы“ послал’ своего деле- 


тата на происходивший весною 1898 года с‘езд социал-дем. и тогда же всту- 
Пил в состав вновь организованной РСДРП. 


108 


полиции возрастало, и ‚,Номитету“‘ оставалось только пойти на- 
встречу этому настроению и начать политическую агитацию. 

В первый раз политические требования были выставлены 
в воззвании к 1-му мая, написанном и напечатанном самими 
рабочими. Воззвание это, в количестве 3 тысяч экземнляров, в 
ночь с 17-го на 18-е апреля было разбросано. и расклеено по 
всему городу и по всем предместьям и произвело на рабочих 
сильное впечатление. Везде толковали о празднике 1-го мая, 
о 8-ми часовом рабочем дне. Около 19 апреля. состоялось со- 
брание до 100 человек ремесленных рабочих. На этом со- 
брании екатеринославские рабочие в первый раз (2) в своих ре- 
чах и тостах заявили о своем присоединении к великому меж- 
дународному празднику 1-го мая и о своей готовности к 
борьбе за политическую свободу. 

В публике под влиянием антиеврейских беспорядков, 
происшедших 19 апреля в гор. Николаеве, носились упорные 
слухи, что к 1-му мая произойдут беспорядки и в Екатерино- 
славе. Ожидала беспорядков и администрация. В день 1 мая 
(по старому стилю) около. всех заволов были сосредоточены 
войска, полиция и казаки. На мосту через Днепр, отделяющем 
город от окрестных заводских поселений, был поставлен мно- 
гочисленный отряд полицейских, которому было приказано не 
пропускать рабочих в город. Но опасение публики и приго- 
товления полиции оказались напрасными, так как беспорядков 
не произошло. Рабочие некоторых цехов Брянского завода, 
придя утром 1-го мая на работу, заявили администрации заво- 
да, что по случаю праздника они после обеда на работу и 
выйдут. На завод немедленно прибыли губернатор, полиций: 
мейстер, жанд. полковник и целая свора полицейских и жа 
дармов. Несмотря, однако, на все убеждения начальства, часть 
рабочих после обеда все-таки не вышла на работу, а рабочие 
железнодорожного цеха заявили администрации ‘завода, что 
свой заработок за этот день они жертвуют в пользу голода 
ющих. 

В конце мая месяца рабочие кирпичного цеха Брянского 
завода выставили требование об установлении правильных рас 
ценок на сдельные работы. На завод немедленно прибыл пб 
лициймейстер, который раньше всего стал грозить рабочим 
ссылкой в Сибирь и даже ‚березовой кашей‘. Убедившись ж® 
что его угроза не произвела на рабочих желаемого действия, он 
обещал рассмотреть заводские книги и постараться, чтобы 

104 


Настоящая прокламация выпущена в 
Январе 1899 года, в количестве 2-х ты- 
сяч экземпляров. 

В ней Екатеринославский „Союз 
Борьбы за освобождение рабочего 
класса“, раз‘ясняя цель и значение ра- 
бочей партии, заявляет о возникновении 
Рос. Соц. Дем. Раб. партии, и о своем 
присоединении к ней. (Екатеринославский „Союз 


Борьбы“ был реорганизован в Социал-демократический комитет в 
1898 г., но он очевидно не имел возможности широко оповестить 


об этом). 


Росакая (ил —Демиратическая РАбочая ПАРТИЯ 
о — 
Намет» приходило дблнтуст © ВАМИ МКАЯМИ д нАШИМ8 положен Нотовило - 
— КАЖЕМН ЖЕ ПРИОРОЯЛЕНО ка Какому ЛИБО СЛУУАЮ, ОСОБСНИВ БЪЮЩЁМУ 88 ГЛАЗА ВОЕИ ИЕСПРА= 
Ведливоетьн д отношению кз Наив. РА Этот РАЯ НАмЕ ХЧетс етиорИТЬ СВ Вами ВеоЕЩе 
и познакомить Вась Св положен! мь НАШИХ: ТОВАРИЩЕН КАКЪ ЗАГРАНИЦЕМ ТАКЗ И У НАС? #3 Рен 
Непосы ления ТР, БЕХОБРАЗНЫЛ УСЛОВ!А, ИОТОРЫМА ХОЗЯЕВА ОБСТАВЛЯЮТЗ НАШУ РАБОТУ НА ФА = 
БРикзуъи ЗАВОЛАХЬ, СОИРАЩАЮТА НАШУ ЖИЗНЬ "ДВЛАЮТЬ НАСЕ ПРЕЖДЕРОМЕННЫМИ СТАРНКАМИ, й 
КАТРЖНЫЙ ТРЗ НЕ МОЖСТВ АНАКО ОБЕЗЛЕУНТЬ НАС ОТ НУЖАЫ. [7068 СЕМЬЯ Н6 УМИРАЛА С8 ГОЛОДУ 
НАИН ЗОНИ ПРИНУЖДЕНЫ БРСАТВ 5638 НАДЗОРА СВАНХ мАленыкна ДИТеЙ и УХОДИТЬ НАФАБРИКН И 
и в ЭТОГО МАЛО; НУЖАА НЕ ЦАДНТЕЛ АТИ НАНА Ади их САДНАГО ЗАРАБОТАЛ, МЫ ЛИШАС®: 
_ НФ ВОЗНеЖНОГТИ УЧИТЬСЯ, МЫ БИМ СВ РАННЯЯ дДАТСТВА их сДИНСТВенное БОГАТСТВО - ЗДОРОВ 
БСтявенное положеню. РАБОЧИХ ВСЕДА Н ОАЁ ВЫЗВАЛО НОУДОВОЛЬСТВИЕ 08 ИХ СТИРОНЫ И 


СтРонлеЙе ВОРОТЬСЯ Сб СоОИмИ ПВИВЕНИТЕЛЯНИ ЖАЗЯЕВАМИ А БОРЗБА ЗА УЛУЧШЕНИЕ СВОЕГО ПНА 
‚женя ламлетел вии движенгим РАБИЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ, нудл ва Анели, ий мыш 
Чит ВЕДРАГИХЬ СТРАНАХ СТАЛА РАЗВНВАТЕСЯ ФАВЕНЧНО-ЗАЯОДСКАЯ ПРИНШАНИОСТЬ, Когда вАвОУИ 
аеокеныя Не 8% МЮГОТУ СТАНОВИЛОСЬ ВЫНОСНТЬ ТЯЖЕЛУН ЖИЗНВ, НИ `ЭБРУШИВАЛИ НА СВОНХЕ ` 
ЭРАГ?5Ь 90ЗЯе8З ВЪ НД ВЕЗПОРАДОЧНЫХЕ БУНТ $, ПОЗ ЖОГОВЗ, КАК ТО БЫЛО НАПРИМРВ У НАС 
ра тает [1 ЗТИ ВОЛЬЛОИ НИ КЕ УМУ НФ ПРИБОЕНЯВ, ПОТОМУ ЧТ оНФ.ЛОТКО ПОДАВЛАЛИСЬ ШТИКАИИ И 
НАГИЖАМА КАИЗИВЬ Н СОЛДАТ В, КОТОРЫЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО ТАИЕ ОХОТНО ОТДАЕТА НАШИМ ХОЕВАЕ 85 
Усдагу ИАшм-загеничНые ТОВАРИЩИ РАБОЧЕЕ СКОРО ОНЛ, УТ ЭТИ ЭсПЫШки, БУНТ, ИФ ЖОРИ ХОТ 
ИН ЗОВРАШАЮТЕ НА ВРЕМЯ ИБ ПРАТИНН ТЕЛЕН, НО НИЧЕГО НЕ НЗМЗНЯНТУ 63 В помжении, что 
НЫ БУДУТ8 ДФЛАТВ ИМЕ УСТУЛКН, ОБЛЕГЧАТВ ИХ ПОЛЖЕНГЕ, ВИДА ОН ЯСНО 
_ М ТВЕЩО И 808 ГОФБЩА ЭТОМ ПОТРЕВУЮТЗ. Й 807 ОНН СТАЛИ СОВНРАТЬ, оБеДИиНЛТЬСЯ В СОЮЗ 
. ФФАЧАЛА 8% МАЛЕНЫКЮ ПО РЕМЕСЛАМЕ, ЦЕХАМЗ, ПОТ ПО ГОРОДАМ, И НАКОЙСЦЗ, СОЮЗЫ ТАбЛЬНЫХЕ 
`ТОРОЖВВЬ СРАЯИ САДИНЯТЬС 5$ ОГРОМНЫЕ ОБЩИЕ СОЮЗЫ, В СОЮЗАХ УСТВАИВАЛИСЬ КАССЫ, 88 КОТУРЫ 
ФАВСЯИС О ИР ЕМКОСТИ КАЖДЫНЕ УЛЕНЫМВ ДЕНЬГИ, Н 98 НАСТОЯ ЕС ВР РАВОЧК СОНЗЫ 
кр ва Америк. ТАКЬ И 88 Р9РОЛВ ОБЛАДАЮТЬ СОТНЯМИ ТИСЛУб РУБЛЕЙ, КОТОРЫЕ НАУТФ НА ПОД 
Держюу ЗАБАСТОВАВШНАа Во ВРЕМЯ СТАУЕКУ, НЛА ЭТНХЬ С9Ю208Ф ВСЁ РАЕТЕТО, 9 ЕрмАНИ НА- 
ПАИНТАА ВСФ РАБОТЕ САСДИНИДИСЬ 8 ОДИНЕ ОБЩИЙ ВОЛЬШОЯ С0НЗ8, 98 АНУ ОБЩУЮ РАБОЧУЮ 
ПАРТИЮ, -Гелель эта ЛИРТУЯ така сильна, ЧТо зАбоче ИМботф СВОИХ ВЫСОРНЫИЗ ПРЕДЕТА 
ЭИТЕЛЕН БЪ ПАРАМЕНТВ, ТЕ. 5В ОБЩЕМ СОБРАНН ВЫБОРНЫХЕ ОТ ВСЕГО НАРОДА, КТОРЫЕ 86 - 
БРАЮтЕ ВСВ. ДОИА ПРУД АРСТВА, ИЗКАЕТЬ Законы итп ВыборнЫе СТВ РАБОУИЖВ 83 ПАРЛАМЕНТ 
ЗАЩНЩАЮТА интересы всбхб РАВОЧИХВ ВБ СТРАН, УАБОТАТС 0 Тб ЧТОБЫ ПОДАТИ И НАЛОГИ 
УАБМЛАЛЫВАЛИСЬ НА ВСВ ГРАЖДАНЕ БОЛ СПРАВЕДЛИВО, СПОСОБСТВУЮТЗ ИЗААНИ ПОЛЕЗНЫХ 4 
РАБО ЗАКОНОВ ВАКЗ НАПРИМЕР ОБ УМЕНЬШЕНИН РАБОЧАГ ДНЯ, ЗАПРЕЩЕНИЕ РАБОТЫ МАЛОЛЕТ 
нихь нтй ПУТЕМ СЯОНХЗ НАСТОИ ЧИВЕЛ@ И РАЗУМНЫХВ ТРЕБОВАНИИ, ИН ДОБИЛНС ТОГО УТО 
НУЗ 58 МЕ ТАКЬДАВЯТЬ КАКЬ НАС& ЛУЧШЕ ПЛАТЯТВ, МеНВ ЗА СТАВАЯЮТЬ РАБОТАТЬ. Тин 
СТРЯО ЗАГРАНИЧНЫЕ ФА 5РНКАНТАЛ Н ЗАВОДУИКАМЕ, КАКЗ БЫВАЛО ПРЕЖДЬ НАЖИВАТЬСЯ НАСЧЕТ) 
сви вАвочахь ОНИ ЗНАЮТЕ УТО РУССКИЕ РАБОУТЕ ПОДАТАИВОЕ, БезРопотнфе ПеРенослтв всевоза — 
_ ПОЖНЫЛ ПРНТенанИя со стоганы сабиь хозлевь, Вкь вотё дни н Рбшили воспользоваться НА 
ВН ПРБСТОТОМ ЧТОБЪ ВЫЖАТЬ НЗВ НАСЬ жа ШеАИе соки. ДЛЯ ТОГО ОНИ СТАЛИ ПОЗАВАТЬ 
ПРОШЕНИ РУСЛУЧУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ, УТОБЪ НИЗ РАЗРОЩИЛЬ ПЕРЕСТН 0 Россо иха"ФАЕРИКИ И 
ЗАВОДЫ,ДА И #2 УАНВИТеЛЬНО. ААГРАННИЕЯ ИМЗ НЕ ТАКЪ ЛЕГКО ГРАБИТЬ НАРОДЬ. 


НААЩИТУ НХФ ННТОРЕСОВЬ М ВСЮДУ ЗАГОВОРЛТА БЪ ЭТОМ ЗАОУПОТРЕБЛЕНИЙ ДУ ГАЗЕТАХ, ЖУРН 
АКБ, аз ПАРЛАМЕНТУ. А кто СТАНЕТЕ НАСЬ ЗАЩИЩАТЬ? ОТКРЫТ этого дДАнкто кв. боже 
ЗАТ: ЗА КАЖАЗЮ ПОПЫТКУ. РАЗЪЯСНИТУ РАБОЧИМЬ ХЗ ПОЛОЖЕНА › У НАС БРОСАНУТЬ ВУЗЩЕВЯ, 
ссылАютЕ 83 СИБИРЬ, Во всен Рос ЗАПРЕЩАЮТВ говеритв в РЖСКОМЬ РАБО М ДВИЖЕНИ 
РАГИ НАШИ ПОЛЗУНТЕЯ ЭТИМВ, ЧТОБЪ СКРЫТЬ УСПФКИ ЭТОГО ДВИЖЕНИЯ Отв Сб, ОСОБЕННО ОТ СА, 
АНХ РАБОЧИКЬ. НО ТЕПЕРЬ ЭТО ИМЪ НЕ ТАКВ ТО ЛЕГКО УЖ ДАЕТСЯ, ПОТОМУ ЧТВ ДЕНЬ ОТВ АНА ТРЬбО 
ВАНЯ РАВОЧИКЕ ДИЯАЮТЕ ГРОМЧЕ, РАБОЧЕЕ АВИЖЕНИЕ КЕбЛНЕТЬ, РАСТСТВ И НИКАКНИН ПОЛИ 
КИМ СТРОГОСТАМИ, НИКАКНМН ШТЫХАМИ, ВЫСТРЕЛАМИ 88 ТОЛПУ РАБОЧИХ, НИКАКИМИ ССЫЛКАНУ 
ТИБЕМНЫМИ ЗАКЛЮЧЕНЯМИ ИНК Не ЧАДСТСЯ ЗАДУШИТЬ ЕГО, ЗАСТАВИТЬ НАС БЕЗРОО ОТНО ПЕРЕН 
(ИТУ НАШУ КАТОРЖНУЮ ЖИЗНЬ МАШИ ВРАГИ ХОРОШО ПОНЯЛИ, ЧТО ВСЯ НАША СИЛА ВЪ САИНОДУШИН, А О 
‘енИ, в отр он ВОбНи СИЛАМИ СТАРАБТСЯ ПОНбИАТЬ ему Но это не УДАСТСЯ Они зАПРеЩАНУТВ 
ГАЗСТЫ, ВНИГИ 83 КОТОРЫХЬ РАБОЗИМЕ ОБЪЯОЛНА? СЛ, КАКВ ИНФ ВЫЙТИ. НУБ, ИХ ТАЖЕЛАГО ПОЛВЖЕНИ, 
ой ЗАТРЕЩАКОТВ САДКН, СОБРАНИИ, ВАЛЫ РАБОЧИХ, НВС ЭТО УНАСВ СУЩЕСТВУЕТВ ТАЙНО ИНО 
СМУТРА НАЗОМКАи ГЛАБЬЛОЛНЦИН ДВИЖЕНИЕ СТАЛЬ ВЫ ПОСЛЕДНИЕ ВРЕМЯ ПРИНИМАТЬ ТАК РАЗМЕРЫ ТО 
АСТАВЛЛЕТЬ НАШНХЬ ПРИТАСИНТЕЛЕН ПУГАТЬСА и ДВЛАТЬ НАМХ УСТ КИ. РОН УЧАСТЬ 80 
ЭЛРАВЛЕНИН ГТРАНСИ, НО ДОНСТВУЛ АННОДУШИЯ Я НАСТУНУ ВО, МИМО ЗАСТАВНТЬ ЛРАВНТЕТО 
ДАТЬ ПОЛЕЗНЫЙ ДАЯ НАСЬ КОНЬ, Вотв НАПРНМ УВ РУКАВ РНЧНЫРАЕОНЕ ДРУЖНЫМИ СТАЧИМИ 
ЗыМУДИЛИ У ПРАВИТЕЛЬСТВА ЗАКОНЫ ИЮНЯ, 88 СИЛУ КОТОРАГА ЯХЪ РАБОУНЕВЬ СОКРАЩЕНО НА 
Пльшь усл, Не легкедантся наМЬ поза. Ато телерь удсь легче Н ДЕД ЛЕТО ИВА 
СВОИМИ, ПОТОМУ ЧТО НН СТАНВВАТСЯ ПОДАТЯНИЙЕ, ПРИ МАЛИЫНЯ СТЬНИХ СИбШАТЬ УСТУПИТ, КС 
0563 БУЛЬЩОМ 82АА АЛЛ СЕВА, УТОбЪ ТОЛЬКО НЕ ДОВОДИТ НАСВ ДО отчаянии, (ни пенал: Ча 
ВАУТАиЕ ко МЫ 06 СОБДИНИМСЯ ДАЛ ОБЩЕН БОГОВЫ ($ ХОЗЛЕВАМИ НСТАНЕНЕ ДОБИВАТЬСЯ ЗАМ 
НедунтАМН ПГУ МАМИ; А ЗАРАЗ ОБДУМАННЫМИ СТАЗКАМИ, 12 СИЛА БУДУТЬ НА НАШЕЙ СТРЛУ& 
"ПРА НУа ТИзВЕА8 ПРНДЕТСЛ УСТУПИТВ, Мне #33 НАС ИОНАЯН ЭТ} Неууко, чём СИЬ 

отр ВУНАЯЕ ЭТОГО АА. РАБОЧЕ СОНЗЫ ВОБЖЬ РУССКИХЬ ГОРОДОВ ПОТОВАРНЩЕСКИ ПРОТАНУЛИ 
ЗРУТЬ ДРУГУ ВК Н НА ОБЩЕМЕ СБВЗДИ НХ ПРЕ ИСТАВИТЕЛЕЙ ВСФ РИЯИ СОСАННИТКС ВЕНКА 2 
эащы снюзь которым названа РИСНСКОЙ СОТА Д-ДЕМОКРАТИ ССНОМ РАВЕН 
ПАРТИЕЙ, ТА пАРРЕЯ БУДЕТЬ СПОСОБСТВОВАТЬ ОБЪБЛНИЯТЬ ЗВЗУЬ РУКЕ РАЗОЧНХЬ ОНА 52 
№7 РУЛОВОДНТ БОРЬБОН РАБОЧИХ, Сид БУДОТЬ ПРАВОДВ НО РАПЮДЕЛАТЕ СРЕАСТВА МЕЖДУ РЯ 
дччннсонздни нт д, Фквединениие. Рвочея ПАРМьЯ, Русское РАБОЧЕЕ Двое ПОСТ 
пеРедь СКРЕПНУВВ И УСИЛИВЬИСЬ, МЫ ДОБЬСМЕЛ ПРАВА СУОБОДНО И ОТКРЫТО ПВОРНТТЕ И 
ИГАТЬ 9 савиЖ4 НУЖААКЬ СОБИРАТСЯ, ЖТРАНВАТЬ СОКЗЫ,СТАУИН, УЧАСТВОВАТЬ 83 ИААНИ 
АН ТЛ, р 
ртАКЫ ТОЗАРИЩИ, БУДЕМ сяфи БОРОТЬСЯ ЗА ЛУЧШУЮ ДОЛЮ И ОТВ Сего СЕРДЦА поле 
Дени кновению РАВОУЕЯ" ПАРТГА, клкз ВРСТНИКУ ЛУЧШАГО БУДУЩАТ 


ТВАГЕРИНОСТАВСКИ (0038 БОРЬБЫ ЗА ОСВОБОЖДЕНИЕ РАБО 


$ РМСТИО СООбЩАЕТ. ЧТО би ПОПРНИРРУ ПАВОЧНАВ ЮВ ДРУГИХ ГОРОДОВ И 
КИНУЛ к еси КИ Силл-ДЕМИВРАТИУРСЛОХ РАБОЧЕЙ ПАРТИН н ОТНЫНЪ 


ни | - 
СААТЕРИ НОСЛАВСКНМ8 КОМИТЕТЕ РОСстискок. соцтА 4 — 
ДОИОКРАТИЗЕСКОИ РАВОЧЕН ПАРТУИ 


НАМЬ АИ (ДНО ЗЛСУЛСТРЕБЛЕНЮ НЕ ПРОИДЕТЗ ДАРОМЕ, СВИЧАСЬ 6 ДРУЗЯ НЙ ВОЭСТАНУЕ 


и, 


В 
м 
А 


й 


ЕЕ ЕЕ ТОН ЕЕ ЕЩЕ ЕЕ ИНЕТЕ 
а 


требование рабочих было исполнено. Кончилось, конечно, тем, 
что требование это не было удовлетворено, и через несколько 
часов рабочие видели, как полициймейстер и его сподвиж- 
ники—полицейские уехали пьяными с обеда, на который они 
были приглашены администрацией завода. По этому случаю 
комитет выпустил листок, в котором подчеркивал отношение 
полиции к требованиям рабочих. 

Вскоре после этого (в июне месяце) произошло волнение 
среди рабочих железнодорожных мастерских, которое продол- 
жалось. в течение нескольких дней (с 25 июня до первых чи- 
сел июля). Во время этих волнений Комитет выпустил листок 
к железнодорожным рабочим, который, формулируя их требо- 
вания, призывает рабочих продолжать стойко начатую борьбу, 
Настойчивость и тактичность, обнаруженные рабочими во 
время этих волнений, очевидно, сильно поразили администра- 
цию и полицию, и они решили в свою очерель поразить рабо- 
чих своею наглостью и пристрастием к интересам эксплуата- 
торов: они пригнали в мастерские взвод солдать, направили 
против ничего не ожидавших рабочих солдатские штыки и 
арестовали 50 человек. Но этими мерами представители цар- 
ского правительства только лишний раз показали рабочим, 
кто их истинные враги. Немедленно после этой истории Коми- 
митет выпустил листок ко всем екатеринославским рабочим, в 
котором указывалось, что для успешной борьбы за улучшение 
своего положения рабочим необходимо начать борьбу за поли- 
тическую свободу. ') 

В июне месяце работницы ты фабрики Беленького 
устроили стачку и потребовали сокращения рабочего дня. 
Особенно характерно во время этой стачки было поведение 
фабричного инспектора, к которому работницы обратились за 
помощью. Прибыв на фабрику по просьбе работниц и выслу- 
шав их печальную повесть 6 безобразных условиях труда на 
этой фабрике, о 18 часовом рабочем дне, о баснословно низ- 
кой плате и о грубом обращении и даже побоях, к которым 
прибегают сам фабрикант и его’ надсмотрщики, —он закричал: 
‚Ца как он смеет, мерзавец, да я ему фабрику закрою“ ит. п. 
Но после того, как г. Беленький пригласил его к себе на 
квартиру для об‘яснений, он вернулся к работницам в довольно 
„благодлушном настроении и заявил им, что он ничего для них 
писать ве может, что они обязаны слушаться хозяина и что, 

') Листок был перепечатан в газете „Вперед“ № 7 

195 


если они не возьмутся немедленно за работу, их накажут за 
бунт“. Работницы не послушались совета фабричного ин- 
спектора и продолжали стачку, которая кончилась победой рз- 
ботниц *). 

Немедленно после этой стачки Комитет выпустил листок 
к рабочим и’ работницам фабрики Беленького, в котором было. 
подчеркнуто отношение фабр. инспектора к рабочим. 


В течение августа и сентября, кроме того, были выпу- 
щены слелующие листки: ко всем ремесленным. рабочим гор. 
Екатеринослава, к строительным рабочим, к рабочим двух 
трубных заводов и к рабочим слесарной мастерской Шейна. 
Все эти листки носили экономический характер: были 
выставлены требования о сокращении раб. дня, о повышении 
заработной платы, лучшем обращении со стороны хозяев и 
администрации и т., п. 


После стачки в гор. Мариуполе, кончившейся, как известно, 
столкновением между рабочими и войском ‘и имевшей своим 
последствием убийство нескольких рабочих, был издан ли- 
сток ко всем екатеринославским рабочим и распространен (в 
первых числах октября) в количестве 3-х тысяч экземпляров. 
В этом листке Комитет дал освещение мариупольских собы- 
тий, указал на вред для рабочего дела таких приемов борьбы, 
как разгром завода и ломание машин, и в заключение призы- 
вал рабочих на борьбу за политическую свободу. 


Приблизительно в то же время Комитетом были собраны 
сведения о положении работниц в казенном виноочиститель- 
ном складе, и в последних числах октября был издан листок 
к работницам этого склэда, призывавший их к борьбе за 
улучшение своего положения. Листок этот произвел хорошее 
впечатление на работниц и вызвал среди них оживленные 
толки. Начальство, испугавшись, что, в случае стачки, обнару- 
зкатся все его безобразия (наприм., площадная ругань, гро- 
малные штрафы, отсутствие всякой медицинской помощи и 
перевязочных средств, несмотря на то, что поранения случаются 
повольно часто при этой работе), поспешило удовлетворить 
все требования, выставленные в листке. 


$ 


В ноябре произошло волнение на франко-русск. вагонном 
заводе по следующему поводу. Администрация завода заявила 
1) Подобного рода отношения к своим обязанностям фабричный инспектор 


обнаруживал всякий раз, когда рабочий обращался к нему за помощью, и 
среди рабочих ходили упорные слухи, что он брал взятки у фабрикантов. 


106 


рабочим, что, ввиду уменьшения заказов, будут уволены 
250 рабочих. Рабочие в ответ заявили, что если администрация 
вздумает увольнять рабочих, то весь завод забастует. На за- 
вод явился фабричный инспектор, и после переговоров с рабо- 
чими было вывешено об‘явление о том, что впредь до увели- 
чения заказов рабочий день будет сокращен до 8 час. в сутки, 
а рабочая плата поденщиков будет понижена на 20/,. Рабочие 
же, опасаясь, что даже при этих условиях многие булут уво- 
лены, продолжали настаивать, чтобы все осталось по-старому. 
По этому поводу Комитет выпустил листок, в котором рабочим 
советовалось согласиться пока на предложение администрации, 
но требовать, чтобы никого не увольняли, и лишь в том случае 
об‘явить стачку, если администрация не согласится на это 
требование. На слелующий день все взялись за работу, и никто. 
из рабочих не был уволен. 

В течение 1899 года продолжало развиваться движение 
также и среди ремесленных рабочих. За этот год возникло: 
несколько новых профессиональных касс борьбы, происходили 
некоторые мелкие ‘стачки, и. в некоторых ремеслах рабочим 
удалось добиться значительного сокращения рабочего дня, уве- 
личения заработной платы и т. п. улучшений. 

Не дремала в этот период и местная жандармерия. Началь- 
ник жандармского управления полковник Делло, присланный 
сюда, по его словам, для того, чтобы искоренить рабочее дви- 
жение, обнаружил здесь особое рвение. В течение последних 
месяцев жандармы произвели ряд набегов на рабочих, причем 
`аресты производились по первому указанию какого-нибудь 
мастера или сторожа. Так во время железнодорожных беспо- 
рядков было арестовано 50 человек. На допросах у всех спра- 
шивали, главным образом, о том, откуда берутся у рабочих 
листки и нелегальные книжки, но так как от арестованных 
рабочих жандармам добиться ничего не удалось, то пришлось 
всех выпустить. 

В августе в типографии Яковлева были распространены 
книжки ‚Рабочие Союзы“. Заведующий типографией по телефону 
дал знать об этом полиции. Немедленно типография была окру- 
жена цепью полицейских и жандармов, всех рабочих обыскали 
и из них, не успевших спрятать книжки, арестовали. В’ сен- 
тябре были арестованы трое рабочих Брянского завода за то, 
что они читали листки. Незадолго перед этим были арестованы 


107 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕВИИНИНЕЕ 
} 


двое переплетчиков за то, что они требовали от своего хозя- 
‚ ина повышения заработной платы. В Нижнеднепровске про- 
изведен был ряд обысков на квартирах рабочих '). 

Собрав все эти факты, Комитет в половине декабря выпу- 
стил по поводу их листок с политическими требованиями. 

Таковы факты по истории екатеринославского рабочего 
движения. Мы не могли в этом кратком очерке ‘отметить все 
черты, так или иначе характеризующие это движение, но и на 
изложенных фактах мы можем шаг за шагом проследить заро- 
зкдение и дальнейшее развитие классового и политического 
сознания у екатеринославской рабочей массы. Екатеринослав- 
ский Комитет за весь этот период времени стремился, по мере 
сил, удовлетворить возрастающие запросы движения, отзыва- 
ясь в своих листках на все важнейшие события в жизни мест- 
ной рабочей массы, устраивая кружки для пропаганды, распро- 
страняя нелегальную литературу и т. п. Между тем, запросы 
растущего рабочего движения увеличиваются с каждым днем. 
На целом ряде фактов мы можем проследить пробуждение ека- 
теринославских рабочих к самостоятельной политической дея- 
тельности. Везде толкуют об организации, об устройстве касс 
борьбы. Рядом с организациями срели ремесленных рабочих, 
группы заводских рабочих то там, то сям соединяются в 
мелкие союзы, и каждый такой союз ставит себе определенные 
политические цели и задачи. 

Так, например, уже второй год существует библиотечная 
касса среди заводских рабочих, причем, кроме приобретения 
книг, одной из целей этой кассы является также оказывание. 
помощи арестованным товарищам. | 

В сентябре 1899 г. среди рабочих некоторых заводов воз- 
никла касса под названием ‚,Начало*“® 2). Цели этой кассы—при- 
обретение и распространение среди рабочих легальной и неле- 
гальной литературы и помощь арестованным рабочим. 

На некоторых заводах рабочие по своей собственной ини- 
‚циативе решили собирать между собою деньги на номощь аре- 
‘стованным и на приобретение литературы. Точно также выра- 
стают и умственные запросы рабочей массы, возрастает интерес 
к чтению, к книге; в нескольких пунктах возникли легальные 
библиотеки, число читателей которых быстро возрастает. 


1) Почти. все арестованные рабочие были выпущены. 9 
2) Кассу эту, точнее—рабочий кружок, учредил И. В. Бабушкин, свя‘ 
зав его с Городским Комитетом. (//рии. ред.). 


108 


| 
ЕЕ УЗНАЕТЕ ЕАК НЕЕ НО ЧИНА ВАЗЕ 


Появление нелегальных книжек на заводах считается сре- 
ди рабочих целым событием, и книжки прочитываются с вели- 
чайшей охотой. С 5 

Екатеринославскому Комитету остается лишь пойти на- 
встречу этому заметному пробужлению, и одной из важнейших 
задач Комитета является содействие дальнейшему развитию. 
классового и политического развития рабочей массы и выра- 
ботке передового слоя рабочей интеллигенции путем излания 
рабочей газеты, брошюр и листков, а также путем пропа- 
ганды в рабочих кружках. : 


Со времени присылки этого отчета екатеринославские то- 
варищи успели издать № 1 газеты ‚Южный Рабочий“*, кото- 
рая посвящена интересам рабочих всего юга России. Газета. 
печатается в тайной типографии Екатеринославского Комитета 
Рос. Социал-Дем. Рабочей Партии. 

Редакция’,,Раб. Дела“*. 


Суд над брянекими рабочими. ) 
т 


В первом номере „Рабочего Дела“ сообщалось о беспоряцках,. 
происходивших на Брянском заводе (в Екатеринославе) в мае 
1898 г. Как там упоминалось, по этому поводу было арестова- 
но 1.200 человек, из которых 500 были тотчас высланы на родину. 

В настоящее время состоялось уже разбирательство дела 
0б этих беспорядках, и мы, пользуясь материалом процесса. 
подробно остановимся на этом характерном и интересном деле. 

Слушалось оно судебной палатой при участии сословных. 
представителей, как все ‚.рабочие процессы“ последнего вре- 
мени. Полсудимых по делу было 73 человека, из которых 34 


1) Редакция помещает настоящую статью, как яркую картину, рисующую- 
тяжелое экономическое положение рабочих и их полное политическое безпра- 
вие, существовавшее 25 лет тому назад. Статья была издана в 1900 году в 
Женеве Союзом русских социал-демократов, найдена в Московском архиве и. 
перепечатана мною для еборника в феврале 1923 г. 

М. Рубач. 


109 


УИ АН ние И Чин ЕЕ НИЗА У АР НО БАНЕРНА 


содержались все время до ‘суда в предварительном заключении 
и были поэтому приведены на суд под конвоем. 

Со стороны рабочих выступило 9 защитников, в числе ко- 
торых были известные русские адвокаты А. М. Александров, 
В. А. Макланов, Н. В. Муравьев, Ф. Н. Плевако. 

В изложении обвинительного акта дело заключалось в 
следующем: 

Вечером 29 мая 1898 г., при возвращении рабочих © за- 
вода, один из них—Никита Кутилин, проходя около забора, 
окружающего Брянский завод, оторвал доску и хотел ее уне- 
сти. Заметившие это сторожа завода осетины Персиев и Кус- 
ков погнались за ним, и между ними завязалась драка, во 
время которой Персиев нанес рабочему Кутилину удар в грудь, 
отчего последний тотчас умер. 

Этого события было совершенно достаточно, чтобы собра- 
лась громадная толпа неповольных рабочих, которая, будучи 
воодушевляема несколькими вожаками, пошла с криками на 
Брянский завод. начала жечь по дороге сторожевые будки, 
ломать и жечь забор, окружающий Брянский завод, подозжгла 
заводские материальные магазины, лабораторию и главную 
контору, из которой похитила деньги в количестве около 5.000 
‚руб. звонкой монетой. 


После этого толпа народа отправилась к лавке общества 
потребителей завода, подожгла ее и разграбила, как весь на- 
ходившийся там товар, так и частное имущество служащих при 
лавке и живших в том же ломе, где помещается и лавка; по- 
кончив с лавкой, толпа направилась в поселок Новые-Кайдаки, 
где разбила и разграбила казенную винную лавку № 1 и ев- 
рейские дома и лавки в количестзе двалцати, а также и еврей- 
ский молитвенный дом. Убытка от этих беспорядков жителями 
села Новых-Кайдак понесено до 22.000 руб., и Брянским 
(Александровским) заводом до 150.000 руб.^. 


На место беспорядков, в помощь властям и сторожам са- 
мого завода, прибыл полициймейстер со всем штатом екате- 
ринославской полиции. Губернатор послал также войска, но 
они прибыли очень поздно, когда беспорядки почти уже улег- 
лись. При столкновении с рабочими некоторые чины полиции бы- 
ли побиты и „сам“ г. полициймейет. получил камнем удар в голову. 

Из всего числа арестованных за эту ночь и последовавшие 
затем дни были преданы суду, на основании свидетельских 
показаний, 73 чел., в том числе один 15-ти летний мальчик. 

110 


Все подсудимые обвинялись в насильственном грабеже 
имущества частных лиц „вследствие побуждений, как гласит 
обвинит. акт, проистекших из племенной вражды к еврейскому 
населению и к черкесам и из экономических отношений к за- 
водским порядкам“‘и в оказании насильственного сопротивле- 
ния чинам полиции при исполнении служебных обязанностей. 


Причины бунта. 


Таково сопержание обвинительного акта. 

Не располагая никакими данными со стороны самих рабо- 
чих или местной рабочей организиции, мы вынуждены дать 
характеристику этого дела лишь на основании свидетельских 
показаний. 

Убийство рабочего Кутилина было не причиной, а только 
поводом к безпорядкам, оно было лишь последней каплей, пе- 
реполнившей чашу. Беспорядки 29 мая явились, как всегда, 
лишь взрывом давно накопившихся обид, раздражения, т 
шего до предельных размеров. 

На брянском заводе работает обыкновенно от. 5 до 7 тыс. 
рабочих, и размеры этого ‘завода, по сведениям свидетелей ин- 
женеров, из года в год увеличивается. 

Пайщиками крупного общества состоят очень крупные ка- 
питалисты и в числе их есть великие князья. 

Сведения о доходах брянского завода у нас очень неточ- 
ные и неполные, потому что источником этих сведений служат 
отрывочные показания инженеров на суде. По показанию сви- 
детеля инженера Коха, завод имел оборотов в 20 миллионов 
и получал чистого дохода ежегодно около 800 тыс. руб. Эта 
цифра, конечно, далеко ниже действительной. Но еслибы мы 
даже знали точную цифру чистого дохода Брянского ‘завода, 
мы далеко не имели бы еще полного представления 0 всей 
прибыли, которую капиталисты наживают на труде брянских 
рабочих. Ведь к чистому доходу общества не причисляются 
те проценты, которые общество выплачивает разным  кредито- 
рам-банкирам, налоги и т. п. суммы, которые все выколачивают- 
ся из труда тех же брянских рабочих. 

Каково же экономическое положение тысяч брянских ра- 
бочих, закабаленных миллионерами и великими князьями? 

Когда на суде выяснилось, что ‘закон 2-го июня 1897 г. 
не применялся на заводе, инженер Вноровский, в оправдание 
администрации, ссылался на то, что закон не применялся по 


111 


добровольному соглашению с рабочими. Рабочие отказались 
от введения 3-х смен и от 4-х суточного отдыха в месяц, уста- 
новленных для работ, производящихся без перерывов (при до- 
менных печах). Удивительное, казалось бы, трудолюбие у этих. 
рабочих. 

Но дело не покажется нам особенно удивительным, если 
мы примем во внимание, что администрация не согласилась 
изменить расценок при сокращении рабочего времени, и если 
примем во внимание, каковы были размеры этих расценок. 

Поденная плата на ‘заводе, по показаниям инженера Коха, 
‘равнялась в среднем 70 коп., а если рабочий молодой—40, 
50 коп. при 12 часах работы. Из этого жалкого заработка ра- 
бочий полжен был еще давать взятки мастерам, а именно, ,,за 
то, чтобы они ставили его на более безопасные места‘ (пока: 
зание одного инженера). Заводоуправление знало 0б этом 
взяточничестве и спокойно его терпело. 

Заработок особенно сокращался, благоларя ,,потребитель- 
ной лавке‘‘ завода. По признанию заводских инженеров Дроб- 
ного и Коха, товары в ‚потребительной лавке“ продавались 
дороже, чем в частных мелких лавочках. Само собою разуме- 
ется, что рабочие вынуждены были забирать в заводской лав- 
ке, так как им выдавали жалование лишь два раза, а тои 
один раз в месяц. Словом, „потребительная лавка‘° только по 
названию отличалась от обычных, запрещенных законом, хо- 
зяйских лабазов, с помощью которых предприниматель с при- 
былью возвращает в свой карман выданную’ рабочим плату. 
Брянское общество, главный пайщик ,.потребит. лавки‘*, экс- 
плуатировало рабочих и как потребителей. Мало того, редкая 
выдача платы заставляла рабочих забирать в заводской лавке 
не только для собственного потребления, но и для перепро- 
дажи мелким лавочникам. При этом рабочие теряли половину, а 
иногда и больше той суммы, которая записывалась за ними в 
заводских книгах за полученный ими товар. забирая для пере- 
продажи, рабочие часто целыми месяцами не получали от за: 
вода ни гроша наличными деньгами, так что они должны были 
занимать деньги у мелких лавочников, платя им, конечно, 
бешенные проценты. 

Так из главного гнезда-—завода эксплуатация переходила 
в потребительную лавку, а оттуда разветвлялаеь по всем мел- 
ким лавочкам, образуя многоголовое чудовище, сосавшее 
рабочих на кажлом шагу—и на заводе и вне его. 


112 


Зомекная печь ЛлександробскКого завода. 


АИ 
Е 


к 


А 


Аа НЬй 


РЕ о НЕТ, 


У] 


СВ уж 


Е Ч Р-А-4Т% 


РЯ 


а 


ут 


А 


с 
Я 


24: 


# 


Рабочие по лостоинству оценили ,.благодетельное“‘ значе- 
ние потребительной лавки:она была подожжена почти в самом 
начале беспорядков. 

Брянский процесс несколько осветил экономическое поло- 
жение брянских рабочих, он обнаружил в какой безысходной 
нужде прозябают эти люди, создавшие дивиденды капиталистов. 


Инженер Вноровский, помощник управляющего заводом, дока- 


зывал на суде, что положение брянских рабочих, вовсе не бы- 
ло тяжелое: они очевидно были довольны своим положением, 
потому что спокойствие на заволе за редкими исключениями, 
никогда ничем не нарушалось, рабочие никогда открыто не 
роптали. Словом, как выразился поэт Шевченко: ‚,мовчит, бо 
благоленствуе**. Брянские беспорядки ясно показали, что 
скрывалось под этим наружным спокойствием рабочих, сколько 
У них таилось накипевшей злобы. Брянский же процесс ра- 
скрыл чудовищную картину тех российских порядков, кото- 
рые тяжелым камнем придавливают эксплуатируемую рабочую 
массу, опутывают ее по рукам и по ногам сложной паутиной, 
сплетенной из произвола, насилия и беззакония и тем обеспе- 
чивают общественное спокойствие. Исключительный интерес 
брянского процесса-заключается именно в том, что он раскрыл 
во всей наготе безмерную гражланскую бесправность и поли- 
тическую угнетенность рабочих в России. . 

Как выразился защитник Муравьев, Брянский завод со- 
ставлял своего рола государство в. государстве. Он имеет 
‘собственных полицейских чиновников, приставов, городовых 
ит. п., на что, как известно не имеет права ни одно частное 
лицо. Почему такая льгота Брянскому заводу—0об этом дога- 
даться не трудно; там работают от 5 до 7 тысяч рабочих, ко- 
торые в минуты, когда уже нет сил переносить дольше неимо- 
верный гнет грубой и жестокой эксплуатации, могут заявить 
те или иные требования 0б ‘улучшении своего положения и 
стать таким образом ‚внутренними врагами‘, угрожающими 
существующему порядку. т 

Но кроме этих полицейских служителей, охранявших за- 
вол по всем законам полицейским, завод имел еще человек 80 
сторожей ,,черкесов“‘,—как их общим именем называли рабо- 
чие,навербовэнных из разных полуликих горных племен и 
частью неумевших. совершенно об‘ясняться по русски. Адми- 
нистрация завода наняла их, оценив в достаточной степени их 
преимущества, как иноплеменников, чуждых местному населе- 


118 


< 


нию. Сторожа из местных жителей, конечно, менее надежны 
чем полудикие ‚,черкесы*“*. Это прием испытанный. Так царское 
правительство при распределении рекрутов по разным частям 
‘войск, руководствуется всегда правилом не оставлять их по 
месту их призыва. Делается это с тем простым расчетом; что: 
бы в случаях ‚усмирения и пресечения“ солдаты не отказа. 
лись стрелять в толпу из боязни убить своих родных и зна: 
комых. Брянские царьки оценили этот прием. В тому же гор: 
цы—народ боевой, к оружию и схваткам привыкший, и 80 че- 
ловек их нехуже роты солдат. Они были постоянно вооружены, 
точно часовые при тюрьме. 

Черкесы имели: наллежащие инструкции от администрации 

и на этом основании, что называется, спуску не давали. Они 
`охраняли завод, точно крепость, со всеми строгостями крепо- 
стных порядков. Бывали случаи; когда черкесы, по приказанию 
администрации, водили рабочих по двору завода под конвоем, 
с шашками на голо, как арестантов. За несколько лет до бес 
порядков на Заводе была даже собственная кутузка. Так охра- 
нялся завод. — то 

Между рабочими и черкесами то и дело возникали ,,недо- 
разумения*“‘, ссоры и драки. Черкесы обращались грубо, дерзко 
и буйно, и рабочие ненавидели их. Как показал на суде один 
свидетель, Кутилин оторвал доску только для того, чтобы под: 
разнить черкесов. Много раз рабочие умоляли администрацию 
освободить их от этих грубых дикарей, жаловались на них, но 
без всякого успеха: администрация тем более дорожила черке- 
сами, чем больше ими были недовольны рабочие. Их отчасти 
заменили только после безпорядков, да и то... казаками да 
отставными солдатами. 

В своем боевом. настроении черкесы лишь отражали 00е- 
вое настроение всей администрации завода. Свидетель Кох 
показал на суде, что ;,за последние два года у рабочих, не 
смотря на всю их грубость развилась ‚,гипетрофия чувстви: 
тельности‘° (болезненная чувствительность). На них влияло 
нелюбезное или презрительное отношение администрации К 
ним, и чуткость их в этом смысле стала весьма острой. Когда 
в другом случае защитник Плевако спросил его: ,‚„Шочему вы 
выразились ,,неделикатное и прёзрительное отношение ‘к рабо 
чим“. Кох ответил: ‚Рабочие стали очень чутки и при всяком 
случае замечали отрицательные стороны обращения админи: 
страции сними‘‘. Как установлено было во время разбора дела, 


114 


оЕСЕЕЕРЫЫ 


этот факт, т. е. развившаяся ‚,чуткость“‘ рабочих к обращению 
с ними администрации, находилась в связи с появлявшимися на 
заводе время от времени ‚,подметными документами‘‘, как кто 
то назвал на суде прокламации Екатеринославского Союза. 

Каковы же были эти отрицательные стороны обращения 
администрации? Тот же горный инженер Кох кое что расска- 
зал об этом. ‚Года два—три тому назад“‘, показывал он, ‚я по- 
лучил в заведывание два цеха и, вступив в исполнение своих 
обязаностей, нашел положение вещей ужасным. Рабочие были 
сильно распущены, своевольны. Я завел железную дисци- 
плину“*... ‚, Что вы называете железной дисциплиной?** спросил 
его один из защитников. ‚Чтобы и дышать нельзя было 
свободно*‘—гордо, с достоинством ответил Кох. Рабочие 
угрожали убить его, посылали ‚письма с угрозами“*, но он не 
убоялся этого, как то полагается настоящим героям на войне, 
И ‚2келезная писциплина* была введена им. 

Но ВКох—, русский человек*° и в своих отношениях к 
русским рабочим он, если верить ему, все же выгодно отли- 
чался от иностранцев, обращавшихся с рабочими еще хуже. 
‚,Иностранцы“, сказал Вох, ‚не понимают духа того живого ма- 
териала, с которым они обращаются. У них весьма сильно 
презрение к черной массе, которой они командуют. Им чужд 
лух и характер русского человека*“®. 

В железной дисциплине Коха, как видите, есть следы и 
патриотизма, и любви к „черной массе“. Как „русскому“, ему 
не чужд лух и характер русского человека, он знает, ‘что 
„русскому человеку“ хорошо, например, не иметь возможности 
дышать свободно“. Представляем себе это, как обращались 
© рабочими иностранцы, — управляющие и мастера—совершенно 
лишенные патриотизма и любви к „черной массе“. 

Сакс, бывший полициймейстер гор. Екатеринослава, ко- 
торого наверно нельзя заподозрить во враждебном отношении 
к заводской администрации, показал ва предварительном след- 
ствии слелующее: ‚,Помню,`раз был случай, что отметчик грубо 
обращался с рабочими и даже бил их. Были неудовольствия 
среди рабочих. Я сказал директору завода Горяинову, что его 
следовало бы рассчитать, но Горяинов его не расчитал, а на 
'мой вопрос, почему он держит такого отметчика, он мне отве- 
ТИЛ, ЧТО ‚человек этот ему очень полезен“. Еще бы! Человек, 
который бъет рабочих: да ведь это самый верный защитник 
хозяйских интересов. 

115 


Сам Горяинов рассказал о некоем Павле Петрове, старшем 
дозорном из-за которого возникли даже раз беспорядки на заводе, 
что ‚он был не особенно любим рабочими‘ и что последние 
посылали ему, Горяинову, ‚анонимные письма с угрозами 
убить Петрова, если его не рассчитают‘°. Угроз рабочих ди- 
ректор, конечно, не испугался и Петрова не рассчитал. Петров 
долго держал рабочих в страхе. Он бил их беспощадно и всегда 
ходил с нагайкой в руках. Но в конце концов. Горяинову все 
таки пришлось расстаться со своим верным и любимым по- 
мощником. Как было глухо заявлено на суде, Петров был 
перемещен Горяиновым на другой завод ‚по просьбе‘ губер- 
натора. Можно плевать на мнение и просьбы рабочих, но как 
не уважить ‚просьбу‘ высшего начальства. Что именно вы- 
нудило губернатора вмешаться в это’ дело, —0б этом история 
умалчивает. —. 

Упомянутый уже нами Сакс показал также, что ,,Горя- 
инов умел всегда ладить с рабочими; он лично рассматривал 
их жалобы и по возможности удовлетворял их‘. Сам 
Горяинов показал в том же духе, что ‚жалобы завопоуправ- 
ление всегда разбирает и уловлетворяет их, если находит это 
справедливым‘ °. 

Итак, по ‚возможности и справедливости‘ жалобы рабочих 
удовлетворялись. 

Мы уже видели как ‘удовлетворены были жалобы рабочих 
на черкесов и Петрова. Но на. суде были еще интересные по- 
казания об общей участи жалоб и просьб рабочих. 

На заводе был введен порядок, что просьбы и жалобы ра- 
бочих разбирались не ближайшим начальством, как это прак- 
тиковалось раньше, а главным управлением завода. Рабочие 
настаивали на старом порядке, находя его более выгодным для 
себя. Нужно поэтому полагать, что порядок был изменен 
именно с целью еще меньше удовлетворять  рабёчих, чем 
то делали отдельные управляющие и заведующие вроде Коха 
и иностранцев. И администрация общими силами действитель- 
нс перещеголяла отдельных начальников в ‚справедливом 
удовлетворении‘ ‘ требований рабочих: она их вовсе не удов- 
летворяла. 

‚‚ Коллективные просьбы рабочих‘‘, по заявлению одного 
из членов администрации, оставлялись совершенно ,‚,без внима- 
ния‘‘. Нотаки царь и бог велели поступать. Ведь ‚коллективные 
просьбы“ (просьбы всех рабочих зараз), чего бы они ни касались, 


116 


пахнут ‚,крамолой‘‘, это—действие скопом, запрещаемое цар- 
ским законом. 

Но не удовлетворялись также и просьбы отдельных ра- 
бочих: ‚справедливая‘ администрация, постоянно занятая де- 
лами более важными, ‚не имела времени заниматься разбора- 
ми этих просьб*‘. Впрочем таких просьб было мало. Но не’ 
потому, что не на что было жаловаться, а потому, что было 
опасно жаловаться, потэму; что жалующийся рабочий 
рисковал потерять место. 

Далее, на суде выяснилось, что рабочие лишены были 
возможности судиться с заводом по делам о вознаграждении 
за несчастные случаи. Суть в том, что судебные иски должны 
были пред‘являться к ‚главному управлению‘‘ находящемуся 
в Петербурге. (А по закону судебные иски должны разбираться 
по месту жительства ответчика. И вот брянское общество, 
Ууполномочив на ведение судебных дел ‚главное управление“ 
в Петербурге, тем самым избавило себя от всякой судебной 
ответственности за несчастные случаи, так как рабочим, по- 
`нятно, не было никакой возможности судиться в Петербурге. 

Между тем по показаниям самого инж. Коха, число не- 
'счастных случаев на Брянском заводе выходит из ряда вон 
даже при русских условиях. ео 

‚,Не было ли еще причин к неудовольствию рабочих в 
технических условиях?“‘, спрашивает, прокурор инженера Коха. 

Кох. Да, несчастные случаи. Они сильно влияли на массу. 

Прокурор.—Администрация плохо вознаграждала полу- 
чавших увечье рабочих и не обеспечивала семейств умерших? 

Кох. — Да вознаграждать всех рабочих, получающих 
увечье, очень трудно. На заводе за последние 15 лет было 
минимум 10.000 несчастных случаев. У меня лично в цехах 
имеется 1500 рабочих и за прошлый год у меня насчитывается 
296 несчастных случаев. Если награждать пострадавших так, 
чтобы онй были сыты, одеты, не нуждались, то понадобились 
бы огромные суммы—это невозможно для завода“. 

Подумайте: на 1500 рабочих почти 300 несчастных слу- 
чаев за один год! Ведь это значит, что за каких-нибудь 5 лет 
все эти 1500 становятся калеками, большею частью. неспособ- 
ными к трулу и, следовательно, лишенными всяких средств к 
существованию. За 13 лет не мевее 10.000 несчастных случаев. 
Десять тысяч раненых, искалеченных рабочих, среди которых 
было очень много убитых, вель это нечто невероятное, пора- 


117 


г . 


жающе ужасное... Представьте себе городок с населением 6.000 
человек (столько приблизительно на заводе рабочих), все на- 
селение которого в течение каких-нибудь 13 лет оказалось бы 
искалеченным, большей частью неспособным к труду (мы уже 
не говорим о смертных случаях); ‘представьте себе нечто по- 
добное—и поймете весь ужас такого громадного числа увечий. 
А вель на заводе, по показанию Коха, было не 6.000 человек, 
а больше, чем число рабочих, которое числится постоянно на 
заводе. Но и в этом еще не вся правла. По самому выгодному 
для завода расчету, за эти 13 лет было не 10.000, а по мень- 
шей мере 20.000 несчастных случаев. На суде, по насто- 
янию защиты, были представлены документы, с неоспоримой 
ясностью показавшие. что за один только 1898 г. было 2836 
несчастных случаев, т.-е. из всего числа рабочих завода за 
один только год было искалечено 40°/,—почти половина. Следо- 
вательно, в течение 21|, лет—как заметил в своей речи защит- 
ник Н. В. Муравьев—перекалечена вся масса рабочих. Нев 
10 лет калечится вся масса рабочих, как это можно вывести из 
показаний Коха, а в 21/, года. Только чума и холера косят 
людей так быстро, как Это успевала делать администрация 
Брянского завода. 

Инженер Кох старался, конечно, обелить администрацию. 
Заявив, что рабочие при несчастных случаях всегда склонны 
‚думать, что администрация виновата в них, он спешит опроверг- 
нуть этот взгляд: 

‚,Хотя иногда, может быть, происходят несчастные. случаи 
вследствие непринятия достаточных мер предосторожности, но 
бывают случаи, которых невозможно предотвратить, и случа- 
ется часто, что рабочий пострадает и по собственной ‘своей 
неосторожности и, наконец, бывает, что никто не виноват— 


случайность‘ *. 
Фабриканты и заводчики всегда себя оправдывают’ подоб- 
ными разсуждениями. ,,Неосторожность самих рабочих“ и 


‚,случайности‘‘. Но как рабочий может быть осторожен, когда 
над ним вечно висит хозяйский кнут, угроза лишиться зара- 
ботка, если он не будет работать быстро, не теряя ни одной 
минуты, сосредоточивая постоянно свое внимание не на себе, 
а на самой работе и только на ней? Это г. г. фабриканты и 
инженеры, обходя фабрику, могут быть настолько осторожны, 
чтобы даже не испачкаться, не то что искалечиться. А рабо- 
чим не дают быть осторожными. При такой дисциплине, 


118 


когда и дышать свободно воспрещено, нельзя лумать об огра- 
ждении себя от несчастных случаев. 

И самое важное—большая часть несчастных случаев всегда 
происходит от недостаточных мер предосторожности, принятие 
которых является прямой обязанностью хозяев. Во всех этих 
случаях рабочий виновен лишь тем, что он-—-рабочий, что он 
вынужден продавать свою рабочую силу, продавать ее при 
самых рискованных условиях труда. 

Да, рабочие были трижды правы, думая, что во всех не- 
счастных случаях виновна администрация. Она была виновна 
в них в самом непосредственном смысле слова, ибо не может 
быть речи о случайностях, когда !/, часть рабочих калечится 
в течение олного года, когда при 1500 рабочих одного лишь 
цеха не проходит дня без несчастного случая, когда за 21/, 
тода калечится вся масса рабочих. Это возможно только при 
полном отсутствии всяких мер прелосторожности, при полном 
невнимании администрации к здоровью рабочих. 

Рабочие неоднократно. обращались к администрации с 
просьбами ввести обязательное страхование от несчастных слу- 
чаев. Но администрация нашла, разумеется, ‚,невозможным“® 
это сделать. Зачем увеличивать расходы и уменьшать этим свои 
милионные доходы, когда ‚хитрая механика*‘—разбирательство 
судебных исков к ‘обществу в Петербурге—избавляла его от 
всякой законной ответственности за несчастные случаи, когда, 
благодаря этой’ ‚хитрой механике“, можно было принуждать 
рабочих „соглашаться“ на самые невыголные для них условия 
вознаграждения, а часто и совсем невознаграждать их? !). 

В самом деле, за 1899 г. было, выдано за увечья 23.000 
руб., т.-е. в среднем 7 руб. с капейками за каждое увечье.. 
К чему же при такой дешевизне рабочей жизни тратить день- 
ги на предохранение от несчастных случаев? Это ведь стоило 
бы куда дороже.. 

И, однако, ее. смело утверждала; что рабочие 
достаточно вознаграждались в случае увечий, приводя в дока- 
зательство ничтожное количество судебных исков со стороны 
рабочих. „Процессов с рабочими за увечья, во все время существо- 
вания завода, было у нас не больше восьми“, показал во вре- 
мя судебного следствия директор завода. Перед судом была в 
точности выяснена причина этой несоразмерности между малым 


1) Лишь после беспорядков заводоуправление прибегло к страхованию 
вынужденное к этому именно беспорядками. 


. 119 


ЕРЕСИ РЗ 


количеством, исков рабочих и громалным числом почти невоз- 
награжденных увечий. Калека рабочий, семья которого уми- 
рает с голоду, должен был поневоле „соглашаться‘® на гроше- 
вую подачку, ибо у него не было никакой возможности тягать- 
ся с сильным обществом по судам в далекой столице... Беспо- 
рядки в ночь на 29 мая были ответом, между прочим, и на эти 
‚мировые сделки“‘, грошами искупавшие физическое уродова- 
ние тысяч рабочих. 
— п. 

После сказанного для всякого ясно, что убийство Кутилина 
явилось искрой, упавшей в пороховой склад. Целые годы брян- 
ские рабочие тянули свою лямку со скрежетом зубовным. Когда 
рабочему; обремененному семъей, не выдавали цаже той жалкой 
платы, которой оплачивалсея труд на заводе, он поневоле 
вместо денег брал ненужные ему товары в потребительской 
лавке и за полцены спускал их у мелкого лавочника. Когда 
рабочего бессменно ставили на’опасные места, он покорялся, 
потому что бесполезно. было толковать, если нечем подкупить 
мастера. Когда рабочего -калечили машиной, он не всегда даже 
мог отлеживаться на больничной койке, так как в заводской 
больнице не было: установленного законом числа кроватей; при 
этом он получал во время болезни поденную, стало быть, со: 
кращенную плату и. не смел требовать вознаграждения, зная, 
что его рассчитают немедленно, как инвалида. Когда более сме- 
лый из рабочих решался жаловаться, его отсылали с жалобой 
в’ так называемую ‚инстанцию справедливости“‘, которая учре- 
экдена была заводом в насмешку над рабочими и никаких 
жалоб не уловлетворяла. Когда рабочие, опасаясь жаловаться. 
В одиночку, делали какие-нибудь заявления` сообща, эти за- 
явления оставались без последствий ' на том основании, что 
русские законы запрещают ‚коллективные просьбы“*. Но на 
законы администрация ссылалась только тогда, когда они были 
направлены против рабочих. Когда же они были в пользу ра 
бочих, на них никакого внимания не обращали, зная, что пра- 
вительство за это никогда не будет в претензии. Когда вышел 
закон 2 июня, администрация, по словам свидетеля Коха, после 
совещания решила этого закона не принимать, потому что он 
невыгоден. Только после того, как по этому поводу появилась 
прокламация, администрация испугалась и, по словам того же 
свидетеля, решила вывесить `на заводе новые правила, под- 
писавши их. задним числом. 


120 


ВЕТЕРАН ОЕ ИДЕЕ ЕЕ НН 

При таких порядках у брянских рабочих, естественно, сло- 
жилось сознание, что они находятся вне закона, что они. ли- 
шены всех прав и всякой возможности защищать свою жизнь 
от бессовестной эксплуатации ,‚общества“. Они жили как при- 
шибленные. 

Когда черкес убил рабочего, первый крик негодования, 
первый вонль о мести вырвался у женщин. Небольшая толпа, 
бывшая свидетельницей убийства, думала только о мести, и по- 
тому она излила свой гнев на особенно ненавистных рабочим 
‚ учреждениях. Она пошла громить контору, квартиры служа- 
щих и потребительскую лавку. Но по мере того, как толпа ро- 
сла, по мере того, как к ней присоединялись рабочие, не быв-. 
шие непосредственными свидетелями убийства, беспорядки при- 
няли несколько другой характер. Когда полициймейстер, явив- 
шийся на место’ беспорядков, стал успокаивать толпу, один из 
рабочих, которого привлекали в качестве защитника, ему от- 
вечал: ‚,Ваше благородие, уйдите; дайте нам разгуляться, ‘дайте 
нам потешиться‘‘. Эти слова замечательны: в них сказалось 
настроение всей толпы. Эти люди, которые привыкли жить не- 
_Дели, месяцы и годы под гнетом. ,, железной дисциплины", как 
лишенные прав’ каторжники, захотели хоть на один день стрях- 
нуть с себя этот гнет, хоть на один лень разгуляться, пожить 
на всей своей воле. Под влиянием этого настроения толпа, 
предводимая подростками, разнесла р лавку и начала 
громить все на своем пути: 

Когда одну свидетельницу на суде спросили, признает ли 
она тех, которые сидят теперь на скамье подсудимых, она 
ответила: ‚как я могу их узнать теперь, ваше превосходи- 
тельство? Они теперь такие тихие, смирные, а тогда каждый 
из них мне ‘казался великаном в три сажени ростом**. Рабочие 
в тот день выросли не только в глазах этой женщины. Целый 
год рабочие были в положении рабов, а хозяева обращались 
‹ ними надменно, с презрением. В; этот же день, когда слиш- 
ком натянутые струны лопнули, ‚‚когда чаша терпения ра- 
бочих переполнилась через край“, рабочие обменялись ролями 
с администрацией. Теперь они себя чувствовали хозяевами 
положения, а на вчерашних надменных и высокомерных инже- 
неров и мастеров напал панический, животный страх. Судя по 
показанию свидетеля Вноровского, инженеры метались, как 
Уугорелые; они с‘ежились, сократились; они были жалки в 
этот момент. Даже тот самый инженер Кох, который хвалился 


121 


ПЕ ЕЕ рр 


на суде тем, что ему удалось укротить своей ‚, железной дисци- 
плиной‘‘ рабочих, что он-умел своей „строгостью и справедли- 
востью‘‘ обуздать рабочих, признался, что рабочие доменного 
цеха не присоединились к беспорядкам не благодаря его влия- 
нию. Их удержал рабочий, который с молотом в руках стоял 
у дверей и этим остановил колебавшихся уже было рабочих. 
Он прибавляет, что если бы это не случилось, то трудно пред- 
видеть, какое несчастье обрушилось бы на голову админист- 
рации. и 

Брянские беспорядки ноказали рабочим, как велика могла 
бы быть их сила, если бы она была разумно направлена. 

На суде пытались доказать—и обвинение поддерживало 
этот взгляд, —что одним из мотивов беспорядков была нацио- 
нальная вражда рабочих к евреям, выразившаяся в разгроме 
мелких лавок, о которых мы говорили выше. 

Взгляд этот опровергается всем ходом беспорядков. Хотя 
в толпе, вообще говоря, несомненно могло существовать вра- 
зкдебное настроение против еврейских лавочников не только 
как против эксплуататоров, но и как против представителей 
‘нетерпимой национальности, —но в беспорядках национальная 
вражда не играла никакой роли. Громили не только еврейские 
лавки, но и мелкие лавки христиан, наряду с „потребительной 
лавкой“, заводом, казенными и винными лавками. 

Обвинительный ‘акт, ложно выставив один из мотивов 
беспорядков—национальную вражду, усматривает в этом отяг- 
чающее вину обстоятельство. Этого требует царский закон, 
закон того самого правительства, которое всеми способами раз- 
зкигает национальную вражду, которое старается натравить 
народную массу на евреев, поляков, финляндцев, на всех 
иноверцев и инородцев, для того, чтобы отвести народу глаза 
от его настоящего врага—еамодержавия. Таково уже безгра- 
ничное лицемерие царского правительства: желая сохранить в 
глазах Европы репутацию „цивилизованного“ правительства, 
оно усиливает наказание за беспорядки, имеющие причиной 
национальную вражду, хотя оно само прежде всего виновно В 
возникновении таких беспорядков, а часто через свою поли- 
цию прямо натравляет толпу против евреев. Заметим кстати, 
что на суде одии городовой (он ходил впереди толпы пере 
олетым) был уличен в попытке отвлечь толпу от завода и пре 
вратить беспорядки исключительно в еврейский погром. 


122 


Приговор суда дает ИНЬ слабое понятие о карах, постиг- 
ших брянских рабочих. Если дело не дошло до кровавой рас- 
правы, то единственно потому, что войска прибыли слишком 
поздно, когда толпа уже расходилась. Зато полиция вме- 
сте с прибывшими солдатами усердно принялась за аресты. 
До утра было арестовано свыше 1500 человек. Афрестовывали 
всех, ‚без всякого разбора“, как признался на суде один 
полицейский. Не видавших совершенно беспорядков, возвра- 
щавшихся с ночной работы рабочих, их жен, детей—всех за- 
бирали в тюрьму. Конечно; вся эта масса людей не могла быть 
привлечена к суду. Понемногу большинство арестованных 
было освобождено, многие отделались непродолжительным 
тюремным заключением, а на скамью подсудимых попало 
73 человека, в том числе один 15 летний мальчик и одна 
женщина. 

Из освобожденных—500 человек были высланы 
на родину без суда. Эта произвольная мера лишила боль- 
шую часть этих рабочих заработка и всех их лишила права 
свободного выбора местожительства, т.-е. явилась для них 
очень тяжелым наказанием. Над этими 500’ рабочими было 
совершено насилие, беззаконие, возмутительное даже с точки 
зрения тех ничтожных прав, какие царский закон предоста- 
вляет всем русским подданным. Уже десятки лет приговоры 
„административным порядком“, без суда, чинят жестокую. 
расправу над тысячами ежегодно. И все чаще и чаще рабочие 
сотнями высылаются из места жительства, обрекаются на голод 
без всякого суда, незаконно. ‘Но: царское правительство не 
считается даже со своими законами, когда ему нужно защи- 
щать фабрикантов или охранять свою безопасность. ‚,В России 
нет закона“: самодержавный строй ‘уничтожает возможность 
всякой законности, его отличительная черта— беззаконие и про- 
извол. Наиболее же резко и наиболее часто этот произвол 
обрушивается ‘на рабочих и вообще так называемые ,,нисшие 
классы“®. 

На скамью подсудимых попало, как сказано, 73 человека. 
Почему именно они явились козлами отпущения? На каком 
основании предварительное следствие именно их выделило из 
многотысячной толпы? Следствие у нас ведется вообще самым 
варвареким образом, следователь смотрит` на обвиняемого 
уже как на виновного. Тем менее можно ожидать сколько-ни- 
будь правильного и-беспристрастного следствия в таком мас- 


128 


совом деле, как брянское. Вот некоторые, установленные на 
суде, факты, ‘показывающие, как велось следствие по этому 
делу. Когда‘в камеру следователя вводили арестованных ра- 
бочих, то свидетели указывали подряд’ на всех как на участ. 
ников грабеж, что вполне естественно. Трудно было отличить 
в толпе отдельных людей: бушевала вся толпа. Но поголов- 
ное обвинение всех в грабеже уничтожило бы его значение по 
отношению к отдельным липам, ибо вся толпа не могла быть 
привлечена к ответственности, и нужно было обвинить только 
некоторых. Поэтому прокурор предупредил свидетелей ука- 
зывать „осторожно“, не на всех. „Тогда никто больше ни на 
кого решительно не указал“ и з„уличенными“ оказались те, 
кто, по несчастью, попал первым в камеру следователя. 

_Вот другой факт. Многие из подсудимых обвинялись толь- 
ко на том основании, ‘что при обыске у них найдены были те 
или другие предметы первой необходимости, как хлеб, сахар, 
чай. Один из подсудимых, почти единственный голос, раздав- 
шийся © их скамьи за все время процесса, показал, „что у 
него произвели обыск спустя 18 дней после беспоряд- 
ков“ и что „у него нашли хлеб, чай, сахар и забрали это“, 
обосновав на этих уликах обвинение, в ‘участии его в „грабеже“. 

Мы знаем случаи, когда рабочие административным по- 
рядком осуждаются как политические преступники в виду най: 
денных у них легальных книг, разрешенных цензурою, но 
кажущихся жандармам слишком серьезными, несоответствую- 
щими обществениому положению ‘рабочих. Но найденный у 
рабочего кусок хлеба и четвертка чаю, за которые он заплатил 
фабриканту своим потом и кровью, чтобы это послужило ули- 
кой против него в „грабеже“— это, кажется, первый в своем 
роде случай... 

‘Впрочем, быть может, следователь настолько ознакомился 
с. положением рабочих на заводе, что для него действительно 
могло стать подозрительным присутствие у одного из‚них куска 
хлеба или фунта сахару... | 

Так стряпались обвинения против. рабочих. 

Предварительное следствие тянулось полтора‘года. 38 из 
подсудимых, как. сказано, сидели в тюрьме все эти полтора 
года и были приведены в залу суда под конвоем. `‘ 

Но вот, наконец, суд. Странное дело: скамья подсудимих 
занята несколькими десятками людей в арестантском платье, 
которых охраняет многочисленный конвой. Почему же не го- 


124 


ворится на суде о’ злодеяниях этих людей, почему не расска- 
зывают об их порочной жизни? Изо дня в день один свидетель 
за другим все говорят действительно об ужасах, безобразиях, 
злодеяниях. Но’ тут. все говорится о преступлениях, совер- 
шенных не обвиняемыми, одетыми теперь в серые арестантские 
халаты, а о преступлениях, которые по отношению к обви- 
няемым—совершали разные инженеры, управляющие, поли- 
цейские, и эти настоящие преступники, одетые в мундиры либо 

черные сюртуки, с орденами, в петличках,—они никем не 
охраняются и фигурируют на суде лишь в качестве свицпе- 
телей, почетных свидетелей их собственных злодеяний и без- 
законий... Какая странная комедия! 

К подсудимым пред‘являются денежные иски_за „грабеж“ 
имущества. Но странно. Оказывается, что эти истцы большей 
частью неолнократно сидели уже на скамье подсудимых, сами 
судились за какие-то преступления. И что еще более странно, 
каждый раз, когда хотят установить виновность того или иного 
из подсудимых рабочих, свидетели путаются, противореча себе 
и’ другим, сбиваются в своих показаниях и никто: не мозкет 
установить виновности почти ни одного из них. „Как зовут 
того, кого вы видели?“—спрашивают свидетеля. Он называет 
фамилию. ‚,Укажите его*°. Он обращается к скамье подсудимых 
ищет глазами и находит... всегда не того, кого он назвал. 

И опять-таки странно. На скамье подсудимых сидят ра- 
ботники, долгие годы работавшие на заводе. Почему о них не 
показывает ни один из их товарищей, рабочий же, и почему 
они сами сидят так молчаливо, ни разу не допрашиваемые? 
Говорят и показывают только разныз управляющие и их по- 
мощники; вс6 свидетели почти на подбор в этом отношении, 

Но вот опрос свидетелей окончен. Тов. прокурора начи- 
нает свою обвинительчую речь заявлением, что ‚суду вообще 
не предстоит разрешать самого важного экономического воп- 
роса—кто виноват в споре между трудом и капиталом‘. А 
между тем „этот вопрос, по. его же признанию, тяготеет над 
этим делом“. Что же’ суду предстояло решить? ‚,Поскольку 
экономический мотив преступления входит в состав пре- 
ступления“‘. Иначе говоря, поскольку беспорядки, ввиду их 
„экономического. мотива‘, явились нарушением ,,государ- 
ственной и общественной безопасности“, поскольку эти беспо- 
рядки, ввиду их ‚экономического мотива“*, ‘явились наруше- 
нием ‚экономической политики правительства, а потому по- 


р 


скольку экономический мотив‘‘ отягощает вину подсудимых и 
должен усилить наказание. 

Само собою ясно, что под ‚экономическим мотивом‘‘ бес- 
порядков тов. прокурора разумеет озлобление рабочих против 
заводских порядков. 

Но как же это? Судебное следствие и суд обнаружили, 
что рабочих грабили, что их держали на положении аре- 
стантов, что в применении к ним нарушались даже царские 
законы; что все это подготовило беспорядки, постепенно озло- 
бляя рабочих; что изо дня в день заводоуправление толкало 
рабочих на беспорядки—и это должно служить смягчающим 
вину обстоятельетвом. Значит, если рабочие при самых луч: 
ших условиях труда, без всякого повода со стороны заводо- 
управления, вдруг, здорово живешь, пошли бы громить и жечь 
толпой завод, тогла можно было бы говорить о снисхозждении 
к рабочим, о-смягчении наказания. Но ведь это противоречит 
самым обычным представлениям о суде, о значении, так назы: 
ваемых, подготовительных обстоятельств преступления; проти- 
воречит, наконец, всей практике наших судов. Что сказал бы 
тот же тов. прокурора, если бы другой коллега его требовал 
усиления наказания за ‘убийство ввиду того, что это 
убийство совершено в состоянии раздражения и озлобления, 
вызванного гопами, десятками лет мучительства и обиратель: 
ства, систематически совершавшихся убитым над убийцей... 

Что же за странности, какие такие особые условия тяго- 
теют на этим процесом? В речи тов. прокурора мы находим 
раз‘яснение этого. ‚Экономический мотив‘ характеризует дан- 
ное дело, т.-е. цело визникло на почве борьбы труда с капи- 
талом, и в этом причина всех странностей, всех’ беззобразий 
всех беззаконий этого дела. 

Тов. прокурора толкует судьям смысл процесса в следу- 
ющих словах: | 

‚Никакое государство, никакое общество, интересы коих 
солидарны, не могут итти по пути прогресса, не могут разви- 
вать своих культурных сил и средств в той или пругой обла- 
сти полезной человеческой деятельности и труда без необхо- 
димого спокойствия“‘. ‚Путь прогресса‘ `—это путь образования 
капиталов при возможно более беспощадной эксплуатации и 
`обеднении народных масс. Таков интерес капиталистов, И 
„экономическая политика‘ правительства заключается в том, 
чтобы обеспечить спокойное шествие капитала по этому пути, 


126 


т..е. спокойную эксплуатацию рабочей массы, полного ее под- 
чинения капиталистам. В этом интересы ‚государства‘ и ,,об- 
щества‘‘,—читай: правительства и капиталистов—вполне соли- 
дарны. Возмущение рабочих масс одинаково опасно для пра- 
вительства и капиталистов: для капиталистов ввилу уступок, 
которые им приходится делать требованиям рабочих; для пра- 
вительства ввиду его роли, как защитника капиталистов, и в 
виду интересов самодержавного правления, т.-е. господства 
беззакония и произвола, которому всякие движения „снизу“ 
всегда грозят опасностью. = 

Вот почему рабочие, защищающие свои интересы, восста- 
ющие против хозяйской эксплуатации, становятся государ- 
ственными преступниками. Вот почему „экономический мотив“ 
лелает беспорядки особенно тяжким преступлением, ставит их 
в разряд самых тяжких с точки зрения русского закона—в 
разряд. государственных, политических преступлений. 

Таковы те особые условия, которые делали процесс брян- 
ских рабочих исключительным. „Экономический мотив“ тяготел 
над ним, и этим об‘ясняется и то, что на скамье подсудимых 
сидели не те, кто совершали преступление, а те, над кем дол- 
гие годы совершались преступления, и то, что истинные пре- 
‘ступники явились на суд лишь в качестве почетных свидетелей, 
и то, что судебное разбирательство меньше всего занималось 
подсудимыми рабочими и их преступлениями, и то, наконец, 
что в данном случае обстоятельства, обыкновенно смягчающие 
вину, выставлялись отягощающими ее, следовательно, усили- 
вающими и наказание. 

Перейдя к обвинению каждого из ,‚соучастников““, т.-е. 
тех, котерые случайно оказались подсудимыми,—ибо мы ви- 
дели, на скамью подсудимых попадали только благодаря слу- 
чайному сплетению беззаконий предварительного следствия, — 
тов. прокурбра отказался от обвинения 22 из них, а к осталь- 
ным предложил применить наказания, определяемые законом 
за... поджог обитаемого дома, или за умышленное истребле- 
ние чужого имущества взрывом пороха, или за разбой, или 
за кражу, учиненную во время пожара, —во всяком случае, 
значит, лишение всех прав и ссылка в Сибирь, а то и каторга... 

Из речи защитника завода, присяжного поверенного Ла- 
зарева, отметим следующее. Отстаивая честь завода, он опро- 
вергал наличность „экономического мотива“ в беспорядках и 
доказывал, что заводоуправление заботилось не только о ма- 


124 


териальных, но ‘и духовных нуждах рабочих‘ и в своих отно- 
шениях к ним не могло подать никакого повода к беспорядкам, 
Поэтому, так как ,‚.экономического мотива‘ в беспорядках не. 
было—он нашел возможным применить к подсудимым те стро- 
гие статьи, которые предлагал тов. пронурора. Поего мнению, 
подсудимые просто’, ,расхитители чужого имущества“‘ и’ поэтому 
должны быть обвинены и наказаны как таковые, т. е. просто, 
как воры. 

„Можно значит грабить и угнетать рабочих рабочих, можно 
`наживать их трудом миллионы, грубой эксплуатацией вынудить 
их к насилиям-—и затем, в виде милости, обвинять их только 
как шайку воров. Таково правосудие г. г. российских фабри- 
кантов и их защитников. 

На речи тов. прокурора и г. Лазарева ответили защитни- 
ки рабочих. Ниже мы приводим почти целиком самые интерес- 
ные из их речей. Все они, как и тов. прокурора, также ‘наста- 
ивали`на ‚экономическом мотиве‘° беспорядков. Но товарищ 
прокурора видел в этом отягощающее вину обстоятельство, — 
зашитники же рабочих доказывали, что этот мотив снимает с 
рабочих всякую вину. Не может быть и речи о наказании там, 
где преступление было вынужденным, где оно подготовлялось 
вне воли и желания обвиняемых. Вот точка зрения защитников. 
рабочих. 

Но судьи согласились больше с доводами, прокурора. 
‚› Сословные представители“‘—это не та живая общественная 
совесть, которую можно булить аргументами просто человечес- 
кими. Как для правительственных представителей—в большин- 
стве случаев, по крайней мере, для них убедительнее аргумен- 
ты правительства, и в этом разгадка того, что все рабочие про- 
цессы переданы теперь от сула присяжных—сулу сословных 
представителей. 

И судьи вынесли приговор: семь человек приговорены к 
лишению всех личных и по состоянию присвоенных прав и 
преимуществ и к отдаче в исправительные арестанские роты 
на два года; лвенайцать человек на один гоц и шесть месяцев 
с таким же лишением прав; |-—на один год шесть месяцев тю- 
ремного заключения (подсулимая); три—на один год тюремного 
заключения и 1—на 8 месяцев. Остальные подсудимые были 
оправланы. 

Завод отказался от своего иска в 150.000 р. пред‘явлен- 
ного им к рабочим за причиненные им убыткн. Все же осталь- 


128 


ЕЕ. ПЕНН ЕАН УЕ ЕЕ ЕВЕ ее 
ные денежные иски, за исключением иска 22 мелких лавочников, 
решено было удовлетворить. 

Так закончился один из актов борьбы между трудом и. 
капиталом на Брянском заволе. 500 рабочих, высланных на 
родину, десятки полсудимых, проведших почти два года в пред- 
варительном заключении, 19 рабочих, осужденных в арестант- 
ские роты, 5 человек осужденных к тюремному заключению— 
вот жертвы с одной стороны. Введение страхования рабочих 
от несчастных случаев в неудовлетворительной форме, замена 
сторозей- черкесов сторожами из казаков и отставных солдат— 
вот ничтожные уступки с лругой стороны. Таковы: непосред- 
ственные результаты брянских беспорядков, но их значение не- 
возможно оценивать с точки зрения непосредственных резуль- 
татор. Брянские беспорядки не были сознательной борьбой с 
определенными требованиями, и уже по одному этому трулно 
было ожицать от них практических результатов. Это был нс- 
ожиданный, никем не подготовленный, стихийный взрыв протеста 
систематически угнетаемой рабочей массы. При таких условиях 
не может быть и речи о том, разумны ли были эти беспорядки 
ити не разумны, не может быть вопроса о том, выиграли ли 
рабочие или потеряли от беспорядков. Брянское дело, подобно 
молнии, ярко осветило то темное царство, в котором целые го- 
ды жили рабочие, и в этом одном заключается его крупное 
значение. Оно показало, что: скрывалось под тишью и гладью, 
которые так долго царили на заводе. Беспорядки хорошо дали 
почувствовать угнетателям, как опасно доверяться видимой 
покорности рабочих, дали почувствовать им, что они всегда 
Уогут ждать себе расплаты. Брянский же процесс раз‘яснил 
рабочим, что их давят не только те мастера, с которыми они 
непосредственно сталкиваются каждый день, что они находят- 
ся под гнетом целой общественной и государственной системы, 
части которой тесно связаны, как зубчатые колеса одной 
машины. | | 

Прокурор, являющийся блюстителем закона, усиленно 
доказывал на суде, что беспорядки на заводе были вызваны 
недовольством рабочих, их экономическим положением, и что 
поэтому рабочие совершили очень тяжкое преступление. Эта 
постановка вопроса раскрывает нам общее отношение нашей 
государственной системы к рабочим: как бы ни было тяжело 
положение рабочих, они лишены права бороться`за лучшую 
полю. Самодержавное правительство присваивает себе исклю- 


129 


—— 


чительное право регулировать отношения между капиталистами 
и рабочими. Как же оно их регулирует? Оно вполне терпимо 
и благосклонно относится к тому, чтобы ,‚‚общество“‘ капита- 
листов вводило на заводе ‚железную дисциплину“‘, тюремные 
порядки, чтобы оно употребляло насилие против рабочих, а № 
всяком сопротивлении со стороны рабочих, даже в невинной 
коллективной жалобе, усматривает ‘самоуправство и беззаконие, 
- В редких случаях оно издает фабричные законы. Но эти 
законы, чрезвычайно недостаточные, издаются только по сове- 
щанию с капиталистами и сцелью умиротворения рабочих. Раз 
закон издается при таких условиях, то понятно ‚что за неиспол- 
нение их капиталисты практически ничем не отвечают. Пони- 
мая хорошо дух нашего самодержавного строя, брянская ал 
министрация откровенно признавалась на суде, что она не при: 
меняла законов о рабочем времени, о сменах, о больничных 
койках;: когда же она решила применить один из этих законов, 
то она это сделала не из страха перед судебным преслехова- 
нием, а из страха перед рабочими или выпуском прокламаций. 
Брянский процесс лишний раз подтвердил, что’ возмути- 
тельный произвол, который царит на заводе, держится только 
под прикрытием общего произвола, который царит в России. 
Главный урок, который дал брянский процесс, заключается в 
следующем: первый шаг к освобождению рабочей массыр—это 
низвержение самодержавия. г. 


Йз жизни партийной организации, 
(1898—1900 г.г.). 


За отсутствием времени и по целому ряду других обстоя- 
тельств мои воспоминания могут носить лишь протокольный 
характер. Я не претенлую дать злесь исчерпывающую картину 
описываемого мною периода—того периода, когда, наконец, и 
в России родилось и быстро стало’ на ноги массовое рабочее 
движение, скоро охватившее от края до края буквально всю 
страну. Оно началось во второй половине 90-х годов истекшего 
столетия, маленькими, едва заметными ручейками, и в течение 
всего лишь нескольких лет оно превратилось в грозный поток, 
приведший к революции 1905 года. С этого именно периола 
русское рабочее движение будет вести свое летоисчисление. Ека- 
теринослав, подразумевая под этим Екатеринославскую губер- 


нию, в этот период был в авангарде рабочего движения и не. 


уступал Петербургу, иногда отставая от последнего, но очень 
часто опережая его. Во всяком случае в описываемое время 
Екатеринослав всегда был впереди Москвы и Московского 
центра. 

Я приехал впервые в Екатеринослав в сентябре 1898 г., 
будучи за несколько времени перед тем исключен из Киевского 
университета, как член тайного чисто студенческого руководя- 
щего органа под названием ‚Союзный Совет Киевских Земля- 
честв и Организаций‘ *. Еще будучи в Киеве на университет- 
‘кой скамье, я вел соц.-демократическую пропаганду среди 
киевских рабочих, руководя систематически двумя-тремя про- 
пагандистскими кружками железнодорожников и ремесленни- 
ков. Эту пропаганду я вел на свой собственный риск и страх, 


не примыкая: по некоторым причинам к образовавшемуся уже _ 


тогда в Киеве Соц.-Демократическому Комитету. 
Екатеринослав, несмотря на то, что он, как и вся губер- 
ния, представлял собой крупный промышленный центр с много- 
одным рабочим населением, не был, однако, _в то время у 
правительства на дурном счету. В отличие от столиц и крупных 
провинциальных городов, в Екатеринославе не была введена даже 
усиленная охрана, и здесь могли свободно селиться политиче- 
‘кие, высланные из’ других городов. Больше того: правитель- 
"во иногда само высылало сюда политических пол надзор по- 


131. 


/ 


лиции. Среди рабочих, при помощи заезжих интеллигентов, 
от времени до времени зарождались политические кружки, но 
все это не представляло собой сплоченной, беспрерывно дей- 
ствующей и разветвленной организации, и дальше кружковщины 
с одной стороны, и единичных отдельных арестов, с другой сто- 
рсны, дело не шло. Ко времени моего приезда в Екатерино- 
слав в нем проживало десятка два-три интеллигентов и рабо- 
чих, изведавших уже в качестве политических тюрьму и даже 
далекие сибирские этапы. 

В конце 1898 г. или в начале 1899 г. в Екатеринославе 
образовался Комитет Рос. Соц.-Дем. Раб. Партии. В 
него вошли: Цхакая (ныне— лидер грузинских большевиков), 
Лалаянц, его жена Прасковья Лалаянц, Машицкий, 
Левкович, Лавринович, Санжур, Волошкевич и, 
кажется, еще двое, фамилий которых я теперь не помню. Че 
рез короткое время после этого в Екатеринославе параллельно 
с первым, по моей инициативе, образовался и другой Комитет, 
который в отличие от первого именовался: ‚,Екатеринослав- 
ская группа Рос. Соц.-Дем. Раб. Партии“. В грушу 
входили: т. т. Чуйков, Меерков, Носалевич, Мику- 
шевич, Карпиловский,- затем Волошкевич, к тому 
времени вышедший из Комитета и, наконец, автор этих восто- 
минаний. Группа организовалась, так сказать, в противовес 
Комитету. Обе эти организации расходились между с0б0ю в 
вопросах, главным образом, тактических, которые, однако, име- 
ли существенное значение. Комитет считал главной своей ‘за- 
‚ дачей агитацию, группа уделяла одинаковое внимание, как 
агитации, так и пропаганде, причем пропаганде —даже в неко- 
торой степени больше внимания, чем агитации. 

Группа требовала предоставления большей самостоятель- 
ности рабочим, кроме того, чтобы каждый член группы рукб- 
‚ водил. хотя бы одним пропагандистским кружком, что должно 
было связать каждого члена группы в отдельности и всю 
группу в целом непосредственно с.рабочими ячейками. Коми 
тет же, в целях конспирации, считал необходимым иметь спе 
циальный штат пропагандистов из лиц, не состоящих членами 
комитета. Понятно, что здесь речь идет о средней линии к 
ждой из упомянутых организаций. Что-же касается отдельных 
членов, то в каждой организации имелись свои ортодокеый 
своя оппозиция. 


132 


Пропаганда и агитация вращались, главным образом, 
около вопросов экономических. 

В пропагандистских кружках первое место отводили во- 
просу о прибавочной стоимости. В рабочих внедряли сознание, 
что предприниматель вовсе не является их благодетелем, а, 
наоборот, он сам живет на счет труда рабочих; собирались 
сведения из истории экономической борьбы и экономического 
положения рабочих на Западе. Эти годы были периодом, так 
называемого, „экономизма“, и выразителем этого движения 
являлся издававшийся в Париже, под редакцией Б. Кричев- 
ского, журнал ‚Рабочее Дело“. Агитация же велась 
исключительно посредством листков, которые разбрасывались 
по заводу. Листки эти писались от руки печатными буквами— 
пипгущие машинки тогда еще рецко были в употреблении и 
затем переносились на гектограф. В этих листках речь шла 
преимущественно о злободневных вопросах:, об’ отдельных слу- 
чаях злоупотреблений по отношению к рабочим со стороны 
хозяев или заводской администрации, об урезывании заработ- 
ной платы, о чрезмерно продолжительном рабочем дне, о 
случаях дурного обращения с рабочими со стороны того или 
другого мастера, монтера, начальника цеха и т. п. Эти листки 
печатались в количестве от 100—120 экземпляров и всегда 
заканчивались обращением: ‚,Прочитав, передай това- 
рищу‘‘. Загадочное появление листков и самое содержание 
их производило на рабочую массу подчас сильное впечатление 
и ставило их в тупик перед вопросом: кто этот таинственный 
Комитет и откуда ему известны во всех подробностях имена 
монтеров и мастеров и все происшедшее в данном цеху? Пропа- 
гандистские кружки состояли исключительно из рабочих, и 
члены их вместе с тем являлись активными членами организа- 
ции. Они сообщали сведения пропагандисту о положении ра- 
бочих в том или другом предприятии, о грубых случаях 
эксплуатации, т.-е. сведения, которые служили материалом 
пля агитационных листков; они же и разбрасывали эти листки 
по цеху, вербовали новых членов в кружки, распространяли 
нелегальную литературу и проч. 

Центрального Комитета Партии тогда еще не существо- 
вало '); местные комитеты существовали тогда в немногих го- 
родах, в крупных центрах; мы имели сношения преимуще- 


1} Выбранный первым с‘ездом был ‘частью арестован в том-же 1898 г- 
133 


ственно с Киевом и Петербургом, откуда получали нелегальную 
литературу. Кроме того, последняя получалась нами иногда 
‚непосредственно, случайным путем, из-за границы. 

В конце 1899 г. Комитет впервые устроил тайную типо- 
трафию и выпустил первый номер газеты {) ‚Южный Ра- 
бочий*‘. Эта газета просуществовала до средины 1905 г., когца 
она была ликвидирована 2-м С‘ездом Партии. : 

К тому-же времени, ввиду участившихся случаев отдель- 
ных. арестов, образовался в Екатеринославе ‚Красный 
Крест“ помощи политическим заключенным и их семьям. 
В ‚Красный Крест*‘ входили лица, сочуветвовавшие во- 
обще освободительному движению, но туда же входили и пред- 
ставители Комитета и Группы. 

В феврале 1900 г. должно было состояться слияние Груп- 
пы с Комитетом. Слияние началось с низов: с пропагандист- 
ских кружков. Председательствовавший на‘ первом об‘единен- 
ном заседании обеих Организаций Цхакая произнес по 
этому случаю приветственное слово. Но тут-же между этими 
Организациями снова ‘произошел раскол. Ближайшим: поводом 
послужил вопрос о приеме в Комитет Пикера (политический 
псевдоним Мартынов). Мартынов вернулся тогда из Си- 
бири, где он пробыл в ссылке десять лет. Комитет, однако, не. 
хотел принять Мартынова в свой состав. Мартынов, зная, 
что группа сливается с Комитетом, просил членов группы 
оказать ему содействие в этом направлении. Те ему обещали 
это сделать. Но когла на упомянутом заселании был поставлен 
вопрос о приеме новых членов, то члены Комитета, логады- 
ваясь, что здесь имеется ввиду, главным образом, прием 
Мартынова, стали настаивать на таких условиях приема, 
что Мартынов ни в коем случае не мог бы попасть в 
Комитет. 

Некоторые члены Комитета, (Машицкий, Цхакая,, 
впрочем как в этом, так и в других вопросах поддерживали 
Группу. Заседание приняло бурный характер, и обе стороны, 
не поладив на этом вопросе, резко между собою разошлись и 
снова распались на две отдельные организации. Через не 
сколько дней после этого. Мартынов был принят В 
Комитет. а 

За время основания Комитета и Группы Организация 
сформировалась следующим образом: ближайшими к Комитету 
1 25 января 1900 г. | 

134 ы 


ЕЕ 


или к Группе организациями были пропагандистские кружки, 
члены которых, как мы уже говорили, принимали самое актив- 
ное участие в работе и с своей стороны вели деятельную аги- 
тацию среди рабочих одиночек. Массовой устной агитации 
тогда еще не было, да по обстоятельствам времени и не 
могло быть. Кроме того, с течением времени успел образо- 
ваться специальный `штат пропагандистов. Пропагандистами 
были почти исключительно интеллигенты. Каждый пропаган- 
дист руководил одним или двумя кружками. Каждый кружок. 
знал только своего руководителя, а с другой стороны каждый. 
пропагандист знал только то лицо, которое назначало его 
руководителем кружка. Кроме того, были своего рода специа- 
листы по гектографированию листков..Все было основано на 
строгой . конспирации. Поэтому, кроме членов Комитета 
(или Группы), никто из членов Организации не знал ни о поло- 
жении дел в Организации, ни ее участников. Но и сами члены 
Комитета или Группы небыли в курсе всех дел; так, например, 
явки квартир в разных. горолах, конспиративные адреса раз- 
ных лиц (иногородных), с которыми Комитет имел сношение, 
были известны лишь одному—двум членам Комитета, которые 
этим заведывали. Точно также один или два члена Коми- 
тета знали квартиры, где хранилась нелегальная литература. 
Члены руководящих органов и рукбводители пропаганлистских 
кружков скрывали от членов Организации; с которыми им при- 
ходилось сталкиваться, как свою, фамилию, так и свою квар- 
тиру. 

К апрелю 1900 года всего пропагандистских кружков в 
городе было около 25 и участвовало в них около 200 человек 
рабочих. 

Первого мая (нов. стиля) были впервые выпущены перво- 
майские листки, в которых об‘яснялось рабочим значение этого 
праздника, и которые призывали рабочих к празднованию 
этого дня. Листки эти были печатные и были выпущены Коми- 
тетом. Они были распространены по всем заводам Екатерино- 
слава и Амур - Н.-Днепровска и даже по некоторым ремеслен- 
мым мастерским. Предварительно велась агитация, чтобы ра- 
бочие, в ознаменование этого дня, явились на Проспект и 
принимали участие в гулянии по бульварам. Гулянье состоя- 
лось, и в нем участвовало около’ 300 рабочих. Г 

Жандармерия тоже к этому’ дню усиленно готовилась и в 
ночь на 2-ое мая произвела массовые аресты. Арестовано было 


135 


свыше 120 человек. Этот грандиозный, небывалый до того вре- 
мени, арест произвел в городе необычайную сенсацию. Аре 
стованы были, между прочим, все члены Комитета, кроме Цхакая, 
Левковича и Лавриновича, а также все члены Группы, кроме 
меня и Волошкевича. Арестованные были разосланы по тюрь 
мам разных городов, преимущественно в Киев, отчасти в Харь- 
ков, Москву, а также по тюрьмам ‘уездных городов Ек-ской 
губернии. 

Тем не менее 1-го мая (старого. стиля) по всем заводам 
города и Амур—Н.-Днепровска были снова разбросаны перво- 
майские прокламации и небольшие брошюры, посвященные 
этому дню. Эти прокламации и брошюры были выпущены Груп- 
пой. Они были напечатаны тайно в легальной типографии 
захолустного уездного города Волынской губернии. Проклама- 
ции были напечатаны в виде продолговатых, узких листовок, 
на хорошей красной и плотной бумаге. Так как в Группе 
этому времени, кроме меня иВолошкевича, никого не оста- 
лось, то мне пришлось за несколько дней до 1-го мая лично 
разносить их в котелке на квартиры к знакомым рабочим, 
уцелевшим от разгрома. Те в свою очередь подготовили до- 
статочные кадры для распространения их по заводам. Кроме 
того, я оставил у себя около сорока листовок, рассчитывая 
найти какой-либо способ раздать их в день 1-го мая для пу- 
щего эффекта публике на Проспекте. Для этой цели в день 
1-го мая, часовв 6 веч., я отправился на пароходную пристань и, 
улучив, когда ‘пароход прибыл, я среди суеты торопившейся 
с парохода публики, остановил около железнодорожной дамбы 
мальчика, подпоясанного веревкой, лет 14-ти. Предварительно 
узнав, что он неграмотный, я велел ему скорее бежать на Про- 
спект и раздать эти красные ›афишки“ прохожим, за что тут 
ке заплатил ему 20 коп. \Келая, однако, быть уверенным, что 
он исполнил мое поручение, я велел ему по раздаче листовок 
снова явиться к дамбе, и там я емудам еще афишки. „И еще 
20 к. дадите? “—спросил меня мальчик. „Дамеще 50 к.“--ответиля. 
Мальчик быстро побежал по направлению к Проспекту. Там 
на бульваре он действительно стал раздавать публике листов- 
ки, но когда почти все прокламации были розцаны, он одну 
из них сунул какому-то чиновнику. Тот, прочитав, схватил 
` мальчика`за руку и отвел в участок. Я предвидел, что такой 
случай возможен,но предполагал, что мальчик отделается не 
сколькими тумаками со стороны полицейских. Однако, жандар: 


. 186 


7. Х. Лалаянц. Л. Машицкий. 
най р.окободитель {-го соц.-дем. 


тета ш один из главных оснобво- 


жников ‚2@жного РадЭчего“. 


Х. В. Бадушкин. Мартыноб. 


Уруппа членов 1-го ссц.-дем. Комитета 1898—1900 г.г. 


г 


мы продержали мальчика под арестом больше 3-х месяцев, все 
время допытываясь от него, кто дал ему эти прокламации. 
Мальчик этот принадлежал к воровской семье и сам занимался 
мелкими уличными кражами. Через год с лишним после опи- 
санного случая, когда я сам уже содержался в тюрьме, маль- 
чик этот был также посажен в тюрьму за участие в какой-то 
краже. Я его неопнократно встречал на тюремном дворе и 
несколько раз вступал с ним в беседу, ноон меня не узнавал. 

Вторичное появление прокламации в день 1-го мая (стар. 
стиля) ошеломляющим образом подействовало на жандармов, 
которые были уверены, что после описанных арестов вся Ор- 
ганизация ликвидирована. О появлении этих листовок жан- 
дармы сочли даже нужным сообщить екатеринославцам, со- 
лержавшимся в Киевской тюрьме. 

После майского разгрома остатки Комитета и Группы со 
всеми их подсобными органами слились в одно целое под об- 
щим наименованием: „Екатеринославский Комитет Рос. Соц.- 
Дем. Раб. Партии“. В этот комитет вошли Цхакая, Лев- 
кович, Волошкевич и я. Мы веди работу в том же на- 
правлении, что и раньше и, между прочим, занялись собира- 
нием остатков разгромленной армии, восстановлением  разру- 
шенного. Скоро после слияния Группы с Комитетом Ек-слав 
посетил Мартов. 

Мартов тогда жил в Полтаве, где отбывал срок поли- 
цейского надзора. Он тогда собирался уехать за границу, где’ 
он должен был участвовать в организации и издании большой 
политической газеты в противовес ‚,Рабочему Делу‘ и эко- 
номизму. Это была будущая „,Искра“. Мартову известны 
были разногласия, происходившие межлу Группой и Коми- 
тетом, и ему вместе с тем желательно было узнать, имеются 
ли в` Екатеринославе элементы, среди которых эта газета 
могла бы найти деятельную поддержку. Попутно Мартов думал 
примирить Группу се Комитетом. Мартов обратился ко мне 
за получением необходимых сведений. Узнав, что слияние 
между обеими а и состоялось, Мартов в тот же 
день уехал обратно. 

‚Южный Рабочий“ еще до майских событий был отделен 
от Комитета, и для издания его образовалась особая самосто- 
ятельная организация. Типография этого журнала находилась 
в Кременчуге. 1) Он аккуратно получался, где в` количестве 
НЫЕ 


1) По выходе № 1. 
137 


— 


нескольких сот экземпляров распространялся, главным обра- 
зом, путем разбрасывания по цехам заводов. ‚Южный Рабочий“ 
получил распространение и в других городах Юга России, а 
также в Питере и в Москве. В конце июня в Екатеринославе 
был получен четвертый номер ‚Южного Рабочего“‘. Распро- 
странить его должны были, по‘обыкновению, члены пропаганли- 
стких кружков. Среди участников пропагандистского кружка, 
которым руководил Волошкевич, был некий рабочий Закс, 
который, как впоследствии выяснилось, состоял в то время на 
службе в жандармерии в качестве провокатора. Когда все 
было подготовлено к распространению журнала, и назначен 
был день для раздачи его в целях распространения по заво- 
дам, жандармерия, заблаговременно извещенная об этом Заксом, 
снова произвела массовые аресты. На этот раз арестовано 
было свыше пятидесяти человек (в том числе и Волошкевич), 
захваченный вместе со своим кружком во время занятий на 
последнем; тут же был арестован и Закс,— последний для от- 
вода глаз держался во время ареста весьма вызывающе по 
отношению к жандармам. Указав жандармам на спавших в 
‘соседней комнате на. голом полу стариков рабочих, Закс вос- 
кликнул: ‚смотрите! как, живет рабочий народ, видите, как 
он страдает! Вот за что вы нас арестовываете!‘‘ В’ ту же ночь 
были арестованы также все решительно члены Комитета, кро- 
ме меня. 

}Курнал, однако, нигде не был найден. УЖандармы не 
сколько поспешили с арестами. Номер журнала еще не совсем 
готов был к распространению. Он продолжал храниться у 
служащего железнодорожного Управления Константинова на 
квартире его по Управской улице, недалеко от Базарной. Часть 
оставшихся еще на свободе членов Организации нашла необ- 
ходимым по разным соображениям этот номер немедленно рас- 
пространить и с этой целью обратились ко мне. За мною 10 
пятам следили шпионы. Я отправился на Чечелевку к знако- 
мым рабочим, чтобы узнать от них, возможно-ли распростра- 
нение журнала, но должен был убедиться, что за ними сле 
дят не в меньшей степени, чем за мною. Тогда некий Прусс, 
член Организации, предложил. мне свои услуги. Он заявил, 
что можно /распространить этот номер через н.-пнепровских 
рабочих. Мы условились с Пруссом, что он будет меня под: 
жидэть в конце Литейной ул., где я передам ему журналы. 
4-го июля я вывез журнал из квартиры Константинова и по- 


138 


ЕЕ Е ЕЕ ЕТС ЕЕ Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ И ЕЕ Е ЕЕ, 


` 


вез его на Литейную, где в условленном месте передал. его 
Пруссу. Я, между прочим, советовал ему не перепра- 
вляться на другую сторону в лодке, так как около лодок де- 
журят шпионы и, кроме того, советовал ему непременно пере-‘ 
менить извозчика. Мы с Пруссом ехали вместе до угла Иор- 
данской. Там я с ним расстался и отправился к семьям некото- 
рых арестованных, чтобы передать им полученные для них из 
„Красного Креста“ деньги. Прусс же поступил как-раз наобо- 
рот, как я ему советовал. Он быстро повернул на Иорданскую 
ул., по направлению к купальням, где стояли лодки. Необхо- 
димо заметить, что журнал в количестве более 400 номеров 
был упакован в дорогой английский порт-плед, что само по 
себе бросалось всем в глаза. Когда Прусс собирался сесть в 
лолку, стоявшие тут же шпики его задержали и вместе с из- 
возчиком отправили в жандармское управление. Жандармы, по- 
терявшие всякую надежду найти журнал, были поражены 
неожиданной находкой и тут же телеграфировали об этом в Пе- 
тербург. Тут-же допрошенный извозчик чистосердечно расска- 
зал все, что ему было известно. Когдая, ничего не подозревая, 
ночью вернулся домой, то застал у себя немалое количество 
жандармов и полицейских, успевших уже произвести у меня 
обыск. Я был арестован. В тюрьме я просидел более 14-ти ме- 
сяцев: с 4-го июля 1900 года ло 13-го сентября 1901 года и 
был освобожден по болезни под денежный залог и надзор по- 
лиции, впредь до получения приговора по нашему делу. 

Закс за свой подвиг получил в скором времени место 
‚околодочного надзирателя при Екатеринославекой полиции. 
Он прослужил в Ек-славе до начала 1903 гола, откуда ‘потом 
был переведен в другой город. 

Необходимо сказать еще несколько слов о самой рабочей 
массе того периода: о ее культурном уровне, привычках и от- 
ношении к движению. 

Степень сознательности рабочих того периода была очень 
низка. Заводская молодежь ради развлечения очень часто 
устраивала уличные буйства. По некоторым улицам городского 
района даже сами рабочие боялись по ночам ходить, опа- 
саясь нападения со стороны озорников. Знакомства. с книгой 
почти не существовало. Рабочие в массе отличались предан- 
ностью царю, верностью начальству и уважением к мастерами 
предпринимателям. В присутствии стариков-рабочих нельзя 
было дазжке говорить о 8-ми часовом рабочем дне. ‚,Мы и так 


189 


мало зарабатываем“, говорили они, „а ты еще предлагаешь 
8$-ми часовый рабочий день‘°. В массе своей рабочие отлича- 
лись стихийным шовинизмом и в особенности антисемитизмом, 
В пропагандистах евреях они часто не видели еврея, отказыва- 
ясь верить, чтобы еврей был „таким хорошим человеком“. 
Пропагандисту приходилось поэтому подходить к вопросам 
весьма осторожно, путем косвенным, сообщая сведения о поло- 
жении рабочего класса в других государствах, о порядках, су- 
ществующих в западно-европейских странах, и невольно тогда 
напрашивалось сравнение с нашими порядками. Разными путями, 
но, конечно, благодаря пропагандистским кружкам, рабочие 
сами наталкивались на вопросы из области политики, `эконо- 
мики, о которых ни один пропаганлист им не говорил. Успехи 
они делали необычайные и очень быстро. В течение несколь- 
ких месяцев человек буквально преображался. Через каких 
нибудь полгода, как началась работа Комитета и Группы, сре- 
ди рабочих уже появилось много охотников на книгу; но тог- 
да они еще не решались заходить в магазин и покупать книги, 
а ходили по базару и выискивали там книги различного содер- 
жания, руководствуясь при выборе больше всего заглавием 
книги. Легальной книге рабочие верили больше, чем нелегаль- 
ной. Любимыми авторами были: Некрасов, Надсон, Короленко 
отчасти Горький, роман.Войнича ,‚,Овод*“, роман ,,Спартак“ 
и книга Водовозовой ‚,Как люди живут на белом свете“. 
Кроме того, они часто просили дать им учителя, чтобы лучше 
’ поучиться чтению и письму. Очень интересовались науками 
естественными и в особенности физиологией. В 1899 году (зи- 
мою) при Екатеринославском обществе „Просвещение“ !) (буду- 
щее Научное общество) были учреждены впервые публичные 
курсы по предметам естествознания, физики, математики и ли- 
тературы. Курсы эти были платные— посетителями их были лица, 
принадлежавшие к интеллигентным кругам. Но тогда же впер-: 
вые записалось на них шесть рабочих трубного завоца и железно- 
дорожных мастерских. Запись на курсы первых шести рабочих 
явилась настоящим событием для руководителей курсов, в 
особенности для народников. В сравнительно короткое время 
Чечелевка совершенно преобразилась, и кажется, в 1901 году 
там впервые была открыта частная библиотека. 

И. Полонский. 


1) В аудитории для народных чтений, в начале Петербургской ‘улицы, 
против Яковлевского сквера. 


140 


Йз воспоминаний партийного типографа. ) 
(Южный Рабочий). 
УПТ. ТРЕТИЙ РАЗ В ЕКАТЕРИНОСЛАВЕ. 


В Екатеринославе я вскоре разыскал освобожценного ра- 
нее меня из тюрьмы Душкана. Как поднадзорные, мы уже 
имели полное право встречаться, не. нарушая правил кон- 
спирации. 

В наших беседах он меня знакомил с положением дел в 
_Екатеринославе. После ареста в Киеве, Екатеринославе, Кре- 
менчуге, Николаеве и других городах юга России, в начале 
ареста в Минске, Вильне, Бобруйске и других городах запад- 
ных губерний, в конце 1898 года ничего организованного в 
общем масштабе не осталось. 

Хотя все ‚Союзы Борьбы‘ переименовались в ‚,Комитеты“®, 
ав других городах образовались новые, но никакого ни 
идейного, ни организационного руководящего центра не чув- 
ствовалось. Работали товарищи, как бог на душу положит. 

Естественно, что наши беседы вертелись вокруг воп- 
роса, как создать-какой нибуль центр, если не в общерос- 
сийском, то хотя бы в областном масштабе. Конкретно ставился 
вопрос о создании газеты, которая обслуживала бы южные 
города с новой развивающейся промышленностью. 

Когда же мы начали подумывать, как это провести в 
жизнь, мы неминуемо должны были встретиться с почти не- 
преодолимыми препятствиями. Для такого предприятия необ- 
ходимо было иметь деньги и литературные силы. 

Что касается денег, то положение было таково: те сред- 
ства‚ которые Екатеринославская организация  доставала, 
еле хватало на местные текущие нужды; на привлечение , 
же средств из Харькова, Киева, Одессы мы тоже не могли 
рассчитывать за отсутствием солидных связей. Литературные 
силы тоже были недостаточны для солидного органа. 

Жандармы со своей стороны не давали покоя. Вскоре 
после моего переезда из Киевской тюрьмы пожаловали ко мне 
с обыском. И лишь предусмотрительность моей старшей сестры 
избавила меня от ареста. Вообще чуть-что случалось в городе, 
уже около меня и Душкана—хвост. 


1) Продолжение статьи, помещенной на стр. 78—92. 
141 


» 


Все это натолкнуло меня на мысль перебраться в Полтаву. 
Зная Полтаву, как город, куда с‘езжается поднадзорная 
братия, и имея там кое-какие связи, я решил переехать туда. 
Я рассчитывал там найти возможность собрать деньги для 
нашего предприятия, а также найти нужные интеллигентные 
силы, которые невольно околачиваются там без дела, до окон- 
чания своего срока. 

Душкан вполне одобрил мою идею, и мы с того дня 
заключили своего рода союз ‚со следующим планом. Душкан 
остается в Екатеринославе. Работая в местной организапии, 
он пользуется случаем и собирает шрифт (у ‘него было не- 
сколько знакомых наборщиков). Ему в этом деле помогает моя 
сестра ,,Берта‘‘, предоставляя свою квартиру для встречи 
Душкана с наборщиками. Одновременно с этим он должен был 
стараться привлечь Комитет, членом которого’ он состоял, к 
нашему предприятию. Я же должен немедленно подать в де- 
партамент полиции заявление с просьбой перевести меня в 
Полтаву. 

В ожидании разрешения на мой переезд в Полтаву я за- 
нялся приготовлением кассы для будущей типографии. Купил 
дерева для ажурной работы, пилку, несколько тоненьких под- 
пильников и начал учиться выпиливать разные фигуры. Из 
этих фигур получилась превосходная касса, которая имела то 
преимущество, что разнималась и составлялась посредством 
маленьких винтиков. Когда ее разнимали, складывали и заво- 
рачивали в бумагу, то получался вид обыкновенной заверну- 
‚ ТОЙ Книги. 

Получив разрешение на переезд в Полтаву, я передал на 
хранение Душкану кассу и покинул Екатеринослав. Из това- 
рищей по партии, кроме Цушкана, я за мое пребывание встре- 
чал, хотя очень редко, М. Дунаевскую, как члена Комитета, 
‚,Сашу““—Прусса и, если не ошибаюсь, И. Лалаянца. 


1Х. ВТОРОЙ РАЗ В ПОЛТАВЕ. 


Прибыв в Полтаву, я вскоре разыскал своих старых. зна- 
комых. Среди них я нашел довольно отрадную перемену. Н?е- 
которые. из тех, которые вступали в споры. против маркси- 
стов, сами примкнули к сСоциал-демократам. Особенно меня 
обрадовал. Иван 'Зосимович Попов. В то время, когда в начале 
1597 года он яростно нападал на ‚‚учеников“*, теперь не только 
не спорил, но, повидимому, сам активно работал в нашем духе. 


142 


1 ЕСЕНИН ЕЕВС 


Как поднадзорный, я быстро перезнакомился с другими 
членами колонии. Мое внимание было невольно обращено ‹ на 
нового члена колонии. Незадолго до моего приезда туда при- 
был из Петербурга полнадзорный Сергей Константинович Хар- 
ченко, сын бывшего жандармского полковника, отдавшийся 
всецело служению дела рабочего класса. Не обладая талантом 
передавать на бумаге то, что чувствую, не берусь и в данном 
‘случае рисовать и этого революционера. `Ограничусь только 
тем, что скажу: до сих пор я вижу моими глазами его фигуру, 
которая нагибаясь стирает белье для своих маленьких груд- 
ных ребят в то время, когда его жена еле ходит от слабости, 
ив это же время рассказывает мне содержание той статьи, 
которую готовит для будущей нашей газеты. 

Третий, который обратил на себя мое внимание, был Зи- 
новий Исаакович Кричевский. Гравер по профессии, он после 
какого-то конфликта с жандармами перешел на положение 
поднадзорного и принужден был бросить работу в литографии. - 
С ним мы познакомились еще в мое пребывание в Полтаве 
в 1897 году. 

Не трудно было догадаться, что эта тройка ведет какую- 
то работу. Присмотревшись к ним, я изложил им план ‘поста- 
новки газеты. Они горячо отозвались на это предложение и 
решили начать собирать специально для этой цели деньги. 
Помогала им в этом Э. М. Симиренко. Само собою разумеется, 
что она не была посвящена в подробности. Знала только, что 
это нужно для дела революции. Харченко же взялся за пи- 
сание статей. | 

Когла я убедился, что уже кое-что налажено, я отлучился 
на 2—3 дня из Полтавы и побывал в Екатеринославе. На 
квартире М. Дунаевской собрались Душкан, Лалаянц, Дунаев- 
ская ия. Я им рассказал о том, что мною достигнуто. Мы 
тогда условились, что когда все будет готово, они пришлют 
одного или двух в Полтаву для окончательного редактирова- 
ния и оформления нашего органа. 

Вернувшись в Полтаву, я начал готовить все необходимое 
лля типографии. Касса и шрифт были уже в Екатеринославе. 
Оставалось приготовить что-то вроде ‘печатного станка. Приоб- 
ретенный мною опыт из типографии ‚Рабочей Газеты“ помог 
мне в этом. По возможности решил исправить те, на мой 
взгляд, недочеты, которые я замечал тогда. 

148 


ИНН 
Вместо мраморного столика, который заменял талер (дл; 

установки набора) я купил толстое зеркальное стекло. Это 

легче было купить и удобнее переносить. 

Вместо валика, обтянутого резиной на колесиках, я ре- 
шил подготовить стальной хорошо отточенный вал; к нему по 
бокам прикреплялись два болта, на которых вертелись дере- 
вянные точеные ручки. Такая комбинация облегчала переноску. 
В разобранном виде даже такой маленький ростом, как я, мог 
спрятать его в рукаве пальто. Для работы же он своей мас- 
сивностью сберегал рабочую силу, давая ровный и ловольно 
сильный нажим. 

В рамку я, кажется, никаких перемен не внес. Все эти 
вещи были приготовлены по моим чертежам в Полтаве. Для 
выполнения всей этой работы я пользовался помощью со сто- 
роны сестер Гутман. 

Осенью, когда две статьи были написаны Харченко и все 
было с моей стороны готово, приехали из Екатеринослава 
А.А. Машицкий и М. Душкан. 

На квартире С. К. Харченко’ собрались наши полтавцы 
(4 человека) и 2 из Екатеринослава. Харченко прочел свой 
две статьи, а Душкан привез оцну свою. Если память мне не 
изменяет, все были приняты без значительных поправок. Оста- 
лось крестить. По моему предложению, решили назвать нашу 
газету ‚Южный Рабочий<*, в подзаголовке же поставить ,,Екате- 
‘ринославская рабочая газета“‘. Город же для постановки типо- 
графии выбрали Екатеринослав. 

После от‘езда екатеринославцев я взялся за подыскание 
себе помощников. Из разговоров с Душканом выяснилось, что 
В Екатеринославе не было таких людей, которые согласились 
бы отдаться всецело этой работе. В Полтаве тоже не оказалось 
достаточно сил лля этой цели. Пришлось мне по этому поводу 
побывать в Витебске. В этом городе я надеялся найти доста- 
точно людей для такой ответственной и трудной роли. 


Х. ПОЕЗДКА В ПОЛОЦК И ОБРАТНО. 


Не имея возможности перейти сейчас же на нелегальное 
положение, я решил просить перевод в Полоцк, ссылаясь на 
то, что мне там предлагают хороший заработок. Проездом в 
Полоцк я остановился в Витебске, где у меня тогда было много 
знакомых. В Витебске я наметил двух товарищей: Соню Грант 
и Хасю Волчек. Обе давно примыкали к рабочему движению, 

144 


но лля окончательного решения вопроса о пригодности их я 
поехал в Двинск. Там жили тогда мои сестры и Е вы- 
сланный из Киевской тюрьмы. 

Как только я приехал в Полоцк, я телеграфировал в 
департамент полиции: ‚,Место опоздал. Прошу разрешить вер- 
нуться обратно Полтаву“*. 

Получив по телеграфу разрешение на переезд, я побывал 
еще раз в Двинске и Витебске. Там мы условились с Грант и 
Волчек, когда и куда им выехать. Дал им соответствующие 
указания. Направил их к Душкану или Дунаевской. Оттуда я 
поехал в Екатеринослав и окончательно условился с Душканом, 
как обставить квартиру. Грант, как акушерка, должна была 
найти подходящий особнячек и поселиться с Волчек, как ее 
прислугой. Туда должны были перенести шрифт и кассу. 
Когда все это было выполнено, вызывают меня. 

Вернувшись в Полтаву, я поручил Кричевскому набрать 
в одной из типографий заголовок газеты и все нужные заглав- 
ные строки для № 1. 

В. начале декабря я‘’получил письмо, где мне сообщили, 
что меня ждут. Тогда я перенес все вещи на квартиру А. Б. 
Гутман, и она их отвезла в Харьков. Там она должна была 
меня встретить на вокзале. На следующий день я переменил 
немного мою физию и покинул надолго Полтаву. Как было 
условлено, меня встретила Гутман, и я направился в Екате- 
ринослав вместе со всеми типографскими принадлежностями. 


ХТ. 4-й РАЗ В ЕКАТЕРИНОСЛАВЕ.- 

В Екатеринославе я застал все, как было условлено. 
Сейчас же приступили к работе. Мне пришлось жить там без 
прописки и, понятно, все время не выходить из квартиры. 

Через некоторое время выяснилось, что не хватает шрифта 
для того, чтобы быстро работать-—пока печатали одну сторону, 
нельзя было набирать. Пришлось позаботиться о доставке еще 
немного шрифта. 

В это время прибыл из Харькова В Екатеринослав мой 
старый знакомый А. Гинзбург, который сразу вошел в нашу 
организацию. Душкан ему поручил это выполнить, так как у 
него были связи в Западном крае, где, по его сведениям, ле- 
жал шрифт без употребления. Вскоре он это блестяще выпол- 
Нил: из Двинска в Екатеринослав. привез пуда полтора шрифта. 

Сюрпризом для всех нас троих, работающих в квартире, 


оторванных от знакомых, было, когда в один из вечеров, по 
145 


’условленному стуку, мы ‘впустили к себе нашего общего зна- 
комого Абрама. 

Работа пошла быстрее. К двум статьям Харченко и статье 
Душкана, нам принесли стихотворение ‚,Беснуйтесь, тираны“, 
перевод с польского Тана. Новый 1900 год мы встречали 
втроем, печатая и набирая. 

Случайно недалеко около двора, где помещалась наша 
типография, жила жена одного заводчика, которая сочувство- 
вала и содействовала местной организации, П. Минухина. Она 
нам оказывала некоторые услуги. Так продолжалось около 
месяца. Ничего подозрительного не было замечено. 

В середине января 1900 г., перед самым окончанием пе- 
чатания №1, арестовали несколько человек из местных работ- 
ников, и в том числе Душкана. Его работа по сношению с 
типографией была поручена А. Гинзбургу—,,Андрею‘°. На по- 
следней странице мы успели напечатать об аресте Душкана. 

Вскоре после начала работы заметно стало, что Х. Вол. 
чек тяготится такой работой. Ей было не по силам отрешиться 
от работы ,‚живой‘‘ и отказываться бт встречи с товарищами, 
что было абсолютно необхолимо по конспиративным причинам, 
Пришлось подумать о розыске другой ‚‚прислуги“°. 

Хотя я давно не встречался с товарищами из местной 
организации, но, перебрав в уме всех моих знакомых, я оста- 
новился на портнихе, которая прибыла вместе с нашей группой 
в Екатеринослав из Гомеля в 1897 году, Х. Рихтерман—,,Елена“. 
Зная ее самоотверженность и абсолютную преданность нашему 
делу, я не сомневался в том, что если я. ей предложу эту 
работу, она безусловно согласится. 

Усиленная работа местной организации не давала спать 
жандармам, и то тот, то другой товарищ был вырван из наших 
рядов. 

Арест Душкана, необходимость переменить „прислугу“ и 
вообще неустойчивое положение в Екатеринославе заставило 
нас подумать о переводе нашей типографии в другой город. 

Остановились на Кременчуге. Имели в виду воспользоваться 
семьей Бовшоверовых. Они, не принимая активного участия 
в местной работе, могли вам оказывать большие услуги в 
смысле связей с внешним миром. Притом в. Временчуге 34 
последние года полтора не проявлялась положительная работа; 
поэтому надеялись, что кременчугские жандармы не особенно 


много уделят нам внимания. 
146 


> 


Числа 25-го января (1900 г.) мы закончили печатание 
№1 „Южный Рабочий“. Все экземпляры были благополучно 
унесены из квартиры; шрифт, станок и все принадлежности 
были спрятаны в комоде, который имел 2 секретных ящика. 
Тогда только мы решили отдохнуть. Я ушел из квартиры по- 
лышать свежим возлухом, повидаться с моей сестрой, которая 
содействовала нашим товарищам по партии, но ничего не знала 
о моем пребывании в Екатеринославе и тем паче о моей ра- 
боте там. Таковы уж ‘были суровые правила нелегальной 
работы. 

Через несколько дней С. Грант и „Елена“, отправив свои 
вещи и между ними тщательно запаковав ‘шрифт и все при- 
надлежности типографии, уехали в Еременчуг. Вскоре им 
удалось подыскать подходящую. квартиру. и перебрать туда 
все вещи. Получив известие, что все готово, я выехал вскоре 
туда. В Харькове я остановился, чтобы встретиться с А. В. 
Гутман. 

Работа в Екатеринославе убедила нас, что для успеха 
работы мало трех человек. Необходимо было иметь четвертого. 
Для этой цели мы вызвали А. В. Гутман из Полтавы в Харь- 
ков, и там мы условились, как быть. Она должна была по- 
‹елиться недалеко от квартиры Грант и ежедневно приходить 
к нам для помощи. 

Встречаясь кое с кем из товарищей в Харькове, я по- 
чувствовал, какое сильное впечатление произвел на них полу- 
ченный только что „Южный Рабочий“. Стоило столько работать! 
Потом я Узнал, что как-только стало известно о выходе 
первого номера, приезжали. из. других городов и предла- 
тали, сколько угодно денег, лишь бы достать хотя бы один 
экземпляр. 


ХП: В КРЕМЕНЧУГЕ. 


Прибыв из Харькова в Кременчуг рано утром, я отпра- 
вился на квартиру С. Грант. В Кременчуге жил тогда мой 
отец с семьей. Не желая случайно встретиться с ним и кое 
с кем из живущих там, я решил жить и работать. так, как 
мне пришлось работать в Екатеринославе, т.-е. не выходя из 
квартиры. Так я прожил там до лня ареста. 

Жандармы были поражены, когда при обыске нашли 
мужское платье. Ведь они знали, что там живут только ба- 
рышни. 


„‹ 


147 


НЕЕИЕИЕЕТЕЕЕЕЕЕЕЕЕНЕЕЕЕЕЕЕЕЕанНЕин 


—_ 


Вскоре прибыла и А. Гутман. Ей удалось найти свобод. 
ную комнату около нашей квартиры, на той же улице. 

Тогда наша. работа пошла успешнее. Один человек мог 
постоянно набирать и разбирать, остальные же печатали, бро- 
ппоровали и занимались хозяйством. 

Первой нашей работой в Кременчуге был рассказ „Сон ‘под 
первое мая“, перепечатанный из заграничного издания. Считаю 
долгом тут же извиниться перед автором этого рассказа: „по 
независящим от редакции причинам“, мне пришлось перекре- 
стить героя этого очень хорошего рассказа и вместо Федора 
назвать его Иваном. Причина самая прозаическая—не хватало 
заглавных „Ф“, а „И“ было сколько угодно. 

После этой книжечки нам пришлось печатать проклама- 
цию. Потом опять брошюру „Пауки и мухи“ 

Затем начали готовиться к 1-му мая. Напечатали, говорят, 
довольно хорошо прокламацию на 1-е мая, начали набирать и 
печатать № 2 „Южного Рабочего“ 

Все, что было нами напечатано, было благополучно выне- 
сено из нашей квартиры, частью А. Гутман, которая ежедневно 
нам доставляла немного бумаги и выносила на себе печатанное. 

Для того, чтобы наши готовые изделия направить в Ека- 
теринослав, приезжали к нам ,,Андрей“*, 3. Кричевский и © 
стра А. Гутман,С. Гутман. Одновременно она нам привезла пуда 
три бумаги. Все шло как будто гладко. 

Наша „прислуга“ знакомилась с домовлапельцем, с лавоч- 
ником напротив нашего дома. Хозяин дома раз даже похвалил 
ее за патриотизм. 

Как-то ей захотелось пошутить. Заметив на базаре в 
продаже портрет царской семьи, она приобрела для меня по- 
ларок. Этот портрет она: принесла к нам. По дороге она встре- 
тила хозяина лома. Увидев ее с портретом, он поощрительно 
похлопал ее по спине со словами: ‚Так! так!‘° Повесила она 
„благочестивую“ семью против печатного станка. Смотри, мол, 
что тут творится. При аресте, когда жандармы увидели эту кар- 
тину, у одного из них вырвалось по нашему адресу: „на 
хальство‘*! 

Днем 13-го апреля 1900 года лавочник рассказал много: 
значительно нашей ,,прислуге“®, что какой-то ‚суб‘ект“” рас 
спрашивал про барышню, которая живет напротив, т.-е. 9. 
С. Грант. Очевидно было, что готовится для нас сюрприз. Мы 
немедленно начали готовиться. Решено было убрать типогра- 


148 


фию и уехать мне с ней; для того, чтобы все это устроить 
необходима была помощь Бовшеверовых. 

С. Грант пошла к ним и условилась, что они приготовят. 
соответствующую корзину, а мы должны были вечером при- 
нести все на себе, а оттуда я один, или еще с кем-нибуль уехать. 
Когла стемнело, мы втроем—я, Грант и ‚,прислуга“* ,,Елена“— 
хорошенько запаковали вокруг себя шрифт, валики, рамки и 
проч. и понесли к Бовшеверовым. Гутман же осталась на квар- 
тире, чтобы привести все в порядок. По пороге мы решительно 
никого не встретили. 

Не успели мы распаковать принесенное, как ворвались в 
квартиру жандармы. Оказывается, мы попали из огня в полымя. 
Как-только жандармы вошли, я заявил офицеру, что все, что 
он найдет здесь, принадлежит мне, и просил занести это в про- 
токол. На вопрос, кто мы такие, Грант, не будучи уверена, что 
полиция ее знает, решила выждать некоторое время и этим дать 
возможность А. Гутман уйти. Через 10—20 минут зашел при- 
став и обратился к Грант: ‚Госпожа Грант, вы здесь!‘° Тогда 
я заявил, что нам у Бовшеверовых нечего делать, и предло- 
жил поехать к Грант, для того, чтобы подчеркнуть, что Бов- 
шеверовы тут ни причем. Вскоре нас с вещами` перевезли в 
нашу обитель. Там мы застали все в полном порядке. Оказы= 
вается, что жандармы одновременно нагрянули туда и сюда. 

Оттуда нас всех повезли в тюрьму. 

Афроим (,,Илья“°) Виленский. 


Воепоминания. 


Я приехал в Екатеринослав в начале декабря 1899 г. Я 
был молод, независим и горел желанием революционной ра- 
боты. В партийном: отношении я был ужб вполне сложившимся 
человеком. Еще с гимназической ‘скамьи в 1897 г. я вступил 
в постоянные сношения с зародившейся в Витебске социал- 
демократической рабочей организацией и с осени 1897 г. стал 
ве постоянным и деятельным членом. Будучи вынужден в си- 
Лу полицейских условий в конце лета 1898 г. выехать из Ви- 
тебска, я направился в Харьков в университет и там попы- 
тался завести связи с местной социал-демократической комитет- 
ской группой. Группа эта, однако, не проявляла никакой 
серьезной деятельности и продолжала оставаться на точке зре- 
вия „пропаганды“. Между тем, в Витебске я проникся созна- 


149 


нием необходимости массовой агитации и прошел довольно 
богатую школу непосредственной работы в массах. Я вошел 
поэтому в сношение снекоторыми оппозиционными элементами, 
выходцами из Бунда и Иваново-Вознесенска (рабочий-ткач Махов, 
перчаточник Соломон) и попытался создать самостоятельную 
`труппу с целью развить массовую работу среди заводских ра- 
очи 

Работа эта, однако, не дала особых результатов, и весной 
1899 г. я перебрался в Двинск, где сразу вошел в местный 
Комитет, состоявший большей частью из рабочих, и в то же 
время занялся издательской работой. Я сорганизовал неболь- 
шую печатную мастерскую, в которой издавал на машине и 
гектографе агитационные бюллетени, бтзывавшиеся на важней- 
шие злобы дня социальной и политической жизни. В то же 
время я находился в постоянных сношениях с тогдашним цен- 
тральным комитетом Бунда, которому помогал транспортиро- 
вать литературу через. Ковельскую границу !). Ц.Н. Бунда с10- 
ял на точке зрения необходимости массовой агитации и вся- 
чески готов был содействовать . восстановлению Партии, хотя 
и настаивал на отсталости партийной работы среди русских 
рабочих, на неприспособленности русской интеллигенции, ве 
неконспиративности и пр. | 

Осенью 1899 г. я оставил Двинск и направился в Екате- 
ринослав, бросив университет, чтобы иметь возможность сво- 
бодно работать. Екатеринослав я выбрал в силу определенно 
партийных соображений. Я решил отдаться агитационной ра- 
боте среди русских фабрично-заводских рабочих, которая в 
моих глазах имела несравненно больше интереса и перспек- 
тив, чем работа срели мелко-ремесленной массы. Города России 
испытывали особый недостаток в работниках, приобревших кон- 
спиративный стаж. Вместе с темя считал Екатеринослав х0- 
рошим опорным пунктом для создания областной организации 
по типу Бунда. При частых встречах с тогдашним руко- 
водителем Ц. К. Бунда, Тарасом, мы пришли к мысли о 
необходимости в целях возрождения партии построить ее по 
типу областных организаций, и нам казалось, что одной из 
важнейших ступеней в этом деле должно явиться создание 
областной партийной организации на Юге. На эту тему мне 
приходилось также беседовать се Моисеем Урицким, который 
издавал. тогда в Киеве газету ‚Вперед‘, об‘езжал для связи 


1) За лето мы получили три партии: 3, Эи 18 пудов. 
150 


———— 


города России, пользовался моим содействием в распростране- 
нии литературы и, как старший, оказывал мне партийное по- 
кровительство. Явку в Екатеринослав я получил от Бунда и, 
кроме того, нашел некоторые личные связи через харьковских 
знакомых, в частности к студ.-технологуРутенбергу, впослед- 
ствии убийце Гапона. В Екатеринославе мне пришлось встре- 
титься прежде всего с видныи работником Комитета Моисеем 
Наумовичем Душканом (Гальперн) и женой его Марией Да- 
видовной Дунаевской. После первых же встреч я убедился в 
том, что и мои новые знакомые стоят на той-же точке зрения 
необходимости массовой работы и восстановления Партии и го- 
товы итти по пути областного строительства. Я вошел очень 
скоро в’ состав Комитета, и мне был выделен район Нижне-. 
днепровска и Амура для пропагандистской работы. 

Работа эта, однако, полностью меня не удовлетворяла, и 
вскоре я был привлечен Душканом к работе по изданию. „Юж- 
ного Рабочего“. 


ТИПОГРАФИЯ „ЮЖНОГО РАБОЧЕГО“. 


Случилось так, что типография, печатавшая в то. время 
№1 „Южного Рабочего“, испытывала большой недостаток в 
шрифте. Для ускорения работы было необходимо немедленно 
цостать до полутора-двух пулов шрифта. Когда Душкан весьма 
конспиративно сообщил мне о том, что у них, у Комитета, 
имеется типография, которая испытывает нужду в шрифте, я 
вызвался придти на помощь и предложил с‘ездить в Вильно 
дия доставки шрифта. В середине декабря я выехал в Вильно 
и через Виленскую организацию (тов. Сендер) получил нёоб- 
ходимое количество шрифта. Шрифт этот был сложен в неболь- 
шие гранки, которые были зашиты в карманы нижней рубаш- 
ки для того, чтобы можно было шрифт этот вести на. себе и 
не выезжать из квартиры и не передвигаться по железным до- 
рогам с тяжелыми чемоданами. 

Нагруженный тяжелой, но драгоценной ношей, я через 
несколько дней приехал в Екатеринослав и чрезвычайно обра- 
довал Душкана. Суровый, сдержанный, в высшей степени кон- 
спиративный Душкан, оказал мне величайшее доверие, предло- 
Жив мне самолично доставить шрифт в типографию, где печа- 
Тался номер. Снова нагрузившись шрифтом, я вместе с Душ- 
каном направился поздно вечером в типографию, и здесь меня 
ждал сюрприз — хозяйкой типографии оказалась моя старая 


151 


знакомая витеблянка София Грант, которая работала со мною 
в Витебске, а затем в Двинске по изданию бюллетеня энского 
рабочего издательства. Это была очень преданная, смелая и 
скромная работница, которая как нельзя лучше подходила для 
работы в трудном и ‘ответственном деле тайных типографий. 
Вместе с нею в типографии работал в качестве главного тех- 
ника и руководителя Илья Виленский, человек, как булто 
рожденный для работы в конспиративных типографиях, ока- 
завший партийной технике огромные услуги. 

Встреча была несколько неожиданна для обеих сторон, но 
первые минуты смущения скоро прошли. Впоследствии нам 
пришлось работать вместе вплоть до провала типографии в 
1900 г. Во время посещения типографии я вошел в самые тай-. 
ные дела Комитета и занял в нем ответственное положение. 
„Душкан и Дунаевская были вскоре (в середине января 1900г.) 
арестованы, и так как большинство комитетчиков были под- 
налзорные люди, которым было рискованно сноситься с типо- 
графией, то дело сношений с типографией перешло ко мне 
и вместе с тем я ближайшим образом подошел к изда- 
тельскому делу. 

Типография была переброшена из Екатеринослава в Кре- 
менчуг. Было чрезвычайно рискованно ее продолжать держать 
в центре массовой работы, происходившей в Екатеринославе, и 
представилось более надежным содержать типографию в тихом 
провинциальном городке—Кременчуге, где в то время не было 
никакой организации. Мне пришлось принять участие в орга- 
низации перевозки типографии и оборудовании ее на новом 
месте. Хозяйкой типографии была попрежнему София Грант, 
жившая под вывеской акушерки. С нею вместе жила ее подруга 
Гутман и прислуга Рихтерман. Виленский же, бывший душой 
всего дела, жил безвыхолно в квартире. За два с половиной 
месяца пребывания в Кременчуге, Виленский выходил на 
улицу, кажется, всего не более одного раза. Единственными 
людьми, знавшими в Кременчуге о существовании типографии 
были супруги Бовшеверовы, оказывавшие необходимое содействие 
по посредничеству между Комитетом и типографией, хранившие 
у себя готовую литературу, шрифт ит. п. Типография, однако, 
не сразу наладилась: все еще чувствовалась нехватка шрифта, 
и мне пришлось совершить новую поездку, на этот раз в Одес- 
су для того, чтобы привезти необходимое количество шрифта. 
На этот раз я получил из’ Одессы около 4-х пудов совершенно 


152 


О 
_Вкатеринославская_ Рабочая и 


дев с ОТ РЕДАКЦТИ. — 


Что Ндемъ этимъ на встрёчу назрЬвшим» потгребностямь рабочей’ массы всего _ 


‚вается: рабочее Движен!е, чБь чаще оно приходить въ столкновенте съ: ИОЛИТИЧСо-— 


бы. факты, выдвигаемые пронеходящей борьбою_ 
указываемъ, что появленю его вызвазю усиливающимся ростомъ рабочаго движения. 
‘въ Екатерннослав$ Н фми запросами, которые предъявлясть скатерннославская рабочая _ 


эЖНости, освфщать всъ факты, касаюццеся жизни рабочихь всего юга Росби, 
амо бабой разумется. что мы скорфе подойдемь къосуществаеню поставленной 
в ЦВлИ, если встратимь матемальную и духовную поддержку со стороны Вох 
хь кому те и банзки интересы рабочихь и рабочаго дла. 


Е < |Ны. сознане свонхь интересовь н необхо | 


Мышленвыхь центрахь Расе, 


бурь, Москвь нод городахь Съ сареди-его стотысячнымь. рабочим населенемь, 
ны 90-хХь годовъ широкою 'волною разля-разбресаннымь но массамь заводовъ, РУД 
логь рабочее данжене, съ каждымь го-никовь н щахть,. почен совобмъ стояль’ 
дон ириннмавшее: все боле н болфе круп- въ сторон оть этого широкаго теченя, 
ные размьры, кома вь рабочей) массЪ сулнвшаго измученной массь улучшена 
ЭтихЪ мыетностей все больше и болышеея положентя. открывавшаго ды, на 
иробуждалось и къ лучшей жиз- пучине 38 те 


} 
й 
ь 
з 
: 
5 


7 


о О # 


га РоссГи, въ частности Юкатеринославскихь рабочихь: чмъ. больше разви- — 


ми услощими русской жизни, тфмь настоятельнве чувствуется потребность въ _ 
бобъединяющемь органъ, оторый отубчать-бы веф моменты Я ОЕ Ща 


_Называя нашь органу, Бкптеринославскою рабочею газетою, мы Бу самым 


Масса. Наряду съ этимъ мы считаемь нужиамгь заявить, что будемъ, по мбрь воз — 


тя къ издантю Екатеринославской газеты «ЮЖНЫЙ РАБОЧИЙ», мы думы 


`_Вь то время, какъ въ крунныхь про-димостн борьбы за. нихь со своимн. о 
Въ Нетер-ататорами, горнозаводек1й Югь Росеи сь 


КЕ 


НН 


нового шрифта при содействии Евсея Еремеевича и Лины Ар- 
кадъевны Коган. Доставка шрифта на этот раз оказалась очень 
трудной. Шрифт был снесен вквартиру Когана, и я, не успев- 
ши хорошенько его расположить, должен был в 12 часов ночи 
выехать из Одессы. 


Шрифт этот в количестве около полутора пудов был за- 
грукен в чемодан, около двух с половиной пудов мне при- 
шлось вести на себе. Я ехал вторым классом. Вид мой был не 
очень гладкий. Колонки шрифта давали на теле углы, которые 
при внимательном наблюдении не могли не быть замечены. 
Между тем, напротив меня сидел священник, который упорно 
оглядывал меня с головы до ног. В моему несчастию, поезд, 
вышедший из Одессы ночью, остановился в Бирзуле, где мне 
пришлось просидеть на вокзале около восьми часов, . совер- 
шенно изнывая под тяжестью нагрузки и рискуя навлечь по- 
дозрение. Я хотел было поместиться в заезжем доме, но ком- 
наты были все совместные, и это было еще хуже. До Кремен- 
чуга мне пришлось ехать еще около 16-ти часов, и когда я 
приехал утром в Кременчуг и сел на извозчика, я не мог 
удержаться от нервного смеха, вызванного крайне тяжелым 
физическим и нервным напряжением. Прямо со шрифтом я 
приехал на квартиоу к своей сестре и вызвал там целый пере- 
полох. Пришлось спешно, без отдыха, без необходимых кон- 
спиративных предосторожностей, перевезти шрифт сначала к 
Бовшеверовым, а потом в типографию. Тем не менее, вся эта 
операция обошлась благополучно. 


Типография усилила работу; в ней были отпечатаны ‚Сон 
под 1-е мая“‘, ‚,Шауки и Мухи“, прокламация ‚Ко всем рабо- 
чим‘, прокламация к 1-му мая и почти весь второй номер 
„Южного Рабочего**. В ночь с 15 на 16 апреля типография 
была заарестована вместе с недоконченным номером и всеми 
ев участниками. Для того, чтобы выяснить условия провала, 


необходимо вернуться назад несколько, к общей деятельности 
Екатеринославского Комитета. 


ЕКАТЕРИНОСЛАВСКИЙ КОМИТЕТ. 


Это был в ту пору, несомненно, один из самых живых 
инициативных комитетов, наилучше связанных с фабрично-за- 
водской массой. В составе Комитета подобралось несколько 
видных, хорошо подготовленных работников, искренно предан- 


153 


ных делу, сознававших перелом, намечавшийся в рабочем лви- 
жении того времени. Перелом же этот сводился не только к 
тому, что пропаганда сменялась агитацией, но и к углублению 
политической агитации в рабочей. среде. ‚, Южный, Рабочий“ 
уже в первом своем номере выделился политическим под‘емом, 
который чувствовался во всех его статьях, во всем его содер- 
жании. и 

Идейное влияние на ,‚,Южный Рабочий‘ было наложено 
Сергеем Константиновичем Харченко, бывшим студентом лес- 
ного института в Петербурге, находившимся под надзором в 
Полтаве. Сын жанлармского подполковника, он, однако, являл 
собой образ настоящего ` революционера. Он был писатель с 
большим темпераментом, широким политическим кругозором, 
умевший чрезвычайно ярко выявить политические задачи ра- 
бочего класса. Он был привлечен к участию в составлении пер- 
вого номера, а затем и второго. Его статьи дышали револю- 
ционным энтузиазмом и зажигали всех читателей, для кото- 
рых еще тогда свежи были лозунги низвержения самодержа- 
вия и политического освобождения рабочего класса. Рядом с 
ним стоял Исаак Христофорович Лалаянц, лержавший во своих 
руках все нити местной организации. Человек © большим ха- 
рактером, с горячей преданностью делу, он вел работу по той 
же линии усиления политической струи. Видлную роль играл 
там же Александр Александрович Машицкий, бывший народо- 
волец, и уже поэтому человек политической склацки. В 00- 
ставе Комитета находился также Цхакая, впрочем, не игравший. 
тогда в нем особой роли, Павел Тихомиров, Прасковья Ива- 
новна Лалаянц, Левкович. Комитет сорганизовал большое ко- 
личество рабочих кружков и время от времени распространял 
по заводам агитационные листки и литературу. 

Рядом с Комитетом организовалась группа интеллигентов, 
по разным причинам не вошедшая в состав Комитета и вед- 
шая работу самостоятельно. Она занималась, главным образом, 
пропагандой, не выявляла с такой яркостью политические за- 
лачи движения и относилась отрицательно к той организаци- 
онной дисциплине, построенной на всепроникающей конспира- 
ции, которая была характерна для деятельности Комитета. 

Между Комитетом и Группой происходили трения, кото- 
рые болезненно отзывались на пропагандистской работе. Между 
тем, никаких особых оснований для раздельного существова- 


154 


[7 _ НЕЕ ЗЕЕНУНИИНЕЕЗОНОЕЕЕНЕЕЕЕЕНЕИЕЕЕЕИЕЕАЕЕЕЕ АИНИЕЕЕЕЕЕЕИОСЕЕСДИИНИЕНЕЕЯ 
ния Комитета и Группы не было. После длительных перегово- 
ров, главным образом, по настоянию моему и Лалаянца, состо- 
ялось об‘единенное заседание Группы и Комитета, на. котором 
решено было слить обе организации, и был выбран один свод- 
ный комитет, если не ошибаюсь, в составе дёсяти человек. В 
состав Комитета был также привлечен нами Алексанир Самой- 
лович Пикер (Мартынов), незадолго до этого вернувшийся из 
Колымской ссылки, читавший рефераты среди интеллигенции 
о Чернышевском и т. д. и писавший большую работу о теории 
ренты Маркса. Мне пришлось сравнительно рано познако- 
миться с Мартыновым, и он произвел на меня большое впе-. 
чатление своей эрудицией и революционной святостью. Я про- 
водил с ним в свободное время целые часы, и он бесконечно 
долго втолковывал мне свои идеи из области экономики и в 
то-же время настаивал на том, чтобы я устранил личные пре- 
пятствия, мешавшие вступлению его в состав Комитета. Я дей- 
ствительно добился этого, и мы приобрели в нем ценного ра- 
ботника, заботившегося, главным образом, об идейном напра- 
влении нашей работы. К сожалению, нэм не пришлось с ним 
долго работать. Работа Комитета уже при выходе первого но- 
мера начала все более и более дифференцироваться, главным 
образом, в: двух направлениях: в направлении издательской и 
общепартийной работы, с одной стороны, и в направлении ме- 
стной работы и агитации—с другой. Начавши с работы в круж- 
ках Нижнеднепровска и Амура, я в силу разных причин с 
течением времени все более и более сосредотачивался на вто- 
рой работе, поддерживая сношения с типографией и занимаясь 
‘разработкой общепартийных задач. 


ПОПЫТКА СОЗЫВА П-го (ЕЗДА ПАРТИИ. 


Впечатление, произведенное номером первым ‚,Юж. Раб. *° 
в разных городах России, сделало Екатеринославский Комитет 
довольно популярным среди всех остальных и облегчило нам 
возможность постановки перед другими комитетами общепар- 
тийных вопросов. Эти вопросы обсуждались нами в тесном 
кругу редакционной группы, состоявшей из Лалаянца, меня, 
Машицкого и Харченко. На одном из собраний этой группы я 
поднял вопрос о необходимости созыва второго с‘езда партии 
и создания ряла областных партийных организаций. Мысль 
эта полностью разделялась и Лалаянцом, и мы приступили к 
фактическому ее осушествлению. 


155 


Мы заготовили письменное обращение к важнейшим коми- 
тетам, в котором изложили наши взгляды на задачи партий- 
ного строительства и набросали проект партийного статута. 
Автором этой докладной записки был я, и, насколько припо- 
минаю, содержание ее сводилось к доказательству необходи- 
мости восстановления партийного единства, разрушенного после 
первого с‘езда. Необходимость возрождения партии мотивиро- 
валась необходимостью усиления политической борьбы в связи 
с потребностями рабочего движения. Указывалось на‘ необхо- 
димость единого органа, который направлял бы эту борьбу по 
всей России, и вместе с тем выставлялись технические сообра- 
жения в пользу необходимости создания партийного центра. 
Эти технические соображения были связаны с необходимостью 
создания партийной литературы. Как указывалось в записке, 
создание этой литературы непосильно каждому комитету в 
отдельности и требует об‘единенной работы всех комитетов. 

Статут, насколько мне помнится, предусматривал созда- 
ние ряда областных организаций и прежде всего южно-рус- 
ской областной организации, затем уральской, приволжской, 
московской и петербургской, а также Бунда. Центральный 
комитет! партии предполагалось‘ выбирать на с‘езде областных 
организаций. Местные комитеты, в тех местах, где уже нала- 
дились областные организации, не должны были непосрел- 
ственно участвовать в партийных с‘ездах. Центральный Комитет 
должен был иметь центральный орган. Было решено, что 
записка и проект статута будут разосланы всем‘крупнейшим 
комитетам. Всего было разослано шесть экземпляров: Киев, 
Харьков, Одесса, Петербург, Москва и Бунд. Было условлено 
в нашей федакционной группе, что с‘езд будет происходить 
тотчас же после первого мая, когда ‘пройдет волна обычных 
предмайских арестов. 

Для организации с‘езда было решено лично поехать в 
разные города, причем поезлки были нами распределены сле 
лующим образом: Лалаянц взял. на себя посещение Москвы и 
В. И. Ленина, которого Лалаянц предполагал привлечь к уча- 
стию в с‘езде персонально и который только недавно вернулся 
из ссылки и вместе с Потресовым и Мартовым образовал ини- 
циативную группу для восстановления партии. Харченко, 
поехал в Петербург. Мне же было поручено посетить Харьков, 
Киев и Бунд. 

`156 


р ПЕНИИ ЧЕРЕЗ КЕНЕЕИИ ЕЕ 

Идея с‘езда вызвала недостаточно сочуственное отноше- 
ние. Часть Комитета склонялась' к точке зрения петербургской 
„Рабочей Мысли“ и экономистов о несовременности восста- 
новления партии. В кругах ‚Рабочей Мысли‘’’ муссировалась 
тогла идея о необходимости создания первоначальных ‘эконо- 
мических группировок в рабочей среде, и политическое офор- 
ление организации рабочего класса откладывалось на неопре- 
деленно далекое время. С другой стороны, В. И. Ленин 
отнесся к идее с‘езда, если не отрицательно, то, во всяком слу- 
чае, уклончиво, считая, что партия не может быть восстано- 
влена путем об‘единения существующих комитетов. Он считал. 
необходимым предварительную идейную подготовку партийной 
среды и в первую очередь создание обще-российского партий- 
ного органа, который собрал бы вокруг себя все идейные силы 
партии. Уже тогда Ленин выдвигал лозунг ‚сначала разме- 
жеваться, потом об‘единяться“*, который был год спустя поло- 
жен в основу деятельности ‚,Искры“®. 

Харьковцы отнеслись к с‘езду также очень сдержанно, 
главным образом, в силу той политической инертности, кото- 
рой отличался этот Комитет. Они, как известно, не входили и 
в группу, создавшую первый с‘езд, и считали партийную среду 
несозревшей для серьезной об‘единительной работы. Особенно 
выдвигали они момент конспирации, считая, что партийное 
.0б‘елинение будет неизбежно связано с провалами. Они пред- 
почитали оставаться в замкнутом кругу, ведя самую тихую, 
конспиративную пропаганду и не внося особого возбуждения 
в рабочую массу. Киевляне в лице К. П. Василенко также 
отнеслись отрицательно к идее с‘езда, склоняясь в общем к 
позиции экономизма. В. Н. Крохмаль, с которым я имел сви- 
дание в Царском саду, к сожалению, не докончил беседы со 
мной, так как во время прогулки мы обнаружили слежку за 
нами. В Москве отсутствовала какая-либо правильная органи- 
зация. Все это не могло обещать успеха нашей попытке. Тем 
не менее мы решили с‘езд созвать. 

Местом с‘езда мы выбрали Смоленск, где у меня имелась 
хорошая связь с Владимиром Николаевичем Розановым и где 
господствовали патриархальные полицейские нравы. В середине 
апреля я выехал через Харьков в Смоленск для того, чтобы 
подготовить все необходимое лля организации с‘езда. Мое 
предложение найти конспиративную квартиру для заседаний 

151 


НЕВЕДЕНИИ ЕИЕНЕЕНИЕ 
с‘езда и ряд конспиративных явок пля членов с‘езда чрезвы- 
чайно ошарашило милейшего Владимира Николаевича, который 
отнесся скептически к моей молодой стремительности. Влади- 
мир ‘Николаевич, оказавший нам и до и после этого. весьма 
ценные услуги строго конспиративного характера. и через 
2 года ставший одним из руководителей ‚Южного Рабочего“, 
впоследствии дал ироническое описание нашей встречи по, этому 
поводу в ‚,Нашей Заре*° (1913 г., № 6). 
Вот как рассказывает об этом В. И. Розанов: 


„Помню, ранней весной 1900 г. в мою квартиру, часовв 6 
‘утра, явился тов. Андрей, мой большой приятель, на котором 
лежала вся конспиративная часть работы группы ‚Южного 
Рабочего“. На этот раз мой милый Андрей был грязнее и не- 
терпеливее обыкновенного. С места в карьер он повел такой 
разговор*“*: 

— ‚Як вам по делу“*. 

— Знаю что по делу; умойтесь и дайте мне одеться. 

— Умываться мне некогда, а одеваться вы можете, если 
это не мешает вам слушать внимательно. Дело вот в чем: чёрез 
месяц состоится второй с‘езд нашей партии. Место и время 
с‘езда точно назначены; с‘езд состоится у вас в Смоленске 7 мая. 

Тов. Андрей находился тогда в состоянии вечного Эйишш 
опа Ргапо (бури и натиска), и я привык в его обществе 
к отчаянному образу действий, но при этом сообщении, при- 
знаюсь, ботинок, который я натягивал, выпал из моих рук. 

— Вы с‘ума сошли, Андрей,— ведь здесь наша типография, 
вель здесь у меня нет никаких знакомств, кроме поднадзорных 
да солдат местного гарнизона. Ведь не в казарме же Капор- 
ского полка вы будете устраивать с“езд. 

Андрей и сам прекрасно понимал всю невозможность этой 
затеи, но именно поэтому он © невозмутимым спокойствием 
ответил: „Теперь поздно разсуждать. Ваш конспиративный 
адрес послан повсюду. Переменить место мы не успеем. Следо- 
вательно, вам оста®тся только одно: приготовить все необходимое 
и обеспечить с‘езд от провала. У ‘меня полчаса времени, - 
столько, что бы вам передать конспиративные подробности“. 
Я был так огорошен этим сообщением, что больше не сопро- 
тивлялся. Андрей наскоро передал мне сведения о предпола- 
гаемых делегатах, зашифровал новые адреса и уехал. 


158 


Через месяц, в начале мзя, мы с Андреем сидели в неболь- 
шом особняке на окраине города, приготовленном для заседа- 
ния с‘езда и ждали известий от делегатов. Ни известий, ни 
делегатов. Наконец, явился один товарищ-делегат ‚Рабочего 
Дела“ и вместе с ним 2 филера, как мне сообщили товарищи, 
занятые с нашей стороны наблюдением за конспиративными 
квартирами. Через день приехали 2 делегата Бунда и больше 
никого не было. Просидели еще два дня, и тогда уже выяс- 
нился полный провал этой затеи: стали поступать письма и 
телеграммы об арестах на юге России ‘и 0б отказе многих 
организаций ехать на с‘езд. Мы все вздохнули с облегчением, 
как ни печальны были эти известия, потому что мы боялись 
еще более позорного провала, если бы весь с‘езд был аресто- 
ван в Смоленске. 

Временем с‘езда было назначено 6-е мая. К этому времени 
мы раздобыли` конспиративную квартиру в доме купца Ефре- 
менкова, расположенном у линии железной дороги и совер- 
шенно изолированном. Дом этот снял местный мещанин Василий 
(еменович Клестов, человек большой практической сметки и. 
прекрасной конспиративной выдержки. Квартира имела доста- 
точное количество комнат, запасные выхолы и как нельзя лучше 
подходила для тайного заседания. К сожалению, квартира оказа- 
лась ненужной: 16 апреля в Екатеринославе произошел гранди- 
озный провал, который унес почти весь Комитет с Лалаянцем во 
главе. Такие же провалы произошли и в пругих городах, и уже это 
обстоятельство внесло струю дезорганизации в дело, налаживав- 
шееся с большим трудом среди общего скептицизма. На с‘езд 
прибыло всего трое делегатов: два представителя Бунда,—Тарас 
(Давид Кац) и Ноах (Портной), наиболве отзывчиво относивши- 
я к идее с‘езда, хотя и не верившие в возможность сплотить 
разрушенную храмину комитетов средней и северной России. 
Кроме них прибыл еще Тимофей, представитель ‚,Рабочего Де- 
ла‘ и ‚Союза русских социал-демократов**, находившийся в 
70 время по партийным делам в России. Больше никто не при- 
‘хал. 6-го мая мы перешли на конспиративную квартиру Кле- 
(това, предназначенную для заседаний с‘езда, но тщетно про- 
ждали здесь два дня, слушая бесконечные веселые _ анекдоты 
Тимофея на темы, далекие от партийных дел. 8-го мая нам 

159 


пришлось раз‘ехаться с мыслью о необходимости возобновить 
попытку созыва. с`езда при первой возможности“. 


0 провале комитета я узнал в пути. В конце апреля я 
находился в’ Вильне, где вел переговоры с Бундом об их уча- 
стии в с‘езде, оттуда я направлен в Кременчуг, чтобы захватить 
в типографии второй номер, который к тому времени лолжен 
был быть готов, и отвезти его в Екатеринослав и вместе с тем 
доложить Комитету о результатах поездки. Когда я находился 
уже в вагоне, ко мне подошел специально для этого явившийся 
Ноах (Портной), который сообщил мне, что только-что полу- 
чено известие о провале всего Екатеринославского Комитета, а 
также типографии „Южного Рабочего“. 


„Мне было крайне тяжело узнать 0б этой новости, и пер- 
вым моим намерением было проверить на месте размеры про- 
исшедшего провала и принять меры к восстановлению органи- 
зации. Я решил не оставлять своей поездки на юг, но из пре- 
досторожности дал телеграмму из Залесья в Полтаву на имя 
акушерки Шатуновской для Харченко с приглашением при- 
ехать в Харьков на свидание. Телеграмму эту я подписал 
‚‚Андриль‘‘ (кличка моя была Андрей), но телеграмма была 
перехвачена жандармами, которые незадолго до этого  аресто- 
вали Шатуновскую, и поэтому в Харькове мне не удалось по- 
видаться с Харченко. 

Телеграмма эта подала повод к производству целого по- 
знания. Екатеринославскими жандармами было запрошено поч- 
товое отделение ст. Залесье, кем была дана телеграмма. Стан- 
ция сообщила, что телеграмма дана была молодым человеком 
среднего роста, приехавшим из Вильно скорым поездом №2 
и с этим же поездом уехавшим в Минск. В ответ’ на это жан- 
дармское управление потребовало выяснения у Минского жан- 
дармского управления, кто из неблагонадежных лиц мог в э10 
время ездил из Вильно в Минск. Разумеется, дознание это не 
дало никаких результатов. 

й Я не знал причин неявки Харченко, и мне казалось, что 
неявка эта вызвана либо арестом Харченко, либо его нежела- 
нием выезжать в Харьков. В Харькове, однако, я успел полу- 
чить достаточно ясное представление о провале. 

160 


| ет м т. я и! 


Я. Тинздург, М. Зушкан. 


3 ) 
мази 


Л. Виленский (Клея). 


рупла члехоб 1-го СКат-го соц.-дем. Жомитета составляющих, во 
10е с Лалаякцем, Харченко и Машицким, группу оскобоположкикКов 


‚2 жкого ЛРадочего." 


-. 


Е зрчаы 


ыа 


ПРОВАЛ ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОГО КОМИТЕТА. 


Провал был, можно сказать, грандиозным. Все лучшие 
силы Комитета были забраны, а вместе с ними все лучшие 
рабочие кружки. Особенно важным представлялся провал 
типографии, грозивший прекращением выхода .,Южного Рабо- 
чего**. Ехать мне в Екатеринослав представлялось нецелесообраз- 
ным. Я получил сведения, что в квартиру мою приходили 
жандармы справляться 0бо мне. Мне было ясно, что плитель- 
ное пребывание в Екатеринославе для массовой работы яв- 
ляется невозможным, и я решил сосредоточить свою энергию 
на организации новой типографии и выпуске ‚Южного Рабо- 
чего‘‘ в другом месте. Я снесся с Екатеринославом через 
одного из товарищей и получил от Левковича некоторый ли- 
тературный материал, главным образом, корреспонденции о 
рабочей жизни. Причина провала типографии была мне ясна 
с первого же момента. Когда Лалаянц собрался на север и 
имел в виду по дороге посетить типографию, я горячо убеждал 
его не делать этого. Я опасался, что поднадзорный Лалаянц 
непременно заведет с собою шпиков в Кременчуг, и считал его 
поездку совершенно излишней. Вся транспортировка литера- 
туры из Екатеринослава лежала на мне. В частности, мною 
была доставлена брошюра ‚,Пауки и мухи‘’и первомайская 
прокламация. Замечу, между прочим, что прокламация эта 
была написана мною и проект ее обсужлался в Комитете одно- 
временно с проектом Мартынова, причем было’ решено поло- 
жить в основу мой проект, как написанный более агитационно. 
Целью поездки Лалаянца было проинспектировать положение 
типографии и установить с нею прямую, непосредственную 
связь. Тем не менее поездка эта обошлась дорого. За Лалаян- 
цом действительно следили: В делах жандармов имеются пря- 
‘мые указания, что Лалаянц был прослежен еще в Витебске, 
де виделся с моими знакомыми, а затем в Кременчуге. Шо его 
следу типография и была найдена. 


2-й НОМЕР ‚ЮЖНОГО РАБОЧЕГО**. 


Необходимо было во что бы то ни стало немедлен- 
но восстановить типографию и выпустить второй номер. 
Нужно было дать жандармам демонстрацию того, что 
‘оциал-демократическая работа пошла слишком глубоко в 
массы, чтобы ее можно было уничтожить арестами, хотя бы 
такими массовыми, какие имели место в Екатеринославе. 


161 


ИИ 
Так как в Смоленске предполагалось созвать с‘езд, и поэтому 
все смоленские связи были мною заняты по организации с‘езда, 
я решил выпустить номер второй где-нибудь поблизости от 
Смоленска, но в другом городе. Для оборудования типографии 
я выбрал Могилев на Днепре, где в то время находился под 
надзором мой близкий товарищ по работе в Витебске Хацкель 
‚ Усышкин. Могилев отличался полным жандармским благопо- 
лучием, и поэтому можно было рассчитывать провести там 
дело более или менее безопасно. 

В первых числах мая я приехал в Могилев, условился с 
Усышкиным относительно печатания номера, причем он согла- 
сился временно поставить работу на квартире у себя. Хотя 
Усышкин был под надзором, и оборудование типографии в 
квартире полнадзорного являлось нарушением всех элементар- 
ных требований конспирации, тем не менее я решил остановиться 
именно на этой комбинации просто потому, что не было более 
подходящей; приходилось очень спешить и с ‘другой стороны 
слишком уж патриархальные нравы существовали в Могилеве. 
_Я быстро раздобыл откуда-то шрифт, краску, ‹раму, вал, 
бумагу, получил от Зиновия Кричевского из Полтавы набор- 
щика и, с‘ездив в Смоленск к 6-му мая на организацию с‘езла, 
вернулся в Могилев 9-го мая и приступил к работе. 

Работать приходилось в очень тяжелых условиях. Нвар- 
тира Усышкина была мало приспособлена для типографской 
работы. Она находилась во втором этаже, и когда проходили 
валом по раме, в нижнем этаже определенно чувствовался 
какой-то особый шум, на который жильцы скоро обратили вни- 
мание. Начали приходить в квартиру Усышкина соседи с во- 
просом о том, что за шум у них в квартире, и приходилось затра: 
чивать много красноречия на то, чтобы убедить соседей, что 
ничего особенного не произошло и не происходит. Тем не мене 
работать в таких условиях представлялось рискованным. 
Жена Усышкина была беременна и очень нервничала. Набор- 
щик оказался больше обывателем, соблазнившимся обещанием 
получить ленежную награду, чем революционером, и каждый 
день приходилось выслушивать его жалобы по поводу того, 
что его вовлекли в невыгодное дело. Вдобавок был` недостаток 
шрифта, и вся вообще техника носила слишком импровизиро“ 
ванный характер, так что работа подвигалась крайне мед: 
ленно, и в конце концов после отпечатания восьми страниц 
пришлось работу свернуть и подыскивать новое место. для нее. 


162 


Пришлось везти типографию в Смоленск, и перевозка ее 
не обошлась без некоторых приключений. Между Могилевом и 
Оршей в то время не было железной лороги, и переезд из Мо- 
тилева в Оршу происходил на пароходе. От пароходной при- 
«тани на вокзал было около четырех верст. Добравшись более. 
или менее благополучно до пароходной пристани в Орше, я, 
однако, едва не пострадал при переезде-с пристани на вокзал. 
Чемодан мой был загружен шрифтом очень тяжело и в одном 
месте прорвался, так что отдельные буквы шрифта начали сы- 
паться на дно пролетки. Это заметил возница и чрезвычайно 
удивился, увидавши буквы, и стал спрашивать у меня, что это 
такое. Я начал его уверять, что я слесарь и занимаюсь обра- 
боткой. металлов, но путного ничего не мог об‘яснить. Еврей- 
возница подозрительно. поглядывал на буквы, качал головой, 
но в конце концов решил, что дело это его мало касается. 
Когда я ему заплатил лишнее на вокзале, он очень был до- 
волен и никакой истории из этого не сделал. 

Прождавши несколько часов, я благополучно выбыл со 
шрифтом в Смоленск, где пришлось импровизировать квартиру, 
прибегнув к помощи В. Н. Розанова и В. С. Клестова, с ко- 
торыми мы имели дело по организации с‘езда. Клестов в то 
время жил в квартире приятеля своего, присяжного поверен- 
ного Левашкевича, находившегося в Москве. Клестов_ госте- 
приимно пустил нас в эту квартиру, в заднюю комнату, по- 
‹тавив нам условием, что мы ничем не будем проявлять своего 
пребывания в квартире. Нас, между тем, в квартире находилось, 
кроме Клестова, три человека; наборщика, выписанного. нами 
из Полтавы и работавшего в Могилеве, мне пришлось в Пол- 
таве отпустить, и я выписал из Витебска. известного впослед- 
ствии Матвея Кавермахера, который и набрал вторую поло- 
вину „Южного Рабочего“. Кроме того, в качестве помощницы 
работала сестра Усышкина, и помогал в работе сам Клестов. 
На этот раз работа шла сравнительно быстро. 16 страниц мы 
отпечатали в течение шести дней, но зато эти дни дались нам 
крайне тяжело. Нам приходилось очень точно выполнять усло-. 
вия, поставленные нам Клестовым: не показываться ни у 
дверей, ни у окон, не пользоваться удобствами, и это создавало 
для нас мучительные условия пребывания в квартире. Шо ис- 
течении шести дней номер был отпечатан и можно было везти 
го для распространения на юге. 


168 


Должен сказать несколько слов относительно содержания 
этого номера. Вместе с типографией провалилась и вся редак- 
ционная часть и не осталось копий статей. Пришлось наскоро 
возобновлять эти статьи. Никаких писателей привлечь среди 
знакомых не удалось, и мне пришлось самому стряпать мате- 
риал для номера. Я решил восстановить по памяти солержа- 
ние первой статьи, шедшей в номере втором, статьи о фабрич- 
ных законах, написанной А. С. Мартыновым. Не помню, 
насколько удачна или неудачна была эта иммитация, но во: 
следствии Мартынов был очень недоволен моим плагиатом 
и выражал мне по этому поводу свое неудовольствие. Второй 
статьей шел рассказ „Старик“ Машицкого, затем были напе- 
чатаны корреспонденции, собранные в Екатеринославе из ра- 
бочей жизни. Не мешает отметить для общей физиономии 
номера помещение некролога Лаврова, в котором указывалось 
‚на большие заслуги его, хотя и не согласного с социал-демо- 
кратией, в деле борьбы за социальное политическое освобо- 
ждение рабочих. В номере был дан также кассовый отчет о 
типографии, а в качестве редакционного примечания было не 
без гордости напечатано, что номер вслелствие ареста типогра- 
фии выходит с опозданием на цва месяца. Тотчас же по отие- 
чатании номера я вывез его на Юг. 

_ В июне месяце я доставил его в Екатеринослав, где в 10 
время имелись только остатки Комитета. Было ясно, что даль- 
нейшее издание ‚Южного Рабочего** Екатеринославским Ко- 
митетом является невозможным, потому что Комитет этот зна- 
чительно ослабел и численно и качественно, а вместе с тем 
мое пребывание в Екатеринославе было невозможно. Вследствие 
этого было условлено, что издание газеты будет перенесено в 
какой-либо другой горол. Разрешение этого вопроса вскоре 
подвинулось, благодаря происшедшему в начале июля провалу и 
этой части Комитета, так что Екатеринослав и вообще лишился 
какой-либо массовой организации. 


`’ПРОКЛАМАЦИЯ МАРТОВА. 


После краткого пребывания в Екатеринославе я напра- 
вился в Харьков, а оттуда в Полтаву, для возобновления 
сношений с Харченко. Здесь в то время находился Юлий 06и- 
пович Мартов, который очень положительно ценил ‚Южного 
Рабочего‘ и готов был ему оказывать всяческое содействие. 
Как-раз в это время происходил военно-полевой суд в Польше, 


164 


приговоривший двух рабочих, в том числе Каспшака, к смерт- 
ной казни за убийство шпиона. Мартов написал по этому по- 
воду большую политическую прокламацию и прелложил мне 
ее издать. Типографии в это время у нас никакой не было. 
Та типография, в которой мы печатали второй номер, была 
сейчас же по окончании работы свернута, и возобновление ра- 
боты в Смоленске было невозможно ввиду от‘езда Клестова 
из города. Пришлось импровизировать печатание тут же в 
Харькове. Из разных мест улалось собрать несколько шрифтов, 
но вследствие необходимости успешно выпустить прокламацию 
нельзя. было озаботиться даже получением типографской 
рамы, и поэтому пришлось в качестве рамы употребить боль- 
шую перевернутую крышку от шкатулки. Вала тоже не 
было, и приходилось тискать с помощью доски, что давало 
крайне неровные, неправильные оттиски. Квартиры для печата- 
ния подходящей тоже не было, и часть работы производилась 
в квартире богатого горнопромышленника Уманского, другая 
часть на даче С. А. Алексеева. Тем не менее десять тысяч 
прокламаций было отпечатано, хотя и не все экземпляры были 
удобочитаемы. 

По отпечатании этой прокламации я повез ее для распро- 
странения в разные города юга, прежде всего в Екатеринослав, 
затем в Юзовку и в Ростов. В Екатеринославе, как я уже го- 
ворил, в то время провалился и остаток Комитета, так что име- 
лись только отдельные уцелевшие работники, притом не играв- 
шие раньше сколько-нибудь заметной роли в Комитете. Глав- 
ными моими связями были рабочие Крахмальников, Подгорный, 
(Садыченко—в Нижнеднепровске, Вера Израилевна Вульфович, 
Зинаида Алексеевна Нарочницкая—в городе и другие. Распро- 
‚странить прокламацию в то время было не легко. Все рабочие 
были запуганы происходившими арестами и крайне неохотно 
брали листки. Квартир для ночевки совершенно не было, и 
мне приходилось проводить ночи за городом в поле. С боль- 
шими усилиями удалось вручить несколько тысяч прокламаций 
для распространения рабочим, и часть из них, вероятно, дей- 
ствительно была распространена. 

Помню один инцидент, разыгравшийся между мною и 
3. А. Нарочницкой, елва не прервавший нашу совместную работу. 
Я условился с нею встретиться вечером в саду для того, чтобы 
передать ей имевиуюся литературу. Но по каким-то условиям 
Я опоздал, и ей приходилось довольно долго ходить одной по 


165 


саду. Это вызвало для нее неприятное поведение со стороны 
некоторых молодых людей, и когда я явился, то был встречен 
таким потоком упреков, что очень трудно было наладить дело- 
вой разговор. Ночевать меня повели на квартиру каких-то 
лвух совершенно мне неизвестных портних, куда я должен был 
проникнуть ночью так, чтобы хозяева квартиры не слышали. 
С величайшими предосторожностями это было. сделано. Уло- 
жили меня на кровать, но’ ночью я вдруг проснулся и сказал: 
„где прокламации?“ Портнихи проснулись и перепугались: ‚,ка- 
кие „промакляции?‘ Я спохватился и замолчал. На утро надо 
было уйти так, чтобы хозяин не слышал. 

Засиживаться в Екатеринославе было’ невозможно. В то 
время по России пействовал летучий филерский отряд, славив- 
шийся утонченностью приемов ‚‚наблюдения“‘. Надо было тща- 
тельно избегать встречи с ним. Между тем, однажды вечером, 
направляясь на трамвае на ночевку, я заметил в вагоне харак: 
‚ терную широкобородую фигуру одного из летучих филеров. Я 
не видел, где он сел, и, не долго думая, улучив момент, 00- 
скочил на всем ходу с трамвая. 

Из Екатеринослава я направился в Юзовку, где попы- 
тался сорганизовать' связь с рабочими, а потом установил связь 
`с Ростовским Комитетом, которому дал прокламации. Сначала 
ростовцы (Серебряков, Кулагин и др.) не хотели брать листков, 
высказывая недовольство тем, что они были написаны ярко 
политически. Некоторые работники сказали мне, что это пере- 
ход в несвойственную сферу, что это агитация народовольче- 
ская, а не социал-демократическая, что создает известные пре- 
пятствия для распространения прокламаций. Но в общем, про- 
кламация была распространена, и связи были установлены. 


ТРЕТИЙ НОМЕР ‚ЮЖНОГО РАБОЧЕГО**. 


Затем было приступлено к организации. выпуска номера 
третьего ‚,Юж. Раб‘. Необходимо было базироваться на. ка- 
ком-нибудь комитете. Екатеринославский Комитет уже вышел 
из строя, и наиболее близкой и сильной группой представлялся 
Харьковский Комитет, который довольно благополучно сохра- 
нился от арестов и в то же время значительно встряхнулся, 
благодаря массовой демонстрации, которая . произошла летом 
1900 года. Очень долго велись мною переговоры с Харьков- 
ским Комитетом, располагавшим большим количеством 
интеллигентных работников в лице Л.Б. Файнберга, Е. Я. Ле- 


166 


вина, Иванова, В. И Маркова и др. о совместной работе. Было 
решено, что будет создана совместная редакция в составе двух 
представителей ‚Южного Рабочего*‘— Харченко и меня и двух 
представителей Комитета—Л. Б. Файнберга и Е.Я. Левина, и 
мы приступили к совместной ‘подготовке материала. Помню, 
кажется, что первой статьей в этом номере шла проклама- 
ция, Которая была написана Мартовым, относительно | по- 
вешения в Польше. Затем вторая статья была, кажется, на- 
писана на обще-политическую тему Харченко, третья статья 
была написана Е. Я. Левиным на тему о с‘езде горнопромыш- 
ленников. Впоследствии этот Левин перешел на сторону горно- 
промышленников и выступил защитником их интересов на с‘езде 
по социальному страхованию накануне войны, но в то время 
это был один из лучших марксистов в России, человек с не- 
стибаемой диалектической логикой, очень последовательный 
сторонник политических метолов работы, ит.д.,—одним словом, 
по выражению жандармов, ‚,архиерей“‘. Тему о. горнопромыш- 
ленниках мы выбрали именно для того,. чтобы показать при- 
мер агитации на почве конкретного факта, ближайшим обра- 
зом затрагивающего рабочий класс. 

Наконец, четвертой статьей шел очень оригинальный та- 
лантливый психологический этюд с ярко политическим со- 
держанием—,,Мститель‘*. Рассказ был посвящен переживаниям 
Гаэтано, убийцы итальянского короля Гумберта, и был напра- 
влен против террора. Пятой статьей была моя статья по поводу 
национального момента в классовой борьбе. Как-раз в это время 
происходили беспорядки на Константиновском стекольном за- 
воле, направленные рабочими против мастеров бельгийцев. 
Незадолго ло того были беспорядки в Каменском, напра- 
вленные против польской администрации. И вот, статья раз‘яс- 
няла значение национальных моментов в классовой борьбе, до- 
казывая связь национализма с реакционной политикой царизма. 
Номер имел и хронику и вообще был значительно полнее второго. 
Его статьи были написаны на актуальные темы, интересовав- 
шие широкую массу, и чужды были схематизма и трафарета.. 
Номер. проникнут был активной‘ политической тенденцией, 
чем выгодно отличался от второго, . передовая статья которого 
0 фабричных законах была написана довольно тускло в 
политическом отношении и заканчивалась требованием свободы 
‘тачек, союзов и т. д. Третий номер печатался в Смоленске у 
Клестова, где в это время удалось поставить типографию до- 


167 


вольно правильно. Кроме Клестова и его жены в работе уча- 
ствовали я и наборщик Миша (фамилии не помню), выписан- 
‚ ный нами из Полтавы, очень усердный, энергичный паренек, 
хотя слабоватый наборщик. Он у нас, собственно говоря, под- 
учился набору. Работа шла’ довольно долго, больше месяца, 
но зато шла довольно чисто. 

Медленность работы в значительной мере об‘яснялась тем, 
что вследствие соседства нельзя было работать по вечерам, 
приходилось сравнительно рано кончать работу. 

Во время печатания номера приехал из Харькова Файн- 
берг. Как я говорил, харьковцы были большие конспираторы 
и вообще относились чрезвычайно нецоверчиво ко всякого рода 
широким планам, как установка типографии и т. д. Поскольку 
они завязали комбинацию с нами; они решили проверить, 
насколько солидно и основательно у нас организована типо- 
графия. Файнберг приехал лля проверки этого дела на месте. 
Я его волил в типографию, и он вынес самое положительное 
впечатление. Работа, действительно, была чрезвычайно закон- 
спирирована. Готовые листы во избежание ареста в типографии 
не сохранялись, а каждый. вечер. выносились под платьем в 
другую квартиру (доктора Грехова), где в это время служила 
барышня, нам сочувствующая. Весь шрифт и все типографские 
принадлежности на ночь спускались в потайное место под по- 
лом, и вследствие этого, если бы ночью имел место обыск, то, 
вероятно, жандармы бы ничего не нашли. О существовании ти- 
пографии в Смоленске знали только В. Н. Розанов и жена его 
Элла Германовна Гамбургер. Мы широко пользовались, в ка- 
честве явочной квартиры, квартирой И. Н. Шевардина, кото- 
рый, однако, о существовании типографии в Смоленске не знал 
и о цели нашего пребывания в Смоленске тоже не знал. 

Но случилось так, что 27 октября Харьковский комитет 
весь по провокаторским показаниям был арестован, и мы с 
ним оказались без связи. В частности были арестованы 
Е. Я. Левин и Л. Б. Файнберг, но на нашей работе это не 
отразилось. | 

Когда номер был окончен, мы перевезли его на юг. На 
этот раз к транспорту был привлечен Н. М. Шляхтер, захва- 
тивший пятьсот экземпляров из 1350. Я поехал в Екатери- 
нослав, чтобы распространить номер на месте и сделать по- 
пытку восстановления организации. Об этом моем пребывании 
имеются такие следы в жандармском дознании. Приехал я д0- 


168 


ых 


5. Лружинина. 4. Радинович, 


(1, 2, 3) „Лехкика“ первых номеров Южного Радочего“, 
(4, 5) организаторы-пропагандисты 1898—1900 г.г, 


Я 
0 


нь 


вольно удачно, жандармы моего приезда не проследили, но о 
уоем пребывании узнали. 14-го декабря жандармский пол- 
ковник Делло телеграфировал в, департамент полиции: „Анд- 
рюшка здесь, привез транспорт газеты, завтра распространение, 
организует кружки, скоро уезжает, наблюдение установлено, 
необходима присылка четырех филеров“. Департамент полиции 
за подписью вице-директора Ратаева отвечал: „Люди команди- 
рованы, аресты несвоевременны, необходимы внимательное на- 
блюдение и проследка Андрюшки“. Эта телеграмма была, оче- 
видно, вызвана намерением департамента полиции найти через 
меня типографию, но это им не удалось. Мне удалось уехать 
из Екатеринослава совершенно конспиративно, так что жан- 
дармы потеряли след. 

Вообще, в моей работе при постоянных раз‘ездах боль- 
шую роль играла техника приезда и выезда. Я по большей 
части никогда не высаживалея на вокзале станции назначения, 
а слезал за одну-две станции и приходил в город пешком, 
даже когда был нагружен шрифтом или литературой. Уезжая, 
я почти никогда не брал сам билетов в железнодорожной кассе 
и часто садился где-нибудь на первой или второй станции от 
торода. Эти предосторожности дали мне возможность дер- 
жаться довольно долго и избегать ареста даже в тех случаях, 
когда жандармы нападали на след, как это было со мной в 
описываемом случае в Екатеринославе, а впоследствии в Ни- 
колаеве, в Харькове, в Кременчуге и других городах. Правда, 
на этот раз я приехал довольно неудачно. В пути были снежные. 
заносы, из-за которых приходилось сидеть на станциях по 
$—10 часов. Я смертельно устал и, под‘езжая к Екатерино- 
славу, уснул лежа на верхней полке, и проснулся я в совер- 
шенно пустом вагоне. Публика уже выгрузилась; передо мною 
стоял жандарм, усердно расталкивавший меня. Пришлось со- 
брать необходимое в таких случаях спокойствие и, как прили- 
чествует порядочному пассажиру, пройти установленным по- 
рядком. Жандармы вряд ли заметили самый мой приезд. Уз- 
нали они о нем другими путями. Как сообщал штаб-ротмистр 
Кременецкий, ведший дело, первые сведения 0бо мне были по- 
Тучены только в октябре 1900 года. До этого знали только 
© существовании какого-то „Большого“. Указанным лознанием 
было выяснено, что я состоял членом Комитета и, по словам 
жандармского дознания, ‚поддерживал после ареста обвиняемого 
Исаака Лалаянца непосредственные сношения с тайной типо- 


169 


ПЕДЕБЕЕЕНИТИЕЕЕНИЧЕИЕТ НЕА ЕЕЕЕЕЕЕЕТЕЕЯЕБУЕИНЕЕИИЕЕИЕЕИННННЕ, — ПЗ 
графией, в которой печаталась газета „Южный Рабочий“ и 
лругие издания“*. (Как известно, сношения я вел и до ареста 
Лалаянца).. 

‚,Из вновь полученных сведений о его личности видно, что 
он состоял в числе студентов Харьковского ‘университета, 
откуда ‘был исключен“‘ (это не верно, потому, чтоя сам ушел). 

Жандармы знали о моем пребывании в Екатеринославе 
по сведениям, полученным от кого-либо. из членов Нижне- 
днепровских кружков, которые я пытался возродить. Самое 
мое передвижение в Нижнеднепровск, повидимому, не могло 
быть замечено. Я шел по еще неокрепшему льду, и движение 
это было настолько рискованно, что у нижнеднепровского 
берега я провалился по грудь в воду и насилу добрался до 
квартиры рабочего Подгорного, совершенно обледенелый. 
Кандармы знали о моих совещаниях с членами прежних круж- 
ков. В частности им было известно о собрании 12 декабря, на 
котором я делал доклад о №4 „Южного Рабочего“, излагая 
его содержание и останавливаясь, между прочим, на кассовых 
отчетах. Я предложил рабочим вновь возродить кружки, нов 
более конспиративном виде, сносясь с Комитетом только через 
особо доверенных лиц. Мое предложение вызвало реплику ра- 
бочего Садыченко, который заявил, что кружки благодаря 
арестам принесли уже много несчастий рабочим и что рабочим 
необходимо ограничиться экономической борьбой. На это я 
возразил, что экономические улучшения без политической 
борьбы невозможны и что’ для завоевания политических прав 
нужна политическая борьба. Чтобы проверить настроение, я 
подверг вопрос голосованию, и все, кроме Садыченко, оказались 
солидарны со мной: Я обещал рабочим прислать для кружков 
интеллигентов и об‘яснил им, что сам я для работ среди 
них оставаться не могу, так как за мной следят. Известно 
было также жандармам, что я в другом месте передал 25 рублей 
для семейств арестованных рабочих и. в том числе дал деньги 
т. Садыченко (не он ли сообщил?). Меня спасла телеграмма 
Ратаева, признавшего мой арест несвоевременным. Слежка, 
повидимому, была плохо налажена, потому что жандармы 34- 
метили меня еще раз только 5 января и сообщили обо мне 
совершенно фантастические сведения, вроде того, что я бы 
в местечке Кривом-Роге, где снимался в фотографии Ходоса 
под фамилией Метлицкого. Это сплошное вранье, я никогда Её 
был в Вривом-Роге и в этот период не снимался и не мог 


190 


сниматься по конспиративным соображениям. Верно то, что 
„впоследствии: агентурных сведений о Гинзбурге не поступало**. 
Жандармы только сообщали, что я часто. менял верхнее 
платье и однажлы был встречен в черкесском костюме. Это 
неверно: я был не в черкесском костюме, а в кавказской 
бурке, под которой очень удобно было носить литературу. 
281у 1923 г. А. М. Гинзбург (Наумов). 


Воепоминания. 


В сентябре 1899 года я приехала с разрешения зжандар- 
мов 1) в Екатеринослав. Мне сейчас же было предложено тов. 
Левковичем взять ‘на себя два кружка, состоящих из работниц 
конфетчиц, табачниц и портных. Я согласилась. 

В один из этих кружков попали девушки еврейки из за- 
падных губерний, уже сагитированные, и они просили меня 
читать им по политической экономии и истории культуры. 
Познакомившись с ними ближе у меня, я завязала с некото- 
рыми из них дружеские отношения. Впоследствии. они ока- 
зались самоотверженными и толковыми работницами. 

Приблизительно в то же время вернулись в Екатерино- 
слав супруги Лалаянц, с которыми я была знакома. до 1-го аре- 
ста. Мне было предложено ими найти верное лицо, которое 
могло бы поселиться в конспиративной квартире для хранения 
литературы. Вот тут-то мне и пригодились мои цевушки. 
Некоторые из них мечтали иметь свободное время для само- 
образования, и одна из них, Берта (к сожалению, фамилии не 
помню), согласилась взять это на себя. Она нашла комнату 
ив ней обосновалась. Но Берта-человек живого темперамента, 
подвижная, и ей вскоре надоело быть отшельницей. Посовето- 
вавшись, решили подыскать другого человека; Не то она, не то 
Надя, кажется, Менделевская порекомендовали мне для этой 
цели Рашель Шинкаревскую, портниху. Тут начались мои по- 
хождения в поисках новой квартиры. После долгих мытарств, 
многих кур‘езов и перетаскивания с одной квартиры на дру- 
гую, мы, наконец, вздохнули свободно, устроившись на квар- 
тире И. Санжура. 


1) Привлекалась в 1898 г. по делу Киевск. Союза Борьбы за освобожд. 
рабоч. класса. 


171 


И. Санжур большого участия в работе тогда не принимал, 
но был, что называется, ‚,свой человек**. С ним я познакоми- 
лась у Блюменфельда. И. Санжур производил хорошее впечат- 
ление отчасти забитого интеллигента, имевшего на руках боль- 
ную жену и ребенка и, ‘кажется, очень скудный заработок, и 
то случайный. У него-то поселилась Шинкаревская, заняв 
комнатку в его убогой во всех смыслах квартирке. Там она 
чувствовала себя хорошо и безропотно выносила отшельниче- 
скую жизнь. 

Что касается Санжура, то он, вероятно, догадывался о ро- 
ли Шинкаревской, но делал вид, что ничего не знает. 

Устроив таким образом эту конспиративную квартиру, 
мы перетаскали туда литературу, архив, печать, гектографы, 
отчетность, некоторые типографские принадлежности и проч. 

Что касается моего знакомства с ответственными работни- 
ками, руководившими Комитетом, то я их всех знала, знали 
и они меня. Приходилось же мне встречаться по работе, глав- 
ным образом, с супругами Лалаянц-—Исааком Христофорови- 
чем и Прасковией Ивановной. По их поручению мне прихоли- 
лось выполнять то ту, то другую работу. 

Для печатания прокламаций на’ гектографе для одного за- 
вода в небольшом количестве служила мне неоднократно ком: 
ната М. Негрескул в квартире Ревзина. Помогала мне в этом 
деле моя подруга Фаня Пружинина— девушка чрезвычайно ин- 
тересная, очень умная, развитая, но не сумевшая как-то войти 
в нелегальную работу. Тем не менее она дважды была аресто- 
вана и оба раза психически заболевала. Жизнь ее кончилась 
трагически—в психиатрической‘ больнице. 
| Выполняя таким образом отдельные поручения и уже тес- 
но связанная со многими лицами организации, я попала в н2- 
чале апреля в члены Комитета, что меня очень обрадовало и 
очень воодушевило. Помню, новость эту прибежал сообщить мне 
т. Левкович. К сожалению, мне пришлось быть только на одном 
или двух собраниях. 15-го апреля я была арестована. 

Я хотела сказать еще несколько слов о Санжуре и Шин: 
каревской. Вполне оправдалось мое мнение о том, что, посе- 
лившись у Санжура, можно быть спокойной. Ни олного слова, 
ни одного намека не могли: добиться жанлармы от Санжура, 
арестованного вместе со всеми. А Рашель Шинкаревская вов6е 


172 


отказалась. лавать какие-либо показания. Накрыли же квар- 
тиру, проследив кого-либо из нас, когда мы ее посещали. 

Из работников по периферии, группировавшихся возле 
тов. Лалаянца чаще чем с другими мне приходилось встре- 
чаться с Дмитрием Кулагиным. Это был неутомимый и само- 
отверженный помощник. Его квартира и он сам были всегда 
готовы для разнообразных нужд организации. Кроме того, он 
облацал веселым и неунывающим характером, и с ним всегда. 
приятно было встречаться. 

Прошло с тех пор много лет, многое изгладилось из па- 
мяти, но, восстановляя картину организации Комитета в тот 
период, у меня перед глазами ясно и определенно на первом 
месте организации стоит Исаак Христофорович Лалаянц, чело- 
век с большим характером, с большим организаторским та- 
лантом, сумевший держать в своих руках все винтики этой боль- 
шой организации. 

Его неутомимой и преданной помощницей была его жена 
Прасковья Ивановна. 

Е. Рабинович. 


113 


Извлечение из ‚.Дознаний по важнейшим делам о госу- 


Даретвенных преетуплениях“ за 1900 г. 


Г. ЕКАТЕРИНОСЛАВ. 

С января 1899 года в г. Екатеринославе и его окрестно- 
стях, преимущественно около заводов и фабрик, стали разбра- 
сываться печатные и гектографированные прокламации, призыва- 
ющие рабочих к стачкам, чтобы понудить хозяев уменьшить 
рабочее время и увеличить плату, а затем—требовать от пра- 
вительства политических прав. Достигнуть этого предполага- 
лось организацией тайных рабочих кружков с кассами при них 
и библиотеками нелегальной литературы. Кроме воззваний, 
разбрасывали отдельные брошюры, летучие листки и подполь- 
ные газеты „Южный Рабочий“ и „Вперед“. Почти все это зна- 
чилось изданным „Екатеринославским Комитетом Российской 
Социал-Демократической Рабочей Партии“, немного—таким же 
„Киевским Комитетом“ и еще меньше было изданий эженевских 
и лондонских. 

В половине ‘апреля 1900 г. были добыты веские указания 
на лиц, занимавшихся революционною деятельностью в Екате- 
ринославе, Кременчуге и Полтаве. Ввиду этого решено было 
в ночь на 16 апреля произвести обыски и аресты намеченных 
лиц как в упомянутых городах, так и в Харькове, ‘Одессе и 
Вильне. 

В Кременчуге, в общей квартире Сарры Грант, Хиены 
Рихтерман и Афроима Виленского, в комнате послел- 
него оказалась корзина со всеми принадлежностями ручного 
типографского станка, очевидно, работавшего в этом самом по- 
мещении; шрифта было 11/> пуда. Тут же найдены готовые из- 
лания этой типографии—1740 экз. № 2 газеты ‚Южный Рабо- 
чий“ за апрель 1900 г., с пометой „Издание Российской Соци- 
ал-Демократической Партии“, 15 экз. брошюры ‚Первое мая— 
праздник рабочих‘‘, издание ‚,Екатеринославского Комитета“, 
17 экз. воззвания от имени той же партии, озаглавленное: „,| 
мая — всемирный рабочий праздник“, и перепечатки с найден- 
денного там же женевского издания брошюры: ‚,Сон под 1 мая“. 
Во время обыска означенного номещения все его обитатели бы- 
ли в отсутствии, оказалась же там одна еврейка, Хая Гутман, 
имеющая в городе отдельную квартиру. 

174 


Между тем, еще до начала обыска было замечено, что Ви- 
ленский, Грант и Рихтерман несколько раз носили от себя в 
квартиру Менделя и Фейги Бовшеверовых какие-то паке- 
ты. Во время одного из таких переносов чины полиции вошли 
к Бовшеверовым и застали Виленского Грант к Рихтеран укла- 
дывающими шрифт в пачках и готовые уже наборы газеты 
‚Южный Рабочий‘‘. Всего шрифта было около 2 пуд. Вилен- 
ский тут же заявил, что все найденное у Бовшеверовых и 
Грант принадлежит ему. 

Расследованием выяснено, что Грант, по просьбе Вилен- 
ского, наняла квартиру, с отдельною для него комнатой, при- 
чем он предупредил ее, что ‚будет печатать нелегальное“*. 
Затем ежедневно, с утра, к Виленскому приходил Гутман, и 
они целыми днями вместе печатали. Все это подтвердили 
Грант и Гутман, а последняя признала свою принадлежность 
к ‚,бкатеринославскому Комитету“. Перемещение типографии 
к Бовшеверовым вызвано было опасением Грант, что у нее сде- 
лают обыск. т. 

Относительно Гутман, между прочим, установлено, что 
она, еще до водворения в Кременчуге, возила в Харьков за- 
прещенные издания, о чем предварительно переписывалась с 
Гершем Рабиновичем. Так, в начале 1900 г. она, приехав 
в Харьков, остановилась в конспиративной квартире Зели- 
ксон и, в присутствии Желабина!), рассказывала, что ей на- 
доели вынужденные ‚делом‘ поездки между Харьковом, Пол- 
тавой и Екатеринославом. 

В Екатеринославе серьезные результаты дали обыски у 
мещанки Рухли Шинкаревской и крестьянина Федора Рах- 
манова. У первой из них найдена запертая корзина, в которой 
оказалось. имущество, видимо принадлежавшее ,,Екатерино- 
славскому Комитету“. В корзине находились: части ручного 
типографского станка, два гектографа, аспидная печать ‚,Ека- 
теринославского Комитета Российской Социал-Демократической 
Рабочей Партии‘*, 549 экз. брошюр, газет и воззваний, издан- 
ных ‚,Ккатеринославским‘‘, ‚Донским‘ и ‚,Киевским“‘ Вомите- 
тами, большое количество заграничных изданий—каждое в це- 
сятках экземпляров—несколько рукописей, очевидно, пригото- 
вленных для издания. Из числа последних устав кассы ‚,Нача- 
10’ составлен в наиболее категорической редакции и из числа 
его 13-ти параграфов обращают на себя внимание: 1) ‚Касса уст- 
У привлечен к особому дознанию в Харькове. 

155 


роена для борьбы с хозяевами и защищающим их правительством, 
3) деньги распределяются на помощь арестованным, на неле- 
гальную литературу, предварительно спрашивая представителя 
‚, Комитета‘‘, нельзя-ли получить ее бесплатно; 5) казжцый 
член обязан распространять прокламации, манифесты, газеты 
и брошюры, исходящие от Российской социал-демократической 
рабочей партии; 11) основной капитал расходуется на помощь 
забастовщикам, даже не членам кассы.“ 

Шинкаревская об‘яснила, что корзину привез к ней за 
неделю до обыска неизвестный ей человек и просил сохранить 
ее на некоторое время. 

По обыску вышеозначенного Рахманова обнаружены в че- 
модане: типографские принадлежности, 11/2 пуда шрифта, рама 
для мимеографа, типографская краска, коллекция изданий 
‚,Нкатеринославского Комитета‘‘, подбор женевских изданий, 
‚‚Союза русских  социал - демократов‘ и рукописи, пре- 
назначенные для газеты ‚Южный Рабочий“°. 

Эксперты установили, что часть упомянутых выше изда- 
ний ,,Екатеринославского Комитета‘‘ отпечатана шрифтом, най- 
денным в Кременчуге, а часть взята у Рахманова. Из обна- 
руженных у последнего рукописей революционного содержания 
олна написана почерком крестьянина Евстигнея 3 убакина 1, 
а другая—мещанином Симхой Левковичем. У зубакина 
найдено печатное воззвание ,‚,Екатеринославского Комитета“ 
по поводу арестов 16 апреля и брошюры ‚Новый ори 
закон*‘, издания того же ,‚,Комитета“. 

Рахманову упомянутый чемодан передал его сослуживец 
по управлению Екатерининской железной дороги Дмитрий 
Кулагин, а последнему он принесен лицом, назвать которое 
Кулагин отказался, об‘яснив, что чемодан он перевез к Рахма- 
нову потому, что в конце марта 1900 г. у него, Вулагина, 
неожиданно поселился политический ссыльный Яков Андреев, 
почему он и счел опасным держать у себя подобную клаль. 
Анпреева направил к Кулагину его, Кулагина, знакомый 10 
Екатеринославу, тоже ссыльный, Александров, бежавший 
из Нолинска вместе с Андреевым. 

При проверке сношений и деятельности Кулагина, между 
прочим, оказалось, что у него весьма часто собирались: Исаак 
Лалаянц, его жена Прасковья, урожденная Ельшина, Ни- 


1) В 1899 г. привлекался два раза к дознанию в Харькове по студен- 
ческим беспорядкам. 


196 


Памяти т. Матлахова. 


Егор (Юрий) Павлович Матлахов—сын екатеринославского 
рабочего, работавшего в Екатеринославе. Здесь же Юрий обучалса слесарному 
мастерству, и тут же он получил и свое революционное крещение. 


В апреле 1900 года, во время массовых арестов в Екатеринославе, он был 
арестован, по указанию провокатора Закса, и вместе с другими 24 арестован- 
ными по делу „Екатеринославского Комитета“ препровожден в Киевскую, а 
затем в Московскую тюрьму. После 13 месячного предварительного заключения, 
он был выслан до приговора в г. Гомель, откуда через некоторое время пере- 
ехал в Полтаву. Но здесь он был арестован по обвинению в привозе в гор. 
Гомель прокламаций. Освобожденный через 3—4 месяца, он через несколько 
дней опять арестовывается по обвинению в пропаганде среди полтавских ра- 
бочих, но бежит из участка в Одессу, где живет нелегально до нового своего 
ареста 20 января 1902 года г. (в городском театре при разбросе прокламаций). 
До избиения в Одесской тюрьме политических, он сидел в Одессе, а затем пе- 
реведен был в Кишинев, где сидел до приговора, по которому был выслан в 
Якутскую область на 6 лет... Прибыв в Якутскую область в январе 1904 г., 
он присоединился к товарищам, решившим устроить „баррикады“ с целью про- 
тестовать этим способом против стеснения условий ссылки, и 4 марта был 
убит солдатами во время первого обстреливания администрацией „баррикад“... 


По своим убеждениям Матлахов был социал-демократом. Он был безу- 
словно сознательным пролетарием, ясно представлявшим себе и причины тяже- 
лого положения рабочих и средства к коренному его изменению... 


Правда, нельзя сказать, чтобы Юрий был теоретически сильно развит. 
Свое образование он начал в Екатеринославских кружках саморазвития, в ко- 
торые попал 16 лет, а пополнял его в тюрьме. Но политическая сознательность, 
глубокое живое понимание пролетарской политики былоу него развито больше, 
чем у рабочего „среднего типа“, хотя Юрий себя считал „обыкновенным, но 
только сознательным середняком“; с другой стороны, по крайней активности, 
живости своей натуры, по широте размаха своей агитации, по. умению овла- 
деть настроением массы и вести ее за собой, Юрий был несомненно создан 
для роли руководителя в массовых пролетарских движениях. 


Высоко нес он знамя родной ‹так Юрий ее называл) своей партии и 
умер за нее. Пусть же живет в’ иролетариях его пример, его понимание про- 
летарской линии и его уменье неуклонно проводить ее в жизнь. 

(„ИСКРА“ № 67 от 1 июня 1904 г.). 


БаоХвПТБМ т НТАМБП 


олоярявироннаэтвяз ныз—зохвптвМ ьызовав П (нч90) аоп3 
- Умон9829п> АЭАБРУбО йнаОГ эж ч2эдб завироннаэтвя8 а отэшаятодв4 {07920984 
„эннашэЧя эоннониомоаэ4 2082. м пмеукоп но эж тут н Мат2чэтэви 


пад но эзвкроннаэтвяЯ а аот2э4в хаао5эвм вмэда оя ‚вдол 006Г эпэаия Я 

-н880т23498 $$ нмыт\{ад 2 этээма ны ‚вя8& ваотвяоаои оннАЕ8У оп ‹1889т554в 
в ‹9\яаэнЯ я нэджозодпэап Эвтэтнмо М олояравиоонмаэтвяЯ. упэд оп нинн 
‚вннэвоняв= отонапэтнавадэдп отонрЕ2эм ЕГ эпооП ‹умааот о{2аох2оМ а мэтде 
-54эп вмэ4а эодотохэн =949Р ваххто ‚апэмо].т а ваозотнап од напояа тачо но 
.401 а э5оанап я оннэннабо оп нба0от2545 пад но а2эдЕ оН „хавтгой а 1х 
олакох29н 5949 но .5ИВЭЭМ +—© 5599 Ваннаджодоа2О „Ннавмвкяо9и чмо] 
-ва хняравткоп н494> эднвлвпо4п а иннаннадо оп вэтэвачаотэ48 атвпо Иэн 
019085 олоаон од онапвтэцен тэанж эдт 25940 а вхтэвР\ &Н тнжад он хнео 
„(Янивмакходп 9204054 НП Э4ТвэТ мояэдодол а) т вцот $06Г каванв 0$ 51294 
-эп МЭТВЕ В ‹9253АО а пэдно но „хняэрытниоп эмацет &03255дО я вннаноден о] 
а непоаа пад Умодотоя оп ‹ВЧояолнаи од педм> эдт ‚аэнышы а цао нэдэя5 
‹л В06Г эаванв я атовкоо оуязтуяК я андмаП ...тэк 9 вн ат2видо охятуя 
-одп оацэн 2 яд58м9980е атноЧто{ мншаншед мвшмаваот я вэкынндэаознои н 
пад втавм № Н «мивя22 Инвок2у вмнэнЗэт> антоЧп м000201> МНТЕ атв80т53 
..Эдвям9980. НэниватнннмАв вннванпэчт2до олоядэп вмэда оа нмвтвдго> ТМ! 


-\590 паб нО мотвауомэд-цвнро> пад аохвктвМ меннеджэбу ммоа> оп 
-эжвт мнырнап Н 9092 мышавиявтодэи онов ‹мэнчвтэгоЧп манакэтвн=0> онао 
...омнэнамЕН 079 умоннадоя н ват2дэ92 н хнродяа вынзжопоп 019 


.тнавва онацыо няЗэрнтэдоэт пад ВнаО{ чдоть ‚аТвЕВЯ> Вбадэн ‚давай 
-0Я Я «ВНТНа=840М55 ХБВЯЖУЧЯ хмяэнвироннаэтАяЯ а пвывн НО. 94Н88058000 908: 
‚атоонацэтвнЕо> ввярэрнтнкоп оН ‚амадог а 015 цвнлопоп в ‹тэв ЭГ пвпоп 990 
‚эшакод отнаёва отэн Х опыд нинтнкоп МонзЧвтэодп эннвмнноп эоанж 9090041 
он ‹маннааоняыдо. пвтне> в0э> ВУ9О! втох ЗапНт 079нд945.. 07950089 \ № 
„Нтэонамтяв ВэнАвах оп чнодот> Нолудд 2 ;’мохкндэ932 манакэтянЕо> оао 
-впао аннаму оп ‹нниятьля #90852 ВХВМЕБЧ этоаыш оп зачутвн Кэоя2 нтроан 
н8Д50> ОННэНмо2эН пад йчаОТ 0902 в5 99 МТ2Эя Н 1225м мэннэобтовн «1: 
‚хемнажнад хнярЧатэкодй хая0228м я впэтндовояу нпо9 м 


н ынтаяп 82082 (плавевн ээ йндО{ вт, ЙондоЧ вманё но Ээн 0305аЯ 
-оЧп эннамнноп 015 ‹Чемнап 075 хенавтэцочя в тэамж эж ат2\Й .ээн 88 49 
‚аНЕНЖ & 93 атндоаодп оннопяуэн эачнэм\ 016 м мины НояодвТ: 

.(.1 00Г кнан Г то 59 М ЗАЧНЭН. 


“ 


Сгор (29рий) Матлахоб. 


ег ЕООД ЕРЕСИ 


колай Лавринович, Моисей Душкан, !) Варвара Лукьян- 
ченко 2) и упомянутые выше Рахманов, Зубакин и Левкович. 
(. другой стороны показаниями свидетелей установлено, что: 
у супругов Лалаянц также происходили собрания, преимуще- 
ственно по вечерам, у коих бывали названные Рахманов, Лав- 
ринович, Левкович, Дмитрий Кулагин, Шинкаревская, а так- 
же Мария Дунаевская, Геня Рабинович, Сергей Во- 
лошкевич, Павел Тихомиров, Моисей Огузов, Григо- 
рий Петровский, Мендель Либеров, врач Абрам Кар- 
пиловский, Залман Берхин, 3) инженер Мендель Сандо- 
мирский и Клара Диканская. Означенные сходки обле- 
кались резко заметной конспирацией, и посетители их тщательно 
скрывали свои лица даже от прислуги, с появлением которой 
разговоры тотчас прекращались. Тем не менее было замечено, 
что во время собраний у Лалаянца неоднократно варили и 
разогревали желатин. 

Упомянутый Яков Андреев, за несколько дней до обысков, 
16-го апреля, выехал из Екатеринослава в Вильну и был там 
арестован, причем назвался мещанином Редкозубовым. Вскоре, 
однако зке, он признал свою личность и относительно появле- 
ния в Екатеринославе пал об‘яснение, согласное с ‘вышеиз- 
ложенным. 

У Тихомирова при обыске найдены: типографская вер- 
статка, № 4—5 газеты „Рабочее Дело“ за 1899 г. и написан- 
ное им рукописное воззвание, начинающееся словами: ,,До ка- 
кой степени мы, русские подданные, придавлены царским 
‘амодержавием‘®. 

У названного рабочего Григория Петровского найден 
черновик им самим написанного неоконченного воззвания к 
‚Говарищам рабочим“, в коем они приглашаются к борьбе с 
богачами. Во время обыска квартиры рабочих Матвея Клей- 
менова, Петра Ващилина и Владимира Киселева там 
оказался названный выше дворянин Волошкевич, заявивший, 
Что он посещает рабочих с целью пропаганды. При нем най- 


*) Лавринович привлекался в 1899 г. к дознанию в Орле. Душкан при- 
влекался_в 1896 г. в Белостоке, в 1898 в Киеве и в 1900`г. в Екатеринославе. 

2) Впоследствии вышла замуж за Семенова. Привлекалась в 1897 г. к 
дознанию в Москве. 

3) Дунаевская привлекалась в 1900 г. к дознанию в Екатеринославе, 
Рабинович—в 1898 г. в Киеве, Волошкевич—1893 и 1894 г. г. в Одессе, 
Тихомиров—в 1895 и 1897 г.г. в Саратове и Берхин—в 1898 г. 

177 


лена рукопись преступного содержания, озаглавленная: „Что 
делает правительство для народа и на что опирается его власть". 

По поводу преступной деятельноети лиц, посещавших 
Лалаянца и Дмитрия Кулагина, дознанием обнаружено сле- 
пующее: 

В августе 1899 г. в предместьи Екатеринослава—Нижне- 
лнепровске рабочий Бабушкин") организовал среди това- 
рищей тайный кружок под названием ‚,Начало“‘, где и зани- 
мался пропагандою социал-демократических принципов. Бабуль 
кин дал этой группе около 60 запрещенных брошюр и руко- 
писный устав ее кассы. Затем он свел в Екатеринослав рабо- 
чего Вьюшина, как представителя кружка ‚,Начало“‘, с 
‚‚интеллигентом“‘ Тихомировым, который полжен был являться 
для занятий © кружком. Начал он эти занятия в квартире 
Вьюшина и почти сразу стал внушать слушателям непригод- 
ность монархического строя правительства, читая при этом 
брошюры, вроде ‚,Кто чем живет“ ит. п. В марте 1900 гола 
Тихомиров привез около 300 экз. брошюры „Сон под 1-е мая" 
и роздал их членам кружка для распространения. Собранные 
в кружке 45 руб. Бабушкин взял для Номитета на покупку 
нелегальных изданий и пособия арестованным. После этого он 
много раз привозил сам и передавал через Вьюшина` тюки за: 
прещенных брошюр и прокламаций для разбрасывания. 

‚У Бабушкина Вьъюшин познакомился с Лавриновичем, 
Исааком Лалаянцем и Сергеем Кулагиным 2). Последние 
двое уговорили Вьюшина заняться организацией кружков в 
Нижнеднепровске, обещая современем принять его в ‚,Комитет“: 
Лавринович же. с рождества 1899 г. заменил Бабушкина в 
сношениях группы’ ,,Начало*‘ с Комитетом. Кроме того, 
Лавринович, Исаак Лалаянц и Сергей Кулагин доставляли 
‚нижнеднепровским кружкам большое количество различных 
преступных изданий. 12-го апреля 1900 г. Лалаянц, Сергей 
Кулагин и Лавринович, в качестве представителей ‚,Комитета“, 
назначили Вьюшину свидание, и последний, явясь на таковое, 
получил от Лалаянца связку подпольных брошюр для распро- 
страяения. При этом МЛалаянц поручил собиравшемуся в 
г. Николаев Вьюшину найти там названного выше Петровского 


т) Дело о нем выделено в особое производство. 
2) В 1897 г. привлекался к дознанию в Москве, а в 1900 г. НИЕ 
к делу о „Донском Комитете“. 
198 , 


и, от имени Лалаянца, предложить ему приехать в Екатери- 
нослав за тем, ‚,о чем он знает*®. 

После ареста Лалаянца, на собраниях представителей 

„Комитета“, как равно и рабочих кружков, стал появляться 
(имха Левкович, заявивший, что он заменяет Лалаянца. Он 
назначал сходки, на которые являлись, кроме его, те-же 
Лавринович, ‚ Сергей Кулагин и пругие, а также рабочие. 
Левкович говорил от имени ‚,Комитета“‘, что последний ко- 
мандирует на общий с‘езд в Петербург представителя, с инструк- 
циями по выработке новых правил организации кружков и 
сношений местных комитетов непосредственно с Женевой, отно- 
сительно выписки нелегальных изданий. Затем он сообщал об 
ожидаемых - транспортах заграничной подпольной литературы 
и.о готовившихся выпусках ‚,Екатеринославского Комитета“® 
по поводу арестов 16 апреля. 
При исследовании деятельности ‚,Екатеринославского Ко- 
митета‘* получены указания, что до 16 апреля 1900 г. в его 
‹остав входили; супруги Лалаянц, Александр Машицкий 1), 
помощник присяжного поверенного Виктор Чуйнов, его сожи- 
тельница Фрида Аршавс кая, Тихомиров, Левкович, Михаил 
Цхакая, Айзик Полонский *), Лавринович, Волошкевич, 
врач Карпиловский, Дмитрий и Сергей Кулагины и Моисей 
Душкан, по некоторым сведениям редактировавший № 1 газеты 
„Южный Рабочий“‘. Из числа. рабочих в члены ,,Номитета“® 
цопускались лишь те, кто по своему развитию и энергии мог 
самостоятельно организовать рабочие кружки. Руководителями 
‘таких кружков, кроме Тихомирова, были Левкович и Чуйков, 
а ‘собрания ,.Комитета‘‘ происходили у супругов Лалаянц, 
'Волошкевича и Чуйкова. На этих собраниях, между прочим, 
занимались брошюровкой и наложением печатей ,‚,Комитета“® 
на запрещенные издания. Последняя сходка ‚Комитета‘ про- 
исходила 2 июля 1900 г. в саду при квартире Волошкевича, 
и на ней, кроме последнего, присутствовали: Тихомиров, 
Цхакая, Левкович, Полонский и Лавринович. 

6 июля 1900 г. было. замечено, что Полонский, зайдя в 
пом, где жил служащий в управлении железной дороги Але- 
ксандр Константинов, вынес оттуда чемодан и уехал с ним 


‚ ПВ 1886 г. привлекался в Кишиневе к делу о „Партии Народной Воли“; 
8 1894 г.в Ростове на-Дону и в 1897 г.—в Архангельске, 
2) Привлекался в 1896г. в Киеве. 


199 


на извозчике “). По пороге Полонский, встретив какого. 
то молодого человека, вышел из экипажа, а ‘встретившийся 
сел и повез чемодан к пристани. Означенный молодой человек 
оказался евреем Исаем Пруссом, а в чемодане было 50 
экземпляров № 2 газеты ‚Южный Рабочий“ за 1900 Ге 
печатью ‚,Нкатеринославского Комитета‘ на каждом экзем- 
пляре. Константинов отрицал какие бы то ни было отношения 
свои к Полонскому, но, по его же словам, он, Констатинов, 
бывалу Дмитрия Кулагина и Тихомирова, как равно и они у него, 

Показаниями свидетелей относительно Полонского уста- 
новлено, что он ежедневно бывал у Цхакая, говорил, что 
берет у него уроки и, скрывая свою фамилию, назывался 
Шубом. По заявлению хозяев квартир, где жили Цхакая и 
Машицкий, семьи последних были очень дружны и постоянно 
бывали друг у друга. К Машицкому очень часто заходили: 
Прасковья Лалаянц, Волошкевич, Сергей Кулагин, Двейра 
Менделевская и один раз был Мендель Бовшеверов, при: 
ехавший из Кременчуга. По обыску у Машицкого обнаружено 
много рукописей, очевидно предназначенных для печати, и 
между ними несколько запрещенных. У Чуйкова ничего пре 
ступного не обнаружено, а у Аршавской найдена брошюра 
‚› Что такое государственный преступник, революционер и 60- 
циалист‘‘, женевского издания 1899 г. ‚Союза русских социал- 
демократов**. | 

Все названные выше лица, привлеченные к лознанию в 
качестве обвиняемых, не признали своей принадлежности к 
какой быто ни было тайной организации и в частности—к ‚,Ека- 
теринославскому Комитету Российской социал-демократической 
рабочей партии*‘. Исаак Лалаянц отвергал не только все 
факты, в отношении его выясненные лознанием, но и самое 
знакомство: со всеми обвиняемыми, исключая одного Дмитрия 
Кулагина. Прасковья Лалаянц дала такие эже об‘яснения, как 
и ее муж, и лишь в конце дознания показала, что по просьбе 
какого-то господина, назвать которого отказалась, она упрост- 
ла Шинкаревскую, случайно встреченную на улице, поселиться 
в комнате, которую она, Лалаянц, сама ей приискала, и при 
нять на хранение запертую корзину с запрещенной литературой. 


1) Таким образом, утверждение т. Полонского (см. его воспоминания 
на стр. 139), что № 2 „Южного Рабочего“ был заарестован только потому, 
что Прусс, взявшийся распространить журнал, его не послушался и вздумал 
переправиться через Днепр на лодке,—ошибочно. Агенты следили за Полонским 


и при всяком положении заарестовали-бы ‘журнал. (При. ред.). . 
180 


Относительно тайных рабочих кружков в самом г. Екате- 
ринославе раз‘яснения свидетелей и некоторых обвиняемых 
сводятся к следующему. 

В квартире мещан Велевых с конца 1899 г. жили рабо- 
че Алфимов, Матвей Клейменов, Петр Ващилин и Егор 
Золотухин. Вскоре к ним стал ходить рабочий Иннокентий 
Бабкин и, выдавая себя за ‚.студента“‘, толковал о рабочем 
вопросе, подкрепляя свои об‘яснения чтением приносимых с 
собою запрещенных брошюр. Затем Алфимов начал зазывать 
к себе и других рабочих, которые также приняли участие в 
разговорах и чтении нелегальных изданий. Так, рабочий Яков 
Поспеев получил от Алфимова для прочтения ‚Рабочий день“, 
„Об‘яснение закона о штрафах“, ‚,Царь-голод“‘, ‚Сон под 1-е 
мая‘‘, № 1.газеты ‚Южный Рабочий“‘ и ‚Русский Рабочий*‘ за 
1895 год, лондонского издания. На одном из собраний Бабкин 
предложил составить кружок лля получения запрещенных 
книг, и тут же было собрано около 10 рублей. Егор Матла- 
хов записал всех участников образовавшегося кружка, назы- 
вавшихся вымышленными фамилиями, причем Алфимов сказал, 
что список этот будет представлен ,,Комитету“. После этого 
Алфимов стал приносить нелегальные издания в больших ко- 
личествах, передавая их членам кружка для разбрасывания по 
заводам. Таким способом распространялись многие преступные 
издания из числа упомянутых выше и, сверх того, брошюры 
„Боевой клич“, ‚,Циркуляр Министра Внутренних Дел“‘ и 
„Шпион“. Большинство этих брошюр переданы Сергеем Кула- 
гиным, который в свою очерель получил их однажды от како- 
го-то студента на бульваре. 6-го июня 1900 года Алфимов и 
пругой пришедший с ним на бульвар рабочий получил от 
того же Кулагина для распространения 1000 экземпляров воз- 
звания о праздновании 1 Мая в Екатеринославе, Харькове 
и Киеве. ‚ 

К маю 1900 г. в кружке Бабкина и Алфимова числились: 
Апександр Акользин, Василий Бабенко, Георгий Крыжа- 
новский, Владимир Киселев, Григорий Гриневский, 
Федор Конон-Рыжий, Кирилл Лебедев и упомянутые 
выше Матлахов, Клейменов, Ващилин, Золотухин и Поспеев. 
В половине апреля Бабкин и Алфимов настойчиво уговаривали 
товарищей собраться 18 апреля, т.-е. 1 мая по новому стилю, 
К дому губернатора и произвести демонстрацию; они говорили, 
Что будут знамена и значки, которые принесут члены ‚,Коми- 


181 


КЕТЬ ОБЕ ЕЕ ЕЕНЕЕЕЫ ИЕН ЕЕ ЕЕ 


тета‘. Демонстрация, однако, не удалась, вследствие `задержа- 
ния полицией вожаков движения. 

Алфимов, Золотухин, Бабкин, Матлахов и  Клриднов, 1} 
повидимому, были в непосредственных сношениях с членами 
‚, Комитета‘, так как им всегда было заранее известно о по- 
явлении того или пругого воззвания. 

В начале мая 1900 г. Бабенко привел к Алфимову Сергея 
Кулагина. К кружку `в` это время присоединились рабочие 
Григорий Литвинов и Николай Агафонов; поэтому реше- 
но было, ввиду многочисленности членов, образовать три 0т- 
дельных кружка, к которым вскоре примкнули Павел Маза- 
нови Александр Ткаченко. В эти новые кружки Сергей 
Кулагин поставил руководителями Волошкевича и Левковича, 
которого впоследствии заменил Лавринович. Деньги,.собираемые 
в кружках на нужды ‚Комитета‘, Алфимов передавал Сергею 
Кулагину. Характер занятий в означенных кружках был тот 
же, каки в нижнеднепровских. 

Названный выше Петровский и рабочий Петр Медведев), 
принадлежащие к категории ‚, сознательных рабочих**, не 0с0- 
стояли в кружках и пользовались особым доверием ,, Комитета“. 

Елена Велева, хозяйка квартиры Алфимова, ЁВлейме- 
нова и других рабочих, в отсутствие Алфимова, по его пору- 
чению, выдавала рабочим нелегальные книги, внутри которых 
оказывались иногда прокламации или номера газеты ,, Южный 
Рабочий‘. Вообще Велевой было известно: все, что происхо- 
дило в квартире. ее жильцов. 

Затем, некоторые из допрошенных по делу свидетелей об 
яснили, что, кроме описанных тайных кружков, в марте 1900 г. 
в Кайлаках у рабочего Павла Митрофанова стали соби- 
раться рабочие: Василий Володин, Иван Черныгин, Не 
колай Хавский, Василий Майоров, Иван Лавренов?)и 
Филипп Полуботко“). Характер этого кружка вполне опре 
деляется ‘мнением о нем рабочих, непричастных ник одной из 
тайных организаций: они считали его ‚союзом лля того, 910- 
бы требовать от хозяев увеличения рабочей платы, сокращения 
рабочего дня и гражданских прав, как во Франции и Англии, 
и переустройства некоторых государственных реформ“. Из на- 


:) Дознание о Кириллове выделено: в особое производство. 
2) Привлекался в 1897 г. к дознанию в Екатеринославе. 
3) В 1898 г. привлекался к дознанию в Екатеринославе. 
*) Дознание Полуботко выделено в особое производство. 


182 


пи жен 
званных лиц сношения с ‚,Екатеринославским Комитетом‘‘ име- 
ли только Митрофанов, Лавренов и Полуботко; они приносили 
и разлавали для разбрасывания нелегальные издания, они же 
собирали и деньги в кассу кружка. Так, Митрофанов пригла- 
шал к себе в ночь на 17 апреля свидетеля Осмоловского, 
говоря, что в это время. Лавренов поставит воззвания, которые 
необходимо разбросать. И, действительно, около 4 часов утра 
Лавренов принес 250 прокламаций, сказав, что он уже много 
раскидал по городу. 17 апреля, когда все готовились к демон- 
страции, Полуботко говорил, что будет шествие со. знаменами, 
для чего надо собрать большую толпу, а затем на бульваре 
старался ‘придвинуть сборище к губернаторскому дому. 

В Полтаве были произведены обыски 16 апреля 1900 г. 
у мещанки Марии Шатуновской, дочери чиновника Марии 
Сизаревой, домашней учительницы Брайны Орловой иу 
супругов Мордуха и Эстер Орловых. 

У Шатуновской найдены несколько как печатных, так и 
гектографированных запрещенных брошюр заграничного изда- 
ния, брошюра _,,1 Мая— праздник рабочих“‘, изданная ‚,Ека- 
теринославским Комитетом“‘, несколько рукописных статей и 
стихотворений тенденциозного содержания и’ письмо от аку- 
шерки Иды Новаковской, в котором, между прочим, говорится: 
‚Чем кончились тогда ваши чтения и знакомства? Где теперь 
тот высокий в блузе, который при мне пришел тогда читать?.. 
Выписываете-ли что-нибудь и добываете ли? Бебель и Адлер 
успеют больше, и мы с вами не попадем на страницы истории, 
но это ‚не устраняет нашей обязанности работать“*. В заметках 
Шатуновской оказался адрес ропителей обвиняемой Хаи Гут- 
ман, с которою Шатуновская, по удостоверению. свидетелей, 
была дружна еще с детства. Между тем, Шатуновская на до- 
просе заявила, что `Гутман вовсе не’ знает, и что хотя неле- 
тальные издания обнаружены в принадлежащей ей корзине, 
но последняя стояла в общей с хозяевами прихожей, а потому 
всякие могут их тула положить; по содержанию же письма 
Новаковской она, Шатуновская, никаких об‘яснений не пала. 
По обыску у Новаковской, в’м. Широком, Херсонской гу- 
бернии, найдена книга ‚,Фридрих Энгельс о России‘® с двумя 
штемпелями: ‚Киевского комитета Российской Социал-Демо- 
кратической партии‘ и ‚Киевской группы социалистов-рево- 
люционеров*‘, и несколько писем, указывающих на сношения 
Новаковской с лицами, занимающимися нелегальною деятель- 


188 


ностью. Как относительно этих писем, так и по поводу своего 
письма к Шатуновской она дала совершенно неправдоподобные 
об‘яснения. 

У Сизаревой обнаружено много преступных брошюр и 
переписка с деятелями, организовавшими в Петербурге тайную 
типографию ‚Рабочей Мысли“‘, почему расследование о Си- 
заревой передано в С- терр оное Губернское Жандармское 
Управление. 

У Брайны Орловой оказался № 7 журнала ,,Вперед“° ва 
1899 г. издания ‚,Виевского комитета Российской Социал-Демо- 
кратической Рабочей Партии“, одна заграничная нелегальная 
брошюра и письма, доказывающие сношения ее с политически 
неблагонадежными лицами. 

При обыске супругов Орловых найдена гектографиро- 
ванная ‚История революционного движения в России“® соч. 
Туна, принадлежащая Эстер Орловой. Мордух и Эстер Орловы, 
после привлечения к настоящему дознанию, высланы по вы- 
сочайшему повелению в Восточную Сибирь на три года, по 
делу о ‚Киевском Союзе борьбы за освобождение рабочего 
класса‘ и за пропаганду среди рабочих в г. Кременчуге. 


МИНИСТЕРСТВО | Секретно. 
ВНУТРЕННИХ ДЕ. 


Департамент Полиции. 
По 4 Делопроизводетву.  ГОСПеДИНу Начальнику Ек-славского Г)- 


Дпреля 29 19004.  бернокого Фандармского Управления. 
№ 2143. 


16 сего апреля Ваше Высокоблагородие ‘произвели обыски 
и аресты в разных городах, прелпринятые на основании дан- 
ных наблюдения летучего отряда Департамента, а в Екатери- 
нославе и по агентурным материалам, собранным по вверен- 
ному Вам Управлению. При этом в Екатеринославе обнаружены 
принадлежности тайной типографии, печать ‚Е катерино- 
славского Комитета*‘, гектографы и масса революциоя 
ных изданий, а в Кременчуге взята тайная типография с зна: 
чительным ‘количеством отпечатанных экземпляров подпольной 
газеты ‚Южный Рабочий“®. 


184 


В виду изложенного и принимая во внимание, что все 
эти обыски были направлены к выяснению членов одного 
социал-демократического сообщества, Департамент Полиции 
просит Ваше Высокоблагородие обо всех тех лицах, обыски 
коих дали вещественные доказательства их виновности, воз- 
будить при вверенном Вам Управлении, одно общее дознание 
в порядке 1035 ст. Уст. Угол. Суд., присоединив к нему и 
все ранее возбужденные Вами дознания по поводу распро- 
странения изданий вышеуномянутой типографии, и принять 
это дело к своему личному производству или поручить таковое 
своему помощнику ротмистру ЕКременецкому. 

_ Что же касается лиц, обыски которых не дали результатов, 
то представляется необхолимым, путем предварительного рас- 
следования, в порядке охраны, более определеннно установить 
прикосновенность этих лиц к деятельности названного сооб- 
щества. для передачи их затем к формальному дознанию. 
Производство этого разследования возлагается на штабс- 
ротмистра Петерсона, который и будет производить следствен- 
ные действия как по месту содержания арестованных, так 
и во всех тех местностях, где это по ходу дела представится 
нужным. Вместе с тем названному офицеру предоставляется 
право производить допросы лиц, уже привлеченных к помяну- 


тому формальному дознанию. 
: Директор Зволянский. 


НАЧАЛЬНИК Секретно. 
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОГО 
Губернского Жандармского 
УПРАВЛЕНИЯ. 
Октября 12 дня 1900 %. 
№ 4793. Атентурным расследованием, произво- 
г. Екатеринослав. ДИмМым при вверенном мне управлении, ца- 
Д. № 38. раллельно формальному дознанию по делу 


тайного сообщества, именующего себя ,,Екатеринославским 
Комитетом‘ ° на предмет определения обширности и видов пея-_ 
тельности существующей в городе Екатеринославе революци- 
оннойЙ организации и связи таковой с другими городами, выяс- 
нено в настоящее время нижеслелующее, нашедшее подтверж- 
дение себе, как в данных упомянутого познания, так ив 
других сведениях, имеющихся в управлении. 

Во главе революционной организации, в смысле сбора и 
расходования денежных средств на агитацию и помощь поли- 

185 


тическим арестованным, стоит группа лиц, именующаяся ,,об- 
ществом Красного Креста“, куда передаются также деньги, соб- 
ранные упомянутым комитетом, эта группа лиц имеет постоян- 
ные собрания один раз в месяц и до арестов в апреле месяце 
с. г. таковые происходили 25 числа каждого месяца в квар- 
тире, состоящего под негласным надзором полиции, мещанина 
Файвеля Корецкого, а затем, после означенных обысков, про- 
исходят каждого первого числа, но у кого именно пока еще 
_ неизвестно. На этих собраниях присутствует назначенный член 
от упомянутого комитета, для доклада о тех расходах, кото- 
рые необходимо произвести и вместе с тем отдает отчет в из- 
расходовании полученных денег. По обсуждении того и дру- 
гого, то-есть доклада и отчета, большинством голосов разреша- 
ется вопрос о разрешении новой сметы расходов и утверзжле- 
нии отчета. По сведениям видно, что почти половина всех по- 
ступающих в ‚Красный Крест“° денег, получалась из Харькова 
и, как можно прийти к заключению, на основе данных лозна- 
ния и агентурных сведений, через посредство члена комитета 
обвиняемого Алексанпцра Машицкого, имевшего по э10- 
му поводу сношения е проживающим в городе Харькове ме- 
щанином Евгением Крушель. Взамен же денежных 
средств, доставляемых из Харькова, туда отправлялись 
и отправляются ныне преступные печатные издания, 
изготовляемые и изготовленные в. типографии сообщества. 
К числу пиц входящих в состав группы „Красного Креста“ при: 
надлежат поднадзорные: упомянутый Корецкий, дворянка На- 
‚дежда Чернова, бывший помощник секретаря местного ок- 
ружного суда Иван Фомин, состоящий в дружеских сноше- 
ниях с обвиняемым Сергеем Волошкевичем, присяжный 
`` поверенный Семен Гальперин и какой-то инженер БряЕ 
ского завода по фамилии, кажется, Гаевский; поичем степень 
активного участия последних троих еще недостаточно выяснена, 
но тем не менее известно, что они ежемесячно делают взносы 
для целей ‚Красного Креста‘ и упомянутый Гаевский пе 
‘редавал свои взносы обвиняемому Волошкевичу. 

После указанной группы ‚Красный Крест‘, находится 
комитет, руководящий всем делом агитации, в состав которого 
входили между прочими супруги Исаак и Параскева Ла 
лаянц, Александр Машицкий, Сергей  Волошке 
вич, Николай Лавринович, Дмитрий Кулагин, 
Симха Левкович, Айзик Полонский, Павел Тихо 


186 


ы 
НИВА ЕСС ЕАО ЕН ЕЕ ПБУ ЕЕ 


миров, Геня Рабинович, Фрипа Аршавская, Ми- 
хаил Цхакая, Виктор Чуйнов, Абрам Карпилов- 
ский, Мойсей Душкан, какой-то еврей б. студент, кличка 
Андрюшка, по фамилии, кажется, Гинзбург, Иван Ба- 
бушкин, Сергей Нулагин, Константин Алфимов, 
рабочий известный под кличкой ‚,Карлушка“‘— немец и еще 
одна личность, не подвергавшаяся обыскам при ликвидациях 
16 апреля и 4 июля с. г. | 

Комитет этот имеет связь, как было упомянуто, сг. Харь- 
ковым, а также с Николаевым и Мариуполем и др. гор. 

Независимо сего, в г. Николаеве существуют: а) два 
рабочих революционных кружка, имеющих гектограф и не- 
легальную библиотеку, и 0) значительное число кружков, ор- 
танизованных лля самообразования. В указанных нелегальных 
кружках читают лекции интеллигенты, из коих один какой 
то бедный учитель, а другой без определенных, занятий, но 
обладающий значительными денежными средствами, при. чем 
этот носледний, повидимому, является связывающим звеном © 
Екатеринославом. Из рабочих участвующих в них известны 
Садыченко и Гринаковский, которые подлежат прив- 
лечению в качестве обвиняемых к дознанию 0б’,,Екатеринос- 
лавском Комитете“®. 

Что же касается сношений комитета с типографией, то 
место ее нахождения известно лишь двум членам комитета, 
из коих один—действующий—получает отпечатанные излания, а 
другой—запасный— на случай ареста первого. Этих двух членов 
Комитета знают другие два члена, также действующий и за- 
пасный, которые принимают и транспортируют дальше полу- 
ченные издания. Как выяснено дознанием и агентурными све- 
дениями, Исаак Лалаянц был таким членом комитета, кото- 
рый, знал, где находится типография, ‘а после ареста его све- 
пение о ней перешло к упомянутому еврею под’ кличкой „Ан- 
дрюшка“; последний был известен Симхе Левкович, кото- 
рому, как выяснено агентурой, он привез транспорт № 2 га- 
зеты „Южный Рабочий“. Левкович же поместил его на хра- 
нение в квартире Константинова, а после ареста Левко- 
вича транспорт этот был взят Айзиком Полонским, кото- 
рый в свою очередь передал его Илье Пруссу, с которым 
‘ей послелний был арестован`в июле сего года. 

За упомянутым ‘комитетом следуют рабочие кружки, 
имеющие кассыи без таковых, а именно, загородние с кассами 


187 


в Нижнеднепровске: 1)’,Начало“ (в марте сего года распался), 
2) „Борьба“, 3) „Вперел“, 4) „Рассвет“ среди рабочих франко- 
русских мастерских, 5) в селе Каменском среди рабочих Днеп- 
ровского завода, исключительно из поляков; в г. Екатерино- 
славе: 6) среди рабочих на мельнице Фаста, 7) в слесарной мас- 
терской Шейна, 8,9) лва кружка среди ремесленников. Обуче- 
ние в этих кружках велось членами комитета, а именно: в 
кружке „Начало“ Тихомировым, евреем под кличкой 
„›Андрюшка“, в городских 3-х кружках Волошкевичем, 
 Чуйковым и Левковичем. Поочередно, посредниками 
между кружками служили каких то два еврея. 

Сверх сего выяснено ‘агентурным путем, что в г. Екате- 
ринославе и в настоящее время существует конспиративная 
квартира, где хранятся нелегальные издания и печать сооб- 
щества и что члены этого сообщества возлагают полную на- 
дежду на помощь со стороны Киевской организации, как в 
смысле присылки типографий, в случае ареста существующих, 
так и вообще в деле создания новой тайной организации в 
Екатеринославе. | 

Принимая во внимание, что вышеизложенные сведения 
о леятельности революционной группы ,„,Врасного Креста“ 
и поименованных рабочих кружков вызывают необходимость, 
в целях полной дезорганизации преступного сообщества, сфор- 
мировавшегося в Екатеринославской губернии, приступить те- 
перь же к выяснению лиц, составляющих названные группы, 
но вместе с тем, останавливаюсь на соображений, что нахо- 
дящимися в моем распоряжений средствами задача эта не мо- 
жет быть выполнена. ре 

Об изложенном имею честь сообщить Деп. полиции и 
просить, если предполагаемые мною действия будут признаны 
подлежащим осуществлению, о направлении в мое ведение по 
крайней мере 6-7 человек филеров с таким расчетом; чтобы 
они прибыли в Ек-слав не позже 25 числа текущего месяца, 
дабы не оставить без наблюдения 1-ое ноября, когда, как из- 
пожено. выше, должно состояться ближайшее ^заседание чле- 
нов. „Красного Креста“. Одновременно с сим прошу указать, 
куда должны быть направляемы лица для содержания под стра- 
кей, которые будут арестованы в числе приблизительно 25—80 
человек. 

'Полковник Делло. 


188 


Доное провокатора Григория Н. закеа) 
Его Высоно-Благород/ю. | 
Тосподиху ачальнику /Какдармского Управления. 


Заяблёхие. 


3-10 я С. 1. вечеролиб меня познакомила Матла- 
х06в5 сб Альфимовыив, который меня прласилв на вто- 
рой день вечероивб зайти кб нему вв квартиру, что я на 
0ру0й день и исполнила, гдю ихб встротилё пять че- 
ловгокд: Клейменова, Ващинина, Лебодева, Золотухина 
и Госпоева, которыя сб Альфитовыив разюваривали за 
Рабочте движенио и какв иив провость 18-ю Апроля; 
шеня оно Не стеснялись, Матлаховв отрекомендовалёб 
ии Шеня, какб в6 полить блао-надежнао и полезна 
целовька искренно сочувствующаю ихнему заловору. 

18-0 Апртоля было назначено Интелшеншей собра- 
ние на Проспектиь противё Губернаторскао дома, 1090 
должны были. пропоть. преступныя птосьни;. 

1810 Апр. на Проспектв отправились выше сказан- 
ния люди; и еще кним присоединились слодующия: Кра- 
жановскй, Бабенко, Аколезинв, Кирилово, Манжиков- 
скй, Ткаченко, Кисылевв, Гриневскй, Полуботко, Баб- 
кин, Кононё-Рыж и вв том числ я. 

Черезв нгосколько дней Бабенко привелё` вв кварти- 
ру Алфимова Кулеицна, который с Алфимовымив соста- 
вили три рабочих кружка. Кулиинв доставлять на- 
чалб вв кружки разныя преступныя возвания и карти- 
ни /Марсельюзу, которыя разбрасывались по заводам и 
мастерскилив и улица Чечеловкой и Фабричной сло- 
боткахв слюдующими рабочими: Бабенко, Кононв-Ры- 
жш, Акользинв, Крыжановскй, Кисилев, Клейменовв, 
Ващининв, ГринезвскЙ и Алфимов. 

В рабошя кружки Кулецив привелв интелшентовб 
учитильй, которыя читали разныя запрещенныя кни- 
ш и преступныя рукописи; и преподавали разныя совт- 
ты, какб должен рабо! бороться за. освобождоше 
60610 класса отть Эксплоататороввб хозяововв и противв 


т) Дело Ек-го губ. жанд. упр. № 38 стр. 113. 1900 г. том 4-й. 


189 


порядка правитголества. Кулашнв тоже в Май игося-. 
ие назначил в Монастырскомв лтосу собраше вв 9-ть 
час. утра, 100 собрались слюдуюиия: Бабенко, Алфимов, 
Кисилевб, Клейменовв, Лебедев, Ткаченко, Кононв-5и- 
ж, Гриновскй, Бащининв, и Яя 66 170705 числю. К)- 
лаинб наб прочелб с обояснешемв элаальную книжк) 
700 залавиомв кажется „Что такое Правительство 
и начто оно опирается“. Вб май лтосяце прпохали из 
Николаева: Петровскй, /Иазуновв и Каштановв; Кашта- 
н0в5 в5 скорости ушхалё во Харековв; а Петровск и 
Иазуновв приняли порячте учаспии вв оранизаши ра- 
бочихб кружковб. 

Кружки помещались на слюдующихв улицахв: 1-й 
кружокв: Средня-Подорная д. Бабенко. Участники: Ба- 
бенко, Кононв-Рыжй, Гринтвскй, Ткаченко и Мазуновс. 

2 Кр. 2-Я Чечеловка д. Рохлина в5 квр. Альфимо- 
ва; участвовали: Альфимовб, Акользинв, Крижановскй 
и Киселевв. 

3-Й кр. 2-я Чечеловка д. № 43-й и 1-я Чечеловк. д. 
Л 55-Й, участвовали: Лебедева, Клейменовб; Ващининв 
и я. Учителя: вв 1-й кружокв два раза приходилв Лв- 
ковичб; а потолв все остальное время: Лавриновичб. в0 
2-м и в5 3-м, кружкахв занимался Волошктвичв. 950- 
Няпия происходили одинв разв в недюлю. Вб квартше 
Алфимова я еще познакомился сб Кириловылиб, который 
принес шкторафированныя своео выпуска проклама- 
ши 500 экземпляр. и передалв ихд Алфимову, который 
их роздалв волие сказанныивб разбросчикаюмв, для р83- 
брасывания по заводам и тастерскимв, что было 1 
исполнено. Бд Кирилова я лично с Алфимовымб видел 
на квартире икторафб в дубовой рамке, который 0+5 
в5 послюдетвии пезедале Гавричеву. Кириловб при мп 
возбуждала рабочия кружки о приобретьни 40-ка ре-. 
вольверовё, для сопротивления противб адтинистраши 
66 случае по надобится; и побуждалв рабочих от 
править нрсколько. а1ен1то6в в5 область войско-донское 
для покупки револеверовв, такв, как. в Екатериносли: 
6% КУПИТЬ НЕЛЬЗЯ. 

/Иое заявлие изложенно точной справедивостью, 89 
целиб и расписываюсь: и 

1900 1. Гриорй Н. Заксв. 


190 


Донесение о Григ. Ив, Петровеком”). _ 


№ 4514 т Секретно. 
26 Сентября 1900 +. СЫ 
г. Екатеринослав 
д. № 38/1900 г. 
Ж. № 4488 


В Департамент Полиции. 


Вследствие отношения от 11-го сего-же сентября за №4025, 
имею честь сообщить департаменту полиции, что первоначаль- 
ные агентурные сведения о преступной деятельности обвиняе- 
мого крестьянина Григория Петровского среди рабочих 
в городе Екатеринославе были получены во вверенном мне 
управлении еще в начале лета прошлого года, причем тогда не 
было выяснено, что он находился в сношениях с обвиняемым 
по 252 и 318 ст. ст. улож. о наказаниях, крестьянином Петром 
Морозовым и мещанином Александром Филимоновым. 

Затем при производстве расследования по делу распростра- 
нения преступных воззваний в Екатеринославе в ночь на 11-е 
октября прошлого года, распрошенный по этому делу крестья- 
нин Петр Абрамов, между прочим, об‘яснил, что названный 
Петровский с 1898 года ведет систематическую пропаганду 
‹реди рабочей молодежи в селе о снабзжая их неле- 
тальными изданиями. 

В конце того же’октября Петровский выбыл на родину 
лля отбытия воинской повинности, но не булучи принят на 
‹лужбу, в Екатеринослав не возвратился, а отправился в го- 
род Николаев, где поступил на черноморский завод и, как 
видно из сообщения подполковника Дремлюги, немедленно за- 
вязал сношения с местными неблагонадежными рабочими, про- 
Должая, в то же время, поддерживать связь со своими едино- 
мышленниками в Екатеринославе. 

За несколько дней до ликвилации 16-го апреля с. г. было 
получено агентурным путем сведение, что обвиняемые Иван 
Лавренев, Егор Матлахов и др. вызовут телеграммой Петров- 
ского в Екатеринослав для получения ожидавшегося тран- 
спорта майских воззваний, отпечатанных в тайной типографии 
8 Кременчуге и других нелегальных изланий. Из имеющихся 
же У подполковника Дремлюги сведений видно, что Петров- 
ский действительно ездил в указанное время в Екатеринослав, 


1) Дело Ек-го Губ. жанд. управл. 1901 г. № 38 том 3-ий. 
191 


и по возвращении рассказывал, что едва не был застигнут 
обыском в ночь на 16 апреля в одной `квартире. 

Ввиду врелного направления Петровский в числе других 
рабочих, по распоряжению полициймейстера города Нико- 
лаева в начале мая с. г. был рассчитан на черноморском за- 
воде и выехал вместе с рабочим Каштановым в Екатеринослав, 
где проживал до ареста без работы. Здесь Петровский и Ва- 
штанов высказывали твердые намерения заняться организацией 
кружков среди рабочих, но невозможность найти работу побу- 
лили Каштанова выехать в город Харьков, где он поступил 
на паровозо-строительный завод. | 

В конце июня наблюдением были замечены сношения Пет- 
ровского с обвиняемым Николаем Лавриновичем, имевшим не- 
посредственное сношение с интеллигентной группой, входившей 
в состав ,,Екатеринославского Комитета“, ‘а в начале июля 
было. получено агентурным путем сведение, что 3-го того же 
июля Лавринович передаст Петровскому для распространения 
100 экземпляров вновь отпечатанного № 2 нелегальной газеты 
‚Южный Рабочий‘‘. Установленным по этому поводу наблюде- 
нием выяснено, что указанного числа Лавринович, посетив 
одного из членов упомянутого комитета, обвиняемого мещанина 
Симху Левковича, вынес от него какой то сверток, с которым 
направился в поселок Надеждино, где проживал Петровский. 
Заметив, ввиду открытой местности, филеров, Лавринович спря- 
тал упомянутый сверток в копнах сложенного вблизи дороги 
сжатого хлеба; где таковой и был найден 5 июля по 'указанию 
филеров, причем в свертке ‘действительно оказалось 100’ экзем- 
пляров упомянутой газеты. 


При обыске 3 июля у Петровского был обнаружен чер- 
новик рукописей ивоззваний, приглашающих рабочих об‘еди- 
ниться и выступить на. борьбу за лучшее будущее, у прожива- 
ющего же у него в квартире крестьянина Ильи Демьяненко, . 
также приехавшего из Николаева, найден экземпляр преступ: 
ного воззвания по поводу демонстративного празднования дня. 
18 апреля с. г. 

При допросе Петровский отрицал свою принадлежность К. 
тайному сообществу и всякое участие в преступной деятельно 
сти, а равно свое знакомство с обвиняемым Лавриновичем. По 
поводу обнаруженного у него рукописного воззвания об‘яснил, 
что составил таковой без всякой преступной цели, а просто 
ради упражнения в письме. Допросом же свидетелей Болеслава 

192 


Тригорий Иванович Летробский. 


ртрет 1912 года, Когда Уригорий Хваковии дыл члеком 4-й 
государственной думы). 


. 


| 


*#. 


6 


+ 
_* 
к 
| 
р 

ы 

я 
‚ _ 

р «| 
в 


Манисиковского установлено, что Лавринович знаком с Пет- 
ровским, и упоминал как-то о деятельности последнего в ре- 
волюционном смысле, отозвался: ‚он из наших“‘. Вышеупомяну- 
тый свидетель Абрамов, еще не допрошен, но показание его 
вполне установит, что Петровский вел пропаганду среди 
рабочих в Екатеринославе и снабжал их нелегальными изда-. 
НИЯМИ. 

Верно: Ротмистр Кременецкий. 


Обвинения, пред‘яваенные Й. В. Бабушкину. 


№ 646. Секретно. ` 
40 января 1902 10да 


г. Екатеринослав. 


д. № 38—1900 г. 


Начальнику Владимирского Губернского 
Мандармского Управления. 


Ввиду производимого при вверенном мне Управлении до- 
знания в порядке 1035 ст. Уст. Уг. Судопр. по делу о пре- 
тупных рабочих кружках, организованных в г. Екатеринославе 
и его окрестностях в 1899 и первой половине 1900 г. г., чле- 
нами тайного сообщества, именующего себя ,,Екатеринослав- 
ким Комитетом Российской Социал-Демократической Рабочей 
Партии‘°, по которому привлечен, в числе других лиц, по 
постановлению от 17 октября 1900 года, задержанный помощ- 
ником Вашим 24 декабря прошлого года крестьянин Иван 
Васильевич Бабушкин, имею честь просить распоряжения Ва- 
шего Высокоблагородия о допросе названного Бабушкина по 
указанному делу в ‘качестве обвиняемого в преступлениях, 
предусмотренных 250 и 318 ст. ст. Улож. о нак., согласно ниже- 
‘ледующего. 

1) Признает ли он себя виновным в том, что, проживая в 
1899 и первой половине 1900 г. в гор. Екатеринославе, состоял 
членом Комитета вышеупомянутого сообщества, занимался ор- 
танизацией преступных кружков и ‘касс среди рабочих и рас- 
пространял среди последних воззвания и издания указанного 
‘Эобщества и другие запрещенные издания, и, в утвердительном 

') Редакция помещает настоящий материал (из „Дела Ек-го губ. жанд. 
Ур. № 38, том 9-ый 1902 г.“) в дополнение к общему дознанию, ввиду боль- 


Шо важности освещения деятельности Ивана Васильевича Бабушкина, одного 
ИЗ основоположников партии. Рубач. 


О Е О Е иаикиь >. ГАНЫ 


- 
\ 


случае, при каких обстоятельствах и при посредстве кого он 
вступил в число членов Комитета вышеупомянутого сообще- 
ства, кто помимо его входит в состав этого Комитета, какие 
преступные кружки и кассы, когда и где были им организо- 
ваны среди рабочих, какие запрещенные издания были им рас- 
пространены в указанный период времени среди рабочих ис 
кем из членов Комитета он имел преступные сношения по по- 
воду распространения этих изданий? 

2) Знает ли он членов упомянутого Комитета, обвиняемых: 
Исаака Лалаянца, Павла Тихомирова, Дмитрия Кулагина, 
Николая Лавриновича, Сергея Кулагина, Карла Томигаса и 
Григория Петровского, где и когда, при каких обстоятель- 
ствах с каждым из них познакомился и какие имел преступ- 
ные отношения по делам указанного сообщества? 

3) Признает ли себя виновным: в том, что летом 1899 года 
организовал среди рабочих в окрестностях г. Екатеринослава, 
в пос. Нижнелнепровске, преступный кружок и каесу под 
названием ‚,Начало“‘, составил устав для деятельности этого 
кружка и кассы, снабжал кружок запрещенными изданиями, 
‚как для надобностей кружка, так и для распространения среди 
рабочих, производил денежные сборы среди членов кружка 
для преступных целей упомянутого ‘Комитета, организовал 
легальную и нелегальную библиотеку кружка, производил 
проверку денежной отчетности указанной кассы, доставлял в 
Комитете сведения о деятельности кружка и кассы, доставил 
интеллигента лля пропаганды в этом кружке (Тихомирова) и, 
в утвердительном случае, с какой целью этот кружок был им 
организован, где происходили собрания кружка, сам ли он 
составил устав для этого кружка и кассы, или этот устав быт 
выработан в Комитете, кем именно, кому из членов Комитета 
он сообщал сведения о деятельности кружка и отчеты 10 
кассе, какие нелегальные издания он доставлял в кружок, 
кто из интеллигентов вел пропаганду в кружке, кто из ра 
бочих входил в состав этого кружка, кто из них был кассиром 
и библиотекарем и кому из членов Комитета он передал надзор 
за этим кружком, уезжая из Екатеринослава? 

4) Знает ли он обвиняемых рабочих: Якова Вьюшииа, 
Федора Ашанова, Михаила  Подгорного, Петра Махаринова, 
Якова Григорьева, Пантелеймона Кучменко, Осипа Радзиев 
ского, Семена Садыченко, Франца Соколовского, Семена Кисе- 
лева, Василия Шилова, Григория Трегубова, Григория Баже 


194 


=  аБЕбиСЕЕнЕтЛЕТИЕИ ЖИВЕЕ 
нова, входили ли эти лица в состав кружка ‚Начало‘ и с 
кем из них и по какому поводу он имел непосредственные 
преступные сношения? 

5) Что ему известно по поводу. организации кружка под 
названием ‚,Рассвет“‘ среди рабочих в том же поселке, какое 
он принимал участие в его организации; знает ли он. обви- 
няемых, входивших в состав этого кружка, Адриана Корениц- 
кого, Михаила Кириллова, Ефима Петрушкевича, Тимофея 
Богиню, Петра Гнедкова, Демьяна Ковалева, Козьму Вернера; 
присутствовал ли он на собрании этого кружка, бывшем в 
феврале 1900 года в квартире Кореницкого или Богини и 
предлагал ли принять для кассы этого кружка устав, который 
был им выработан для кружка и кассы ,‚„,Начало‘‘; часто ли 
он посещал Кириллова, когда последний проживал в квартире 
Кореницкого, учил ли он его, как приготовлять массу для 
тектографа, и что ему известно о том, какие воззвания были 
отгектографированы названным Кирилловым и принимали ли в 
этом участие Кореницкий и Петрушкевич? 

6) Признает ли себя виновным ‘в том, что, помимо неодно- 
кратного доставления в кружок ‚,Начало‘° нелегальных бро- 
шюр в` количестве нескольких десятков, как то: „Рабочие 
союзы“, ,‚,Что’ должен помнить и знать каждый рабочий‘. 
„Морозовская стачка‘‘, ‚Сон под 1 мая‘ ит. п., доставлял 
в пос. Амур-Нижнеднепровск и руководил массовым распро- 
странением, накануне пасхи 1899 года, печатных воззваний по 
поводу празднования дня 18 апреля (1 мая) указанного гола; 
в июле того же года-гектографированных воззваний по поводу 
беспорядков в Екатеринославских железнодорожных мастерских 
ив октябре того же года— печатных воззваний по поводу быв- 
ших в г. Мариуполе в июле того же года беспорядков среди 
рабочих? 

° 1) Им ли была составлена брошюра: ‚,Что такое государ- 
ственный преступник—социалист и революционер‘‘, которую 
‘он читал, выдавая за свое произведение, в собрании, бывшем 
как-то в декабре 1899 года в квартире обвиняемого Сергея 
Кулагина; кто присутствовал еще на этом собрании (помимо 
го и Сергея Кулагина); присутствовал ли он на собрании, 
бывшем как-то в феврале 1900 года в квартире обвиняемого 
Дмитрия Кулагина, на котором обвиняемый Исаак Лалаянц 
Читал свою статью под заглавием ‚Сон Горяинова“*, и кто еще 
был на этом собрании? 
) 195 


8) С какого и по какое время он проживал в г. Екатерино- 
славе, на каких квартирах и в каких заводах работал? 

В отношении названного Бабушкина следует принять 
меру пресечения—безусловное содержание под стражей в на- 
стоящем месте заключения. 

Протокол его допроса, копию лит. В, протокол примет и 12 
фотографических его карточек и нижеуказанное приложение 
прошу препроводить мне в возможно непродолжительное время. 

К сему присовокупляю, что в препровождении Бабушкина 
в Екатеринослав надобности не встречается и что литера А его 
дознаний, к которому он привлечен, была препрово’кдена в 
департамент полиции мая 1901 года за № 

Приложение: фотографическая карточка и брошюра 


рукописная. 
Верно: Ротмистр Кременецкий. 


От редакции: 


Низне помещаются две прокламации, характерные для 1-го 
Ек-го комитета, отличавшегося политической линией, в противо- 
вес преобладавшему тогда экономизму. 


Раевийская Социал-Демократичеекая Рабочая Партия. 


Ко всем екатеринославским рабочим, 

Товарищи, кто из нас не знает, какие средства употре- 
бляет наше правительство всякий раз, когда мы, рабочие, вы- 
ступаем с какими-нибудь требованиями для улучшения своего 
положения? Кто из нас может забыть, как расправились с 
нашими товарищами, железнодорожными рабочими, во время 
их забастовки летом этого года? Из-за того только, что наши това- 
рищи потребовали освобождения их от работы в день железно- 
дорожного праздника, 25 июня, который праздновался адми- 
нистрацией железнодорожных мастерских, на рабочих нагнали 
войска и массу народа отправили в тюрьмы. После того, как 
появились книжки, распространенные Комитетом, касавшиеся 
нашего положения, опять начались аресты и обыски. Рабочих 
‘типографии Яковлева всех обыскали и некоторых даже арг 
стовали. Арестовали за то только, что у них оказались книжки. 
То же самое проделали и с городскими переплетчиками 34 
их участие в стачке. Кто не знает, что на Брянском заводе 


196 


д  ЕаваннониазиниииилиниинниниЖуинищии тн НЕЕ 
арестовано было 4 человека за то только, что на ‘них было. 
указано, как на‘людей, которые читали наши прокламации. 
А что делалось еще недавно в Нижнеднепровске? Жандармы, 
после появления наших прокламаций, касавшихся Мариуполь- 
ской истории, в продолжение некоторого времени каждый день 
наезкали в Нижнеднепровек для производства обысков. 

Такие факты совершаются не только у нас, а по всей 
России. До сих пор. при воспоминании о Мариупольской исто- 
рии, волосы становятся дыбом, и кровь леденеет в жилах. 
Побить безоружных людей за то только, что они хотели хоть 
сколько-нибудь улучшить свое положение! Из-за требования 
улучшить воду, совершенно негодную для питья, правитель- 
ство перестреляло массу народа; не удовлетворившись этим, 
оно арестовало несколько десятков человек. Бросило их в 
тюрьмы с целью предать их всех суду. Суд в угоду правитель- 
ству и хозяевам разделывается по всем строгостям закона с 
теми, кто хотел пользоваться чистою и хорошею водой. Жан- 
дармы, которым было поручено бороться с рабочим движением, 
ведут себя, как звери. Они грубо врываются к нам в квар- 
тиры, хватают людей за то только, что находятся у них социал- 
демократические книжки, и бросают в тюрьму, лишают воз- 
духа и света, обращаются с каждым из арестованных самым 
возмутительным образом. Эти негодяи употребляют все усилия 
на то, чтобы убить всякое человеческое достоинство в тех, кто 
борется за всех нас, кто хочет улучшить наше положение. 
Они говорят на „ты“, обращаются крайне грубо, заставляют 
‘тоять на вытяжку во время допросов и иногда прибегают 
даже к побоям. Словом, ясно, что правительство старается, 
чтобы положение наших ‘хозяев ничуть не изменилось. Оно 
понимает, что если сделает хотя бы одну уступку, то таким 
Образом ему необходимо будет сделать еще и еще, а это будет 
невыгодно для наших хозяев-эксплуататоров. Наше правитель- 
тво преследует тех, кто ‘старается раскрыть им глаза, кто 
пишет, печатает, распространяет те книжки, в которых гово- 
рится о том, как плохо живется рабочему в России, в которых 
говорится о том, как выйти из этого положения. Этих людей, 
Которые хотят, чтобы мы получали большую заработную плату, 
Зрестовывают, бросают в тюрьму и ссылают без всякого суда 
в Сибирь на многие годы. Но правительству не убить рабо- 
чего движения и не остановить его никакими обысками, 


19° 


— 


‚арестами, ссылками. Оно не может всех нас арестовать, так 
как тогда остановятся все работы, что больше всего невыгодно 
нашим хозяевам. Если до сих пор правительство, несмотря 
на все усилия, не могло подавить рабочего движения, то что 
же оно будет делать тогда, когда мы все будем знать, в чем 
дело, когда мы будем знать, что наше положение очень тяжелое 
и никогда не булет улучшено ни нашими хозяевами, ни нашим 
правительством. Но мы, товарищи, не одни. 

Есть же люди, которые, несмотря на все гонения, пресле- 
дования, делают то, чтобы каждый из’ рабочих понял, что 
надо сделать, чтобы улучшить свое положение. Да, эти люди 
наши братья, и мы пойдем за ними, мы не пойдем ни за на- 
шими хозяевами, ни за нашим правительством: оно достаточно 
показало себя. И мы будем говорить всем и каждому о тех 
гонениях, преследованиях, каким подвергаются эти славные 
борцы. Мы сделаем все, чтобы наши отцы, матери и младшие 
братья и сестры полюбили их и возненавидели тех, кто пре 
следует наших защитников, мы сделаем это. Но надо все-таки 
подумать о том, чтобы жандармы не могли врываться к кКа- 
ждому из нас за то только, что они надеются найти у нас со- 
циал-демократические книжки, мы должны знать и твердо 
помнить, что в единении наша сила, но‘мы только тогда 6у- 
цем об‘единены, когда все будем требовать одного. Будем же 
все требовать, чтобы правительство предоставило нам свободно 
отстаивать свои интересы в борьбе с хозяевами, будем требо- 
вать, чтобы нас не арестовывали за то, что мы читаем социал- 
демократические книжки, будем требовать, чтобы к нам не могли 
врываться жандармы в квартиры, будем требовать чтобы, нас 
перестали ссылать без суда. А все это значит, что нам не0б- 
ходимо требовать свободы печати, слова, собраний, союзов, 
стачек и неприкосновенности личности, —одним словом, поли 
тической свободы. 


Екатеринославскиий Комитет Российской 
Социал-Демократической партии 


(Круглая печать). | 
Ноябрь 1899 года. 


Прочитайте и распространяйте. 


198 


р 


ТАСОВ СВА! 


8 


8 ЧАСОВ ОТДЫХА, 


8 ЧАСОВ РАБОТЫ, 


} 


ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! 


> 
и 
а 
5 
= 


| ой. 2 
- У (18 АПРЕЛЯ) о Е 


= 


ВСЕМИРНЫЙ РАБОЧИЙ ПРАЗДНИК хе 


ТОВАРИЩИ! 


Во вторник, 18-го апреля, наступазэт праздник 1-го мая, великий 
праздник рабочего люда всех стран. Только 11-лет существует этот 
праздник. Он был впервые установлен в 1889 году в Париже на с‘езде 
представителей рабочих различных стран. Его не празднуют ни 6бо- 
гачи, ни попы, в этот день не звонят колокола, не видно на улицах 
флагов, а богатые люди прячутся подальше в дома. Отчего это? Оттого, 
что это праздник всех трудящихся, всех тех, кто своим потом и 
кровью создает все богатства мира, всех тех обделенных судьбой, 
кто ничего в этой жазни не знает, кроме нищеты да работы. Оттого, 
что в этот день сознательные рабочие всех стран без различия веры 
и племени братски протягивают друг другу руки и все, как один 
человек, открыто и громко протестуют против насилия и неправды, 
против существования богачей, эксплуататоров и угнетателей, громко 
разноситсязпо миру клич „Пролетарии всех стран, соединяйтесь“, гор-. 
до развевается красное знамя социал-демократической рабочей партии, 
и страстная ненависть к эксплуататорам и готовность борьбы до кон- 
ца охватывают сердца рабочего люда. Подечитываются ряды созна- 
тельных борцов, сравниваются услехи за пройденный год, намеча- 
ются дальнейшие требования. 


Как весело празднуют этот день рабочие заграницей. Устраи- 
ваются на страх всем эксплуататорам и их прихлебателям огромные 
уличные шествия, демонстрации с. развевающимися знаменами, под 
звуки песен и музыки, созывают сотни собраний, на которых разви- 
тые рабочие произносят подходящие речи; многие заводы и фабрики 
останавливают работы: не хотят рабочие в этот великий день работать 
в угоду капиталистам. А у нас, где уж там демонстрации: мы даже 
с0 своими собраниями должны прятаться в леса, подальше от взоров 
людских. Почему же так? Да потому, что наши рабочие не имеют 
никаких решительно прав, и над всем царит дикий произвол цар- 
ского правительства, потому, что законы У нас издают только царь 
да министры, которые держат руку одних только богачей. Собрания 
наши разгоняются силой, а руководителей их заключают в тюрьмы; 
на стачечников насылаются войска и казаки; наши союзы преследу- 
ются всеми способами; наши кассы забираются; наши типографии и 
газеты арестуются. Вспомните, товарищи, сколько арестует правитель- 
ство ежегодно борцов за рабочее дело, сколько гниет их в тюрьмах 
и острогах России, сколько погребено их в снегах далекой Сибири, 
вспомните Домбровское, Палевское , Мариупольское, Сормовское дело 
и много, много других славных дел царского правительства, и вы 
поймете, почему мы не можем праздновать 1-е мая подобно нашим 
заграничным товарищам, почему мы должны прятать свои собрания 
и сходки. Да, тяжело наше положение, но не будем унывать, товарищи! 
Выло время, когда и заграничным рабочим жилось не лучше нашего, 
когда диная эксплуатация хозяев тоже не знала границ, а правитель- 
ства всячески преследовали раб. союзы; и там ручьями лилась рабочая 


199 


ОССИЙСКАЯ СОЦИАЛ-ДЕМ ОКРАТИЧЕСКАЯ РАБ ОЧАЯ ПАРТИЯ. 


ИфУБЯи Узого ‘чоеооо ‘иинуаячоо ‘ччвушо 1чпояо<ао 


а чдсов она 


8 ЧАСОВ ОТДЫХА, 


8 ЧАСОВ ВАБОТЫ 


кровь, и там стонали в тюрьмах сотни бескорыстных борцов за рабо- 
чее дело, и только упорной борьбой, постоянным отстаиванием своих 
ивтересов изо дня в день добились рабочие лучшей доли. 

И мы, русские рабочие, тоже не впервые выступаем на борьбу 
с нашими угнетателями-хозяевами и правительством, и у нас было 
много стачек, волнений, беспорядков. Наша сила растет с каждым 
днем, плотнее смыкаются наши ряды, и все более и более грозным 
становимся мы и правительству, и хозяевам. Правительство растеря- 
лось в борьбе с нами, оно делает нам уступку за уступкой, но мы 
не уцовлетворимся грошовыми подачками Нам нужно полное 
освобождение. рабочего класса от ига капитали- 
стов. 

Но чтобы наша борьба была плодотворна, чтобы мы даром сал 
не растрачивали, нам надо ясно понимать, чего следует добиваться 
раньше и чего после. Присоединимся, товарищи, к требованию 8 ч. 
рабочего дня, которое в день 1-го мая выставляют рабочие других 
стран и миогих русских городов. 

Но в то время как заграничные рабочие могут отстаивать свое 
требование и в законодательных собраниях, могут свободно устраи- 
вать стачки и демонстрации, мы. русские рабочие, лишены всяких 
прав, мы законсв не издаем, нам запрещают устраивать стачки, со- 
юзы и кассы, сходиться на собрания. издавать свои рабочие газеты. 
А ведь стачки и союзы, товарищи. наше единственное орудие в 
борьбе с нашими эксплуататорами. И вот в этот торжественный день, 
в этот великий праздник труда, когда все отдельные голоса недо- 
вольных рабочих сливаются в один могучий клич, заставляющий 
трепетать сердца капиталистов и их защитников, кегда забывается 
рознь, и все рабочие проникаются чувством единензя и братства, 
мы, все русские, польские и еврейские рабочие, фабричные, завод- 
ские и ремесленные, все как один человек дружно заявляем, что 

Мы требуем: ® 

1. Свободы союзов, стачек. собраний, слова, печати, неприкос- 
новенности личности и участия в издании законов; 

2. Установления законом 8 час. рабочего дня для всех рабочих 
без исключения; 

8. Отмены сверхурочных работ; 

4. Восстановления празднивов, уничтоженных законом 2 го ию- 
ня 189 года. 

5. Распространения фабричных законов и инспекции на казен- 
ные ремесленные мастерские. 

6. Обязательного го‹ударственного страхования рабочих и 0т- 
ветственности хозяев за несчастные случаи 

Итак, товарищи, вперед, за нашу свободу, за наши права, 38 
лучшую жизнь, пусть беснуется наше, правительство, пусть грозит 
нам штыками и пулями, пусть бросает нас в тюрьмы, ссылает в Си- 
бирь, мы не остановимся перед этим. Мы заявим себя членами этой 
великой рабочей семьи ‚ которая искореиит на свете неправду и зло, во- 
царит на земле братство, равенство, свободу. Мы не будем работать 
в этот день, мы посвятим его собраниям и сходкам, нашему обще- 
му делу. 

Да здравствует 1-ое мая. 

Да здравствует международная социал-демократия. 

Да здравствует Российская Социал-Демократическая Рабочая 
Партия. - = 

Товарищи, полиция, чтобы иметь повод наслать на нас вой- 
‘ска, постарается вызвать нас на беспорядки, но не поддадимся нё 
удочку, мы мирно и спокойно, без буйств и насилия отпразднуем 
день 1-го мая. 

- Екатеринославский Комитет Российской 

Социал-Демократической Рабочей Партии. 

(М. П.)` 1900 г. 
Типография ‚, Южного Рабочего“'. 


200 р 


ть уто м«чточояъо 


оезсхжоо миинуачоо 


‘хаошо 


я 


ту 


фитературно-издательекая деятельноеть 1899—1900 г. 
| СПРАВКАЗ. 


В течение 1899 и 1900 годов, как видно из дел канце- 
лярии Управления, в г. Екатеринославе и его ближайших 
окрестностях— пос. `Амур-Нижнеднепровске и с. с. Кайдаках и 
Каменском, были разбросаны нижеследующие преступные печат- 
ные и гектографированные воззвания к рабочим от имени 
Екатеринославского Комитета Российской социал-демократи- 
ческой рабочей партии и печатные преступные брошюры и 
газеты, частью издания того-же комитета, отпечатанные в 
тайной типографии „Южного Рабочего“, а частью издания 
„Киевского комитета“ и заграничного. 


В 1899 году. 


1. 16 января—гектографирован. воззвание, под названием 
„Письмо к Екатеринослав. рабочим“, изд. Екатеринославского 
комитета. 

2. 22 февраля—тоже „Письмо к рабочим Брянского завода“, 
изд. Екатерин. комитета. 

3. 17 и 18 апреля— печатное воззвание „О праздновании 
дня первого мая“, изд. Екатерин. ком. 

4. 6—8 июля—гектографир. воззван., под назван. „Но 
всем Екатеринославским рабочим“, изд. Екатерин. комит. ' 

5. 16 марта—гектограф. воззван., изд. под названием „К ра- 
бочим трубного завода“, изд. Екат. комит. 

6. 23 августа—тоже „К работающим конфектной фабрики 
Беленького“, изд. Екатер. комит. 

7. 26 августа—печатная газета „Вперед“, № 6, изд. Киев- 
кого Комитета. 

8. 3 сентября-—гектографир. воззван. „ЁЫ строительным 
рабочим г. Екатеринослава“, изд. Екат. ком. 

9. 21 сентября тоже —„Письмо к рабочим слесарно-механи- 
ческой мастерской Шейна“, изд. Екат. ком. 

10. 11 октября—печатное воззвание под названием „Ко 
всем Екатеринославским рабочим“, изд. Екат. ком. | 

11. 16 ноября— гектографир. воззвание под названием „Ко 
всем. екатеринославским' рабочим“, изд. Екат. ком. 

12. 9 декабря -- печатная газета „Вперед“, № 7, изд. Киев- 
ского комитета. 


ГАЕМ . 
1) Дело Ек-го Губ. жанд. упр. № 38—1901 г. августа 10, том 7. 
201 


—_ 


в 1900 году. 

1. 7 января-—гектограф. воззвание под названием „К рабо- 
чим франко-русских вагонных мастерских“, изд. Екатер. комит. 

2. 17 января— печатные броппоры „Чему учит Никольская 
стачка“ и „Борьба витебских рабочих за лучшую жизнь“. Прилож. 
к №2 „Рабочего Дела“, заграничного издания. 

3..21 января— гектографир. воззвание, под названием „Ле- 
тучие Листки“, № 1, изд. Екатер. комит. 

4. 4 февраля—печатная нелегальная газета „Южный Ра- 
бочий“ № 1, изд. Екатер. ком. 

5. 7 февраля—гектографир. воззвание, под названием „Ле- 
тучие Листки“ № 2, изд. Екатер. комит. 

6. 14 февраля— печатная газета „Южный Рабочий“, № 1, 
изд. Екатерин. комит., брошюры „Рабочие союзы“, издание 
Киевского комитета, и „Ето чем живет“, заграничн. изд. 

7. 22 февраля— печатное воззвание под названием „Ко 
всем екатеринославским рабочим“, изд. Екатер. комит., от- 
печатано в типографии „Южного Рабочего“. 

8: 11 марта-—печатная брошюра „Сон под первое мзя“, 
изд. Екат. комит., отпечатана в типографии „Южного Рабочего“. 

9. 13 марта--—гектографир. воззван. под названием „К ра-. 
бочим слесарной мастерской Шейна“, изд. Екатер. комит. 

10. 31 марта—гектографир. воззвание под названием „К ра- 
бочим болтового отделения франко-русских вагонных мастер- 
ских“, изд. Екатер. комитета. 


11. 1 апреля—тоже „К рабочим печатни Яковлева“, изд. 
Екат. комитета. 


12. 8 апреля—брошюра „Первое мая—праздник рабочих“, из- 
дание Екатер. комит., отпечат. втипографии „Южного Рабочего“. 

13. 12—14 апреля—печатное воззвание „О праздновании дня 
первого мая“, изд. Ек. ком., отпечат. втип. „Южного Рабочего“. 

14. 17 апреля —брошюра „Первое мая“, изд. Екатер. ко- 
мит., отпеч. в типогр. „Южного Рабочего“. 

15. 18 апреля—печатное воззвание „О праздновании дня 
первого мая“ (кем издано и где отпечатано—пометки на в03- 
звании не имеется). 

16. 26 апреля-гектограф.. воззвание под названием ЭКО 
всем екатериносл. рабочим“, изд. Екатер. комит. 

17. 15 мая_—брошюра „Шпион“ и „Боевой клич рабочего 
класса“, загранич. изд. 


202 


а 


18. 19 мая—брошюра „Стачка“ заграничн. изд. и „Рабочие 
союзы“, изд Киевск. комит. 

19. 23 мая—гектографир. воззван. под названием „Ы ра- 
бочим трубного завода“. 

20. 17 июня—гектограф. воззван. под названием „К ра- 
бочим Каменского завопа“, изд. Екатёрин. комит. 

21. 28 июня-—тоже „К рабочим завода. Ланге“, изл. 
Екатер. комитета. о - | 

22. 6 июля— печатное воззван., под названием „Ко всем 
екатеринославским рабочим“, изд. Екатерин. комит., отпечат. 

в типогр. „Южного Рабочего“. 
| 23. 21 июля—картина „Марсельеза“, заграничн. издан. 

24. 5 августа—газета „Южный Рабочий“ № 2, изд. Ека- 
терин. комит., отпечат. в типограф. „Южного Рабочего“. - 

25. 21 августа— печатное воззвание под названием „НК ра- 
бочим и работницам России“,. изд. Российской социал-демо- 
кратической рабоч. партии. е 

26. 25 октября—тектографир. воззвание под названием 
‚К ремесл. рабочим г. Екатеринослава“, изд Екатерин. комит. 

27. 4 декабря—тоже „К рабочим лесных  пристаней“ 
издание Екатерин. комит. т 

Подлин. подписали: Н-к Упр. Генерал-Майор Делло. 
Верно: Ротмистр Белецкий. 
Августа 10 дня 1901 года. 


Приговор по делу Социал-Демократическ. Комитета). 


Секретно. 


Нач-ку Ек-го Губ. Жандармского Управления. 


Департамент Полиции имеет честь уведомить; что произ- 
веденное при Екатеринославском Жандармском Управлении по- 
знание по обвинению мещанина Исаака Лалаянца и других в 
государственном преступлении по Высочайшему повелению 
22 мая 1903 года разрешено административным порядком с 
тем, чтобы: 

1) Выслать под гласный надзор полиции в Восточную Сибирь: 
Исаака Лалаянца на пять лет, Прасковью Лалаянц, Дмитрия 
Кулагина, Александра Машицкого, Симху Левковича, Сергея 


а ЕСН 
1) Дело Ек-го Губ. жанд. упр. № 38 2 июня 1903 г. 
208 


ЕБЕТ РЕЗИНА ЕСЕНИН о СП 
Волошкевича—на четыре года, Сару Грант, Афроима Вилен- 
ского, Хаю-Рахиль Гутман, Хиену Рихтерман, Якова Андреева, 
Рухлю Шинкаревскую, Федора Рахманова, Исая Пруссаи 
Залмана Моисея Берхина—на три года. В Вопогодскую гу- 
бернию: Иннокентия Бабкина, Павла Митрофанова, Констан- 
тина Алфимова и Ивана’ Лавренова—на три года, оставив при 
этом без исполнения Высочайшее повеление, воспоследовавшее 
о Лавриновиче 7 января 1901 года и о Лавренове 5 июля 
1900 года. 

2) Подчинить гласному надзору полиции вне столиц, сто- 
личных и Таврической губернии: Менделя и Фейгу Бовшеверо- 
вых, Евгения Зубакина, Геню Рабинович, Брайну Орлову 
на два года, запретив, кроме того, проживать в течение ука- 
занного срока Зубакину в губерниях Екатеринославской, Харь- 
ковской и Полтавской, а остальных поименованных в э10й 
группе обвиняемых в городах университетских, Риге, Ярос- 
лавле, Нежине, Екатеринославе, Новой Александрии и неко- 
торых, по усмотрению министерства внутренних дел, фабрич- 
ных местностях, с соблюдением при этом в отношении Бовше- 
веровых, Рабинович и Орловой существующих узаконений о 
праве избрания места жительства. лицами иупейского веро- 
исповедания. 

3) Подвергнуть заключению в тюрьме Григория Петров- 
ского на шесть месяцев, Александра Ткаченко на четыре мес. 
и Александра Дрожжева на два месяца. 

4) Вменить в наказание предварительное содержание 
под стражею Петру Ващилину, Григорию Гриневскому, Вла- 
димиру Киселеву, Николаю Хавскому, Василию. Майорову, 
Илье Демьяненко, Кириллу Лебедеву, Матвею Клейменову, 
Георгию Крыжановскому, Якову Поспееву, Виктору Чуйкову, 
Варваре Семеновой, рожденной Лукьянчиковой, Марии Шату- 
новской, Иде Новаковской, Василию Бабенкову и Георгию 
Губанову и 

5) Принятием указанной выше меры взыскания в отноше" 
нии Сергея Кулагина и пруг. приостановить о нем лозна- 
ние, производившееся при Донском Областном Жандармском 
Управлении. 

По’ состоявшемуся соглашению г.г. министров Внутрен- 
них Дел и Юстиции приостановлено дознание в. отношении 
обвиняемых Павла Мазанова, Залмана-Моисея Берхина и Его- 
ра Золотухина—для сношения с военным министерством, & 


204 


Евгения Крушеля, Айзика Залмана (Ильи-Гирши) Полонского 
и Егора Матлахова—для совместного рассмотрения с другими 
производящимися о них делами и прекращено в отношении Але- 
ксандра Константинова, Федора Конона-Рыжего, Марии (Минд- 
ли) Дунаевской, Адама Карпиловского, Менделя Ливерова, 
Двейры Шевели-Менделевской, Мойсея Огуза, Менделя Сан- 
домирского, Михаила Цхакая, Клары Диканской, Ивана Чер- 
нигина, Фриды Аршэвской, Моисея Душкана, Эстер ^ Орловой, 
Марии Сизаревой, Ивана Санжура, Николая Степанова, Пал- 
ладия Григоровича, Захара Гассана, Николая Агафонова, Гри- 
гория Литвинова, Константина Фабрициева, Мордуха Орлова, 
Елены Велевой, Александра Акользина и Петра Володина, 
последних двух за смертью; в отношении Петра Медведева 
настоящее дознание совместно с произведенным. о нем же при 
Киевск. Г. Ж. У. разрешено Высочайшим повелением от 22 ян- 
варя 1903 г., на основании коего он выслан под гласный 
надзор полиции в Восточную Сибирь на 4 года. 
№ 3304 2 июня 1903 г. 


Приговор ло делу 19 рабочих кружков „Начало“ и „Раесвет“ 


М. Ю. 


ПРОКУРОР 
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОГО зи 


Окружного суда 


Секретно. 


Г. Начальнику Екатеринославского Гу- 
Июня 30 дня 1903 +. о 1 
о бернского Жандармского Управления’). 


г. Екатеринослав. 


Государь Император, по всеподданнейшему докладу Госпо- 
дином Министром Юстиции обстоятельства дела мещанина Иса- 
ака Когана и других, обвиняемых в государственном пре- 
туплении, в 4 день июня 1903 года Высочайше повелеть изволил: 
разрешить настоящее дознание административным порялком с 
тем, чтобы: 1) выслать под` гласный надзор полиции: а) в во- 
точную Сибирь Исаака Когана и Цезаря Гринаков- 
ского на пять. лет, Карла Томигаса и Михаила Ки- 
риллова на четыре года, а Меера-Лейбу Крахмаль- 
никова настри года, разрешив принятием означенной меры 
взыскания в отношении Гринаковского и пругое дозна- 


1) Дело Ек-го губ. жанд. упр. № 38 1903 г. 
205 


1 


ВЕНЕ ИВАНЕ ЕЕ ЕЯ ОРИЕНТИРОВ о СОЛИ 


ние, производившееся о нем при Херсонском Губернском Жан- 
дармском Управлении, и оставив без исполнения Высочайшее 
повеление, состоявшееся о Кириллове 29 января 1897 года; 
6) в Вятскую губернию—Адриана Кореницкого, Ми: 
хаила Подгорного, Семена Киселева, Якова Гри. 
горьева, Иосифа Радзиевского и Ефима Петруц- 
кевича на три года; г) в Архангельскую губернию—Федо-. 
ра Карелова на три года; в) в Вологодскую губернию 
Тимофея Богиню, Якова Вьюшина и Франца Со- 
коловского на три года. 

2) Подчинить гласному надзору полиции в избранных 
местах жительства, но не столиц и губерний столичных, Та- 
врической, Саратовской, Полтавской, Терентия Санжа- 
ренко, онже Санжаревский, и Порфирия Конько- 
ва на три года, а Ивана Шустова на два года, с зачетом 
для Санжаренко в наказание времени, проведенного им 
по сему делу под стражею, и 3) вменить Федору А шанову 
и Петру Махариновув наказание предварит. заключение. 

О таковой Монаршей воле г. министром юстиции сообще- 
но 5 сего июня г. министру внутренних дел к исполнению в 
отношении высылки и подчинения обвиняемых гласному надзо- 
ру полиции. 

Настоящее же дознание относительно ШНКозьмы Веле- 
ва, Василия Губанова, Семена Садыченко, Васи 
лия Татаренко, Григория Трегубова и Василия 
Шилова, по недостаточности улик, прекращено. 

Сообщая об этом, прошу Ваше Высокоблагородие сделать 
распоряжение об отмене принятых против всех поименованных 
обвиняемых мер пресечения, причем в отношенйи обвиняемых, 
упомянутых в [, Ти ПТ пунктах настоящего сообщения, ме- 
ры пресечения должны быть отменены по приведении над ними 
в исполнение изложенного Высочайшего повеления и о после 
дующем меня уведомить, с указанием, какие именно приняты 
были против обвиняемых меры пресечения. 

При этом присовокупляю, что об об‘явлении Ашанову 
и Махариновуо вменении им в наказание предварительного 
ареста мною вместе с сим сообщено: в отношении первого—ба- 
кинскому полициймейстеру за № ‚а вотношении второго—кур- 
скому полициймейстеру за №. ‚ Прокурор (подпись) 


© 


206 


Воспоминания, 


Я приехала в Екатеринослав летом 1899 г. и, хотя я чи- 
слилась под надзором, полиции, я все же решила искать связей 
с местной социал-демократической организацией, так как не 
мыслила тогда жить вне революционной работы. Это мне скоро 
уцалось. Алексей Горовец, мой харьковский знакомый, привел 
ко мне члена Екатеринославского с.-д. Комитета „Витю“ 
Левковича. ый 

Поговорили. Я с.-ц., работала в Харькове, случайно бы- 
ла арестована в Минске по Бундовскому делу. 

Через пару дней после моего знакомства ‚,Витя‘’ предло- 
жил мне кружок городских рабочих. Кружок этот состоял 
из 6—7 человек. Из них особенно выделялся портной Михаил. 
Высокий, тонкий юноша, с розовым, как у девушки лицом, 
горящими черными глазами. 

Начала я с ним по указанию Вити читать Богданова. 
Читать, впрочем, много не приходилось, так как они беспре- 
рывно задавали вопросы, которые иногда на весь 'вечер отвле- 
кали от чтения, но никто из нас об этом. не жалел: ответы, 
т.е. устные дебаты, внося большое оживление, гораздо скорее 
вводили их в круг тех идей, которые они так жаждали знать, 
тем больше, что после 12—14 часового рабочего лня им труд- 
но было долго и внимательно слушать чтение. 

Одни теоретические занятия с рабочими меня, однако, не 
удовлетворяли. Обидно было быть отдельным, изолированным 
винтиком, хотелось вариться в котле всей нелегальной орга- 
низационной работы. В своем кружке, отчасти и от Вити, я 
Узнала, что таких неудовлетворенных, как я, и тоже веду- 
Щих теоретические занятия было несколько человек; что ве- 
Дутся переговоры с Комитетом относительно созцания какой- 
Либо организации для об‘единения всех этих интеллигентных 
и активных сил. 

20% 


Ее 


От Вити я в дальнейшем узнала, что Комитет решил этот 
вопрос об этой интеллигенции одиночек в отрицательном смы- 
сле, и что эти одиночки решили организоваться в самостоя- 
тельную от Комитета группу. 

Скоро мне представился случай познакомиться с Екате- 
ринославской публикой. 

На квартире Зинаиды Нарочницкой, с которой я уже 
была знакома, был организован нелегальный вечер. 

Я его ждала © нетерпением, так как надеялась таким 
образом, повидать Екатеринослав, интересующую меня публику, 
услышать интересный реферат о Ницше и дебаты оппонентов 
социал-демократов. 

Реферат читал М. Гельрот, бывший народоволец (теперь 
уже покойный). Было много оппонентов. С особенно резкой 
критикой выступил член тоглашнего Екатеринославского Ко- 
митета Цхакая. Гельрот сильно волновался и был, по его 
словам, возмущен тем, что по существу он стоит на той же 
точке зрения, как и Цхакая, но что тот его не хочет понять. 

Там я познакомилась с Александром Машицким (член 
Комитета); ,,Мойсеем“ (фамилии не помню), Марией Дунаев- 
ской, Александром Пруссом, Женей Рабинович, Фаней Пружи- 
ниной, Яковом Златковским, Максимом Тихомировым (неле- 
гальное прозвище ‚,Гишка“‘), Семеновой, Вульфовичем (не то 
Александр, че то Захар, у нас с ним был общий минский зна- 
комый), к еще со многими, так или иначе связанными © не 
легальной работой. Достаточно мне было видеть их оживлен- 
ные лица, горящие особым выразительным блеском глаза, слы- 

шать отдельные реплики во время дебатов, чтобы с уверен- 
‚ностью сказать, что всех их притягивает одна и та же ярко- 
светящая комета—эта нелегальная  социал-демократическая 
рабочая организация, оглавляемая Комитетом. 

С некоторыми из них я довольно скоро познакомилась 
короче. Раз пришел ко мне ‚,Витя‘‘ Левкович, у его роцных 
была прачешная, и предложил пойти помогать работать... Дал 
мне ‘адрес. з 

И вот в одной из многочисленных комнат большой квар- 
тиры`я застала теплую компанию за печатанием прокламаций: 
Это были: М. Дунаевская, смуглая хрупкая девушка со звон- 
ким голосом, радостным счастливым смехом, Женя Рабинович, 
С. Прусс. ‚,Мойсея‘‘ там не было, но его имя, как авторитетного 
лица и близко стоящего к делу, пару раз было. упомянуто. 

208 


Тлавные вагонные мастерские &Кат. жх. д. 


Ларобозоздорные мастерские &Кат. ж. 9. 


3 НЕНАВИСТИ ЕСЕНИН ЗЕЕ 

Печатали на двух гектографах. Работа кипела: один клал 
бумагу, другой. нажимал валиком, третий снимал. Работали 
мы так всю ночь. Витя пришел утром с нарядно одетой ба- 
рышней; мы ее обложили прокламациями, туго натянув кор- 
сак и модное шелковое манто. Они Уи с пожеланием благо- 
получно дойти. 

Зимою (1899) я ни в какие организации еще не входила, 
приобрела знакомых и среди рабочих, чувствовала себя в своей 
семье и чувствовала, как нелегальная жизнь, хотя и скрытая 
отчасти от меня, невидимая, бьется ключем. Выходили прокла- 
мации, получалось много новой нелегальной литературы. Ли- 
тературу привозил Андрей Гинзбург. В смысле доставки неле- 
гальной литературы и установления связей с организациями 
других городов он»повидимому, играл тогда крупную роль. 
Он и группе доставлял литературу. 

Меня с Гинзбургом познакомила М. Дунаевская. Он мне 
передал какое-то поручение из Харькова. 

Группа продолжала существовать самостоятельно. Из груп- 
пы я знала Виктора Иванова (высокий, худой `блондин), его 
жену Фриду, Ильяшевича (он служил. в статистике), слышала 
имена и других. Знала рабочих из группы, но как успешно 
шла их работа, в чем выражалась их деятельность—не знала. 
Встречалась с публикой в библиотеке, где проводила часть 
вечера. Происходили там,‘иногда незаметные для непосвящен- 
ных в нелегальный мир, встречи, выходили в коридор, где 
0бменивались парою нужных слов и расходились, как ни в чем 
це бывало, кажется, на квартиру С. Прусса. 

В конце зимы группа, должно быть, в полном своем со- 
ставе, вошла в Комитет, и надо полагать, что получилась, таким 
0бразом, мощная, богатая интеллигёнтными и рабочими силами 
организация. 

Ранней весною пришел ко мне Витя и с особенно торже- 
твующим видом вытащил из-за пазухи довольно 0об‘емистую 
книжку широкого формата. Это был первый номер „Южного 
Рабочего“ (январь 1900 г.). 

Как булто в ответ`на этот выход „Южного Рабочего“ жан- 
дармерия произвела крупные опустошения в организации. Бы- 
ЛИ арестованы Машицкий, Витя Левкович, Женя Рабинович, 

ружинина и многие лругие, фамилий коих я не помню, 
‚ Дунаевская и Мойсей. Из лидеров остался, кажется, только 


209 


НЕЕ ЕНИСЕЯ ЕЕЕ ЧЕН ЕЕ ИЗЕЕЕЕИЕИЕЕЕИЕННЕ о 7 
Цхакаяи Волошкевич. Должно быть, тогда же были арестованы и 
многие из бсльшой группы. - 

Наступило затишье. Все же вышла прокламация по пово- 
ду арестов, в которой отмечалась роль жандармов, как души- 
телей рабочего движения. Вышел также в ту весну и перво- 
майский листок. 

В начале лета 1900 года появилась новая интеллигенция 
— Полина Гордон, Ольга Ковенюк. 

Был тогда проездом в Екатеринославе и Мартов (Цедер- 
‚баум) 4-го июня. 

Комитет, посколько ‘можно было судить извне, к середине 
лета вновь сконструировался. и наладил кое-как свою работу. 

`В то лето приехал опять Гинзбург. Не знаю, с какой мис- 
сией, но приезд его был обставлен большой конспирацией. Я 
его устроила на квартире у своих родственников—у М. Лиф- 
шица. Он пробыл у них два дня, не выходя из своей комнаты. 

Но скоро, к концу лета, последовали новые аресты. Были 
арестованы тогда и Цхакая, Прусс, должно быть, Максимов и 
Шишко. Вто, кроме них, не помню. 

Уцелевшая публика продолжала работать в кружках 1900 
год. Все внимание было обращено нато, чтобы сохранить связи. 

К осени вновь организовалась городская группа. В ней 
уже не было ни одного члена из прежнего Комитета. Входили 
в нее следующие лица: Самуил (переплетчик), Циля Левина 
(портниха), Ольга Ковенюк, по мужу Виккер, Полина Гордон, 
Вера Хаютина и пищущая эти строки. Организацию эту, кКа- 
жется, назвали „городской“. 

С городскими рабочими нам удалось тогда установить до- 
вольно обширные связи; плохо обстояло, насколько помню, 
дело с заволскими рабочими. Помню, однако, что мне при 
шлось тогла провести одну сходку на Чечелевке. Организовали 
ее, кажется, „братья“; в начале Чечелевской улицы, действи- 
тельно, жили два брата-сапожники. Собрались мы тогда в, Ка 
ком-то сарае; явилось человек 30—35; у меня в руках была 
готовая рукопись пропагандистского ‘содержания, написанная 
Ольгою Ковенюк, которую я собиралась изложить, но резкий 
ветер, дувший со всех сторон, полутьма, царящая в сарае, не 
уверенность, не подслушивают ли нас,—не располагали к п0- 
добным занятиям. Решили так побеседовать и разойтись. 

В начале зимы был организован вечер горолскими рабо- 
чими. Я должна была написать доклад о росте рабочего ДВИ- 


210 


Е 


жения за последний год. Сначала мне казалось, что писать не 
очем, но когда я стала вспоминать шаг за шагом всю ту борь- 
бу, которую рабочие вели в продолжение года в своих мастер- 
ских, фабриках и заводах, то картина получилась довольно 
внушительная. Тема оказалась благодарной, писать пришлось 
много, и когда за докладом ко мне пришли Самуил и Циля, 
я с увлечением продолжала все писать и писать. 

Мне самой хотелось пойти на этот вечер, но мне заранее, 
в силу конспиративных соображений, было остальными чле- 
нами Комитета отказано. 

На этот вечер собралось около 80—100 человек. Доклад 
прочел Самуил. Кроме него на этом вечере выступила работ-’ 
ница М. Финкельштейн; выступали и другие работницы и ра- 
бочие с стихотворениями и рассказами. Потом стали петь, и 
хозяин квартиры, должкно быть, сильно струсил и забил тревогу, 
булто вокруг дома бродят шпионы. Стал требовать, чтобы ра- 
зошлись, и пришлось подчиниться. те 

Кроме городской группы Комитета не было. Оставалась 
печать Комитета, которую мы ‚ставили на выпускных листках. 

В дальнейшем в эту зиму работа велась, главным обра- 
зом, среди рабочих. Вели пропаганду в кружках, выпускали 
при малейшем поводе прокламации. Помню, что одну прокла-. 
мацию к табачникам печатала на квартире у Якова—портного 
(не помню фамилии), бледного, болезненного вида рабочего. 

Для печатанья мы пользовались потом квартирой М. Лиф- 
шица. 

Помню все-таки, что мы печатали одну прокламацию и 
К заводским рабочим, не помню по какому поводу. 

Пришлось нам ее печатать ночью, чтобы рано утром 
передать для распространения. Печатали втроем: Ольга, я и 
приехавший из Харькова Иоффе. 

Однажды нас чуть-чуть не открыла полиция. Я тогда 
жила у Лифшица в маленькой комнатке. Раз за какой-то 
справкой ко мне пришел околодочный надзиратель; его повели 
вквартиру хозяев, говоря, что меня нет дома, и он ушел, не загля- 
Нув в мою комнатку, где стоял хаос от печатанья, а на лицах и, 
главное, на руках у нас всех были следы синих гектографи- 
ческих чернил. 

Однако, положение, которое мы тогда занимали, нас” 
тяготило. Отсутствие крупных авторитетных сил отзывалось 
на характере и размахе работы. Всевозможную нелегальную 

211 


работу организации, пропаганду, техническую и другую вели 
несколько человек. Мы были заняты с утра до вечера и ра- 
ботали ночью, а результаты нам казались ничтожными. К 
тому же, за исключением членов Комитета рабочих, все были 
без определенных занятий, приходилось гнаться за перепиской. 
Это тоже отнимало много времени, не обеспечивая даже полу- 
голодного существования. Кой-какие материальные средства 
для Комитета доставляла остальная жившая в Екатеринославе 
интеллигенция, не принимавшая по тем или иным причинам 
активного участия в нелегальной работе. 

Встречалась я, между прочим, в эту зиму пару раз с 
Каляевым— не помню, когда я с ним познакомилась (быть мо- 
жет, еще в прошлую зиму в библиотеке), он тогда еще не был 

с.-р. Ок мне сказал, что вел Е с прежним. Комитетом, 
желая работать. 

я задумала переехать в Харьков, и с этой целью обра- 
тилась к московским жандармам, за которыми числилось м0е 
дело, ‘с просьбой разрешить мне переехать в Харьков. Получив 
разрешение, я с радостью стала собираться в дорогу. Ме- 
ня всегда тянуло в Харьков, гле было начало моей неле- 
гальной работы. ‘где имела массу друзей и знакомых. И. как 
велико было мое разочарование, когда Харьковский полиций- 
мейстер (какой-то фон) грозно и категорически с меня по- 
требовал по приезде в Харьков дать немедленно подписку, 0 
том, что я выеду в течение 24-х часов из Харькова, ‚,в против- 
ном случае, заявил он, вы будете арестованы и высланы 
этапным порядком‘°. 

Я дала требуемую подписку, но не выехала в назначенный 
срок, так как решила похлопотать у губернатора. 

Помню до сих пор свой визит к. губернатору. Преодолев 
бдительность губернаторских церберов, я очутилась в губер- 
наторской приемной, наполненной всевозможными просителями. 
Было там много нарялных дам и мужчин в цилиндрах. Губер- 
натор, высокий седой старик, глухой, подходил к каждому И 
‚отечески‘ выслушивал его. Пришла и моя очередь; я стала 
громко об‘яснять свое дело, но от подобного рода разговора 
в то время могли побледнеть даже губернаторские стены, не 
говоря уже о присутствующих, взоры которых все обратились 
ко мне. И он мне не дал кончить, передав меня секретарю, 
который меня пригласил в отдельный кабинет. 


212 


> 


Здесь, в противовес канцелярии полициймейстерского 
приема, царила слащавая вежливость и корректность. Выслушав 
меня и обещая сделать все, что возможно в пределах закона, он 
позвонил к полициймейстеру. Там удивленно и свирепо всепо- 
лошились. Как я смела нарушить полписку! Домой к моей 
матери помчался полицейский надзиратель и, не найдя меня, 
все же составил протокол, что я жила у матери, не будучи 
заявлена, в виду чего мать и оштрафовали на большую сумму, 
за которую, не имея возможности внести, пыталась отсидеть 
четверо суток, но не выдержала— заболела. 

Таким образом я вернулась обратно в Ек-слав. 

У Ольги Ковенюк, к которой я пришла после такой не- 
удачи с понурой головой, я впервые увидела Костюшко—плот- 
ный широкоплечий шатен, с светлым открытым лицом. Довер- 
чиво смотрели на меня ясные зеленоватые глаза. „Будем опять 
вертеться, как белка в колесе“, ‘шутила Ольга. 

Ольга (ее звали „золото“) была невысокого роста, пол- 
ная, пышащая здоровьем девушка. При первом взгляде она 
казалась невзрачной, но кто ближе с ней сталкивался, всмат- 
ривался в ее удивительно хорошие глаза, энергичное и оду- 
хотворенное лицо, тот навсегда уносил в своей душе бодря- 
‘Щее, освежающее чувство. Очень толковая и чрезвычайно цен- 
ная, как работница в деле, в то же время она была чутким и 
некным товарищем, с спокойной, широкой и цельной пушой. 

К концу зимы 1901 года Ольга Ковенюк с Верой Хаюти- 
ной уехали в Одессу. Туда же уехал и Иоффе. Полина Гордон 
еще вначале зимы поехала в Симферополь.. 

‘Комитет обновился, в него вошли: Костюшко, Е. Н. Ада- 
мович, Павел, харьковский студент,”а из прежних в Комитете 
остались, кажется, только один Самуил и я. Приезжал в это 
время один товарищ из высших партийных сфер. Помню, он 
отметил тогда, как общее явление, отсталость местных работ- 
виков в силу перегруженности работой. „Нет времени читать, 
следить за новой литературой, и потому они не могут ориен- 
тироваться во всех назревших партийных разногласиях. Нет 
поэтому у них возможности охватить работу в верном масш- 
табе“. Был также и представитель внешнего мира, который 
привез из Полтавы литературу (статистик). 

Весной 1901 гола был застой в промышленности, ив Ека- 
теринославе кое-где рассчитывали рабочих. Комитет выпустил 
по этому поводу листок и среди других требований рекомен- 


213 


Берии итЕЕ те ПЕ ЕСЛИ ЕЕ ИЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕДЕТЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ИИА ИИИЕЕЕЕЕ Е, 


довал рабочим требовать устройства столовых. За это требо- 
вание мы со стороны остальной интеллигенции подверглись 
большим нареканиям, нас обвиняли в узком экономизме и об- 
мельчании. Помню, что по. этому делу ко мне специально за- 
шел Виктор Иванов. Где был он раньше по этого случая, не 
помню. Возможно, что вышел из тюрьмы и еще не решался 
работать. 

Полиция тоже не бездействовала. Не удовлетворившись 
арестами и другими репрессиями, она задумала внести дезор- 
ганизацию в рабочие ряды иным путемпопыталась органи- 
зовать еврейский погром. Это было ранней весной 1901 г. 

Погром вышел неудачный. Была разбита пара лавочек, 
побит старый еврей на Проспекте, еще несколько душ в дру- 
гом месте, но ничего крупного. Крик—,,Бей жидов!“‘.. повис 
в воздухе, не пронизывая сердца. Между прочим, тогда был 
избит муж Зинаиды Нарочницкой, по ошибке принятый за ев- 
рея. К вечеру город принял обычный вид. — 

Я несколько раз ездила в этот вечер по трамваю, желая 
уловить настроение, прислушиваясь к разговорам, и всюду 0т- 
мечала отрицательное отношение к этому факту. 

Под сильным впечатлением написала я по этому поводу 
листок, который был прочтен на собрании Комитета у вновь 
вошедшего члена Буданова. После долгой критики с. его ст0- 
роны листок все же был принят целиком. Мне, опнако, не 
удалось увидеть единственный раз мною написанную прокла- 
мацию. Идя тогда поздно ночью с Ностюшкой помой, я н4- 
ткнулась на глубокий обрыв, упала и вывихнула себе ноту. 
Пришлось лечь в больницу. Накануне 18-го апреля, будучи 
уже у себя дома, пришла полиция с предписанием обыскать и 
арестовать меня. Тогда же были арестованы 3. Нарочницкая, 
Каляев и некоторые из культурной интеллигенции. К окну 
моей камеры, ‚где я просидела около месяца, через какую-то 
лазейку, ко мне раз пришла закутанная Е. А. Адамович. В 
камере я сидела с Еленой (не помню фамилии). 

Вскоре после освобождения я уехала в Полтаву, побыв 
предварительно недели две в Щиграх Курской губернии. 

12/1923 года, 

Ек. Рискинд. 


—_ ди 


Йз моих воепоминаний. 


Начиная писать воспоминания о своем участии в рево- 
люционном рабочем движении, я должен оговориться тем, что, 
не обладая хорошей памятью, я не могу воспроизвести пере- 
житых событий в строгом последовательном порядке. Кроме 
того, оставаясь рядовым работником на протяжении всей 
моей деятельности, я могу оказаться просто незнавшим всех 
действий, главных пружин подпольного аппарата, а потому 
невольно должен ссылаться на воспоминания тех товарищей, 
которые в этом отношении сильнее меня. 


Течением подпольного рабочего движения я был увлечен, 
17-ти летним мальчиком, без школьного образования, почти 
ничего не читавшим, одним острым любопытством к лично- 
стям, резко выделявшимся среди заводской молодежи своим 
поведением. 

До поступления на завод я служил 2 года мальчиком в 
лавке о-ва Потребителей при Ек. ж. д. 

В мае 1897 года я поступил на Брянский завод, в мед- 
ницкий цех, затем перешел в механический — учеником токаря. 
Здесь я заметил тех, кто возбудил мое любопытство. Скоро я 
близко сошелся с т. Лавреновым, начались беседы на тему о 
тяжкой доле рабочих, вернее, поучение с его стороны 0 том, 
что мы, рабочие, должны быть грозной силой против капи- 
тадлистов, в борьбе с ними за лучшую долю. Стоит только нам 
учиться и организоваться для борьбы с ними. 

После нескольких прочитанных мною книг, он задает 
мне вопрос, хочу-ли я почитать такую книжку, за которую 
могут руки назад связать. 

Это произошло летом 1898 г. С этого времени я стал 
знакомиться с нелегальной литературой. Однажды он пригла- 
‘ип меня кататься на лодке. Кроме Лавренова, в Потемкинском 
‘аду я нашел еще нескольких человек. Между ними был 
немец, маленький человек. Впоследствии я узнал его, как 
Карла Томигаса. Из собравшихся составился кружок, а Карл 
был его пропагандистом, и довольно-таки слабым. Я стал 
членом этого кружка и, как таковой, стал принимать участие 
В распространении прокламаций. Но первый раз не один) а 
‹ Лавреновым. Во время обеда пошли вместе; он произволил 


215 


- эту работу, а я, в недалеком от него расстоянии, наблюдал. 
Таким образом, курс был пройден и в следующий раз я с 
успехом проделал эту работу сам. 

Полюбив книгу, я зажил лихорадочной жизнью. В это 
‘время я знакомился с литературой, в особенности с русскими 
писателями, проводя вечера в беседах с товарищами. Ночыо 
читаю книги, а в воскресные дни—в степи или на лодке. Так 
проходили наши кружковые занятия, где мы сообща разбирали 
‚ Груд и капитал“ Свидерского и Наутского и читали неле- 
гальные брошюры. 

В это время я уже знал тов: Петровского, но знаком не 
был. Лавренов говорил, что это не нужно, и только после 
женитьбы т. Петровского я попал к нему на квартиру в 
Шляховку—по какому поводу, я уже не помню. Из товарищей 
по цеху, кроме Лавренова, были Павел Мазанов, Филип 
Полуботько, Ал-лр Ткаченко, Поляков и Павел Зайцев. Но 
этот пока прислушивался только к тому, что говорил я, и не 
был посвящен в нашу жизнь, а впоследствии был так же 
мне дорог, как и Лавренов. Из городских знал Григоровича, 
`державшего слесарную мастерскую по "Трамвайной ул., © 
Первозвановской--одного человека, но имени не помню. В эй 
два места приходилось ходить за получением листков и ли- 
тературы. Затем я знал длинноволосого Ал-дра и Веру Менде- 
левич. Литература была в ограниченном количестве: мелкие 
брошюры, так, например: ‚,Мученики темного царства“*, „Хит 
рая механика‘‘, ‚Сон под 1-е мая‘ и др. Какую форму имела 
организация; как она построена, я не имел полного предста- 
вления, и мое участие выражалось исключительно в распре 
странении прокламаций. 

В апреле 1900 года произошли аресты, в том числе и Ла- 
вренова. Его ящик с инструментом все это время находился 
под замком. Интересно отметить характерный случай халатно- 
сти полиции, которая, помещаясь при заводе, не могла не знать 
о произведенных, по прелписанию Жандармского Управления, 
арестах; хотя они и произошли по квартирам, но ни полиция, 
ни администрация не поинтересовались заглянуть в ЯЩИК 
т. Лавренова. Но, когда инструментальщик открыл его для меня, 
там оказалось несколько штук нелегальных брошюр. Инетру 
ментальщик выразил желание отнести эту находку в контору. 
Я уговорил его не делать этого, доказывая, что книженки 687 
мые обыкновенные. Когда он ушел, я спрятал. их за карпетки. 


216 


и 


Он сейчас-же, кое-кому рассказал а через 10 мин. об этом 
знал уже весь цех, включая и мастера. Мастер потребовал, 
чтобы я возвратил ему книжки; я категорически заявил, что 
никаких книг не прятал. Тогда доложили начальнику, и он, 
в свою очередь, повторил требование, и видя, что я стою на 
своем, приказал немедленно рассчитать меня. Таким образом, я 
вылетел из завода, где дорогой товариш о - пробудил мое 
сознание. 

Лавренов и т. были арестованы, Мазанов нахо- 
дился в Николаеве, Петровского, так как я мало соприкасал- 
ся с ним, потерял из виду. Некоторые из товарищей были 
обескуражены провалом и явно уклонялись от тех, с кем так 
недавно охотно посещали кружковые собрания, и я остался в 
обществе одного Павла Зайцева. Дружба с ним к этому вре- 
мени окончательно закрепилась, и мы схолились для совмест- 
ного чтения. 

Через месяц я поступил работать в мастерские Ек. ж.д., 
но пля меня ясно было, что на заводах активные силы отсут- 
ствуют, а есть только. такие, как я, умеющие распространять 
листки. 

Это подтвердилось тем, что меня посетил т.,„Гомигас, с ко- 
торым я долго не видался, и сообщил, что организации почти 
не существует, но что надо распространить листок. Главная 
цель этого та, чтобы жандармы не думали, что в их руки по- 
пали все. Это был первый листок, распространенный мною в 
мастерских; после этого меня некоторое время, периодически, 
снабжали этим материалом. К этому времени я уже умел рас- 
познавать хорошие натуры среди молодежи и с успехом завое- 
вывал их симпатию. Так я коротко сошелся с Андреем Шу- 
стовым, Иваном Старцевым и Дрохановым. В этот период по- 
является Петровский; работал он в.то время у Эзау. Я видел- 
ся с ним два раза. Не помню содержания нашей первой бесе- 
ы. Второй раз я совместно с ним распространял листок по 
Чечелевке и Фабричной слоболке, где и наткнулся на следую- 
Щего за нами провокатора Закса. По окончании распростра- 
нения, мы провели часа два на Чечелевке, в степи. Товарищ 
Петровский толковал мне о том, что человек, отдающий в мо- 
лопости свои силы на борьбу с окружающим злом, на всю 
Жизнь должен остаться борцом, что никакие лишения не лолж- 
ны изменить его,—ни тюрьма, ни ссылка, ни тяжелое семейное 
положение, но, чтобы стать таким’ борцом, нужно учиться, 


27 


\ 


нужно каждый день работать над собою: Эта беседа много лет, 
почти дословно, хранилась в моей памяти. Затем появляется. 
Павел Мазанов. Он поступает в цех, где работаю я. Недели 
две спустя, он приглашает меня на собрание. Встреча должна 
была произойти на Чечелевском кладбище. Цель собрания—0б 
организации кружков, но когда я явился на условленное ме- 
сто, я никого не нашел. Мазанов оказался уже арестованным, 
и опять я. потерял из вида тех, кого узнал на Брянском заво- 
це, кого считал способным самостоятельно заводить подполь- 
ную работу. Вскоре, однако, в тесном контакте с А. Шустовым 
и Н. Дрохановым, я начал новый период мытарств. 

Переживши кружок самообразования, кассу взаимопомощи 
и пропагандиста-зубатовца, зубы которого мы все-таки скоро 
заметили, мы зажили полной жизнью, столкнувшись с круж- 
ком Наума Айнбиндера. Здесь я опять нашел то руководящее 
начало, которое видел в лице вожаков—брянцев. С этого вре- 
мени начинается интенсивная работа по агитации, появляется 
на сцену библиотека‘ В. Э. Журавской, привившая любовь к 
чтению книг. Среди молодежи завязываются связи с городом 
и Н.-Днепровском, где фигурируют: Семен Сотка, Малый, 
Демьян Ковалев, Зайцев—от Брянского завода; из кружка 
‚ Айнбиндера: }Куравские, Маркус. Начинается постепенный при- 
ток интеллигентных сил, из которых я знал Малкина, Красно- 
щекова, Сергея и Марусю Таратуту и многих других как из горо- 
да, также из заводских районов. Пополняются вскоре заводские 
районы приезжими товарищами. Появляется Вася Епифанов— 
токарь, сильно развитая, так-же, как и Г. Петровский, обая- 
тельная личность, Вася Тризна, Шелгунов, Норинский, Жел- 
тенький. 

Началась широкая ‘кружковая работа, хотя и хорошо за- 
конспирированная, но, благодаря своему росту выдвигавшая 
на вид, перед лицом молодежи, тех, кто вел агитацию. Уже 
не трудно приходилось отыскивать и обрабатывать членов 
кружка; молодежь сама, так сказать, приходила к нам с рас 
крытым сердцем. Нужно было делать только выбор из наибо- 
лее пригодных. Кружки разрослись так широко, что должны. 
были вылиться в форму массовок, которые к 1903 г. совер- 
‚ шенно вытеснили кружковщину. Какова была схема наших 
организаций, в чем заключалась сущность организационной ра- 
боты, я в этом случае сошлюсь на воспоминания Дроханова, 
так как более полного освещения дать не могу, уже потому, 


218 


` 


}— дд 


что далее районных собраний ядра я не заходил, а он как 
участник работы центрального органа нашей организации, с 
достаточной полнотою обрисовывает весь период революцион- 
ного движения, с 1900 г.—1902 г. вплотную до своего ареста. 

Квартира моя превращается в нечто похожее на пересы- 
лочный пункт’ поднадзорных, живущих у меня в качестве 
квартирантов, а также и лругих товарищей, еще не добившихся 
этого отличия, местом собраний и хранения литературы. В 
хранении живейшее участие принимала моя матушка. В ка- 
честве квартирантов побывали: Тризна, Шустов, Дроха- 
нов, а затем Я. Кравченко и Каменев, появившиеся на 
нашем горизонте к началу 1902 г. Появление у нас полиции 
с обыском стало обычным явлением; особенно сильно она бес- 
спокоила Якова Кравченко. 

В феврале, возвращаясь с собрания, я заночевал у Зай- 
цева. Появление полиции нас подняло на ноги. Павел был 
арестован, я отделался он ареста тем, что запротестовал. У 
меня был произведен только обыск. Кроме Зайцева и Дрохано- 
ва, арестованных оказалось много, а через несколько дней я 
был расчитан и уехал в Николаев, где нашел Филиппа 
Полуботко, жившего под надзором, и от него узнал, что 
на заводе и в городе хотя и есть несколько человек, но все 
бездействуют. Приехал туда после тюрьмы и Самуил Жу- 
равский, который так же, как и я, сидел сложа руки. Через 
несколько месяцев я возвратился в Екатеринослав и отсюда 
направился на Щербиновские рудники, где в это время рабо- 
тал т. Петровский; тамя нашел небольшую группу рабо- 
чих, занимающихся самообразованием, под руководством тов. 
Петровского. В этой группе находился т. Михайличенко, 
впоследствии член государственной думы. Благодаря усилиям 
т. Петровского и сочувствию инженера Прядкина, были 
устроены вечерние курсы по черчению и еще по каким-то 
предметам. Лекции, нелегальную литературу прихолилось до- 
ставать из Екатеринослава, (мне приходилось ездить за нею) 
й через посредство Кравченко, который в это время актив- 
Но работал. Доставал я также и через Женю Щапа, так-же 
СТавшего активным работником. В марте 1903 г. я возвратился 
и поступил на электрическую станцию, где проработал до 
1906 года. 


219 


В 1902 г. в движении принимали участие, кроме Щапа, 
Ваня Самозванов, Саша Галушкин (Саша Белый), | 
Сергей Широков, умерший в тюрьме Миша Семенов, 
Иосиф Бродский и много др. Принимая участие в подго- 
товке в Нижнеднепровске забастовки, а затем удерживая ра- 
бочих от покушения пойти на работу одиночками, я был аре- 
стован на улице, а так как я не железнодорожник, то мне 
угрожала этапная высылка на работу. Но, благодаря хлопотам 
моей матери, как за единственного работника большой семьи, 
и бездоказательности моей причастности, я избежал этой уча- 
сти, и через три недели меня освободили. В 1904 г. я был 
арестован вместе с братом, а также Щапом, Самозвано- 
вым и Галушкиным и др. Как заводские, так и из го- 
родского района пока сидели при четвертом участке. Был с 
нами и Голубничий, впоследствии ‘провокатор. Брат мой 
заболел тифом и умер. По прошествии . четырех месяцев. меня 
освободили. 

В 1905 г. я перебрался в Краматорскую и жил там со всей 
семьей. Меньший брат работал со мной. Там тоже была неболь- 
шая группа молодежи, но случилось маленькое событие: из- 
били начальника нашего цеха, человека очень грубого. Было 
арестовано несколько человек, а через некоторое время после- 
довали еще ‘аресты, в том числе и моего брата. Этот арест 
стоил ему двухлетней тюрьмы. Но, работая там до 1908 года, я 
уже не принимаю участия ни в чем. В 1909 г. встречаюсь © 
‚ тов. Петровским в Мариуполе, благодаря ему поступаю на 
работу. Революционной работы у меня не было. Здесь я 0634- 
вожусь собственной семьей. Работаю до 1916 г. Майская заба-` 
стовка ставит меня в ряды действующих войск, но до посылки 
на фронт дело не доходит, так как нажитый туберкулез легких 
от строевой муштровки обостряется, и я попадаю в трехмесяч- 
ный отпуск, затем опять муштровка уже при тридцатиградус- 
ном морозе, кровохаркание и освобождение в чистую отставку. 
1917 г.,смывший „романовщину“ застает меня полным инвалидом, 
и я становлюсь простым зрителем революции. 

В. Козочкин. 


[53] 
53) 
(<>) 


й 


Воспоминания старого большевика. 


Помню еще на гимназической скамье (90 годы) свои ис- 
кания правды, путем служения народу, бегство ради этого из 
дому, бессистемное чтение, встречи с высланными студентами, 
занятия с рабочими по грамоте, наконец, встреча. с марксиста- 
ми из московского кружка, Константином, Анной Чекеруль- 
Куш, Иосифом, Давидом Скворцовым, принужденным переехать 
в Дерпт, затем чтение ‚,Капитала‘‘ и ознакомление с марксизмом. 

Марксизм открывает нам глаза, указывает верный путь. 
Мы энергично беремся за изучение марксизма, за подготовку 
к работе по ‘освобождению рабочего класса. 

Крепнет`воля к борьбе. Нет уже больше безысходной то- 
ски от инстинктивного сознания неправильности путей народни- 
чества, толстовства и пр. 

Социал-демократическое учение открывает новый мир, да- 
ет научно-обоснованные пути, и многие уже впавшие В уныние 
выпрямлялись. Создавались новые кадры пионеров революци- 
онной борьбы, сменивших народовольцев. 

Мы, первые группы марксистов, ищем связи с рабочей 
средой. | 
Тогда это было не так просто. Приходилось поступать на 
фабрику, открывать мастерские, такие, как, напр., Ювеналий 
Мельников в Киеве и т. д. Для того, чтобы попасть в Москву 
и иметь ремесло на случай ссылки, я поступила на акушер- 
ские курсы. Оставалось проникнуть в рабочую среду. 

Еще начав только знакомиться с марксистами, я, каки 
многие тогда, попадаю уже в поле зрения жандармов. Уже в 
гимназии по юношеским письмам к какому-то студенту извест. 
генерал Новицкий называет меня девицей, приправленной со- 
циал-демократизмом, о котором я тогда не имела никакого по- 
нятия, хотя уже и занималась с рабочими по предметам. 

В Дерпте при аресте Анны и Константина Чекеруль-Куш 
(в связи с московскими арестами) меня тоже привлекают жан- 
дармы, и я на несколько лет (1893—95 г.) была отдана под 
Надзор полиции в Харьков. 

В Екатеринославе я бывала в 1896—7 г., помню, с ме- 
‘яц, на рождественских вакациях. Там было много солидной 
интеллигенции с.-Д., частью высланной. 


221 


ЕЕ ЕЕ ГИ ЕЕ ЕВЕ ЕЛЕ ЛЕГ 


Под новый гол она обычно сходилась вместе поговорить, 
попеть, повидаться. Тогда и это невинное занятие пресле- 
довалось, 

Помню, на одной такой вечеринке я встретила очень мно- 
го интеллигентских сил с.-д. и с.-р., но не помню, чтобы бы- 
ли рабочие. Если кто из наиболее активных товарищей и вел 
тогда среди них работу, то по кружкам, сильно конспирируя. 

На вечеринке этой спорили, как всегда, на марксистские 
темы, но больше теоретические; тогда выковывалось марксист- 
ское миропонимание и тактика предстоящей борьбы и работы 
в рабочей среде. 

Несколько позже я слышала, что там шли споры уже бо- 
лее практические, о том, вести ли агитацию или только угпу- 
бленную пропаганду. 

Некоторые сторонники последней отказывались работать 
при сочетании этих двух форм работы: массовой и рядом —более 
углубленной подготовки более сознательных и влиятельных 
рабочих и с.-д. марксистов. 

Этот вопрос был тогда типичным и частью вытекал из по- 
ложения: экономика или „экономика и политика“. В Екатерино- 
славе я тогда встретила, сколько помню, товарища Лалаян- 
ца, его жену Прасковью Ивановну (к которым привозила из 
Харькова кое-какие поручения от т. Шеламовича), Ю. П. Ку- 
лябко, М. А. Воропаева, др. не помню. Из С.-Р. был Павел 
Абр. Корецкий. 

Уже в. 1898 г. в Москве, я, войдя, через Анну Ильинишну 
Елизарову (член 1-го Москов. комитета), в с.-д. организацию, 
работали в кружке Покровского. К концу 1899 г. я „провали- 
ваюсь“ и попадаю в Московскую Таганку. В тюрьме мне при- 
_ шлось иметь „беседу“ с Зубатовым или его помощником, который 
пытался меня распропагандировать. Эта беседа является Ха“ 
рактерной для всех бесел, которые велись со многими аресто- 
ванными. 

После долгой аргументации, почему русским рабочим не сле- 
дует вести политическую борьбу, и указания, что рабочим скоро 
будут „крутить ребра к лопаткам“и представлять в охранку, он 
стал говорить о том, что при глубоком размышлении в тюрьме 
на досуге в этом убеждаются, и бросил фразу: „Вы думаете, 
отчего в тюрьме с ума сходят“ / 

Он говорил очень хорошо, т в цоказательство своих 
взглядов научно-исторические аргументы и т. д. 

222 


о Я долго молчала, не желая обнаруживать своих взглялов 
и знания марксизма, но не выдержала и сказала ему: „А вы ду- 
маете, что сходят с ума от ваших речей? Их можно в одно 
ухо принимать, а в другое выпускать“. 

Я вилпела, как его передернуло, но он еще немного про- 
должал. Потом Войлочников, жандарм, ведший мое дело, по- 
гибший в 1905 году при взрыве Охр. Отделения, не раз ставил 
мне в вину, что я „их начальника даже оскорбила“. Больше 
меня не старались агитировать. У меня на квартире нашли 
2—3 брошюрки и из-за этого арестовали мою сестру-провинци-. 
алку, только накануне приехавшую ко мне. (Меня арестовали 
на улице). Я вынуждена была признать брошюры своими, что- 
бы выручить сестру, но отказалась указать, кто дал их мне. 
Охранщики заявили, что дадут мне „камеру похуже“, лишат 
переписки, книг и пр. Меня из Пречистенской части перевели 
в „Гаганку“— тюрьму с очень строгим режимом, но с определен- 
ными порядками и „правами“ для заключенных, чего в частях 
обычно не было. 


Вот каким насмешливым стишком я реагировала на этот 
перевод: 


Меня на улице схватили, Перевели меня в Таганку 

В охранку быстро повезли, С тюремной строгостью вдвойне, 

Там ничего не предявили, Но там пера, чернил, тетрадку, 

В тюрьму лишь заключили. Прогулку дали мне. 

Вот, наконец-то, об‘явили Меня свидания лишили, 

Все преступления мои Грозили книги отобрать, 

И в них, сознаться, предложили Мне переписку тормозили, 

Для... уменьшения вины..... Но мне на все то на-пле-вать. 

Тут пропаганда, конституция, Не только книги и свиданья, 

Рабочего защита, Пусть даже жизнь возьмут они, 

Есть даже агитация, Но им не выудить признанья, 
нет лишь динамита. О том, что так известно мне... 

Во всем, что знаю я, признаться И пусть не думает охрана, 

Надеясь вымучить вполне, Что нас удастся победить, 

Мое ухудшить положенье, Нет. Нас, как рыбу-океана, 

Решали там они... Вовек не выудить. 


Когда я, в конце 1900 года, попала в Екатеринослав, вы- 
сланная из Москвы в Нижний-Новгород, после 6 мес. тюрьмы 
по приговора, по делу с.-д., специально перепросясь в Екате- 
ринослав из-за того, что`там меня кое-кто знал, и я легко бы- 
ла бы принята в центр организации, я уже не застала ни тов. 
Лалаянца, ни других. Они уже провалились, развив значитель- 
Ную деятельность и укрепив организацию. Тут перед этим были 
видные, более опытные товарищи (Машицкий, Пикер, извест- 
ный Мартынов и Цхакая и др.) и мне, малоопытной, как и 


223 


другим оставшимся единицам, приходилось наново восстана- 
вливать организацию. Ни преемственности, ни связей обычно 
после провала почти не оставалось и начиналось обычное тогда 
собирание организации по крупинкам. 

Кое-какие адреса и связи с другими городами. были‘ для 
получения литературы и т. п. В организации же я застала ко- 
митет РСДРП, в который входили: Ольга Виккер, Катя Рыскина 
(теперь меньшевичка, не работающая), Костюшко-Валюженич 
(потом растреленный в Чите) и я вошла четвертой. Кажется, 
были еще товарищи, составлявшие особую группу (т. В. Копп 
и другие), но я о них тогда не слыхала. 

Кроме ‚Комитета‘, был еще Рабочий Комитет (кажется, 
так он назывался), куда вошла я и еще кто-то из ‚,Комитета“ 
и двое ремесленников: одна довольно развитая портниха, тов. 
Циля Левина, работающая в частных домах (лучшим элементам 
приходилось уходить вследствие невыносимости режима хозяек) 
и переплетчик Самуил. И в том и другом Комитете мы 0б- 
суждали более практические вопросы расширения организации, 
выпуска листовок и проч., хотя в гор. Комитете затрагивались 
и принципиальные вопросы. 

Так, я помню след. очень характерный спор: кто-то сболт- 
нул, что рабочие боятся красной печати Комитета (как извест- 
но, листки и литература незаметно раскладывались по ящикам, 
разбрасывались ит. п.). Рыскин и Костюшко (Ольга уже уехала) 
настаивали, что если выпустить литературу (только-что полу- 
чили № журнала, кажется „Южный Рабочий“) без печати 
‚,Комитет“*, то ее смелее будут брать и лучше ознакомятся. 

Как я ни доказывала всю нелепость такого предложения, 
они не стали даже слушать меня, заявив: ‚,Все равно, Вы В 
меньшинстве, а потому не стоит и прения вести“. Выпустили 
номер без печати и в результате в рабочей среде пошел слух, 
что Комитет провалился. 

Конечно, в рабочей среде было много товарищей с.-Д., 
оторванных разрушением организации, все-же зорко следив- 
ших за работой партии. Вообще, оппортунистические, теперь бы 
можно сказать-—меньшевистские тенденции тогда проявлялись 
в нашем Комитете очень слабо. 

Костюшко скоро ушел, так как стоял за ‚ экономизы“ и 
более ‘умеренную пропаганцу. Вошел студент Павел, кажется, 
Генрих Малкин (впоследствии ярый меньшевик), им не было 
трудно с ним справляться. Я была рада появлению т. Д. Д. Бу. 


224 


2(. Зрохано8. 


ЯН 


М. я. Храснощеков, Ва и. | _Ядамобвич. 
Уруппа члехобв соц.-дем. Комитета 190/ года. 


= ее - - 


! 


>Я 
. > 
в 
а 
‚ 
| о 
йо ы 
2 в 
= Е: 
® 
пов еж ее м чак „=. и 
Е ‘ 
' 
р 
я 
хе: 
т. ы 
Сл 
р 
че 
, 
зы 


—— 


данова из Харькова, человека солидного и хорошо пишущего 
листовки и воззвания, с которым мы уже легче справлялись с 
оппортунистическим духом остальных, и Комитет работал в духе 
‚„Искры‘‘, не зная еще о ней. Спора об агитации уже не было. 

Я помню какой-то ответственный листок, обсуждение 
которого предстояло еще и в квартире влиятельных сторонни- 
ков оппортунистической части, и я очень боялась, чтобы ‚,боль- 
шинство‘‘ не провело его в уродливом пу. Но проект листка 
тов. Буданова выручил. 

Но я забежала вперед. До приезда тов. Буланова, к весне, 
В. Коппа и лругих, к апрелю организации пришлось пройти 
очень тяжелый путь кропотливого строительства и искания 
связей. 

Так как Ольга уехала, Катя Рыскин была арестована и за- 
тем тоже уехала, я осталась одна со своими ремесленниками, и 
мне пришлось одной, так сказать, держаться до лучших вре- 
мен и все-же строить организацию. До от‘езда товарищей наша 
работа состояла, главным образом, в выпуске листков на гекто- 
графе в связи с каким-нибудь общим или местным событием, 
а то просто пропагандистско-агитационного характера. 

Выпуск листка занимал всю органицию, т.-е. Комитет, 
ближайшую периферию и сочувствующих. 

Так как листок выпускался на гектографе печатными. 
буквами, что не всякому почерку выполнить удается, то обыч- 
но писала сочувствующая интеллигенция (помню, т.т. Кулябко, 
Команецкий и др. в кв. Нарочницких). Все это были с.-д., но 
активно они не работали. Найти квартиру более или менее без- 
опасную было очень трудно. Средств на наем квартиры не бы- 
ло. (Потом пришлось нанять и поселить лучшего работника, 
Самуила—переплетчика, что было крайне убыточно, ибо изоли- 
ровало его от организации). 

Кочевали по сочувствующим. Главным техническим работ- 
ником была у нас тогда пальтовщица Берта, но и всем нам 
В начале надо было работать. 

Помню, как однажды в квартире Берты мы чуть все не 
провалились. У Берты хранилась и печать и несложный наш 
архив. У нее, по правилам конспирации, ни в коем случае не 
полагалось бы печатать, но негде было, и мы решились, хотя 
не было элементарных условий. Провалила нас потребность в 
теплой воде, за которой Берта бегала к хозяевам. Они поняли, 
Что что-то не ладно, вошли в комнату и застали весь пол, 


225 


усеянный листками. Все заговорили по-еврейски, поднялся 
шум, я одна не понимала. Все быстро оделись и мне сказали, 
что надо уходить. 

Но, выйдя, я решила, что нельзя Берту и ‚,архив`‘ бросить, и 
поэтому вернулась. Оказалось, что хозяева-евреи заявили: „Разве 
мы можем выдать ‚еврейских детей?‘° Потребовали только не- 
медленно все унести, и все уладилось. Но ведь могла вся орга- 
низация полететь! Таковы были условия работы тогда... 

Через ремесленников, может быть, даже. несколько осла- 
бив внимание к ремесленной организации, я старалась найти 
связь с заводскими рабочими. Постепенно это удавалось. Помню, 
раб. Самуила из Нижнеднепровска, ‘имевшего значительные 
связи; к сожалению, он был без работы, как и большинство 
наших сознательных рабочих, ‚,Болтового завода‘‘, как шутили 
они. Кажется, позже вошел в организацию тов. Егор Кузне- 
цов, бывш. член 3-й Государственной Думы от Екатеринослав- 
ской губернии, и другие. 

Но оживление началось весной, когда ослабел квартир- 
ный вопрос, иможно было собираться и встречаться по полям, 
буграм и т. д. 

Кроме „Комитета“, был ряд товарищей, так сказать, „пери- 
ферия“, которые работали, расширяли организацию и т. д., 
были верными помощниками. те 

Из них особенно помню Стефанию (Стеню) Умуркину 
(потом жену Костюшко), работавшую в чайной Общества 
'Трезвости на Чечелевке, где ей легче было встречаться с ра- 
бочими, и Зинаиду Алексеевну Наточницкую, которая много 
помогала в технике, раньше нас жила в Екатеринославе и 
легче могла привлечь сочувствующих, найти квартиры и те 
десятки мелочей, без которых мы многое не могли провести в 
Жизнь. 

К весне, кромет. Буданова, вошел в организацию т. Виктор 
Копи (недавно наш полномочный представитель в Германии), 
кто-то еще; были уже связи на заводах, начали ‘устраивать 
массовки. 

Подготовленное выпусками листовок, проведением неко- 
торых стачек и т. д. настроение в массах подымалось. Май: 
ский листок и майский номер „Южного Рабочего“ были полу’ 
чены, кипучая предмайская’ работа, подходила к концу, Как 
вдруг в апреле, точно числа не помню, рано утром, пришел 
т. Буданов (по условному расположению занавёски у меня на 

226 


ЫЭмыБььнннБу 


окне на улицу можно было знать, не арестована ли я) и сооб- 
щил, что в городе большие аресты, но очень странные, и, на- 
сколько можно судить, больше не из нашей среды, а взята та 
‹очувствующая соц.-дем. интеллигенция, частью высланная, 
которая не принимала активного участия в организации, но, 
будучи близка к нам, помогала, давала средства. Эта публика 
была, конечно, на учете у жандармов, тем более, что они все 
иногда собирались на квартире у Нарочницких—Воропаевых; 
но на этих собраниях даже обмен мнений был так слаб, что 
тем из нас, кто приходил туда, приходилось воевать против 
шахматной игры, об‘единявшей в виде „зрителей“ всю пу- 
блику. Были арестованы все, жившие в кв. Нарочницких (брат 
ее М. А. Воропаев, Ю. П. Кулябко, даже сестра Воропаевых, 
подросток 3. А. Нарочницкая, которая вошла в Комитет, но 
еще не успела побывать ни на одном заседании). Квартиру 
опечатали, оставив беспомощную кухарку. 

| Было арестовано несколько инженеров жел. дор. (кроме 
Воропаева, Команецкого и пр.). Число было значительное, в 
том числе Каляев, но, к сожалению, не помню имен. Часть из 
них потом вошла в организацию, часть осталась, так сказать, 
„свободными соц.-дем.“, часть стала крупными интеллектуаль- 
ными силами. 

‚,Нас‘‘ почти не задели. При обыске у хозяев не обрати- 
ли внимания на квартиранта-комитетчика. В рабочей среде 
также жандармы не знали членов организации; им пришлось 
прибегнуть при арестах рабочих к указанию хозяев и адми- 
нистрации. Они любезно указали известных им по более ран- 
ней работе. 

Тюрьма была наполнена. Начальник жел. пороги требо- 
вал от жандармов освобождения наиболее нужных им инжене- 
ров или об‘яснений их вины, чтобы знать, можно ли их скоро 
ждать ит. п. 

Шум в городе, а тут появляется в большом количестве 
майский номер и листок с печатью Екатеринославского НКо- 
митета РСДРП и хорошо расходится в массах. Жандармы долж- 
НЫ признать, что ‚попали пальцем в небо‘° и давай выпу- 
‘кать взятых инженеров ит. д. 

Очень характерен разговор М. А Воропаева с известным, 
разоблачавшим Азефа ротмистром ЕКременецким. Воропаев 
Требовал немедленного освобождения сестры-подростка: ,„То- 

22% 


милуйте*“°, отвечал Кременецкий, ‚,я еще не успел просмотреть 
ее бумаги. Тут с ума сойдешь. Я уж обалдел от этих дел“. 

Несмотря на слабую еще организацию и движение во- 
обще, я лично, вероятно, и некоторые другие ждали, что празд- 
нование 1-ое мая пройдет в виде забастовки и демонстрации. 
Самуил из Нижне-Днепровска уверял, что там крупные заво- 
ды выйдут, снимут других и придут в Екатеринослав на 
Проспект... 

Ремесленники с красными галстухами, в красных руба- 
хах, гуляли по ближайшей к вокзалу и рабочему кварталу 
части Проспекта. Красное знамя было в кармане, древко было 
заготовлено в виде складной палки... Но рабочее движение 
было слишком слабо после целого ряда провалов (помню, ни 
на: Брянском заводе, ни на других крупных заводах тогда еще 
прочных связей не было, листки разбрасывались иногда даже 
с мостика) трудно было устроить и ждать общую забастовку- 
демонстрацию. Были-ли празднования на отдельных заводах— 
не знаю, но, очевидно, не было. 

Если нашу маленькую организацию почти не затронули 
аресты к 18 апр., то—к 1-му мая русского стиля, или вскоре 
после него, кто был арестован, кто уехал, и я снова осталась 
почти одна из интеллигенции. Тов. Копп, кажется, прова- 
лился, мы не знали где, может быть, и уехал. Тов. Буданов в 
самое горячее время как-то изсчез, ничего не заявив. 

Я собрала ‘за буграми за Чечелевкой наиболее активных 
рабочих (их все же теперь набиралось больше десятка), чтобы 
обсудить положение. 

Почти каждый из рабочих мог бы организовать кружок, 
лето делало возможным массовки и собрания на воздухе, но 
не было работников-интеллигентов, чтобы эти потребности 0б- 
служить. Интеллигентных рабочих среди нас тоже не было. 
Выяснив свой силы и связи, разбив их по районам и круя- 
кам, мы наметили возможную работу для наличных сил: раб- 
ширение связей, кружки и пр. По просьбетов., помню, тут же 
провели беседу о ‚,кризисах“. Некоторые рабочие, особенно 
Роза Любарская, работавшая тогда прачкой, очень боевая, 
энергичная и способная толкать товарищей, сильно возмушща- 
лись, что интеллигенция не идет к рабочим, и Комитет мало 
дает. Дав соответствующее раз‘яснение, мы все же стали искать 
выхода и порешили послать кого-нибудь в Полтаву за работ- 
никами, так как там было большое скопление интеллигенции 

228 


ЕЕ. 


(много высланных). Полтаву называли ‚,,Новые Афины“; там 
же была организация ‚Южный Рабочий‘‘, которая лавала нам 
литературу, а следовательно—и руководство. 

Пришлось поехать мне же. Кроме явок в организацию, у 
меня там были личные старые знакомства. Там жили Н. М. Фле- 
ров с женой и др. общие знакомые харьковцы. Н. М. Флеров— 
народоволец, потом народоправец, в Архангельской ссылке 
ставший с.-д. и потом большевиком. На явке ‚,Южин. Рабоч.** 
я имела дело с `М. А. Левиным. О позициях и оттенках тогда 
мы не говорили: для нас, практиков слабых организаций, тог- 
да это было недостаточно ясно, да и вообще все это оформи- 
лось позже, на 2-м с‘езде партии, но среди випных работников 
в Полтаве я чувствовала, кто, кроме ‚,Южного Рабочего*“*, есть 
иная группа, может быть, просто группа, а не организация. Из 
конспирации я не сообщила организации, что вела переговоры 
и по личным связям. Очевидно, это были ‚‚искровцы“*. 

С тов. Левиным (Ефрем Яковл.), потом делегат 2-го с‘езда) 
мы встретились вечером в каком-то саду или сквере. Он очень 
боялся, не завезла ли я шпика, и говорили мы мало. На счет 
людей он обещал поговорить, но не очень обнадеживал. Гово- 
рили о распространении журнала ио возможности печатать в 
типографии ‚,Южного Рабочего‘‘ наши листки. 

`Как я уже говорила, мы мучились с гектографом. Выходило 
плохо, надо было выпускать до 2000 экземпляров,—это была 
адская работа. Мы каждый раз давали себе слово, что к сле- 
дующему листку устроим мимеограф хотя бы, но все не было 
Средств и валика для практики. Обычно интеллигенция—ли- 
беральная и марксистская—упрекала нас в том, что мы все не 
умеем, что это „так просто“, но сами за работу не брались, 
конечно. 

Только ‘позже, к осени, когда организация окрепла и 
рабочие ближе вошли в ее интересы, ими самими была собрана 
типография и все остальное. Поэтому вопрос о возможности 
выпускать печатные листки, хотя бы более крупные, принци- 
пиальные, был злободневен. Но, конечно, при нашей технике 
и конспирации, переслать оригиналы в другой город также 
было трудно и это мне так и не улалось наладить. Более 
Удачным было получение работников для Екатеринослава. 
Н. М. Флеров познакомил меня с каким-то товарищем Василием 
Андреевичем Шелгуновым, питерским рабочим, из кружка. 
Тов. Ленина, вернувшимся из Архангельской ссылки, теперь 


229 


всем известным. Н. М. Флеров уверял, что нам не нужно 
многих, а одну толковую голову, с чем я не соглашалась, 
обрисовывая ему и положение организации, и размеры рабочего 
центра, и характер работы. В конце-концов было решено, что` 
В. А. Шелгунов приедет к нам работать’ через несколько дней. 
Условившись о встрече и проч., мы расстались. 

Тов. Левин. и его группа познакомил меня с тов. Иваном 
Алексеевичем Мальчинским. Мы поговорили, он произвел на 
меня хорошее впечатление перспективы работы в Екатерино- 
славе его, очевидно, привлекли, я постаралась их развернуть 
пошире, так что и он согласился приехать к нам. 

Это было крупным ‘приобретением пля организации, так 
как оба работника. оказались в высшей степени дельными това- 
рищами, уже имевшими некоторый опыт, очень преданными и 
выдержанными, без оппортунистических уклонов. И как люли 
они подошли к. нашему маленькому комитету, составившему 
в большинстве своем тесную, не только товарищескую, но и 
дружескую группу. Вообще в те времена, когда нас еще было 
мало, из конспирации от рабочей среды мы все-таки были да- 
леки в смысле простых дружеских встреч, бесед и проч. Ко- 
митетчики-рабочие, если таковые находились, и интеллигенты 
часто сплачивались в дружеские группы. 

Это единение так влияло на нас, что нельзя было себе 
представить, чтобы кто-нибуль из нас мог сделать что-нибудь 
дурное, даже, например, выпить. Да кроме всего прочего, ему 
бы стыдно было смотреть нам в лицо. Вообще, кстати сказать, 
мы были тогда ОИ на счет этического поведения наших 
членов: « 

Например, я помню, обсуждали прием в организацию 
одного рабочего и не приняли, так как информация была, что 
он выпивает. 

Итак, с приездом т.т.‘ Шелгунова 1) и Мальчинского, ра- 
ботавшего под кличкой ‚Ивана Алексеевича“ (нелегальный, 
бежавший из ссылки П. А. Будрин), работа стала расширяться. 
Тов. В. А. Шелгунова пока удалось устроить в Кайдаках на 


1) Вас. Шелгунов вернулся из Архангельска, куда был сослан по 
делу питерского „Союза Борьбы“. Он является старейшим рабочим в.-демо- 
кратом большевиком, одним из основоположников партии. Сейчас живет В 
_ Москве и; несмотря на свою слепоту, сохранил замечательную жизнерадост” 
ность и бодрость, принимая активное участие в партийной и политической 
жизни. (/1ри.. ред.). 


230 


% 


шпалопропиточном заводе, в нескольких верстах от Екате- 
ринослава, что очень мешало его работе. 

Потом он, ознакомившись, устроился где-то в самом Ека- 
теринославе. Работая в заводской гуще, он, коненно, мог лучше 
всех нас влиять на массу, завязывать и расширять связи и 
сразу приобрел большое уважение и ловерие. Вскоре появился 
Александр Васильевич Малышев и „Миля“ Таратута и все они 
вошли в Номитет. Все лето до’ осени я. его помню в таком 
составе: В. А. Шелгунов, Е. Н. Адамович, П. А. Будрин 
(Мальчевский), А. В. Малышев, Таратута (‚Миля‘), 3. А. На- 
рочницкая. Позже вошли А.С. Гальперин, Краснощеков и, ка- 
жется, Шипулинский. Не помню, входил-ли в него студент Павел. 
Комитет не выбирался, новые члены его не назначились, а попол- 
нялся путем кооптации. Кроме каждого из цас, ведшего кру- 
жок, тэкую-жеработу вели и товарищи из периферии. Собраний 
пропагандистов, обсуждений вопросов пропаганды не было. 
Слабые пропагандисты по нашему постановлению читали по книж- 
ке. Нарочницкая ведала техникой, т.-н. подготовкой и печатанием 
листков и т. д. Связывала всех я, ведя организационную 
работу. Кроме того, после обсуждения вопроса в ‚.комитете“® 
был организован ‚Рабочий Комитет‘*, куда входили наиболее 
влиятельные рабочие, представители районов (не выбранные, 
конечно), яи ‚Иван Алексеевич‘ от Комитета. Тов. В.А. 
Шелгунов был представителем ‚,Рабочего Комитета‘ в Екате- 
ринославском Комитете, но этого Рабочий Комитет, помнится, 
не знал. При тогдашних условиях требовалась большая кон- 
спирация, и члены комитета не были широко известны: Помню, 
были споры о вхождении рабочих в комитет. Ввиду указанных 
условий, трудности конспирировать при вхождении рабочих в 
Комитет и еще недостаточной подготовленности наличных рабо- 
чих сил и была принята вышеуказанная форма ‚Рабочего 
Комитета‘° с взаимным представительством. 

Тов. Шелгунов, конечно, был введен в ‚Комитет‘ немед- 
ленно, хотя истории его мы тогда не знали. Собрания Екате- 
ринославского Комитета были довольно часты; насколько помню, 
В них обсуждались, тогда, главным образом, вопросы организа- 
ционные (как построить организацию ремесленников ит. п.), 
частью теоретические. Помню, тов. ‚,Миля“‘ (Таратута) отли- 
чался бесконечно длинными проектами, атак как мы председателя 
не выбирали, то регулировать прения было некому, и они 
часто затягивались. 


231 


—_—_ 


‚Рабочий Комитет‘ собирался реже и обсуждал более 
практические вопросы, подготовленные комитетом. Состава его, 
к сожалению, не припомню. Кажется, в него входил Никифор 
Дроханов, теперь меньшевик, м. б. Егор Кузнецов (быв. член 
3-й Думы), Павел Зайцев. Было всего не менее 8 человек. 
Собирались мы в поле, на кладбище и т. п. 

Здесь не лишне упомянуть об обвинениях в. том, ато интел- 
лигенты не пускали рабочих в Комитет. Это происходило, глав- 
ным образом, из-за конспирации. Полагали, что Рабочий Но- 
митет скоро провалится и провалит Комитет. Было, конечно, и 
некоторое недоверие, скорее сомнение, в цостаточной созна- 
тельности рабочих для руководства организацией. Первый-же 
появившийся развитой и бывалый рабочий В. А. Шелгунов 
был немедленно введен в Комитет. Все мы, комитетчики, вни- 
мательно прислушивались к его голосу. Конечно, нам можно 
поставить в вину, что мы не учли того обстоятельства, что 
участие рабочих в Комитете и послужило хорошей подготови- 
тельной школой для них, что классовый инстинкт, который 
руководит рабочим, не хуже марксистской подготовки, даст им 
возможность разобраться в довольно сложных вопросах. Но 
при той стадии развития рабочего движения трупно было этого 
от нас требовать. Главным же решающим моментом были тре 
бования конспирации. Интеллигенция до вступления в партию 
вращалась в революционной среде, училась конспирации и пр. 
Всего этого тогда еще не было в'’рабочей среде. Но надо сказать, 
что не только в Комитет, но и в организацию осторожно при- 
нимали интеллигенцию. Я помню, как из Кременчуга специаль- 
но приезжали доказывать, что Малкин достоин быть принятым 
в Комитет, но он небыл принят в организацию Комитета. 

Интересно напомнить, что форма ‚,Горолской Комитет“ и 
‚, Рабочий Комитет‘ была принята и в Москве в первые пери- 
оды организации. Мы, екатеринославцы, строили организацию 
так, не зная московского опыта. Очевидно, она вызываласбь 
самой жизнью. Форма Рабочего Комитета была принята уже 
при т. Шелгунове. С быстрым ростом рабочего движения И 
успехами социал-демократической. пропаганды и организации, 
формы последней должны были измениться. Встали вопросы 0 
правах периферии, о вхождении рабочих в Комитет и т. п 
Описываемое мною время 1901 г. в этом смысле было перехолным. 

Кроме того, существовали кружки, в которых читало(р 
по Эрфуртской программе, бывшей всего в одном экземпляре, 


232 


ревизии асианиих 


‘чак что мне приходилось помнить, в каком кружке читаются 
известные страницы, соответственно доставлять их в каждый 
кружок, храня драгоценный экземпляр, который приходилось 
прятать, закапывая, потом не найти его в конце-концов. Я в 
кружках занималась немного, фактически исполняя больше 
роль секретаря-организатора, хотя таковым не значилась 1). 

Целые дни и вечера, за вычетом времени на заработок, 
если такой был, приходилось посвящать работе в организации. 
Из вышеизложенного видно, как много сил и времени трати- 
лось на каждый шаг. Организация быстро выросла, и мы уже 
устраивали большие собрания и массовки. Так, помню, напри- 
мер, большое собрание за Потемкинским садом, на острове, 
кула мы переправились на лодках. Были подготовлены 3 те- 
мы—к сожалению, не помню их. Материал я, помню; брала из 
заграничной нашей газеты. Как всегда, не все вышло гладко. 
Тов. Павел спутал и приготовил заданную мне тему, так что 
его тема отпала. Не помню точно, но какое-то выступление 
„Мили“ или опоздание кого-то вызвало недовольство собрания; 
мне пришлось вместо докладчика выступить и успокоить собра- 
ние. Но странно, когда все успокоилось, решили перейти к’ 
докладам, и собрание выбрало мою же тему. Кончилось 
оно благополучно. Жандармы не успели, тогда еще организо- 
вать достаточный шпионаж, но потом на этом острове собра- 
ния подвергались облавам. Так работала я до поздней осени, 
когда мне пришлось по семейным обстоятельствам уехать на 
месяц—полтора. 

Комитет отпустил меня, говоря, что, несколько восстано- 
вив силы, я очень переутомилась, живя впроголодь,—я зимой 
‘могу дать больше. Вернувшись в Екатеринослав осенью, в 
Октябре, я застала много новых товарищей, частью вступив- 
ших в работу перед моим от‘ездом и во время моего отсут- 
вия. Тут были т. Розалия Самсоновна Гальбершталт („Мария 
Абрамовна“), видный работник, потом меньшевичка, жена тоже 
известного меньшевика Крохмаля, т. А. М. Краснощеков („Ми- 
хаил“), бывш. председ. Правительства Дальневосточной Респу- 
блики, т. т. Владимир Михайлович и Розалия Семеновна Эль- 
цины, Шипулинский, Коган и др. Это были образованные ин- 


теллигенты, бывшие за границей. Они вошли в Комитет, и в 
АЕ ВЫКОЕВОЕЕХ . 

1) Приблизительно в июне—июле, помню, приезд „искровца“. Тогда же 
была завязана связь, но помню, что до этого у нас „Искры“ не было и на 
Вопрос об отношении к ней мне пришлось констатировать. 


233 


нем наметилось к моему приезду 2 течения: старый и новый 
Комитет. К сожалению, не смогу изложить сущность разногла- 
сий; повидимому, это были разногласия, в основе которых ле- 
жало зарождение „большевистского“ и ›„меньшевистского“ те- 
чений (о них должен помнить т. Ам. Краснощеков и В. А. 
Шелгунов). „Новый“ Комитет сумел, благодаря подготовленной 
почве, больше втянуть рабочих в интересы организации, их 
силами и самодеятельностью построить типографию ит. п. 

Чтобы уйти на собрание, мне надо было отводить куда-ни- 
будь ребенка и брать его утром, что было не всегда осуще- 
ствимо. Это сильно угнетало меня, заставляло быть иногда не в 
курсе всех дел, обнимая их ло подробностей, к чему я при- 
выкла почти за год работы. Все-же товарищи заходили обме- 
няться мнениями, советовались и иногда настаивали, чтобы я 
непременно была на том или ином собрании. В общем, держали 
меня в „курсе“. Помню, мне приходилось высказываться за 
прием в Комитет или на периферию того или другого товари- 
ща и поэтому знакомиться с ними их присылали ко мне. Но- 
нечно, каждый активный работник считал себя достойным вхо- 
ждения в Комитет, а многие ‚требовали‘ этого немедленно. 
"Такое требование помню со стороны т. Громан (,,Ольга“, 
‚,Волна“°), очень энергичного работника и прекрасного оратора, 
но нетвердой насчет принципов, иногда целавшей большие 
„ляпсусы“‘‘ на ‘митингах и проч. (будущая меньшевичка). Ра- 
бота все ширилась. Особенно, популярным ‘среди рабочих был, 
кроме В. А. Шелгунова, т. Краснощеков, сумевший ближе 
войти в гущу рабочих. Кроме вышеперечисленных товарищей, 
было уже много их на периферии. Брат и сестра „Мили“ (его 
жена, известная потом анархистка, держалась как-то в стороне). 
Между прочим, был и тов. И. П. Каляев, просивший у нас 
кружок рабочих, но не принятый нами еще летом 1901 г. Так 
как тов. 3. А. Нарочницкая довольно давно жила в Екатери- 
нославе, многих знала и отличалась удивительной способ- 
ностью быстро разбираться в людях, оценивать их, мы на этот 
раз (к сожалению) положились на ее мнение. о приеме тов. 
Каляева: никто из нас его не знал и не видал—она высказа- 
лась против, вероятно, зная его как нетвердого с.-д. Позже 
я встречался с тов. Каляевым в 1902 г. (по выходе из тюрР 
мы); он с инженером Иловайским и др. организовал Красный 
Крест: очевидно цеятельная ‘натура тов. Каляева искала Вы” 
хода своей энергии, выход который в работу с.-л. организаций 


284 


мы отвергли. Не помню когда, но в комитет входил тов. Мал- 
кин (будущий меньшевик), помню, что из Кременчуга специ- 
ально приезжали доказывать мне, что он достойный работник, 
не помню, каки в чем мы с ним не сходились, но помню в 
тюрьме, гле мы несколько сблизились, он говорил ,,0 битвах, 
где рубились мы“;—, меньшевистские‘‘ тенденции были у него 
и удругих и тогда уже они встречали отпор со стороны ‚,стари- 
ков’ т. Шелгунова, меня и др. 

В это же время, (конец 1901 г.) появился и Бакай. 

У него на квартире хранилась литература, иногда ноче- 
вали безквартирные товарищи, между прочим т. Краснощеков 
(‚,Михаил‘°). Была как-то и_я, но меня он знал мало. 

‚Из рабочих, кроме Никифора Дроханова, Егора Кузненцо- 
ва, помню Павла Зайцева, Розу Любарскую (Марусю), Широ- 
кова и друг., фамилии которых не припомню, хотя потом, в 
тюрьме, их всех даже по именам знала моя дочурка. Не без- 
интересно сказать несколько слов о Никифоре и его кружке, 
Не помню, как он познакомился с нами, хотя был настроен 
очень осторожно. Он вошел один, но за ним стоял целый кру- 
жок, который, ‘по его словам, не хотел войти в организацию, 
хотел ознакомиться подробнее с ее задачами, литературой и 
проч. Мне казалось, что этот кружок находился под влия- 
нием кого либо из интеллигентов тред‘юнионистского типа 
(. Вебба, расхолаживающего революционные порывы, доказы- 
вая, что путем ‚революции‘ ничего не достигнешь, а нужно 
„вростание и социализм“ ит. п. 

Предполагаю, но не утверждаю, что это влияние шло от 
Журавских, устроителей очень интересного явления, с исто- 
рией которого я мало знакома—библиотеки ‚Книга‘ на Чече- 
Тевке, т. е. в рабочем районе. Эта библиотека состояла из 
хорошей и социально-экономической марксистской литературы, 
частью пожертвованной (знаю Ю. И. Кулябко и др.). За 20 коп. 
8 месяц для отвода жандармских глаз, она служила хорошую 
‘лужбу ищущим знания т.т. рабочим. Там, повидимому, за- 
вязывались с ними более прочные знакомства и бввязи. 

Там я встретила однажды и Александра Змиенко,--потом 
провокатора, если верить Бурцеву. Как потом я узнала в тюрь- 
№, он, не будучи связан с нашей организацией, за свой страх 
работал среди рабочих и перепечатывал литературу на гекто- 
Графе. По моему, он тогда:не был провокатором и сделался им 
Позже, что также оспаривалось некоторыми в печати. Такие, 


235 


ЕЕ 


не связанные с комитетом, кружки были и пруг., например 
тов. Скрыпника. 

Так вот Никифор просил меня для своего кружка достать 
ему нелегальной литературы, по возможности, помимо Комите- 
та; вероятно Никифор тогда не знал, что я член Комитета. Мы 
условились о встрече с представителем кружка где-то на клад- 
бище с обычными прелосторожностями, знаками, паролем ит. д. 

Каково же было наше взаимное удивление, когда на клал- 
бище оказались все те же: яи Никифор. Помимо Комитета 
ему не упалось достать литературы. 

Кружок Никифора в жел. дорожн. мастерских потом влил- 
ся к нам, среди них были хорошие преданные работники. Не 
верится как-то, что Никифор стал меньшевиком, хотя выше- 
Указанное воспитание могло сказаться. 

Рядом с заводской организацией сильно выросла и ре- 
месленная. В то же время начинается переход к следующей 
форме массового движения: демонстрациям. Не помню какого 
числа, но после моего возвращения из отпуска (октябрь), Ко- 
митет решил устроить демонстрацию. Кроме подготовки ее в 
массах нужно было подготовиться и к возможному аресту Ко- 
митета. Не помню была ли это демонстрация 15 декабря 1901 г. 
или еще одна до нее. 

Помню, ко мне пришли двое—,,Марья Абрамовна“ 1) и еще 
кто-то и предложили мне принять печать Комитета, адреса и 
шифры, сидеть дома во время демонстрации и, в случае ареста 
членов Комитета на демонстрации, —восстановить организацию, 
по старым связям. ‚,Вам все равно из-за семейного положения 
приходится быть несколько в стороне, в случае чего вы всех 
знаете и легче других восстановите организацию*“‘,—говорила 
‚,Марья Абрамовна“‘. Я не могла не согласиться. Помню мучи- 
тельно—тяжелое состояние, когда я, уткнувшись в подушку, 
думала о том, что теперь делается на Проспекте, не избивают 
ли товарищей. То, что я, сидя дома, подчиняясь партдисципли- 
не, тоже исполняю не легкое партийное поручение—мало ут 
пало меня: мучительно тянуло туда, в гущу... Все обошлось 
благополучно, никто не был арестован. Помню, со слов Нра- 
снощекова, описание дела. Наролу собралось не очень много, 
и все бродили, не решаясь сгруппироваться, запеть и поднять 
красное знамя. Причиной этого послужил дожль, также пом“ 
шавший полиции принять меры и задержать кого нужно. 


1) Кличка Розы Гольберштадт. 
236 


М 


Демонстранты с пением прошли по части Проспекта; раз- 
гоняемая дождем публика увеличивала толпу и помогла де- 
монстрантам рассеяться без жертв. 

Но пришлось мне не восстанавливать организацию, а, нао- 
борот, раньше других товарищей попасть в тюрьму. В начале 
января 1902 г. я, т. Шелгунов В. А., Малкин Генрих, Ма- 
лышев А. В. и много других товарищей были арестованы. 

И, несмотря на аресты ‚,с вещественными доказательства- 
ми‘, несмотря на то, что состав Комитета моего, наприм., вре- 
мени, был настолько известен, что все его члены были осво- 
бождены в один день по общему списку, гле не было ни одно- 
го лишнего или недостающего имени, жандармы не могли со- 
здать крупного процесса, так как отдельные факты (квартира 
с прокламациями с 4—5-ю арестованными, левица, арестован- 
ная с материалами для типографии и т. п.) не могли связать 
в стройное целое каждый факт с определенным лицом ит. д. 

Повилимому, шпионаж тогда был плохо поставлен (а в 
рабочие кварталы, как известно, шпики ходить боялись) и про- 
вокаторов не было, так что наш Комитет был выпущен ,,без 
последствий*°. - 

За те полгода, которые мы просидели, большинство 
начавших работать с нами, тоже были арестованы но 
кроме них, мы  увидали многих товарищей про 
которых знали только по наслышке. Многие, не причастные 
к организации, вышли из тюрьмы убежденными с.-д. 

Тюрьма была до крайности переполнена. В одиночных 
камерах сидели по двое. В больших уголовных камерах —по 
16—20. Политических посадили даже в каторжную камеру, 
из-за чего происходили волнения. 

В начале, когда часть арестованных еще сидела по поли- 
Цейским участкам, только часть попала в губернскую тюрьму. 
Режим был суровый, арестованные боялись сноситься; ни в 
доставке выписки, ни в писании писем, ни в пользовании кни- 
гами порядка не было. Меня посадили в начале в башню на 
женском отделении. С первого же дня начались столкнове- 
ния с тюремной администрацией. Я выражала свой протест 
Туком в дверь. За невставание перел начальством на поверке 
и попытку перебросить через забор записку, брошенную мне 
Змиенко, меня оставили без кипятку на неделю, несмотря 
На то, что у меня была ангина, и кипяток был необходим мне 
для растворения борной кислоты. На так называемом заднем 


237 


ЕЕ 


строении, куда меня перевели, я застала т. булочника из Киева, 
которого чуть ли не ежедневно таскали в карцер, обливали 
там водой, подвергали разным лишениям. Ему не давали пера, 
и он записку написал спичкой на бумаге от папироски. Бла- 
годаря моим громким протестам против режима,’ грубого обра- 
щения, мы познакомились. Мы предложили и другим поддер- 
жать наш протест. 

Сноситься было не трудно, так как по дороге в общую. 
уборную, находящуюся в конце коридора, можно было, про- 
ходя мимо камер, бросить записку в ‚„волчек“‘‘, не застеклен- 
ный, как это было в Москве. 

‚›Зцесь товарищи далеки от лозунга—все за одного, один 
за всех‘‘—писал мне этот булочник, сообщая все свои злоклю- 
чения и притеснения со стороны администрации. Ни денег, ни 
папирос у него не было, и никто из соседей товарищей не по- 
пытался передать ему что нибудь. 

Я обещала ему сделать это, выписать папирос и проч. 

Мне лично борьбу пришлось. вести из-за отказа принести 
мне бумаги для заявления в жандармское управление. Когда, 
наконец, бумага была дана, несколько дней никто не хотел 
брать ее в контору: утренняя поверка отсылала к вечерней, 
вечерняя—к утренней. Дежурный надзиратель тоже отказывался 
брать заявление, в котором были необходимые указания о мо- 
ей маленькой дочери, оставшейся на воле и которой требова- 
лось передать деньги, полученные мной в тюрьме. Можно себе 
представить то состояние, до которого я дошла, из-за отказа 
передать бумагу в жандармское управление. 

Выписки, т. е. покупки на свои деньги я также около не- 
цели не могла получить. Грубость доходила до толкания, 0б- 
ращения на ‚ты‘ ит. п. 

Я решила во что бы то ни стало добиться отсылки заяв- 
ления и писем в жандармское управление и готовилась к этому 
к вечеряей поверке, хотя ясно не представляла себе, что прег 
принять. Я думала выйти в корридор и отказаться идти в ка- 
меру, подняв шум, скандал. 

Началась поверка, и что-то слишком медленно шла она. 
Прислушавшись я сообразила, что обходит какое-то начальство. 
Вот кстати. Гремит засов, и начальство это появляется, сопро- 
вождаемое начальником тюрьмы, его помощником, старшим и 
несколькими надзирателями. 


288 . . 


‚, Не имеете ли чего заявить?“ —еслышу привычный по 
Москве вопрос. ‚,А с кем имею честь говорить? *‘—,,Тюремный 
инспектор*‘.—,,А это очень хорошо: очень много имею*‘®. 

‚ И я, насколько могла, спокойно изложила все ‘беспорядки 
и нарушения тюремного режима, ссылаясь на Московскую 
Таганку, где ничего подобного нет и, следовательно, и здесь 
быть не должно. Сообщаю об оставлении без кипятка больную, 
следственную политическую, про ‚,тыканье“‘, о недоставлении 
продуктов, а главное, излагаю историю с моим отношением в 
жандармское управление. Оказывается, что он тоже служил 
в Московской тюрьме и должен признать, что ‚‚по закону“‘ я 
права. Начальство берет мое заявление в’ жандармское, обе- 
щая немедленно отправить его. В ответ на жалобы оно оправ- 
дывается тем, что много. арестов, штат тюрьмы на это не 
расчитан и пр. 

„Сейчас я приехал с щелью выработать план размещения 
арестованных. Их такое число, что я не знаю, как быть“‘ ит.д. 

Вся свора присутствовала при этом, вероятно, проклиная 
меня. Я успела все высказать, пока тюремный инспектор на- 
шел, наконец, повод, придравшись к сорвавшемуся у меня 
выражению: ‚‚какая нибудь надзирательница осмеливается го- 
ворить нам ‚ты‘, чтобы уйти: 

Еще перед этим он должен был признать, что начальник 
тюрьмы неправильно раз‘яснил мне, что она имеет право на 
это. Начальник тюрьмы покорно слушал. На утро мы увидели 
часть переведенных вновь товарищей гулявших перед нашими 
окнами. Булочник был переведен в общую камеру к ним, и 
новая ‚ шестерка“‘, гуляла с ним, уж повеселевшими болрыми. 
Режим сразу ослабел: что могли сделать с нами, как заставить 
не говорить в форточку, раз прогулка под окнами, раз нас 
Уже десятки. Помогла и моя жалоба. Очевидно начальник 
порьмы получил выговор, выписку наладили, отрядив за ней 
‘лециального надзирателя с тетрадью, из которой мы видали 
фамилии других заключенных (в. Москве были отдельные 
книжки с номерами камер, но без фамилий) и скоро столко- 
вались с этим надзирателем о передаче купленного в другую 
Камеру, условившись, чтобы он брал себе деньги, вместо, на- 
прим., выписанных конфект, в`получении которых мы рас- 
писывались. 

Выдачу бумаги для писем и заявлений стали выдавать, 
Заказав даже штемпеля с указанием, какого числа. На другой 


239 


—_—_ 


день бумага должна была быть отослана начальником тюрьмы, 
Но нас еще больше возненавидели. Грубость, было ослабев- 
шая, продолжалась со стороны некоторых надзирателей. Мы 
требовали, чтобы было отдано распоряжение о том, как надо 
относиться, начальник же твердил: „жалуйтесь персонально, 
и мы будем штрафовать“, на что, конечно, мы не пошли. Мы, 
конечно, сносились, как могли: разговаривали, бросали за- 
писки, здоровались встречаясь и пр. Шла борьба по всей ли- 
нии. Вставал так наз. у Мельшина ‚,шапочный вопрос*“*, т, е, 
требование встать на поверку и при входе начальства. В оди- 
ночках этот вопрос обошли, зараннее расхаживая по камере, 
но в общих камерах командовали „смирно! встать!“ и требова- 
ние было более настойчивое. 

В общих камерах сидели больше рабочие, что вызывало 
еще большую злобу тюремщиков. Не припомню, из-за чего мы 
голодали 3 лня (первая голодовка). Голодовка и обструкция— 
это единственное средство протеста заключенных, находящихся 
в полном распоряжении у тюремщиков. Тогда начальство еще 
боялось. Дальше и голодовки не действовали. Через некото- 
рое время из-за репрессий против общей рабочей камеры, ли- 
шенной на 2 недели права выписки (передачи с воли разреша- 
лись только иногда и по усмотрению нач. тюрьмы) на свои день, 
кипятку, свиданий и пр. 

Это переполнило чашу. Хотя мы и сносились, но все же 
слабо, нерегулярно и не со всеми, так что ход и история голо- 
довки мне известны только частью, доходившей до меня. Меня 
в это время силой перевели в башню на „задмем строении“, 
где сидели исключительно политические, и где по расположению 
камеры № 11 и м. 6. индивидуальным особенностям наша 
камера (я сидела тогда с Ан. Ник. Логачевой) стала центром 
сношений с другими. Под нашей башней был карцер, наверху 
мужская одиночка. По трубе можно было говорить и на ве 
‘ревке спускать и подымать записку, даже книги, так что мы 
вскоре стали сноситься только с другой частью тюрьмы. Пера 
окном также гуляли товарищи, сидевшие ‘в других башнях. 
Наскольку помню требования в эту голодовку были пред‘яв- 
лены следующие (не все): 

1) Не требовать вставания при проверке, 2) вежливое 
обращение, 3) пред‘явление обвинений (большинству обвинения 
не были пред‘явлены), 4) суд присяжных, 5) перевод следствен- 
ных политических из каторжных камер „секреток“ и т. д. 


240 


«\ 


"2 6/6/ 9 пкоп9онхвиГ 2нажжо> 
‘хюнкаквоиурЕ хпузавпшииои впнржаэо> ош 


ричасяш врузнааой г 


Много было споров: тот доказывал, что голодать не нало, 
другой—что не должны голодать слабые, тот—еще что-нибуль. 
Тов. Шелгунов только-что перенес тиф, и его уговаривали не 
голодать, но он не согласился и голодал, помнится, с нами 
6 дней. 

Между задним строением и главным корпусом все время 
шли разговоры; как шутили, тэм был „парламент“; от него я 
была далека; Вначале начальство не обращало внимания. Мы 
требовали прокурора. Сношения с волей были, так что весь 
город знал о голодовке и волновался. Жандармы, губернатор, 
инспекция совещались. Решили насильно поставить нищу—ее 
выбросили; тов. Краснощеков, кажется, за это был посажен в 
карцер. Его пришлось тащить силой, но он, здоровенный па- 
рень, разбросал надзирателей, тащивших его за руки и ноги. 
Общая женская камера, из которой это было видно, подняла 
крик, выбила окна, порезала руки. Надзиратели грозили стре- 
лять в окно ит. п. Голодовка затягивалась. На 5 или 6 день 
решили выслать из тюрьмы „зачинщиков“. К нам в камеру 
пришли с предложением мне „собираться с вещами“. Я отказа- 
лась. Так как нас было двое и вещи были вместе, надзиратели 
тоже не могли отделить мои вещи. Согласились отвести меня в 
контору. Я пошла без верхнего платья, в одном платке. На- 
чальник мне заявил: „Вас, как вреднейший элемент, решено в 
первую очерель выслать“. Я сказала, что никуда не поеду, 
так как после 6 дней голодовки слаба для путешествий. На прел- 
ложение поесть-—отказалась и стала требовать жандармского 
полковника, который только-что был в тюрьме. Оказалось, что 
9н уехал. Начальник тюрьмы не знал, что со мной делать: я 
‘ела под телефоном и долго не соглашалась даже пересесть. 
Начальник позвонил в жандармское и тем связал себя: раз 
запросив, что делать со.мной, он должен был ждать ответа, а 
Время шло, что мне и надо было. Я была в крайнем возбу- 
ждении, несмотря на упадок сил. 

Решила не уезжать из города, так как ‘в Екатеринославе 
все. же я могла иметь свидания и сведения о дочери. Для дела 
важно было, чтобы во время допросов и пр. Комитет был 
вместе в Екатер.. тюрьме, да и просто неудержимое чувство, 
потребность протеста охватили меня. 

Не подчинюсь. Но как этого достигнуть? 

Прежде всего выиграть время. Меня уговорили перейти в 
кабинет начальника и ждать ответа полковника, который еще 


241 


—_—_ д 


не доехал в управление, чтобы не мешать им в конторе. Я пере- 
шла в соседнюю комнату с полуоткрытой дверью. Я лихора- 
дочно искала способа остаться. В конторе кипела работа: за- 
казывали лошадей, вызывали конвой. Я слышала некоторые 
фэмилии, назначенных к отправке: Костюшко, Змиенко. 

Я решила сползти со стула на пол, точно мне стало дурно. 
Позовут доктора, будет проволочка, поезд уйдет, а завтра по- 
смотрим. Занятые подготовкой к спешной высылке$з на меня не 
обращали внимания. Когда я уже лежала на полу, заметили, 
всполошились, стали перекладывать на диван. Я кричала на 
них. Мне было, действительно, скверно. Сердце трепетало, как 
птичка в клетке, создавая тяжелое, мучительное состояние. 
Мне длали понюхать нашатырный спирт. Лежа на диване, я 
слышу по лестнице шум и голос т. Краснощекова: это его уже 
купа-то высылают. Чуть не отперла дверь, ведущую из кабинета 
по лестнице, чтобы броситься к товарищам, но сдержалавь. 
Явился доктор, на которого я тоже набросилась с. упреком, 
как он разрешает высылать ослабевших людей, —вель это может 
на них серьезно отозваться и т. п. Врач пощупал пульс, и я 
слышу, как звонят в жандармское, что я не больна, а только 
слаба. Но уже было позлно, и меня отвопят в камеру, но нев 
‚ старую к т. Логачевой, а на заднее строение, притащив и узел, 
в который связали мои и ее вещи, оставив ее совсем без’ вещей. 
Злюсь, так как из той камеры ночью было уговорено послать 
записку на волю. Несмотря на 6-дневную голодовку, нервное 
возбуждение так велико, что я не чувствую слабости. Идя 
тюремным двором, кричу товарищам, кого они взяли. Змиенко 
уже взят, а Костюшко еще у окна, мимо которого я прохожу. 
Прощаюсь.—Я вижу его в последний раз. Как известно, он, как 
и другие февральские. демонстранты, был выслан на 5 лет в 
Сибирь, где и был расстрелян Рененкампфом во время восста- 
ния в Чите. 

В этот же вечер разнесся слух, что голодовка в главном 
корпусе закончилась. Не помню— почему: не то больных было 
много и решили, что дальше не станут голодать, рискуя това- 
рищами, не то что-то перепутали при несовершенных тюрем 
ных сношениях, и какая-то камера приняла пищу. Если и была 
какая дезорганизация, я о ней не знала. Об этой голодовке У 
меня сохранилось самое хорошее воспоминание: столько само- 
отвержения, мужества, стойкости, товарищеской заботливости 
о пругих... 


242 


устоит апЕивиСи вич ЕЕ ИЕ Еее ЕЛИ ЗЕИЕЕНЕ ЕЕ ЕДАЕ 


Помню— две подруги; одна из них—Лившиц; они очень бес- 
покоились друг о плруге, и даже надзирательница поддерживала 
общую нашу заботу о том, чтобы одна из них не. знала, что 
другая плоха от голодовки. Я и другие, чтобы скрыть’ от то- 
варищей свою слабость, подолгу стояли у двери и перекли- 
кались. Состояние моего здоровья встревожило врача и началь- 
ство. Мне выписали лекарство—смесь разных вин, принимать 
которое отказалась, конечно. Чтобы убедить меня, что голо- 
довку прекратили, пом. н-ка тюрьмы Иванов подвел к моей 
камере т. Малкина, который при нем мне сказал: ‚,Голодовка 
прекратилась, помощнику Иванову можно поверить“*. На другой 
день, несмотря на сильнейшие репрессии, оказалось, что мы по- 
белили. Начальник тюрьмы имел вид побитой собаки. Тон 
изменился. Всех, кого не успели выслать накануне, оставили. 
в покое. Меня навещали не только доктор, но и помощник 
инспектора. Несколько дней пульс у меня был 120—150. Я не 
‹ознавала своего положения. Уже после доктор мне говорил, 
что ‚боялся‘ за меня, и на воле товарищам говорил, что мне 
трозила опасность. Здоровье других товарищей наверно тоже 
пострадало, особенно женской молодежи. Через некоторое 
время летом были снова шумные беспорялки. Один из надзи- 
рателей выстрелил в подростка, из окна секретки дразнившего 
его чем-то. Пуля была найдена на линии прогулки полити- 
ческих: в этот момент гуляла Стеня Жмуркина с кем-то еще. 
Услышав выстрел, вся тюрьма зашумела, застучала рамами 
и пр. Я как-раз была на прогулке на женском дворе и в щел- 
ку забора видела гуляющих целыми и сравнительно спокойными. 
Поняв, что никто не убит, я бросилась в отделение, чтобы 
успокоить женщин, у многих из которых были близкие на зад- 
нем строении, и, вообще, паника в общей камере наступила 
быстрее. Я не сообразила, что обратно во двор, гие я могла 
Узнать в чем дело и видеть дальнейшее, меня не пустят. 

Послышались снова выстрелы. Поднялись крики: ‚,проку- 
рора!‘’ Многие разбили стекла. Как я потом узнала, чтобы 
согнать с окон и заставить замолчать политических на залнем 
строении, в окно тыкали, толкали, кого-то немного задели. 
Крики и шум наверно были слышны на улице. 

Не помню, как успокоились, но в результате начальник 
тюрьмы Черторижский был сменен, как и часть надзирателей 
и старший. 

243 


` 


Был прислан, кажется, из арестанских рот, начальник с 
явной директивой успокоить тюрьму не репрессиями. Вскоре 
инспектор с новым начальником обходил тюрьму и уже тоже 
в смягченном тоне говорил с нами, распрашивая о причинах 
недовольства и пр., когда раньше и слушать не хотели. Помню, 
я указала на ряц ненужных для изоляции грубых издева- 
тельств. Например, заставляли мыться в слишком жаркой, не- 
выносимо пушной бане, не позволяя выпускать‘ часть пара в 
замкнутые двери окон или открыть дверь в предбанник. Когда 
мы женщины. не могли этого вынести (падавшие с потолка 
капли обжигали, такова была температура) и выходили в 
предбанник, надзиратель грубо врывался и ругал нас (надзи- 
рательниц было всего две и они не могли проверять нас в 
бане). Вынутые из окон тряпки надзиратель снаружи вклады- 
вал обратно -и т. д. 

Даже больничная пища, на которую отпускалось по 
тогдашнему достаточно (3/, ф. мяса на человека) давалась в виде 
вечного не сменявшегося рисового супа. 

В июне или в июле выпустили всех комитетчиков в один 
день по одной бумажке. 

Не веря этому, я пошла без вещей узнать в контору, и 
могла, возвращаясь к камеру за дочуркой, проститься с това- 
рищами, сообщить имена освобождаемых. Вскоре начали вы- 
пускать пачками. Помню, что. летом тюрьма была так перепол- 
нена, что часть перевели в соседний 4 участок. В числе пере- 
веденных был тов. Иван Вас. Бабушкин (привезенный иЗ 
Коврова для привлечения по прежнему Екатеринославскому 
делу, от которого он скрылся), и А. Горвиц, которые потом 
бежали из этого участка. Мне помнится, что при моем осво- 
_бождении в Екат. тюрьме было человек 70 арестованных, а © 
уездными—до 100 чел. Может быть, я ошибаюсь. 

Так как Комитет был выпущен и без последствий, мы ре- 
шили, что нас выпустили для выслеживания организаций, © 
которыми мы, как они думали, свяжемся. 

В виду этого мы почти все раз‘ехались. 

Тов Шелгунов уехал на Кавказ, Гальберштадт в Киев, я 
в Калугу, ибо оставляя Ек-слав, по московскому делу я имела 
право жить только в известных губерниях: все промышленные 
губернии, университетские города были из‘яты из списка. 

Оставлять Екатеринослав с его широкой уже рабочей оР- 
ганизацией, интересами которых я жила так сказать день И 


244 


{ 


ночь целый год,—было страшно тяжело: к тюрьме ито привя- 
зываешься. Несмотря на все невзгоды, тюрьму, голодовку, я 
и теперь считаю этот период работы в Екатеринославе и даже 
Екатеринославской тюрьме лучшим временем своей жизни. 
Сколько погибло, пало жертв борьбы... Мы не должны 
забывать их, и в память их каждый из нас, участвуя в твор- 
ческой дальнейшей истории партии, пусть исполнит еще один 
долг, внесет свою посильную лепту в коллективную работу со- 


ставления истории партии. 


Евгения Адамович (,,Надя‘°). 
10/1—1923 г. Харьков. т ) 


На заре. 


Светлой памяти моих близких 
товарищей: по работе в 1901 году 
свои воспоминания я посвящаю. 


Геры ШАГИ. 


Там, где на протяжении почти 15 верст, начинаясь в 
степи за Брянским заводом и кончаясь за рекой в Нижне- 
цнепровске, тянется бесконечный ряд труб высоких и низких, 
то круглых, ‘то восьмигранных, - беспрерывно посылающих 
Густой дым к облакам, который, точно отвергнутый небесами, 
‘пускается потом на землю. и слоем сажи покрывает весь, город 
И особенно рабочие кварталы; там‚тде темной ночью зарево от 
раскаленных доменных печей, как грядущий пожар, сияло нал 
заводским районом,—в мире гудков и грохота железа и стали 
начал я свою работу. 

В 1898 году 16-ти летним юнцом я поступил в паровоз- 
НЫе железнодорожные мастерские в Екатеринославе. Станок 
мне дали внизу среди стариков. Почти целый год из кутка, 
Ще я работал, с завистью посматривал я на галерку—второй 
этаж, выстроенный в виде галлереи по бокам мастерской, где 
была собрана вся молодежь. Еще днем ничего,—кругом народ, 
Тучат слесаря, гремят` станки, светло. Не то бывало ночью: 
придешь в ночную смену—-темно, кой где язычками газ горит, 
незнакомыми формами станки пугают, тихо внизу—старики 
Ночью не работали. Хорошо, если выйдет какой-нибудь токарь,— 
всеж веселей, а то стоишь себе орин, как сыч, в своем углу 
и все точишь. Настанет перерыв в 12 часов ночи, с галерки 


245 


шум и смех несутся, а тут и слова не с кем молвить. Кажется, 
что конца ‘не будет этой ночи. Пойти туда, на галерку, позна- 
комиться—ну, так 16-ти летние ребята не так уж смелы 
бывают: как-то тебя примут, ца и мастер турнет... 

Несчастье помогло. Под Петров день, в июне работал я 
ночью, задумался под утро, как хорошо в этот день у нас в 
Брянске, и не успел охнуть, как скобой от люка палец раз- 
пробило. На два месяца из строя выбыл я; за это время мое 
место внизу уж было занято другим, и, когда я к станку вер- 
нулся, меня послали на галерку. 


Новые ЛЮДИ. 


Мое желание исполнилось. От стариков с их неприятными, 
нудными разговорами о выпивке, получке, хождении по 
гостям—я попал в среду молодежи, интересы которой мне 
были близки. Быстро я познакомился с моими новыми това- 
рищами. Двое из них выделялись в то время на галерке— 
Вася Козочкин и Андрей Шустов. : 

Они были первыми, кого я там нашел, уже более или ме- 
нее сознательными. 

Маленький, щупленький, в сапожках, аккуратно сидящих 
на его ножках, весь какой то подобранный—, ‚петушок“‘, ‚,М0- 
лекула‘ Вася Козочкин не прочь был и выпить, и потан- 
цовать, и пошутить, и` серьезные речи повести; для всего он 
нахолил время и всему с душою отдавался. Почти единствен- 
ный кормилец семьи в 5 человек, где он был старшим сыном 
у матери-вдовы, он всегда был весел и жизнерадостен. 

Андрей Шустов принес из Гомеля от своих родных ста- 
рообрядцев крепкую замкнутую натуру с неразжиженною 
кровью. Она густым румянцем заливала все его лицо и шею, 
когпа что-нибудь выводило его из себя. Широкий, коренастый» 
он весь горел. Все вопросы он до конца хотел продумать сей- 
час, немедленно—и не легко это давалось ему. Человек рабо- 
ты, дела, большого темперамента, он насильно втискивал всю 
свою огромную, клокочущую энергию в русло нашей не роман 
тичной, скучной и повседневной работы по самообразованию, 
агитации и распространению листков. Ему нужны были бар 
рикады, большие митинги, бои,— там он чувствовал бы себя на 
месте. 
От общих разговоров, мы скоро перешли к разговорам на 
более близкие и интересующие нас темы; к вопросу о 1070? 


246 


жении рабочего. Когда еще я работал внизу, мне как то стари- 
ки сказали, что сегодня утром был разбросан листок. Листка 
мне не удалось прочитать, но молва приписывала его) по- 
явление галерке,—, галерка“‘, мол старается. Чтобы не кру- 
житься кругом да около, я решился вызвать. Козочкина на 
откровенность и спросил его, что это за листок был разбросан 
несколько месяцев тому назад, имел ли он к нему отношение 
и попутно выразил свое сожаление, что все старания мои про- 
честь его ни к чему не привели. Козочкин ответил, что он 
де не знает этого листка, но что вообще листки бывают. Вто 
эти люди, где они и как с ними связаться, знает ли он их, на 
все эти мои вопросы он ответил, что их сейчас нет, а если и 
есть, То их очень трудно найти. Для меня было ясным, что 
надеяться на других нам нечего, надо самим придумывать что- 
либо. Что же мы могли придумать? 

Имелись ли в это время у нас какие нибуль марксистские 
знания; были ли мы в это времЯ ,,сознательными“‘ в настоящем 
смысле этого слова, знали ли мы, что нужно рабочему классу, 
что необходимо нам самим сделать? Конечно, нет! 

У всех нас было только олно—настроение борьбы. Каждый 
из нас уже присмотрелся к условиям жизни рабочих, и сам не 
мало пережил. 13-ти летним хлопцем я уже ходил с отцом ра- 
ботать в арсенал, с детства я слышал причитанья матери над 
получкой отца, хорошего слесаря, который за две недели при- 
носил 3, —много 5 рублей..В 1898 году в Бежице, около Брян- 
‘ка, рабочие громили завод; почему, отчего—эти вопросы 
занимали всех и меня в том числе. ‚,Стоит, слишком уж жизнь 
хороша‘ ‘,—говорили кругом пожилые рабочие. Кондер в суб- 
бту, о котором я всю неделю думал с вожделением, как о ла- 
комстве после сухоядной недели,— достаточно просветлял мозги. 

Дома, куда я приехал с больным пальцем, я встретил своих 
‘дноклассников Нудельмана и Степанова и из разгово- 
ров с ними я понял, что и они там, в Брянске, тоже думают, 
, может быть, и работают уже над решением вопроса—как 
изменить к лучшему положение рабочих? 


КАССА ВЗАИМОПОМОЩИ. 

Все окружающее властно толкало нас на борьбу. Козоч- 
Кин, Шустов и я быстро сговорились на галерке. Все мы 
готовы были начать борьбу. Но как и с чего начать? Мы были 
‘Чишком юны и не развиты, кого-нибудь из старых револю- 
Ционеров не было, мы были предоставлены своим силам. 

247 


. 


Для начала решили пока что образовать, на случай без- 
работицы и болезни, кассу взаимопомощи, чтобы на скромной 
и безобидной вербовке в члены кассы поближе знакомиться с 
другими рабочими и раздувать в них недовольство всем строем. 
Состряпали устав, выбрали кассира, зашумела работа. Не 
помню, много ли мы денег собрали. Но касса свое дело сде- 
лала: постепенно вокруг нее собрался кружек молодежи, при- 
бавилось несколько человек из мастерских, один из завода 
‚,Эзау“‘, и мы перенесли центр нашего внимания на самообра- 
зование, оставивши кассу в покое. 

КРУЖОК САМООБРАЗОВАНИЯ. 

Вблизи Чечелевки, как подниматься по НКеросинной, на 
левой стороне стояла из досок сбитая будка, с маленьким 
окном. Там в конце 1899 года или в начале 1900 г.— открыла 
свою торговлю книгами—В. 9. Журавская. Там я увидел 
как-то раз в окне „Этику“ Спинозы. Еще в школе я слышал 
от товарищей про эту книжку. Наконец, я ее нашел... Немел- 
ленно, конечно, ‘надо купить. „Рабочий, покупающий Спинозу, 
это что-то интересное“, рассказывала мне потом Журавская. 
Ее это заинтересовало, и в следующий мой приход она уже 
заговорила со мной. 

Многие рабочие с теплом вспомнят Валентину Эразмовну, 
много она нам помогла своими книжками. Из маленькой 
лавочки выросла потом большая библиотека ‚,Ннижка“‘ © 
читальней, где мы, кружек рабочих; были хозяевами. 

В. 9. не была членом партии, не расбрасывала прокла- 
маций, ее не видели на наших сходках и кружках, но она 
работала вместе с нами. 

Вслед за мной, скоро познакомились с Журавской и 
лавочкой и остальные члены нашего кружка. Появилось 
больше книг и даже некоторое руководство при выборе их. 

За самообразованием провели мы почти весь 1900 год. 
Каждый из нас должен был прочитать какую нибудь научную 
книжку и рассказать в кружке. 


ЗУБАТОВЕЦ. 

’Но долго так продолжаться не могло. Одно чтение нас 
не могло удовлетворить. Мы хотели жить, бороться, а # 
только читать. Начались у нас разговоры, начались поиски 
живой воды; Вася Козочкин говорил о каком-то таинственном 
Филиппе, о Петровском, которые уже революционерами были: 
но где они, как их найти? 

248 


= 


Козочкину поручили во чтобы то ни стало розыскать 
их и завязать с ними сношения. 

Пошел наш Козочкин в поход: где он был, с кем гово- 
рил—я не знаю, только через некоторое время он принес от- 
вет, что они сами не могут заниматься, а порекомендовали то- 
варища, дали его адрес, и было дано что-то в роде пароля. 

Пошли, отрекомендовались... В уютной комнате взрослый 
человек, по виду интеллигентный рабочий, ловольно привет- 
ливо нас встретил. Поговорили. рассказали про наше желание 
учиться и работать, про нашу тоску по руковоцителе. Он охотно 
взялся помочь нам; условились с ним о занятиях, и в следу- 
ющий раз мы уже в большем количестве пришли заниматься. 
Для начала он предложил читать Геркнера ‚Рабочий труд в 
Западной Европе‘. Начались регулярные занятия. В грязь, 
дождь, в темноту—это было осенью - после работы идем бывало. 
учиться. 

Все шло хорошо, пока мы не.дошли до места, где Герк- 
нер говорит о развращающем влиянии прислуги, приходящей 
из деревни в город на сынков из буржуазии. Тут мы совер- 
шенно разошлись с нашим руководителем: он отстаивал взгляд 
Геркнера, а; по`нашему, Геркнер ставил дело вверх ногами. 
По его мнению, деревенские Ганны развращали городских 
маменькиных сынков, а, по нашему, наоборот. Это было наше 
последнее собрание с ним. Всю дорогу домой мы говорили, — 
как нам быть, и решили больше к нему не ходить. Скоро мы 
узнали, что это был зубатовец"). 

Опять остались мы одни, предоставленные самим -себе. 
Но работу по агитации мы ни на минуту не арекращали. Че- 
рез библиотеку на заводах мы увеличивали свой кружок, на 
наших собраниях уже бывало до 12-13 человек. Метались мы, 
как мухи, в паутине. Все новые запросы выдвигались, а отве- 
тить на них мы часто не могли. Одной словесной агитации и 
легальной книжки нам тоже уже мало было; нам хотелось 
выйти на большую дорогу, тут нужна была иная организация, 
другие пюди. Так протянули мы до весны 1901 года. Одно 
„приобретение“ сделали мы за это время—приняли в свой 
кружок Бакая, тогда фельдшера в больнице, вблизи Чече- 
левки, а впоследствии предателя. т 


1) Известный зубатовец Шаевич был в Екатеринославе 1901 г., может 
быть, это был он. 


249 


` 


СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТЫ. 


На ,,Фабрике“‘, что вела к Днепру, стояла небольшая 
мазаная хатка. За окном, перед низеньким столиком, завален- 
ным инструментом и принадлежностями, сидел. на ,‚‚липке“‘ с 
виду обыкновенный сапожник, Днем он принимал заказы и 
постукивал своим молотком, чиня обувь фабричной бедноте, а 
по вечерам, после работы там начиналась другая жизнь; вместе 
с фартуком, сбрасывались все заботы дня, собирались знако- 
мые, и тогда там лились то задушевно-мечтательные, то гнев- 
ные речи. Говорили о социализме, строе равенства и братства, 
где не будет богатых и бедных, где не будет беспощадного 
угнетения рабочих, где люди во всеоружии техники будут 
сильны, как боги, и красивы духом, гце’ вся жизнь будет 
соткана из солнечных лучей. 

От мечты, которая грела и манила далеко, далеко, пере- 
ходили к действительности. Страшным драконом, зверем мно- 
гоглавым вставал перед глазами во весь свой рост ‘самодер- 
жавный строй, с его попами, жандармами и шпиками, поли- 
цией и дворниками, хозяевами и мастерами и прочей прелестью.. 
Перед нами проходили борцы и мученики за свободу: далекие 
декабристы и более близкие уже к нам Желябов, Софья Пе- 
ровская и др., повешенные, замученные самодержавием в казе- 
матах, сосланные в далекие тундры... Огнем святым загорались 
молодые сердца, „На бой кровавый, святой и правый“ рвались 
_мы тогда и жертвенным огнем горели. Наум Айнбиндер—„ста- 
рый“, как аа его некоторые из нас, был этим сапож- 
_ ником. $. | 

Не помню, кто из нас и каким образом завязал знаком- 
ство с ним. Скоро мы познакомились и с другими членами его 
кружка: Журавскими Борисом и Самуилом, работавшими на 
пристани, их сестрой Верой, Розой Любарской, маленькой, 
живой, энергичной, с хорошим голоском, уехавшей совсем 
певочкой из Кременчуга от.родных, чтобы учиться, а пока. 
работавшей в прачешной за хлеб насущный. Через тюрьму и 
всякие лишения пронесла она свою мечту нетронутой и вопло- 
тила ее в жизнь. Это было основное ядро, потом явился Марк 
Хиной, совсем еще мальчик, еще один рабочий (не помню, как 
его звали, но он известен у нас был тем, что купался зимой) и 

250 


ЕЕ тии им ититиититысс 


(теня Жмуркина *), высокая, стройная девушка—библиотекарша 
общества трезвости, на Трамвайной. улице. Сразу нас потянуло 
к этим новым интересным людям. 

До этого времени мы считали себя социалистами, но‘ от- 
нюдь не социал-пемократами. Наш социализм был— какая-то 
смесь социализма с экономизмом. зубатовец, с которым мы за- 
‘нимались, упорно нам говорил о возможности сейчас только 
экономической борьбы, всякая же политика только прежде- 
временно губит рабочих и мешает их борьбе. Какой то проез- 
жий промелькнувший метеором инженер, с которым нас по- 
знакомила К уравская и раза два беседовавший с нами, 
тоже говорил о ненужности политической борьбы. Излишняя 
осторожность некоторых.из нас, а самое главное, это— неясность 
сути политической борьбы, отсутствие лиц, которые могли бы 
познакомить нас с политической стороной борьбы рабочего 
класса, —все это удерживало нас в рамках ‚социализма‘, как 
мы его понимали. 

Но теперь эти люди появились. 

На кладбище, за Чечелевкой, было созвано собрание на- 
шего кружка самообразования. Собралось человек 12. Един- 
ственный вопрос, который мы обсуждали—это стать ли нам 
социал-демократами, или же попрежнему заниматься самообра- 
зованием. За разрыв снашей старой формой работы были почти 
все; все наше прошлое, вся наша работа по агитации—привели 
нас с силой железной необходимости к вопросу о необходи- 
мости новых задач и новых форм борьбы. Мы их уже ставили 
перед собою, но разрешить не могли. Социал-демократы давали 
это разрешение, наиболее отвечавшее нашим запросам. Надо 
было итти к ним. Иначе разрешал этот вопрос Мирошни- 
ченко, рабочий с Эзау; он стоял за наше старое. Поднялись 
‘бурные прения, страсти разгорелись. Когда Мирошниченко 
перешел от общих выпадов против боциал-демократии ,‚‚губи- 
тельнице рабочих“ и к ругани по адресу уже известных и 
ставших нам близкими членами кружка Айнбиндера, я не 
выдержал. Спор был решен по способу Николая ‚‚чудотворца“* 
с еретиком Арием: немедленно около меня плечом к плечу 
вырос Андрей Шустов; оглянувшись кругом, полный стыда 
за свою вспышку, я увидел в глазах всех одобрение. На этот 
раз еретики победили. За исключением одного, все решили 


Ее 


1) За участие в демонстрации 15 декабря 1901 декабря Жмуркина вместе 
с Костюшкой были сосланы в Сибирь. 


251 


Е ИЕ 
` 


стать социал-демократами. Тотчас после собрания мы пошли 
к Айнбиндеру и сообщили ему о нашем решении. 

Наступили светлые дни. Вечером, наскоро умывшись, бе- 
жишь бывало после работы к Науму, постепенно все стягива- 
ются туда; продуманное, прочитанное и пережитое за день 
сейчас же обсуждалось. Ночь давно пошла на убыль, а ухо- 
дить не хочется. Чувствовалось, что новая жизнь начинается. 
Один раз, когда долго вечером не было Розы и когда она, 
явившись, рассказала, как за ней гонялись два шпика и как 
она их провела, вскочивши в пустой товарный вагон откула| 
слушала их ругань на неудачу, нас точно выпрямило. Это ведь 
была еще девочка, а мы вель мужчины, и она уже заслужила 
шпиков, а мы? Быстрее за работу! 

Скоро явились интеллигенты, начались занятия в кружке. 

Первое мая в этом году вся наша группа встречала в 
степи за бойнями. Говорила Евгения Николаевна Адамович. 
Речи, песни, вот все, что у нас тогда было, даже намека на 
знамя не было. Скоро с нами начал заниматься Будрин 
Иван Алексеевич, а потом Малышев Иван Михайлович. 
Евгения Николаевна, связанная маленьким ребенком, должна 
была отойти от активной работы. И. Будрин и Малышев 
с нами занимались не долго. 


ОТ КРУЖКА К ОРГАНИЗАЦИИ. 

Около 1-го мая 1901 года нам удалось завязать связи с 
большинством заводов нашего района. Здесь были рабочие из 
мастерских, депо, Эзау, Брянского, Трубного, мельниц и при- 
станей. От заводов постепенно мы пошли к дальнейшему 
углублению нашей работы, к связям с отдельными цехами за- 
водов. Из рабочих в нашем заводском районе выделились еще 
новые работники. Павел Зайцев работал тогда в Брянском, 
Митя Красоткин в железнодорожных мастерских и другие. 
Затем работал у нас. Краснощеков Михаил, потом Шел 
гунов В.А. и позднее Таратуты: Маруся, Сергей и Виктор. 
Количество кружков настолько увеличилось, что с несколькими 
кружками приходилось заниматься и нам рабочим. Это про- 
исходило отчасти от нелостатка интеллигентов, а главным 
образом потому, что мы предпочитали, чтобы с только что 
с‘агитированными рабочими занимался рабочий же, и только 
потом уже, несколько подготовленными, передавать этих рабо- 
чих пропагандисту. Кроме кружков хорошим средством агита- 
ции были еще вечеринки. Я помню несколько таких. 

252 


—.—_—_ 


Увеличение числа работников, рост кружков и связей 
естественно привели нас к мысли о необходимости создания 
организации. Было устроено собрание из наиболее випных ра- 
ботников нашего района, и на нем предложена была форма 
организации. 

Город разбивается на 3 района: Заводской, Городской и 
Н.-Днепровский. В заводской район входили все заводы, начиная 
от гвоздильного в степи и кончая у железнодорожного моста, 
пристани, и часть мельниц; в городской—все ремесленные ма- 
стерские, начиная от вокзала и дальше в город; в Нижне- 
Днепровский—все заводы Амура `и Нижнеднепровска. В 
каждом районе из среды наиболее сознательных рабочих вы- 
бирается из нескольких (3—4) человек районное ядро. Общее 
Собрание этих ядер представляло Рабочий Комитет, который 
и об‘единяет всю работу районов. Рабочий Комитет через свое- 
го представителя сносится уже с настоящим Комитетом. Пред- 
ставитель Рабочего Комитета не входил в Высший Комитет, а 
только виделся с кем либо из товарищей, назначенных для 
этой цели Высшим Комитетом, при чем был ли этот товарищ 
членом Высшего ‘Комитета или нет; это должно было оставать- 
я для нас неизвестным. 

Задачей Высшего Комитета было руководство всей орга- 
низацией, организация пропагандистов, снабжение литературой 
и проч. 

В задачу Рабочего Комитета входило руковолство агита- 
цией на заводах, устройство кружков, распределение и распро-. 
(транение литературы, сбор денег и, самое главное, завязывание 
‘вязей со всеми заводами. 

В первое время в Рабочий Комитет, по назначению Выс- 
шего Комитета, был введен Шелгунов В. А., он же являлся 
и прелставителем Рабочего Комитета в Высшем Комитете. Быв- 
ший питерский рабочий, уже пожилой, недавно вернувшийся 
Из ссылки, он на нас—юнцов производил большое впечатление. В 
Екатеринослав его привезла Евгения Николаевна Адамович, 
которая ездила за работниками в Полтаву, где в то время со- 
бралось много интеллигентов социал-демократов. Хорошо на- 
Читанный Шелгунов был скорее теоретиком. 


НЕМНОЖКО О СРЕДЕ, В КОТОРОЙ МЫ РАБОТАЛИ. 
Раньше, чем перейти к дальнейшей нашей подпольной ра- 
боте, мне хочется сказать несколько слов о нашей тогдашней 
рабочей среде, где мы творили революцию, и о внешних усло- 
253 


виях нашей работы. Прежде всего. рабочая среда резко де- 
лилась на городских рабочих, рабочих с пролетарской пси- 
хикой и навыками и рабочих из окружающих деревень и глу- 
хих местечек, еще с сильными традициями крестьянства с его 
верой в попа, начальство и царя-батюшку. Городские рабочие 
‚ были наиболее квилифицированными (токаря, слесаря и т. п.), 
а рабочие из крестьян —те занимали места котельщиков, про- 
катчиков, чернорабочих, кузнецов и т. п. 

Тогда как рабочие пролетарии легко воспламенялись и 
готовы были идти на борьбу, деревня же не так легко свой 
уклад сдавала. Еще погалдеть, в крайнем, самом крайнем слу- 
чае забастовать на почве прибавки—это они могли, но про- 
кламации с красной печатью, а тем паче лозунг ‚долой само- 
державие*‘,—их прямо’ пугали, а иногда и на отпор вызывали, 
Нужна была неустанная кротовья работа, работа не без жертв 
и курьезов, чтобы сдвинуть эту массу. Фомин, разбрасывая 
прокламации на ломнах Брянского завода, сломал себе ногу, 
удирая от мужичья, и попал на’ излечение в тюрьму. Я сам 
раз, как-то утром, после одной невинной забавы с проклама- 
циями, бомбой вылетел из колесного цеха. Спас меня от под- 
метальщика, а потом и жандарма ‚клуб, который близко 
стоял с отворенными для вентиляции окнами. Каждый из наб, 
работавших в то время, знает про такие случаи, если только 
и сам не переживал их. 

`` Было еще деление рабочих на стариков и молодых. 

Молодежь, была полна жажды жизни. Пока не было дру-. 
гой ясной цели, она гуляла, танцевала, а подчас и выпивала; 
она была оппозиционно настроена к администрации и к строю; 
попадалась книжка—она читала, горе только, ‘что книжек мало 
было. Эта молодежь большей частью и дала первых членов 
нашей организации. 

Дома, в семье тоже была эта рознь между молодыми и 
старыми. Мало я знаю таких случаев, когда бы отец или. мать 
‘сочувственно относились к увлечениям молодежи политикой. 
Да это и понятно: „может они, молодежь, и правы, ла ведь 3 
это неприятности, обыски, тюрьма и самое главное —потеря 
заработка“,—так рассуждали старики. 

Шпиков на заводе почти не было, их заменяли доброволь- 
ные доносчики, но за то заводская полиция, а где и жандармы— 
следили за рабочими во всю. На улицах действовали шпики. 
Трудно было с квартирами; еще летом сады, река, степь па- 


254 


м 


вали приют, но осенью, зимой часто туго приходилось; надо 
было остерегаться соседа по комнате, хозяйки, соседей по 
улице; приходили на занятия по одному, уходили тоже не 
сразу все. Один раз меня за одну неделю из 3-х комнай выг- 
нали: „много народу ходит“ — говорили хозяйки. В такой 
среде и в таких условиях мы вели нашу подпольную работу. 


ОФОРМЛЕНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ. 

Иювь, июль и август 1901 года прошли у нас в собира- 
нии и укреплении организации. Наше внимание почти искяю- 
чительно было сосредоточено на усилении связи с отдельными 
цехами, на организации кружков и снабжении их литературой. 
Велика была. наша радость, когда. мы получили „Искру“—это 
была подлинная искра среди тягучей рабоче-дельческой лите- 
ратуры или книжек на почти общие темы, как 8-ми часовой’ 
рабочий день и т.п. „Искра“ говорила нам о сегодняшнем пне, 
0 событиях и делах, которых мы очевипцами были, ясно, смело 
и сильно. Каждый номер “Искры“ был праздником для нас, 
его читали и обсуждали. Она давала нам ответы на запросы, 
которые ставила жизнь перел нами, мы знали, что отвечать 
товарищам на их вопросы. Легче и. веселее работать стало. В 
это же время выходил и ‚,Южный рабочий“, но он, хороший 
‹ам по себе орган, бледнел перед ,,Искрой“®. Появилась и пру- 
тая литература, хотя и очень мало ее было: Дикштейн—,,Кто 
чем живет?‘‘, ‚Пауки и мухи“— Либкнехта и другие. Недо- 
статок нелегальной литературы и повысившийся спрос на книгу 
‹0 стороны рабочих заставили нас составить каталоги для чте- 
ния из легальных книг. ^ 

Библиотека УКуравской работала во всю, ‚,Овод“*, ‚„Спар- 
так‘, несмотря на то, что их было по 8—10 экземпляров, 
всегда были в разборе. Число подписчиков, нами приведенных 
в библиотеку, с 10—12 выросло до 200. Число членов органи- 
зации росло, кружки разростались, связи крепли. Лучше 
всего дело обстояло в железнодорожных мастерских, где почти 
в0 всех цехах были свои люди; несколько хуже обстояло в 
Других заводах. Больше всего было членов в городском рай- 
оне, меньше всего в Нижнеднепровском, но важнее всех и 
сильнее всех считался заводской РАО как по числу рабочих 
В нем, так и по их мощи. 

Было несколько раз созвано обще- городское собрание 
Представителей района с членами Комитета. По нашему ста- 
Туту—такому собранию принадлежало общее руководство всей 

255 


ЕЕ ЕЕ ДЕЛЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЖЕЛЕ ЕЕ ЕСИ От ИЕИЕЕЕПИСЕЕИИ ЕИНЕИИНАЕТЕЕ 


работой. Но кроме информации и организационных вопросов 
‚да распределения литературы по районам, если таковая была, 
никаких других вопросов там не ставилось и не обсуждалось. 


ПЕРИОД БОРЬБЫ ЗА НОВЫЕ ФОРМЫ РАБОТЫ. 

Тогла как организация росла и количественно и качест- 
венно, обслуживающий ее центр, отставал от масс; мы требо- 
вали литературы, мы не могли уже кружковыми занятиями 
ограничиваться. Мы требовали прокламаций. Заводская жизнь 
давала много случаев, просившихся в листки, а Комитет не 
имел типографии и все обещал только. 

Кругом, во всей России жизнь кипела. Мы это знали и 
по ‚,Искре“ и по легальной литературе, а у нас—только один 
плохо отпечатанный листок! Мы хотели идти со своим словом 
в массы, мы хотели политической борьбы, к которой нас звала 
‚,Искра‘°, а Комитет стоял в нерешительности и, не доверяя 
сознательности рабочих, сдерживал их порывы. Долго так 
продолжаться не могло. Выхол должен был быть найден. Все 
члены комитета были назначены кем то, говорили, что Ц. К. 
Что это за Ц. В. мы не знали, добраться до него, перегово- 
рить с ним мы не могли, все сношения вел только Комитет, 
дать пока. Ц. КН. сменит комитетчиков мы не могли, оста- 
вался один путь, переворот-и мы им пошли. 

Тайком от Комитета, после предварительных разговоров 
между собой, нами были созваны представители районов. Из 
заводского района были: Наум Айнбиндер, Самуил Журавский 
и я. Из городского—Наум Голуб, Гриша Сапожник, Исаак 
Масарский и Арон Белявский; из Нижнеднепровского— Демьян 
Ковалев и Сотка. Из интеллигентов позвали Краснощекова. 
Тут же было решено сместить старый Комитет, отобрать печать 
и об‘явить себя Комитетом. Так и было сделано. Осенью 
1901 года рабочие в Екатеринославе взяли руководство 
движением в свои руки. 

Форма организации сейчас же была видоизменена. Двух- 
палатная система была уничтожена. Оставался один Комитет, 
который был и высшим и нисшим. Районные собрания, они 
же ядра, и вся дальнейшая схема организации, а также и 
распределение функций между различными ступенями этой 
организации оставались почти теми же. Районные собрания 
посылали своих представителей в Комитет, который таким обра- 
зом, из заоблачной выси спускался на землю, лелалея доступ“ 
ным воздействию, вплотную подходил к рабочим и становился 

256 


„Лйндикдер Самуил. 


Л. Войцехович. 


Уруппа пропагандистов-организаторов 190/—1903 г.г. 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕБЕТ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕН ИДЕЕ ПЕ ЕЕ ШЕЧИ ИЕ ТЕИЗЕЕИИЕЕИНТ 


наиболее чутким. Моральный вес его увеличивался, увеличи- 
валась и авторитетность его. Точно состава этого нового Коми- 
тета я не помню, помню только, что сначала вошли в него 
Краснощеков, очень развитая и симпатичная Роза Галь- 
берштадт (Мария Абрамовна), последняя, кажется, как пред- 
ставитель городского района: Я (Семенов), как представи- 
тель заводского района. Ето из Нижнеднепровска был—не 
помню. Из состава Комитета была выделена редакционная 
коллегия, куда вошли и рабочие. 

Как только мы совершили этот переворот, перед нами 
сейчас же стал вопрос о нашей дальнейшей работе. Три задачи 
стояли перед нами: первая— поставить на должную высоту 
политическое руководство движением, вторая—усилить и рас- 
ширить нашу организацию и третья—поставить типографию, 
без которой был немыслим дальнейший рост организации. 
Интеллигентные силы у нас были. Кроме интеллигентов—чле- 
нов Комитета, на нашей стороне было большинетво пропаган- 
дистов; хотя их всего-то было несколько человек, но все-таки 
писать прокламации, заниматься в кружках было кому. 
Печать, эта эмблема власти, также оказалась у нас. Оставался 
вопрос о типографии. Было решено, что каждый район даст . 
по 100 рублей, а кто может—и больше, на оборудование ее. 

Через день—два было второе собрание. Деньги были при- 
несены, сейчас же были распределены роли: кто будет ведать 
типографией, кто будет что доставать, кто рамки делать ит. д. 
Работа закипела; сами же сделали рамки и валики; шрифт и 
некоторые принадлежности, кажется, достали из типографии 
„Южного Рабочего“ (нелегального). Типография скоро была обо- 
рудована, и через неделю или две рабочие Екатеринослава уви- 
дели первый печатный листок, отпечатанный в собственной 
типографии. Не помню уже, на какую тему он был написан. 
Немногие из рабочих знали тогда про этот переворот, но мы 
были полны энтузиазмом. Поздно ночью засиделись мы на 
собрании, где решался вопрос о типографии (дело было в го- 
родском районе); идти к себе на заводы было далеко, пошли к 
кому-то из городских товарищей, сдвинули две кровати, легли 
поперек, и так до утра и не заснули,—проговорили до гудков. 


ПРИЗНАНИЕ ПЕРЕВОРОТА. 


Не без боя сдался старый состав Комитета. Было пущено 
В ход; все личное влияние на отдельных членов районов. Велись 
257 


переговоры и со -мной. Мне было указано, что наша идея о 
широкой работе неосуществима сейчас из-за отсутствия средств 
и неподготовленности масс, что введение рабочих в Комитет 
или, вернее, орабочение Комитета в том размере, как этого мы 
требовали, — преждевременно, во-первых потому, что мало таких 
рабочих, которые могли руководить движением, во-вторых— 
это не конспиративно; некоторых рабочих, как, например, меня, 
они и сами думали взять, но согласиться на ввод в Комитет 
рабочих, выделенных районами,—этого нельзя сделать. Из 
этих переговоров ничего не вышло. Мы твердо стояли на своем. 
Ощупью мы полошли здесь к тому вопросу, который красной 
нитью потом прошел через все движение в Екатеринославе: 
быть ли Комитету избираемым, или же он назначается. 

В зависимости от силы политического гнета, рабочие вно- 
сили в голую схему выборного начала те или другие коррек- 
тивы, но в основе всей борьбы за руководство всем движением 
в городе всегда стоял принцип выборности, т.-е. непосрел- 
ственное руководство движением самими рабочими. Это не 
исключало участия интеллигентов. Все, чего мы требовали, 
сводилось только к тому, что мы, которые знали жизнь рабо- 
. чего лучше, чем кто-либо, не должны были стоять вне органа, 
который руководил борьбой этих рабочих. Пусть сначала мы, м0о- 
жжет быть, и худшими будем политиками, чем старые комитетчики, 
но в процессе борьбы и мы научимся побеждать, станем вполне 
сознательными работниками; весь вред от возможного прини- 
жения принципиальности движения с лихвой покрывался бы его 
количественным увеличением. Мы несли смелость, молодые 
силы и энергию; новые полходы к рабочей массе; нам не 
нужно было сухих, длинных, научно изложенных проклама- 
ций; простой и ясный язык с принципиально выдержанным 
изложением, где в основу был положен ‘факт нашей жизни, 
нас вполне удовлетворял. 

Старый Комитет, уже фактически устраненный, еще ие 
сдавался. Он апеллировал к высшим инстанциям. Из „Южного 
Рабочего“ приехал Гинзбург; было назначено общее заседание, 
и вот здесь перец нами стала задача отстоять свое право на 
революцию в революции, доказать законность содеянного нами; 
выступали исключительно рабочие; район за районом выносил 
свои горькие жалобы перед лицом собрания; все было выска” 
зано; не выдержал „Илья Ильич“—один из старых комитетчи“ 
ков. Я говорил последним и во время моей речи ему слелалось 


258 


т 


дурно. Мы ни на минуту не забывали, что перед нами, в лице 
старых комитетчиков, стоят наши старейшие товарищи, может, 
и наверное даже, испытанные борцы, но мы иначе не могли 
поступать. Жизнь требовала иной борьбы, чем та, которую они 
вели. Может быть, и бессознательно они задерживали ее раз- 
мах, волна борьбы докатилась и до них и... перелилась через 
их головы. Решением Гинзбурга было безговорочное оправдание 
нашего переворота 1). | 


РАБОТА НОВОГО КОМИТЕТА. 

Переход руководства движением рабочих в руки нового 
Комитета, ознаменовался усилением его работы. Заработала типо- 
трафия. Почти каждые две недели выпускался листок. До 
февраля 1902 года было выпущено около 8—9 номеров, при-. 
чем от 600 экземпляров первого номера—тираж последних но- 
меров ‘дошел до нескольких тысяч (до 12), а маленькие пла- 
каты, выпущенные за день до февральской демонстрации с 
одним только лозунгом „долой самодержавие“, были выпущены 
в количестве до 30 тысяч. Не помню уж все темы, на которые 
писались наши листки, одно только проводилось у нас не- 
уклонно через все листки—это необходимость для рабочих свер- 
жения самодержавия; о чем бы в листке ни говорилось, но 
конец всегла был один „долой самодержавие“. 

Мы еле успевали обслуживать движение рабочих литера- 
турой, пропагандистами и листками, все были перегружены 
работой. Личные занятия по образованию были заброшеныы— 
Это откладывалось до тюрьмы-—тогдашних наших ВУз°ов, а 
они уже начинали из туманного далека все яснее выплывать 
перед нашими глазами. О них говорили шпики, обыски, тон 
мастеров на заводах, вообще какое-то изменявшееся состояние 
‘реды и рабочих и обывателей. На заводах мы стали уже си- 
Лой и авторитетом; при конфликтах нас, еще молодых рабочих, 
выдвигали пожилые перед лицом администрации пля пере- 
говоров; около станков наших всегда стояли кучками рабочие, 
4 тон мастеров стал явно враждебным; прокламации мы стали 
уже раздавать по рукам, и речи обыкновенных рабочих и обы- 
Вателей стали уже граждански членораздельными,—конечно, 
—_— 


1) Тов. Дроханов в своей оценке „комитетского переворота“ и в изло- 
Жении мнения тов. Гинзбурга на него, резко расходится как с вспоминаниями 
‘аного Гинзбурга (печатаемых в настоящем сборнике), так особенно с оценкой 
Всей борьбы („Выборность“ или „Назначенство“), которую дают в своих вспо- 
цинаниях т. Шелгунов и т. Адамович. Редакция в вступительной статье дает 
%6ективное изложение данного вопроса. 


959 


далеко не всех, но зато настолько многих, что мы себя чув- 
ствовали уже не на положении обвиняемых, а лиц, невинность 
которых судом была доказана. И`этим судом был суд наших 
товарищей-рабочих. 

Ставились ли в это время в Номитете какие-либо про- 
граммные вопросы, обсуждались ли какие-либо ' организацион- 
ные вопросы всероссийского характера или вопросы тактики 
я не помню таких случаев. ,,Искра‘° давала ответы на все 
вопросы нашей тогдашней, жизни. Отдельные разговоры между 
товарищами бывали по поводу тех или других статей ‚,Искры“, 
вообще соц.-дем. движения в России, но на повестку дня в 
Комитете они не ставились. 


ПОДГОТОВКА ДЕМОНСТРАЦИИ 15 ДЕКАБРЯ. 

Под‘ем рабочей волны не мог не отразиться на всех груп- 
пах населения. Одновременно с ростом рабочего ‘движения в 
России росло движение и других слоев населения. Оно росло 
‘в двух направлениях: во-первых, оно захватывало все большее 
число различных групи населения, на сцену выступали либе- 
ралы, студенты и, отчасти, крестьянство, а, во-вторых, коли- 
чество участников в движении этих групп росло. Шо всей 
России в 1901 году разливается движение студенчества, к 
концу 1901 года оно всколыхнуло и Екатеринославское Горное 
училище. 

Если не ошибаюсь, в конце ноября 1901 г. в наш Ко- 
митет через представителей студенчества было сообщено о пред- 
полагающейся ими демонстрации с просьбой к рабочим под- 
держать ее. Мы давно уже мечтали о демонстрации, как более 
сильном и широком средстве агитации. Кроме того, прорабо- 
тавши уже столько времени над развитием сознания рабочих, 
нам интересно было узнать, что-ж мы успели и как далеко мы 
продвинулись. Хотелось смотра нашим силам. Такой случай, 
как намерение студентов устроить демонстрацию, мы не могли 
упустить. Немедленно было решено взять организацию и руко- 
водство демонстрацией в свои руки, из студенческой с 10- 
мощью рабочих сделать ее демонстрацией рабочих с участием 
студентов. В районы были даны инструкции повеети широкую 
агитацию по заводам, мастерским и т. д. Меня отправили к 
студентам для проведения постановления Комитета. Было 
устроено собрание студенчества, на котором решение Комитета 
было одобрено и принято. Я не могу не сказать здесь #“ 
сколько слов о моем впечатлении от этого моего первого зна“ 

260“ 


комства с студенчеством в массе. Я рассматривал посылку меня 
Комитетом к студентам, отчасти, как тактический шаг со сто- 
роны Комитета. Пусть рабочий идет. ‚,Рабочий-то рабочий, 
думал я, идя на сходку,—это хорошо, а вот как этому рабо- 
чему да придется потеть перед образованным студенчеством, 
это ведь наверное не то, что наш брат, неуч“‘,—вот это-то уж 
не особенно мне улыбалось,—и себя осрамишь, да и, самое 
главное, —что про Комитет подумают! Изрядно я трусил и по-. 
ругивал себя, что согласился пойти, да и тех, что послали меня. 

Собрание почти озадачило меня. Я готовился встретить 
людей, политически вполне развитых, до которых рабочим да- 
леко, а оказалось, что нам совсем нечего ни бояться, ни сты- 
диться перед ними за себя. Мне задавались такие политически 
детские вопросы, что рабочие их проходят в первые же дни 
своей сознательной жизни. В политическом отношении это 
была такая же серая масса, как и все обыватели того времени. 
„Позднейшее знакомство со’ студенчеством Одессы, Харькова 
только подтвердило это мое первое впечатление. Резко выде- 
лялся среди студентов тов. Костюшко, бывший в то время уже 
‹оц.-демократом; он был одним из. самых деятельных участни- 
ков по подготовке демонстрации среди студентов. Перед де- 
монстрацией он был арестован вместе с Стеней Журкиной, выс- 
лан в Сибирь, пережил Романовскую историю там и в 1905 г. 
был расстрелян палачем Рененкампфом в Чите). 

Демонстрация была назначена на 15-0е декабря в 6—61/, ч. 
вечера на Проспекте. К 6-ти часам. бульвары в центре города 
стали заполняться.... 2) 


ЛЕГАЛЬНАЯ ПРОПАГАНДА. 


Выступление либералов на политическую борьбу отметилось 
двумя моментами: притоком средств в нашу кассу и устрой- 
ством публичных лекций в народной аудитории. С участием 
членов нашего Комитета был выработан ряд лекций, и осенью 
1901 года зал аудитории увидел впервые в таком огромном ко- 
личестве косоворотки и скромные блузки. Зал почти всегда бит- 
ком был набит, стояли в проходах, вдоль стен, сидели на по- 


НЕ ЗА ЕИЕВЕ ЕЕЕ 


т) Костюшко был вместе со Жмуркиной арестован после демонстрации 25 
декабря. 

2) Редакция выключила из статьи тов. Дроханова описание демонстрации 
ВВиду того, что автор смешал ее с 1-ой. демонстрацией, бывшей на Чечелевке 
В конце октября. 


261 


ен Г: чин 


доконниках. Не помню всех предметов, по которым читали 
лекции, знаю только, что читали по физике, биологии и право- 
ведению. Читал присяжный поверенный Гальперин, Подосин- 
ников и др. На одной из лекций Подосинникова по биологии 
мне удалось быть. Как сейчас помню тот трепет, который про- 
шел по аудитории, когда ‘он подошел к вопросу о зарождении 
жизни на земле. Постепенно подойдя к тому, как, может быть, 
кусочек движущейся слизи впервые положил начало жизни на 
земле, он закончил: ‚,Гам, на берегу какого-нибудь’ моря, где 
земля попеременно то омывается водой, то согревается солнцем, 
и зародился этот первичный комочек жизни‘‘. Это ведь был 
ответ на постоянные запросы у рабочих о вере, о боге, о бы- 
тии. И каждая лекция давала на что-нибудь ответ. 

Лекции постепенно привлекали все большее внимание ра-. 
бочих и... власти предержащей. Окончилось, конечно, тем, что 
сначала она начала чинить препятствия, а потом и совсем за- 
претила лекции. Свой след в сознании рабочих эти лекции 
оставили. Не велика, правда, была группа, слушавшая эти 
лекции—всего 300—400 человек, но эта группа была наиболее 
сознательной и активной. Продолжение лекций происходило у 
станков, где лекции передавались и обсуждались. 


ОТ ДЕМОНСТРАЦИИ ДО АРЕСТА. 

После -лекабрьской демонстрации жандармы зашевелились. 
Были произведены большие обыски и аресты. Среди арестован- 
ных в это время были: Адамович, Краснощеков и 
Шелгунов. Типографию, главный предмет их обысков, жан- 
дармам не удалось найти. Несмотря на это кровопускание, 
размах нашей работы еще стал шире. Кружки и кустарниче- 
ство нас перестали уже удовлетворять. На собраниях Комитета 
мы начали говорить о согласованных выступлениях во всерос- 
сийском масштабе. Екатеринослав начал становиться центром 
для Юга. Отсюда мы посылали транспорты с литературой В 
Ростов, Александровск, Николаев и пр. южные города, потя- 
нулись нити от нас на рудники—в Кривой-Рог, Щербиновский 
и др., завязались кое-какие связи с деревней через учителей. 

В своей Екатеринославской организации мы начали пере 
ходить к массовкам; нередки были собрания по 50 человек. 
Перед нами стал вопрос—что же дальше делать? Кружки х0“ 
роши лля немногих, но всех же рабочих кружками мы не могли 
обнять. Массовки, по квартирным условиям, в большом маб- 
штабе невозможны; прокламации—они будят, они зовут, н0 

262 


разбуженное сознание требует действия, претворения сил в 
‘дело, а какое дело, где это дело, что мы могли предложить ра- 
бочим? Были мелкие стачки, но в общем промышленность еще 
переживала под“ем, особых поводов для экономической борьбы 
не было; устройство профессиональных союзов в политической 
обстановке того момента и при сдержанном отношении ‚,Искры“‘ 
к этой форме борьбы-—было не целесообразно. Сколько мы ни 
думали, но, кроме агитации, мы не могли найти другого сред- 
ства борьбы в этот момент. 

Как на одном из главных средств агитации, наиболее от- 
вечающем в данное время нашим силам и настроениям, мы 
остановились на демонстрации. Пусть демонстрация расстроит 
наши ряды, вырвет наиболее активных из нас, зато она ши- 
роко всколыхнет рабочих. Наши лозунги будут обсуждаться, 
о них будут говорить. 

Весь период от половины декабря и до середины февраля, 
почти два месяца, прошел под знаком организации и полго- 
товки нового выступления; одновременно укреплялись связи 
на заводах; на случай ареста, выбирались преемники для пере- 
дачи им ответственных функций по районам; весь аппарат 
персонально так перестраивался, чтобы, в случае ареста уже 
обреченных, работа ни на одну минуту не остановилась. По 
разным признакам мы могли почти безошибочно сказать, кто 
будет арестован. В нашем Заводском районе было даже запре- 
щено некоторым работникам, на которых возложили ответ- 
ственную работу, как на наших преемников, быть на демонстра- 
ции. Демонстрация была назначена на 19-е февраля; была 
выпущена специальная прокламация, устроено несколько мас- 
совок, вообще к демонстрации подготовлялись усиленно. Уча- 
ствовать в демонстрации мне не пришлось. В ночь под демон- 
страцию были произведены обыски и аресты. 

В тюрьме я увидел всех своих приятелей—все тут со- 
брались. И здесь мне впервые пришлось убедиться воочию в 
том, что все-таки жандармы не совсем уж спят; все, что было 
активного, было собрано ими за тюремной решеткой; не попа- 
ЛИ в тюрьму только отдельные лица, и то только потому, что 
скрылись. Будет или не будет демонстрация—этот вопрос тре- 
вожно стоял перед нами. Удастся ли обезсиленной организации 
устроить демонстрацию? Вечер принес нам ответ. Снова рас- 
пахнулись ворота тюрьмы и впустили теперь уже демонстрантов. 


263 


Тюрьму вплоть до подвала набили; помню в нашу каме: 
ру, где до нас ‘каторжан держали, посадили до 40 человек. 
Участки тоже были заполнены. Наша победила. Хорошо по- 
работали, есть за`что посидеть и... можно отдохнуть. Мы и 06 
этом мечтали. 

ТЮРЬМА. 

С переходом на жительство в тюрьму началась новая инте- 

ресная жизнь. Первые дни были потрачены на ознакомление с 

новыми условиями, на разговоры об оставленном позади и на 
знакомство с новыми людьми, ‘как политиками, так и уголов- 
ными. Готовились к допросам, . уславливались, как держать 
себя на допросах, говорить, не говорить и т. д. Начали при- 
способляться, установили почту между разными отделениями и 
камерами, начали хлопотать о свиданиях, передачах и особен- 
но книгах. Скоро мы получали в достаточном количестве и 
нужные ‘нам книги, и пошла обычная тюремная жизнь с своими 
собственными интересами. Шла она, как во всех тюрьмах рос- 
сийских того времени, не всегда гладко. Были времена, когда 
разговаривать через окна, подходить к соседним камерам, пере- 
давать в. другие камеры, не вставать по команде ,,смирно“ 
при поверке ит. д. дозволялось; бывали и другие, когда нало 
было голодать, бить окна ит. п., чтобы отстоять от покушений 
эти незначительные льготы, скрашивавшие тюремную жизнь. 

Была у нас и голодовка в 4 дня, и окна мы били; в этом 
последнем принимали деятельное участие и уголовные. это 
было, когда в тюрьму назначили. нового начальника, извест- 
ного уже в мире уголовных под ласковой кличкой ,,Собака“. 

Видели мы надзирателя, который мог выстрелить в уго- 
ловного за то, что тот назвал его ‚ меланхоликом“*, и другого, 
садиста, который при всяких избиениях в карцерах ит. п. 
больше всех усерлетвовал; видели и простых мужиков, кото- 
рые служили в надзирателях только потому, что кроме этой, 
поганой, по их же отзывам, службы, ничего другого не могли 
найти. Одним словом, было так, как и везде. 

Не обошлось у нас и без предателя. Приблизительно в 
марте привели к нам Бакая. Он был арестован еще до нас, 
куда-то его возили, где-то он был, но зачем возили—все это 
у него выходило как-то неясно. Пошел слух о его предатель- 
стве, потом он подтвердился. После Бакай шумел, от жандар- 
мов ушел опять к революционерам, кого-то раз‘яснял, кого-то 
вместе с Бурцевым обличал, но это было потом, а пока перед 


264 


А => 


Исправительное арестактское отделение, 
Сожжено Махновцами 6 1919 г. 


а 


На 
$ 


ЕЕ 


нами был худой, среднего роста, лет 25 фельдшер, с мало 
симпатичным лицом, неврастеник, полуинтеллигент. Скоро его- 
куда-то убрали из тюрьмы. Наш кружок, с которым он начал 
работать еще в 1900 году, он не выдал. 

В тюрьме, за решеткой многие из нас всей душой поняли, 
что такое жизнь в лучшем ее смысле. В тихие украинские 
ночи, когда с глубокого неба смотрят яркие звездочки, точно 
алмазы по бархату рассыпанные, когда воздух напоен запахом 
белой акации, а легкий ветерок приносит из городского сада смяг- 
ченные расстоянием звуки музыки—мы думали: как прекрасна 
жизнь! Но разве в нашей жизни мы видели небо, зелень, музыку? 
`’Придавлённые к земле вечной заботой о куске хлеба, мы не 
могли расправить спину, чтобы поднять голову, взглянуть 
кругом. 

Скоро начали выпускать. Сначала демонстрантов, а потом 
и арестованных на. дому. Радостно было за товарищей, когла 
их на волю выпускали, а в душе, особенно, ‘когда близкие 
ухолили, что-то ныло и пело, как в ,‚,Синей птице“. ,„Про- 
щайте, прощайте, пора вам уходить**. Еще тяжелее становились 
замки и решетки. В октябре, не давши кончить ‚,Капитала“® 
Маркса, выпустилии и меня. 

Так закончился этот период моей работы в Екатеринославе. 


Н. Дроханов. 


Воспоминания о работе в Икатериноелаве. 


(СТЕНОГРАММА). 


Ссылка окончилась. Заручившись адресами, я поехал в 
Полтаву, где жил Мартов. Он мне предложил поехать в Ека- 
теринослав: и заняться работой в Екат. Комитете: там нужны 
были люди. Но я, еще в бытность свою в Петрограде, наметил 
себе Луганск, т. к. там жил мой товарищ Норинский Кон- 
стантин Максимович, куда я прямо и направился из Полтавы. 
Около Константина Максимовича тогда уж сгруппировался не- 
большой кружок; Иван Федорович Ткаченко, Никон Никола- 
‘вич Болдарев (в настоящее время последний состоит со- 
трудником в Петроградском Народном Доме—декоратором) и 
Люба Моргенштейн с братом. Из Луганска я еще ездил в 


265 


Полтаву для переговоров и условился, что нам оттуда будут 
доставлять литературу. Из Полтавы я вел переписку с Люб. 
Никол. Радченко. а 

В апреле м-це 1901 г. мне сообщили, что майские прокла- 
мации и литература будут нам в скором времени присланы. Мы. 
ждали, жпали прокламаций, но никто к нам не приехал, и 
прокламаций мы не получили. Маевку мы провели небольшим 
кружком (было человек 10—евои люди), в котором находились 
Норинский, я, Люба. В Луганске я не остался, потому что не 
нашел работы и уехал снова в Полтаву. В это время туда при- 
ехала специально за людьми из Екатеринослава Евгения Ни- 
колаевна Адамович. Так как у меня не было никакой ра- 
боты, я выразил согласие поехать с ней в Екатеринослав. Она 
выехала раньше, дала мне адрес Таратуты (Виктора), ко- 
торый был записан в книжке симпатическими чернилами, при- 
чем был записан не мною, а другим человеком. Я выехал из 
Полтавы в Кременчуг, откуда пароходом поехал в Екатерино- 
слав. По приезде в Екатеринослав я отыскал Таратуту, от ко- 
торого узнал адрес Адамович. Встретившись с ней, я условился 
о работе. В то время Екатеринославский Комитет состоял из 
Адамович, Александра Васильевича Малышева, зина- 
иды Алексеевны Варопаевой; 1) был еще какой-то студент 
харьковский (фамилии ‘его не помню), я был пятым. Вскоре в 
Екатеринослав приехал для работы в Комитете (6-м) и Будрин. 

Первое мое выступление по приезде в Екатеринослав бы- 
ло на Амуре в кружке, на котором были рабочие завода 
Ланге: Родштейн, Дубовик и еще 3—4, которых я не помню. 
Потом я встретился с кружком Нижнедлнепровцев, где были; 
Ковалев Демьян, Сотка, Семен Деревня. В этот кружок вхолил 
Генрих Семенович Малкин, который пользовался там авторите- 
том. С этим Малкиным вскоре у меня начались трения. Мал- 
кин заявил претензии, чтобы его ввели в Комитет. Я его не 
знал. А Евгения Николаевна отзывалась 0. нем, как о чело- 
веке, способным на склоку, а потому я с ней согласился его в 
Комитет не вводить, но держали его в качестве пропагандиста. 
Очень скоро я познакомился с Никифором Дрохановым, Саму- 
илом Журавским, Айнбиндером (сапожник). Никифор в 910 
время работал, в жел. дор. мастерских. Он хотя был молод, но 
производил впачатление твердого, вполне сформившегося ©0ц.- 
демократа. Очень скоро появился в Екатеринославе Михаил 


1) Нарочницская, 
266 


ЕЕЕИЖЕНИРНЕЕАЕТЕЗИРНЕЕЕЕ ЕЕ НЕБЕЕБ БЕНИТЕС ЕНИСЕЯ 
Краснощеков, который после некоторых третий был ввелен нами 
в Комитет. Против его введения, главным образом, возражал я. 
Мне казалось, что у него проявляется сильный уклон в сто- 
рону анархизма. Но так как он был очень хорошим работни- 
ком, мы решили, что молодость образумится, и ввели его в 
Комитет. Работа, начиная с июля 1901 г. и ло осени того же 
года, состояла в собирании сил, т. к. в Екатеринославе наши 
ряды несколько поредели из за арестов, которые производи- 
лись накануне мая. Рабочие от этих арестов, кажется, не по- 
страдали. Арестованы были, главным образом, сочувствующие 
из интеллигенции. В то время мы установили связи с Камен- 
ским заводом, куда я раза два ездил, привозил прокламации 
из Екатеринослава (какого содержания не помню, и с кем 
встречался не помню). Прокламации печатались, большей ча- 
стью, на гектографе, писали от руки. Типографии никак не 
удалость поставить. В августе приехал в Екатеринослав, ка- 
жется, из Гомеля, некий Миша, юноша 19 лет, с товари- 
щем, которого я тоже не помню. Эти два новых товарища со- 
ставили оппозицию не личному составу Комитета, а его напра- 
влению. Миша был с анархистским уклоном. Оффициально он 
считал себя рабочим-знаменцем. Был очень энергичным, хоро- 
шим работником, оратором и организатором. Для увеличения 
сил он тоже был введен в Комитет. Работал он, главным обра- 
зом, в городе среди ремесленников и пользовался среди них 
большим влиянием. В Комитете представителем городского рай- 
она считался Таратута. 

В процессе работы в городском районе стало замечаться 
какое-то недовольствие. Нам казалось, что Таратута, давая 
отчеты на комитетских собраниях, не точно обрисовывал на- 
строение рабочих. Ввиду этого Комитет был настроен против 
Таратуты, и ему посоветовали уехать. Он уехал, кажется, в 
Елисаветград. Миша и харьковский стулент, о которых я го- 
ворил, выбыли сами. Вместо них был введен в Комитет появив- 
шийся в то время некий Шипулинский, а затем приехавший в 
конце августа или. начале сентября Коган. Впоследствии он 
работал в Петрограде, кажется, пол кличкой „Наум“. В тоже 
время к нам вошел Владимир Эльцин. В конце октября или 
В начале ноября приехала в Екатеринослав Розалия Самсо- 
новна Гальберштадт, посланная организацией „Искра“ с целью 
оживить работу, как она говорила. Тут же в Екатеринославе 
жил статистик Громан с женой. Они тоже считались соц.-де- 

26% 


мократами, в особенности жена, которая работала в кружке 
за Днепром, а также среди интеллигенции. 

Душой Комитета, несмотря на то, что мы вдвоем выпол- 
няли всю работу была. Евгения Николаевна, вся ответствен- 
ность как будто на ней лежала. 

К октябрю месяцу результаты нашей работы по собиранию 
сил сказались: довольно порядочное количество рабочих было 
собрано в кружок. Кажется в сентябре месяце, на одном из 
островов была устроена массовка, на которой было, до 100 че- 
ловек. Я на этой массовке не был. Выступала Евг. Никодл., и, 
кажется, Таратута. Массовка прошла с большим под‘емом. 
Вскоре после этого была устроена вторая массовка, тоже на 
одном из островов Днепра, на которой были я. На этой мас- ' 
совке были заводские рабочие и ремесленники. Беседовали 0 
том, как поставлена работа, как распределить силы и в какие 
районы входить рабочим. После ухода Таратуты для улажения 
некоторого ропота среди ремесленников было созвано собрание ` 
на Караимской’ улице. На собрании было около 30 человек. 
Выступали: Миша, я, Наум, Коган, и недоразумение как-будто 
сгладилось. 

Приблизительно, в конце октября или начале ноября мы 
задумали устроить демонстрацию. В одно из воскресений были 
устно оповещены, как рабочие из заводов, так и ремеслен- 
ники, которые собрались на бульваре около вокзала. Решили 
письменно не оповещать об этой демонстрации, чтобы застать 
полицию врасплох. Однако, мы заметили, что полиция подго- 
товлена. Демонстрацию решили тогда перенести на 1-ю Чече- 
левку, о чем были немедленно оповещены все собравшиеся 
рабочие. Быстро стали все передвигаться к Чечелевке, где 
собралось 150—200 человек. Было выброшено знамя, с какой 
надписью—не помню, и с пением прошли всю Чечелевку. Когда 
все благополучно разошлись, послышался топот едущих кон- 
ных. Никто не был арестован. Этой демонстрацией некоторые 
из интеллигенции не были довольны, считая ее кукишом В 
кармане. | 

Со времени этой демонстрации начались серьезные трения 
‘среди интеллигенции. Протестовали, главным образом, Галь 
берштадт, Малкин, Илья Ильич (фамилии которого не 
знаю). Это недовольство стало распространяться по тем круж 
кам, куда они ходили. По какому то вопросу Комитетом были 
выпущены прокламации, которые были напечатаны на гекто- 


268 


= 


р. 


графе. Для Амура и Нижнеднепровска я сам понес прокла- 
мации. В этом районе работал Малкин. Для раздачи прокла- 
маций я созвал руководителей из рабочих. На собрании было 
человек 6. Тут были Ковалев, Василий Носенко. Началось с 
того, что Малкин высказал протест против этой прокламации 
и заявил, что распространять ее ни в коем случае нельзя. Я 
прочел вслух прокламацию рабочим. Она сперва им понрави- 
лась, но Малкин выступил и указал, что ее ни в коем случае 
распрострашять нельзя, и этим районом она принята не была. 
Мне пришлось вернуть ее обратно. В другом районе она, 
кажется, была распространена. 

После этой истории протестанты из интеллигенции начали 
действовать энергично. Ими было созвано собрание небольшой 
руководящей группы из рабочих и интеллигенции, на которое 
пригласили из Комитета меня, Шипулинского и Когана. На 
собрании’ был Малкин, приехэл еще Андрей, кажется, Гин- 
збург, в качестве как-бы идейного руководителя, была, кажется 
и Гальберштадт,—всего человек 10—12. И здесь на этом собра- 
нии было предложено старому Комитету подать в отетавку. 
Главное: обвинение против Комитета было—тормажение работы. 
Я лично считал, что это ничто иное, как умело-проводимая 
интеллигентская склока. Тут же мы, видя, что группа довольно 
большая и сильно-сплоченная, решили не сопротивляться, 
считая, что сопротивление может повредить делу. Евгении 
Николаевны, кажется, на этом собрании не было. Тут же на 
этом собрании мне предложили войти во вновь образовав- 
шийся Комитет (из рабочих на этом собрании были Никифор 
и Айнбиндер). Я вступить в этот Комитет отказался, заявив, 
что буду работать рядовым работником. Тут же я, высказал 
свое недовольство резолюцией, т. к. я считал, что работа 
нашего Комитета велась так, как ее нужно вести, и если не 
вводили в Комитет тех протестантов из интеллигенции, то 
только потому, что считали их недостаточно твердыми соц.- 
демократами. 

Во вновь образовавшийся Комитет из интеллигенции 
вошли: Малкин, Гальберштадт, кажется, Громан (жена), Коган 
и Михаил Краснощеков, (определенно не помню). Из рабочих 
вошли: Никифор Дроханов, от ремесленников, кажется, тот 
самый Илья Ильич, Айнбинпер и еще кто-то не помню. И так, 
совершился переворот. Я остался работать в том же районе 
рядовым рабочим-пропагандистом, но влияния на работу 


269 


серьезного не имел. Евгения Николаевна, кажется, в это 
время уезжала к родным в полтавскую губернию. Новый 
Комитет, действительно, в скором времени наладил где-то типо- 
графию, из за которой, как будто, загорелся весь сыр бот: на 
переворот они решились. потому, что им удалось (главным 
образом, Илье Ильичу) организовать типографию. Идейных 
разногласий при этом перевороте не чувствовалось. Скоро 
стали выходить пачатные прокламации. 

Векоре возникла идея устроить демонстрацию,-к которой 
решили привлечь рабочих. Я в это время только работал в 
районе заводских организаций. Часто посещал я Дроханова, 
но как рядовой работник. Демонстрация эта, вторая, бывшая 
в декабре месяце (не помню к какому дню она была приуро- 
чена) 1) собралась вечером на бульваре. Было довольно большое 
количество народу. Полиция тоже была приготовлена, и на 
бульваре была пешая и конная полиция. Знамя было выбро- 
шено, но пройтись с ним не удалось, т. к. тут же началась 
свалка. Кое где раздавалось пение, раздавались крики ‚Долой 
самодержавие‘. Несколько человек было арестовано (кто 
именно не помню). Я считаю, что идея об этой демонстрации 
возникла благодаря тому влиянию, которая имела первая де- 
мочстрация на Чечелевке. 

Одним из нововведений нового Комитета—была попытка 
провести выборность Комитета, своего рода демократизм. Как 
я, так и Евгения Николаевна считали, что выборность Коми- 
тета в это время не может иметь места. В разговоре с Дроха- 
новым мы тоже пришли к заключению, что выборность Коми- 
тета преждевременна, но, очевидно, под влиянием агитации 
новой группы интеллигенции, идея выборности все-таки при- 
обретала симпатии. И казус с выборами имел место как раз 
в заводском районе, где был я, Никифор Дроханов и Шустов, 
всего человек 15 (хорошо не помню). 

Это были районные выборы. Выбирали записками. 
Для подсчета записок были намечены: я, Дроханов и, кажется, 
Шустов. Получилась такая картина: когда мы просмотрели 
записки, то нашли, что лица, которые получили большинство 
записок, ни в коем случае не могут быть допущены даже в 
районный Комитет, и мы решили выборы подтасовать, попросту 
переменить записки. Я на это согласился, и так выборы и бы- 
ли произведены. Дальнейшая работа проходила в собраниях, 

1) 15 декабря. 

270 . 


ИЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ИЕ ЕЕ ТЕСТЕ ЕЕ Е ПЕКИНЕ ЕЕ ЕЕ ЕТС ИЕЕЕиСЬ 


в устройстве вечеров на Амуре, у Петровской. Раз я на одном 
собрании даже читал лекцию. Так дело дошло до января ме- 
сяца 1902 г., когда я был арестован. 

В.Екатеринославе я жил на квартире у Константина Мак- 
‹имовича Норинского, но незадолго перед арестом от него вы- 
ехал. Поэтому за мной пришли сперва к Норинскому, т. к. 
мой адрес, очевидно, полиции не был известен, хотя я был 
прописан. Утром 17 числа, когда я пришел на работу, Норин- 
ский мне сообщил, что меня ищут, и посоветовал скорее уйти 
из мастерской. Я ушел. Придя домой, я почистил все следы 
нелегальщины: вырвал все, что было в записной книжке, со- 
брал нелегальщину, отнес и отдал кому-то из знакомых. 
Я написал даже письмо отцу, в котором говорил, что меня 
арестуют. В это время пришел городовой на квартиру и спро- 
сил у хозяйки Шелгунова. Я вышел к городовому, спросил, 
что ему надо. Он ответил, что прислана бумага. Когда я зая- 
вил ему, что пойду с ним в участок, он растерялся. Очевидно, 
У него не было директив; чтобы меня привести в участок, и 
он сказал мне, чтобы я сидел дома и что он скоро мне бумажку 
принесет. Я пошел опустить письмо в ящик. По возвращении 
домой, яв своей комнате уже застал штат полиции, который 
производил обыск. При обыске ничего найдено не было. Был 
составлен протокол. Меня все-таки арестовали и отправили в 
4 участок, гле просидел 2 недели и после этого был переведен 
в тюрьму. В тюрьме сидели Евгения Николаевна Адамович, 
Жмуркина, Костюшко, Малышев, Малкин. Скоро, по приезде 
в тюрьму я заболел возвратным тифом. 

Во время моей болезни, конечно, никакого допроса не 
было. Когда я выздоровел, то написал, чтобы меня вызвали 
на допрос. Вскоре явился ко мне жандармский ротмистр ЕКре- 
менецкий. Первым вопросом был-—знаю ли я кого либо. Я, 
конечно, ‚никого‘ не знал. Здесь произошла неприятная ис- 
тория с моей записной книжкой: Кременецкий повторил воп- 
рос, не знаю ли я Таратуты? Получив отрицательный ответ, 
он предявил мне мою записную книжку, в которой был про- 
явлен написанный в Полтаве адрес. Я, сославшись на про- 
токол, указал на отсутствие каких бы то ни было записей в 
КНнижкке и настаивал на том, что этот адрес вписан жандармами. 
Кременецкий не особенно энергично отрицал этого, но сказал, 
что книжку он не рассматривал, что это дело другого зжан- 
ларма, и врядь ли ему нужно было вписывать этот адрес. Но 


211 


ЕЕ ЕЕИЕЕЕНЕ т, 


так как ясно было, что адрес написан не моей рукой, то он 
сам как будто согласился со мной, что в книжку адрес попал 
после моего ареста, и с Таратутой больше ко мне не приста- 
вал. На допросе, очевидно, меня тоже никто не признавал, 
потому что Кременецкий мне никаких знакомых не навязывал. 

Придрался он ко мне с`кушеткой. Раз я для своей обста- 
новки брал у некоего Ребрина—эс-сера—кушетку. При нагрузке 
ее на пролетку, лошадь испугалась, понесла разбила кушетку 
и свалила кучера. Поглядев на обломки ее, я сказал: „чтоб 
тебе пусто было“. В это время, должно быть, стоял пшик, ко- 
торый мои слова записал. Ссылаясь на эти слова, Кременецкий 
пытался навязать мне знакомства с Ребриным. Я отрицал слу- 
чай с кушеткой; Кременецкий настаивал на этом довольно 
долго. Присутствовавший тут же тов. прокурора спросил Кре- 
менецкого: „а в кушеткебыло что-нибудь конспиративного?“, 
на что он ответил, что нет. Тогда он посоветовал ему бросить 
дело с кушеткой. На этом допрос и окончился. 

В тюрьме по моем выздоровлении я сидел в общей ка- 
_ мере. Нас было там человек 18. Тут были Александр Горовиц 
- (впоследствии. бежавший из 4 уч. с Бабушкиным, который в 
апреле 1902 г. был арестован в Орехове-Зуеве и прислан в Ека- 
теринослав), Павлушкин—студент-горняк, Семилетов. А потому 
я, например, стал брать у них уроки по алгебре и тригоно- 
метрии. Занятия, конечно, не ладились: один хочет заниматься, 
другой петь, а третий—прыгать. Мы сильно надоели друг дру- 
гу и стали осаждать контору о переводе в одиночку. Мною 
лично было подано три таких прошения. За время сиденья 
моего в тюрьме, было несколько столкновений между тюрем- 
ной администрацией и нами из за мелких прилирок начальника 
тюрьмы Чарторижского. Эти столкновения и протесты довели 
нас до голодовки. Голодали мы, кажется, 6 дней. Для того, 
чтобы парализовать голодовку некоторую часть из нас пере 
вели в отдельные камеры. Я был переведен в нижний этаж- 
подвал. В камере, куда меня перевели, было 4 чел. Кто был 
со мной—не помню: в то время, когла я сидел внизу, прои- 
зошел такой случай: желая нас соблазнить пищей, нам при 
несли всем больничную пищу, с белым хлебом. Краснощеков, 
сидевший против меня, выбросил хлеб за окошко, который ва- 
лялся на земле. | 

В это время в тюрьму приехал тюремный ияспектор. На- 
чальник тюрьмы, увидев на земле белый хлеб, обратился к 


212 


__—_—_—__—_ 


сидевшему рядом со мною уголовному Махно с такими сло- 
вами: „хочешь ситного?“ „Ни, не хочу, нехай його господа 
1дять“— был его ответ. Начальник тюрьмы, ‘указывая на Крас- 
нощекова, который в это время сидел с выпущенными сквозь 
решетки ногами, сказал: „господа не хотят“. Тогда Махно по- 
правил: „Я, —говорит он‚—не про этих господ, что за решет- 
ками, а про тех, кто в позументах ходят, да с шаблюками“. 
Это начальнику тюрьмы не понравилось, и он пристращал Махно 
карцером, на что последний ответил: ‚мы сиживали, не за- 
стращаешь“‘. Голодовка кончилась тем, что в тюрьму был на- 
значен новый начальник, переведенный, кажется, из арестант. 
рот. Потом были даны кое-какие льготы на счет прогулок и 
голодовка кончилась. 

Так как политических арестантов было довольно много, 
около 200 чел., то недоразумения все-таки возникали. Одна- 
жды на заднем дворе у заднего корпуса дежурил какой-то над- 
зиратель, которого прозвали ,‚,Индюк*. Один из уголовных 
мальчиков начал его дразнить. Надзиратель выстрелил, при-. 
чем ‚‚политики‘‘ думали (в это время гуляла Степанида Жмур- 
кина), что он выстрелил в нее, и поднялся скандал; уголовные 
0 своей стороны начали скандалить. В тюрьме были разбиты 
двери, стекла, поднялся шум, привели солдат (уголовные в 
это время пели революционные песни). Вообще, получилась 
большая неприятность для начальства. Часть из нас была на- 
казана лишь лишением кипятка,—больших последствий не было. 
Это было в июле месяце 1902 г. 

В конце июля Евгения Николаевна, проходя из камеры в 
контору, крикнула мне, что ее освободили и что сейчас меня 
освободят и Малкина, что она сама видела наши фамилии. 
Действительно, скоро пришел надзиратель, и я был освобо- 
жден. Выяснилось, что в этот день были освобождены все члены 
Комитета: Малышев (из Новомосков. тюрьмы), Малкин, я, 
_ Евгения Николаевна. Некоторые рабочие были высланы из 
Екатеринослава.. 

Мне кажется, что это произошло из-за того, что между 
генералом Делло и Кременецким были какие-то трения, и 
Кременецкий, чтобы напакостить начальнику Делло, повел 
(Ледствие так, чтобы из этого дела ничего не вышло. Этим я 
0б‘ясняю, что мы, члены Комитета, все известные им, как та- 
ковые, были выпущены на свободу. 

Василий Андреевич Шелгунов. 


213: 


В Икатеринославекой губернии, 


Воспоминания о моем пребывании в Екатеринославе за пе- 
риод 1894 г.—1896 г.. описаны мною в книге ,‚,От Группы 
Благоева к Союзу Борьбы“ (помещено в настоящем сборнике 
стр. 30—42). В настоящей статье, предназначенной специально 
для Вашего сборника, даю Вам краткий набросок вторичного 
своего пребывания в Екатеринославской губерний за время с 
1900 г. по 1903 год. К. Норинский. 


Когда я заканчивал ссылку в январе 1900'года, меня вол- 
новал вопрос: куда лучше броситься, чтобы можно было не 
только работать, но и вложить свою долю в рабочее движение. 

Без ,;бабушек, могущих ворожить*“*, приходилось рассчиты- 
вать только на свои силы. Если же добавить, что к описывае- 
мому моменту семейство мое состояло из жены и троих детей, 
то сделается понятным, что меня больше всего тянуло в про- 
мышленный центр, каковым являлся Юг России. 

Я поехал в.г. Екатеринослав один, едва истек срок ссыл- 
ки, с небольшими рессурсами в кармане. Семейство свое я 
оставил временно на попечение своих товарищей. 

Я был хорошо знаком с заводской промышленностью гор. 
Екатеринослава еще с первого своего туда приезда. и пребыва- 
ния, знал там не мало рабочих и чинов администрации. С пер- 
вого же дня своего приезда я повел усиленную атаку на своих 
прежних знакомых с целью получения работы на каком-нибудь 
заводе. Я отправился во время обеленного перерыва на Брян- 
ский завод в надежде встретить знакомых, и не ошибся. 
Встретил слесаря Кокосинского из Мартеновского цеха. От 
него узнал об усиленных работах в цехе и о возможности 
определения меня на работу, при условии, если мою просьбу 
поддержит мастер цеха Славиковский, или, как его там зовут, 
эдядя“. Конечно, Кокосинский очень удивился, узнав о мМ06М 
положении. Встречи со мной он не ожилал. 

В этот же день состоялась и другая моя встреча с масте- 
ром Славиковским (к слову сказать, не менее пораженным). 
Когда он узнал о моем желании поступить к нему на работу, 
то обещал оказать свое содействие. И, действительно, он помог 
мне поступить. Через день пришлось оформлять свое поступле- 


214 


ние на завод. Но... тут меня ожидало небольшое событие, за- 
ставившее сильно призадуматься. 

Каждый вновь принятый на Брянский завод рабочий лол- 
жен был пройти пропускной пункт завода: ‚,Проходные ворота 
‹ личным столом“. Пунктом этим заведывал полицейский над- 
зиратель. Здесь концентрировались о каждом работнике завола 
‹амые подробные сведения о политической благонадежности. 

Едва явился я туда, как был узнан заведывающим сто- 
лом. Это был старый знакомец с 1896 года, жандарм, прова- 
ливший Екатеринославскую организацию в 1895 г., за что и 
получил в награду повышение по службе, свое настоящее на- 
значение. Он набросился на меня с вопросами: откуда прибыл? 
на долго ли? есть ли у меня право на проживание и т. п? 
Для меня стало ясно, что с этого дня начнется слежка: Заду- 
маться было над чем. 

Спустя несколько дней явился я на работу в Мартенов- 
ский цех. Рабочие (их было очень много), помнившие меня 
еще с 1896 года, встретили меня очень радушно. Вопросам пе 
было конца. Их интересовало не только где и как я жил, но 
и дальнейшие перспективы мои. Прежний рабочий, уделявший 
все свободное время пьянству, разврату, картам, сейчас был 
неузнаваем. Он живо интересовался событиями дня, газетой. 
Часть из них состояла членами кружка. Меня спрашивали на 
перебой о переживаниях и т. п. Встретил я среди рабочих но- 
вых для меня лиц, оказавшихся товарищами со мною по духу. 
Через день-два между нами завязались самые теплые отношения. 

То, что я встретил, превзошло мои ожидания. Познако- 
мился тут же с машинистом цеха Николаем Николаевичем 
Лавриновичем, и через несколько дней я знал о политической 
работе местного района. Скоро я убедился, что за мной сейчас 
же по приезле была установлена слежка со стороны шшиков. 

Близко узнал я в то время: Никол. Никол. Лавриновича 
‹ Брянского завода, Кулагина с городского района, Бляхера 
‹ Нижнеднепровска. ‘Знал я, что не последнюю роль играли 
В то время два брата Перекрестовы, владельцы магазина на 
Чечелевке. — 

Несколько дней пришлось мне поработать слесарем по 
ремонту парового крана, ‘а затем предложили работу маши- 
ниста. Машинистов на горячей работе не было. Четыре чело- 
Века и один пятый, Лавринович, работали по приведению в 
Порядок цеха. 

215 


В один из первых дней моего поступления, утром, были. 
посеяны по всем закоулкам Брянского завода брошюры „Сон 
под первое мая“. Несмотря на то, что полицейская рать немед- 
ленно стала подбирать эти брошюры, много их осталось на 
руках рабочих. В последующие дни можно было видеть группки 
рабочих и одиночек, с интересом читавших брошюры. 

Спустя некоторое время я был вызван в кабинет началь- 
ника Мартеновского цеха, инженера Дудкевича, который спро- 
сил у меня, где служил до поступления на завод, почему 
поступил работать ‘именно на Брянский завод и в конце беседы 
посоветовал мне оставить ‘службу. Начальник почуял во мне 
агитатора и хотел от меня избавиться. Указанное обстоятель- 
ство заставило меня вновь насторожиться. 

События шли своим чередом. Слежка шпиков делалась 
день-ото-дня все наглее. ОА: подсказывало оставить 
город. 

В ночь перед от‘ездом из города шпики несколько раз 
высматривали мою комнату, освещая окна со стороны. Я ре 
шил во-время убраться, не дожидаясь пока, ко мне придут с 
визитом. В ночь после моего от‘езда случился большой про- 
вал: арестовали почти всех знакомых. Задержись я в городе 
еще на одну ночь, попал бы в изоляцию. 

Итак, в то время, как товарищи Лавринович, Кулагин и 
пругие уже сипели в тюрьме, я благополучно перебрался в г. 
Луганск, Екатеринославской губернии. О том, что случился 
большой провал, я узнал много позже, когда жил и работал 
на заводе „Гартмана“ в г. Луганске, из письма одного това- 
рища (сейчас не помню, кто сообщил мне об этом). 

В Луганске пробыл я около месяца мая 1900 г. Прямо с 
вокзала пошел на Гартманский завод. Первым лицом, с кем 
мне удалось завязать знакомство, это был Иван Федоровия 
Ткаченко. 

Ткаченко работал у меня помощником. Его обязанность 
была следить за запасом угля на тендере, за подачей воды, за 
давлением пара в котле с шутовкой и за очисткой поддувала 
котла. В то время он был мальчиком 16 лет. Мне почти 
без особого труда удалось втянуть Ткаченко в работу. В первое 
время заинтересовал его книгами. Читать он любил; после вел 
с ним беседы у меня на квартире. Он так втянулся в новую 
работу, что пришлось сдерживать его молодые порывы. Книги 
мои скоро все были им прочитаны. В’то время нелегальщины 

276 


у меня было мало, но и ту зачитывали по несколько раз. 
Первое время снабжал Ткаченко книгами, которые я приносил 
на завод под полою. Когда же убедился в порядочности Тка- 
ченко, то пригласил его к себе на квартиру. С этого момента он 
стал моим гостем, а спустя небольшое время с моего согласия 
привел своего товарища детства Болдырева Николая Никола- 
ввича, а затем Любовь Моргенштейн и брата. Болдырев и 
Моргенштейн были также молодыми. : 

Считаю необходимым остановиться на Болдыреве. Был он 
в то время табельщиком на железной дороге, обремененный 
большой семьей (мать, четверо братьев и сестра). Ему прихо- 
дилось, помимо своей прямой обязанности—табельщика, брать 
на себя и другие работы. Это была незаурядная личность: от 
природы умный, разбирающийся во всем, за что брался, он 
умел чудно играть на всех инструментах, составил чуть ли не 
615 лет себе репутацию художника, писал и карандашами и 
красками прекрасные картины. Он брал работу в местных 
книжных магазинах, иллюстрируя учебники (получая по 30—50 
коп. за’ картинку). Писал недурно стихи. 

Глубокий природный ум, он умел легко схватывать ка- 
жлую мысль с двух слов. Он подавал большие надежды сле- 
Латься видным работником. 

Затем ко мне приехал в гости из ссылки жить тов. Вас. 
Андреевич Шелгунов. Жизнь наша сделалась весьма интересной. 
Горизонты наши час от часу расширялись. Молодежь наша 
рвалась в бой. Чувствовался недостаток литературы (брошюр, 
листков). Пришлось подумать о получении транспорта с лите- 
ратурой. У нас установились связи через Ткаченко с его бра- 
том Романом Федоровым Ткаченко (разметчик завода Гартмана 
и паровозных мастерских), а, значит, с мастерскими. 

Болдырев расширил работу в жел.-дор. мастерских, где 
9н служил. Люба Моргенштейн через брата имела связи с 
городом. 

Но тут маленькое событие омрачило на некоторое время 
наши виды на будущее. | 

В один прекрасный день явился ко мне на квартиру по- 
Тицейский чин и об‘явил о том, что моя жена на основании постано- 
вления Петербургской судебной палаты не имеет права 
проживать в г. Луганске и должна в трехдневный срок оста- 
вить горол. 


201 


\ 


—_—_—_ 


Я решил прибегнуть к следующей мере: отправил свою 
жену и детей за 18 верст в Каменскую станицу (Области Вой- 
ска Донского). Я полагал, что пока станичное начальство 
раскусит в чем тут дело, я смогу выиграть время. И, действи- 
тельно, в расчетах я не ошибся. За это время удалось мне 
выхлопотать отмену выселения из г. Луганска своей жены. 
Этого удалось достичь еще не сразу, а потребовались усилия 
трех месяцев. Пока же писали канцелярии, мне приходилось 
шагать еженедельно к своей семье в гости. Путь лежал—15 вер. 
по полотну жел. дороги (по шпалам) и 3 версты песками по. 
станице. Бывало проснешься, чуть займется свет, и пошагнешь. 
Спустя 3—4 часа только доберешься утомленный к семье. Ве- 
чером же отправляешься в обратный путь. 

С возвращением семейства стало легче жить, и работа 
пошла веселее. При помощи Вас. Андр. Шелгунова была 
запрошена ‘литература, которую обещали поставить к нам. 
Оказалось, что доставка нужной нам литературы была пору- 
чена одному товарищу и прибыла в Луганск своевременно. 
Прибывший товарищ, не приняв вещей из багажа, отправился 
искать мою квартиру, но чего-то испугался и спешно. удрал_ 
обратно, оставив корзину: с литературой в багаже, не преду- 
предив ‘никого из нас. Узнав впоследствии об этом, мы завя- 
зали переписку с дорогой о выдаче нам багажа. Невостребо-. 
ванному багажу грозила опасность поступить в продажу с 
аукциона. Нежелание сесть в полицию по такому пустяковому 
делу побудило меня ускорить свой от‘езд из г. Луганска в 
другое место. Шелгунов Василий Андреевич, оставивший 
Луганск немного позже меня, также переехал в Екатерино- 
слав. | 

Покидая г. Луганск, мы были уверены, ‘что семя, бро- 
шенное нами, не останется бесплодным. И действительно, оста- 
вленный нами кружок с Любой Моргенштейн и др. не зачах. 
Он успел себя зарекомендовать, проработав более полугода до 
своего провала. 

Ивана Федоровича Ткаченко и Болдырева, уезжая, я 066- 
щал перетащить за собой в Екатеринослав при первой в03- 
‚ можности, что и удалось мне выполнить. Между прочим, В 
г. Луганске я встретил Ивана Ивановича Яковлева, своего 
петербургского товарища, с которым работал в кружках 
г. г. 1892—1894. К сожалению, он уже сошел с арены 
борьбы, —обывательская тина засосала его. 


218 


Мое возвращение в Екатеринослав с восстановленными 
правами гражданства (на этот раз я имел у себя на руках 
совершенно чистенький паспорт) сулило мне лучшие пер- 
спективы. | 

Через Василия Андреевича Шелгунова, жившего в это 
время в Екатеринославе и работавшего на Шпалопропиточном 
заводе сл. пути Екатер. ж. д., я познакомился с группой 
инженеров: Бурдюковым, завед. техническим отделом сл. тяги 
главных мастерских Екатер. ж. д., Сергеем Иванович. Каме- 
нецким, служащим в сл. тяги, и Тихоном Михайловичем 
Масловым, заведывающ. электрической станцией при главных 
мастерских жел. дор. 

С письмом Каменецкого, в котором он меня рекоменлдо- 
вал, как опытного машиниста, пошел як Маслову. Меня 
приняли на свободную вакансию машиниста электрической 
станции при главных мастерских Екат. эк. д. 

Мне приходилось очень трудно, так как я был близору- 
кий, а работать в очках не разрешалось. Чтобы видеть давле- 
ние пара в котле, мне приходилось лазить к водомерным 
приборам и манометру. Лишь только после того, как я стал 
‚своим человеком среди рабочих, я позволял себе в ночное 
время осторожно надевать очки. А как утомлялись глаза за 
сутки работы! Бывало сидишь часами на стуле с закрытыми 
глазами, лишь бы они немного отдохнули от суточного силь- 
ного напряжения. Чтобы остаться постоянным работником, мне 
еще надлежало пройти через мелицинский контроль. Посовето- 
вавшись с Шелгуновым, я решил послать к доктору, вместо 
меня, одного из наших товарищей. Выбор пал на Гапоненко, 
В это время бывшего без работы. Получивши надлежащие 
инструкции, как себя держать у доктора и что говорить, 
Гапоненко блистательно выдержал экзамен и к вечеру этого 
же дня принес мне на квартиру врачебный листок с пометкой 
„годен“, ‚служить может“. 

Помощник мой, литвин, по фамилии Леванчевский, был 
очень старательным человеком (в особенности первое время, 
пока изучал установку электрич. освещения и уход за маши- 
ной), но малограмотным. Очень много пришлось мне с ним по- 
работать, чтобы он усвоил азбучные начала арифметики. Та- 
блица умножения была такой мудреной для ума Леванчевского 
наукой, что, несмотря на его желания, на протяжении многих 
месяцев, не мог все-таки ее осилить. Штат станции с первых 


279 


зке дней моего поступления усилился некоторыми из наших 
товарищей. Были в это время. приняты к нам: Петровский 
Григ. Иван., Тризна, Гапоненко, Козочкин, Ткаченко И. Ф. 
Эти указанные товарищи, обслуживая всю установку главных 
мастерских, имели возможность ходить по цехам, завязывать 
там сношения и связи. 

‚ Своего ученика из Луганска Ив. Ф. Ткаченко определил 
также к себе на станцию. Он жил у меня на квартире. Несколь- 
’ко раз возил он литературу в г. Луганск, где имел связь с не- 
которыми товарищами. 

Вас. Андр. Шелгунов к этому времени перевелся к нам 
ближе—в технический отдел. Наши связи с рабочими крепли 
все более. Моя квартира являлась сборным пунктом для многих 
товарищей. Ночи Шелгунов большею частью проводил у нас. 
Наученные прошлым опытом, мы конспирировали, прятали в 
тайниках литературу, свою и пр. товарищей. В этом отноше- 
нии больше всего хлопот было с Шелгуновым. Откуда бы он 
ни явился, у него всегда можно было найти листки и бро- 
шюрки в карманах пальто, брюк и т. п. Бывало, убрав уже 
все в квартире и успокоившись, влруг вспоминали о Василии 
Шелгунове и—о ужас!... вновь принимались убирать. Раз был. 
такой случай: порядочную часть литературы спрятанной дер- 
жали на дворе, в куче земли под снегом. Однажды днем видим, 
как куры, раскопав' мусор, огласили наш тайник. Все, однако, 
обошлось благополучно. 

Был еще и такой’ случай: мне нужно было ехать © 
семьей в Петербург к матери. Шелгунов в это время был по 
делам в раз‘езде. Уезжая, мы ключи от квартиры перелали_ 
домовлалелице Захаренковой. В Петербурге узнаю, что туда 
приехал Вас. Андр. Шелгунов, что он искал меня, однако, 
встретиться с ним мне не удалось, не было у меня времени, 
так как отпуск подходил к концу. Приезжаю помой в Екате- 
ринослав, узнаю, что в наше отсутствие приезжал кто-то. До- 
гадываемся, что это Шелгунов. Входим в квартиру и находим 
большую корзину с литературой пудов в 3—5; часть ее была 
вынута и лежала тут же рядом. Записок возле корзины ни“ 
каких нет. Между тем, время было не совсем либеральное, В 
возлух пахло жандармерией. | 

Только спустя 2—3 дня ко мне зашли местные товарищи 
спрашивать, не получил ли я литературу. Оказывается, 910 
Шелгунов Вас. Андр. привез ее, сложил у меня, а сам уехал; 


280 


=—- 


‘29-0 С-4. „#пфо5 7 


ршхрт п ву92эУрИГ :5 


| 
| 
1 


между тем; он должен был литературу спать в Екатеринославе. 
Приехал он ко мне через неделю, и тогда только мы присту- 
пили к разгрузке и распределению литературы. 

В то время работали на Чечелевке Кравченко Яков, Тка- 
ченко И. Ф., Захаренко В. (‚Ваня на колесиках‘°), Семенов, 
Россихин Тих. Мих. Необходимо добавить Сергея Каменева, 
Гапоненко, Дубовика, Бляхера—на Нижнеднепровске; в го- 
роде—Сенька (Сотка), смелый, энергичный человек, неуловимый 
для полиции. Большую роль в то время сыграла библиотека 
„Книжка“ Журавской. Там почти все время можно было встретить 
то представителя одного района, то другого (провалов не помню). 
В начале 1903 года появился известный Бакай !), щупленький, не- 
заметный человек. С первого же момента своего появления, 
он у нас доверием не пользовался. Мне приходилось с ним 
несколько раз сталкиваться. 

Рабочее движение 1902—1903 г. росло и ширилось. Кружки 
уступали место большим массовкам, митингам, которые про- 
исходили, то где-нибудь в поле, то в балке. Были случаи, что 
‘собрания разгонялись казаками, но это никого не запугивало, 
и собрания наши всегда были многолюдными. 

Помню (подробности, правда, стерлись из памяти), как мы 
демонстрировали по главному Проспекту, выжидая удобного 
момента, чтобы выкинуть флаг и запеть революционные песни. 
Но нам так и не удалась эта затея. Куда мы ни совались, нас 
все время встречала куча полицейских и казаков. Другой груп- 
пе ‘товарищей посчастливилось, и они с пением прошли не- 
сколько улиц. Устроив в одном углу ложную тревогу, собра- 
ли туда всю полицию; в то же время демонстрация свободно 
шествовала в противоположном конце улицы прежде, чем были 
Туда переброшены полицейские силы. 

Одно время мне пришлось познакомиться с Карпинскими— 
Варей, только что прибывшей из ссылки из Тамбова, и ее се- 
строй—учительницей. У нас быстро наладились связи, они ча- 
сто целыми днями бывали у нас. Ее же сестра в последнее 
Время осталась жить у нас, оставив своих родителей. 

Из Тамбова приехало еще двое товарищей той же группы: 
один—слесарь по кличке ‚,Бац‘‘ и другой семинарист (фамилии 
его не помню). Их всех быстро втянули в рэботу; последней 


1) Т. Норинский ошибается. Бакай появился в 1902 г. и вскоре сделался 
известным, как предатель. (Прил. ред.). 


74 


281 


——__—_—_ 


же было так много, что если бы к нам прибыло в десять раз 
больше, то и работы оказалось бы для всех достаточно. 

Приезжал в это же время ко мне в гости Мазанов (Ив. Фед.). 
Он жил и служил в то время в Сулине. В Екатеринославе в 
то время он был недолго; о его братьях не помню со дня 
своей высылки, с 1896 г. 

Затем создалась группа’ екатеринославцев, возглавляемая 
Змиенко. Познакомился я с ними почти в 1901 г. Случайно 
встретился в городе с одним бывшим своим сослуживцем 
Брянского завода—Шабановым Яковом и затащил его к себе. 
В дальнейшем имел частые с ними свидания у себя на квар- 
тире. Тов. Шабанову в то время было около 20 лет. Он был 
физически очень крепким человеком, очень любил читать книги, 
очень хорошо помнил прочитанное. Но больше всего любил 
он диспуты. ‚,Не корми его хлебом, г дай поговорить“*‘, гово- 
рили про него. Но слабостью его было то, что дальше разгово- 
ров он не шел. Он меня познакомил с т. Змиенко, кажется, 
по профессии конторщиком; у нас с ним быстро завязалось 
знакомство. Он был крайне ценным человеком для распро- 
странения литературы. 

° Приблизительно в первой четверти 1902 г. случился 
провал организации. У нас с одной электрической станции 
арестовали: Петровского, Тризну, Шелгунова. С последним 
случился казус. Зная, что он все время жил у меня в квар-. 
тире, пришли ко мне с обыском, но когда узнали, что он 
переехал накануне, меня оставили. Шелгунова Василия 
Андреевича арестовали только на другой день, и то, кажется’ 
он пошел в полицию узнать, зачем его спрашивали, конечно, 
предварительно очистив свою квартиру (жил он где-то на 
Философской улице). На этот раз всех их держали по несколько 
месяцев в тюрьме. 

Одновременно с ними была арестована Евгения Никола- 
евна Адамович (наш старый товарищ). На другой день после 
указанного ареста у нас на станции был переполох. Началь- 
ство ощетинилось. Это было неожиданностью. Больше всех 
негодовал начальник главных мастерских—Ильинский. Он 
являлся ко мне несколько раз в день, спрашивал меня, как Я 
поступил на электрическую станцию, кто меня рекоменцовал 
ит 

В городе в период 1901—1903 г. было не мало арестов, 
выемок. За это время полиция наносила мне часто визиты, 


282 


производила обыски в моей квартире, забирала несколько раз 
в изоляцию. Такие изоляции очень не нравились моему началь- 
ству, но я каждый раз приносил им отношение от жандарм- 
ских властей, что последние ничего не имеют против моей 
работы на жел. дор. Лишь последний раз, во время всеобщей 
Екатеринославской забастовки, когда я пробыл около 10 дней 
в изоляции, такой бумажки жандармы мне не выдали, а сооб- 
щили что-то официальным порядком самому Ильинскому. 
Повидимому, это сообщение было не в мою пользу, так что 
все мои ‘увещевания не подействовали на Ильинского, и мне 
пришлось распроститься с мастерскими. 

Эта забастовка заставила меня покинуть Екатеринослав. 
Я переселился после этого в Баку. 

1/—1923 г. Константин Норинский. 


Йз жизни Нкатеринославекой  пРанизащии (1901-1902. г.). 


(Стенограмма). 


Я приехал в Екатеринослав в августе 1901 г., по указа- 
нию Людмилы Николаевны Радченко. В Полтаве тогда нахо- 
дился я, она и два брата Мартовы. Потом, по общему поста- 
новлению, когда был издан первый номер ‚,Искры“‘, было ре- 
шено, что я должен перейти на нелегальное положение и 
уехать в Киев. После того, как я провел там демонстрацию, 
когда меня узнала вся полиция, они решили, что я полжен 
‘ехать на юг. Я хотел работать среди индустриальных рабочих 
крупных заводов, так как работа среди ремесленников мне 
надоела. Я поехал в Екатеринослав и застал движение в та- 
ком состоянии: центр всего движения был среди еврейских город- 
ских рабочих ремесленников; среди некоторых из этих рабочих 
настроение было социал-демократическое, но в общем это была 
чисто еврейская горолская организация. С заводами связь бы- 
ла очень слабая, кружков там было мало. Заехал на квартиру. 
к Виктору Таратуте. Он был тогда под надзором и в Екате- 
ринославе учительствовал у одного буржуя—Карпаса. Я был 
тогда интеллигентом, пробовал  цостать уроки, но потом ре- 
щил, что если останусь в городе, то у меня бупет опреде- 
пенная квартира, а паспорта я брать не ‘хотел, и поэтому я 
решил уйти в заводской район и там поселиться. 


288 


С Комитетом я имел связь через Розу Гальберштадт, от 
которой я получил письмо,— меня считали ‘тогда молодым, ия 
непосрелственно в Номитет не входил. Я заявил Комитету, что 
если они хотят, чтобы я работал, то я буду работать только 
на заводе. Комитет состоял почти целиком из интеллигентов. 
Это была группа, присланная из центра, которая руководила 
всей работой. С широкими массами рабочих почти никакой 
связи не было. Я тогда оторвался от этой группы и ушел на 
завод. Получил я связь с рабочим Никифором Дрохановым, 
затем был еще один еврейский рабочий Наум—сапожник. Хотя 
он был еврей и городской рабочий, но он жил на фабрике, 
вниз по спуску, и у него собирался остаток рабочих, которые 
составляли нашу связь с Брянским заводом. 

Мы приступили к.организации кружков на всех этих за- 
водах. Кружки мы организовали лвоякие: во-первых, круж- 
ки взрослых рабочих, более серьезные, а затем ‘мы поставили 
себе особой целью связаться с учениками. С ними было легко 
связаться, потому что у них было движение в пользу  грамот- 
ности. Мы привлекали их постепенно в свой кружок и присо- 
единили к партии. Работал я на заводе август, сентябрь, ок- 
тябрь, ноябрь и декабрь; за это время нам удалось создать 
организацию в несколько сот человек, и все были парни сознатель- 
ные, молодежь. Мне лично удалось организовать вокруг наших 
кружков до ста человек. Для работы среди этой молодежи я 
тогда вызвал Марусю Таратуту, ее брата Сашу и Олю Тара- 
туту, и они, главным образом, взяли на себя эту работу. Мы 
сорганизовали кружок пропагандистов, © которым работала 
Маруся, я же занимался, главным образом, среди рабочих. ‚ 

Квартиры у меня определенной не было, я жил у Павла 
Зайцева. Самым активным. и интересным человеком была Ма- 
ня; она потом была студенткой и умерла от чахотки. Костюш- 
ко, Жмуркина, Маня, Никифор Дроханов и Зайцев, —это были 
пять человек, которые проделали большую работу. 

Между моим приходом туда и демонстрацией здесь прои- 
зошла та знаменитая борьба низов и верхов, которую необхо- 
димо самым тщательным образом отметить. Проблема была та- 
кая. Как только нам удалось организовать русскую рабочую 
массу, там проявилась внутренняя борьба против интеллиген- 
тов, которая к этому времени начала возникать по всей Рос- 
сии. Рабочие стали в оппозицию к интеллигентам и говорили: 
раз мы организовались, мы желаем представительства в Ко- 


284 


= 


митете. Организация рабочих заводов стала требовать предста- 
вительства в Комитете партии и выставила идею, что они орга- 
низовывают ячейки на каждом заводе; эти ячейки сливаются 
через своих представителей в конспиративное рабочее ядро, и 
из ядра они создают центр, и вот этот—то центр и должен 
был иметь представительство в Комитете. Комитет им. в этом 
отказал, говоря: ‚,мы присланы из центра и не можем ввести 
простых рабочих в свои ряды“‘. Рабочие не знали членов Но- 
митета, и единственным посредником между этой рабочей мас- 
сой в несколько сот человек и комитетчиками (Адамович, 
Шелгунов, Шипулинский и Гальберштадт) оказался только я 
от рабочих. Когда Комитет им в этом отказал, они пошли к 
городским рабочим и взбунтовали их против Комитета. Я яв- 
лялся застрельщиком и восстановил против себя интеллигент- 
скую братию. Адамович держалась посредине, Гальберштадт 
была на нашей стороне; был на нашей стороне и Гинзбург, 
когда он приехал разбирать наше дело. Шелгунов и Шипулин- 
ский сказали по моему адресу характерное слово: ,‚,Михаил— 
это анархист‘. Я тогда не знал, что такое анархист, читал 
Маркса, и когда`они бросили мне это слово, я спросил Галь- 
берштадт, в чем они меня обвиняют. Когда Андрей Гинзбург 
приехал, он стал разбирать все эти вопросы и решил их в на- 
шу пользу, т.-е. организовать Комитет таким образом, чтобы 
дать выход нашим рабочим. Важно признать, что тогла были 
уже такие сознательные рабочие, которые могли работать; нам 
нужна была связь с широкими рабочими массами, и отрезать 
их от Комитета—это значило порвать с ними всякую связь. 
Мы тогла вступили в Комитет, вступил также и Никифор' Дро- 
ханов. Никифор тогда был против меня, не желая, чтобы я был 
представителем от Чечелевки, так как он сам хотел войти 
в Комитет. Правда, это было здоровое начало. 
Приблизительно к декабрю месяцу этот инцндент был 

исчерпан. Комитет был организован, и мы продолжали работу. 
В начале декабря месяца на Чечелевке возникла мысль об 
открытом вооруженном выступлении, и рабочие стали на заводе 
готовить себе дубинки, топорики. ит. д. Мы посоветовались 
по этому делу и решили, что серьезно поставить этот вопрос. 
мы не можем, но по всему югу России было такое движение, 
что нужно было выступить. Тогда для нас стал вопрос. Коми- 
тет решил такую лемонстрацию устроить на Екатерининском 
Проспекте. Сговорились мы со студентами Горного Института 


285 


во главе с Костюшко, и решили пойти на эту демонстрацию. 
Я помню этот день, когда мы готовились к демонстрации. Мы 
насчитали до 400 человек, которые решили с нами выступить, 
а затем мы были уверены, что 1—2 тысячи рабочих с нами 
пойдут. Я купил себе специальные очки, для того, чтобы они 
не слетели по дороге. Никифор дал мне дубинку железную и 
сапоги. Никифор, я, Кравченко, Козочкин, Андрей !) и Маруся 
— шесть человек решили, что мы все вместе пойдем и не ра- 
зойдемся. Мы двинулись небольшими группами на Проспект 
в половине шестого. День был пасмурный. Заняли мы один 
сквер, затем к нам присоединились студенты. Мы наполнили 
и второй сквер. Мы выбросили два красных знамени и пусти- 
лись с пением. Мы успели пройти второй сквер. Казаки стали 
по обеим сторонам, потом они перерезали нам дорогу, и мы, 
вся рабочая группа целиком, оказались в одном скверике, 
окруженные казаками. А там, в сквериках, есть выходы по 
обеим сторонам. Главные выходы заняли казаки; оказался 
один свободный выход налево, против которого был. магазин. 
Я, Никифор и вся наша группа заняли этот проход, выхва- 
тили пубинки, стали колотить полицейских и солдат и начали 
выпускать публику. Рядом с нами шла Маруся, которая стала 
прыгать через решетку. Когда она пыталась перескочить, то за- 
цепилась, и ее арестовали. Все ушли, я остался последним и 
бросился бежать. Когда я выскочил, за мною уже никого не 
было; меня схватили солдаты. В надежде, что меня услышат, 
я стал кричать: „товарищи, спасайте“*. Солдаты схватили меня 
за ухо: ‚,Я тебе дам, товарищи*‘. Тут пришел Таратута и еще 
несколько парней, ‘которые отбили меня. 

Кусок уха остался в руках солдата. 

После того, как мы вырвались, мы собрались, не помню 
У кого, и устроили совещание: что ‘делать дальше? После этой 
демонстрации организация на Чечелевке почти была разгро- 
млена. Многих рабочих арестовали, многие испугались, но В 
конце концов было решено, что я должен остаться в Екате- 
ринославе. Остался я у Бакая. С Бакаем у меня была самая 
тесная связь с самого моего‘ приезда в Екатеринослав. Его 
больница находилась у Озерного базара, в самом тихом уголку, 
что было для меня очень удобно. Когда я шел вечером пешком 
из Чечелевки, там была моя станция, и там же я устраивал 
свои свидания. У него был погреб. В октябре мы получили 

1) Очевидно, Андрей Шустов. (При. ред.). 

286 


большой транспорт литературы, который мы держали в его 
погребе. Литературу мы получали на вокзале. Там был один 
фармацевт из Самары, который в это время был арестован. Он 
шел получать литературу, а потом Маруся переносила ее в 
корзинах, покрытых зеленью, к Бакаю и складывала у него 
в погребе. Туда же мы перенесли и первую Екатеринославскую 
типографию, и оттуда уже мы ее переносили по ночам. Все 
время у Бакая я имел свою станцию. Он ко мне очень хорошо 
относился, и мы с ним хорошо жили. Как только произошел 
провал в Екатеринославе, я у него поселился. К Бакаю при- 
езкали учителя из деревни; я вел среди них агитацию, и они 
меня не выдали. Я жил спокойно около месяца, выходя только 
на ночь, чтобы повилаться с товарищами, ожилая случая, 
чтобы или уехать из Екатеринослава или взяться за работу. 
Маруся Таратута была . арестована, и через несколько 
недель ее освободили. Когда ее освободили, то стали говорить, 
что она привезла какие-то сведения из тюрьмы. Мне Бакай 
говорил, что Таратуту освободили, и необхолимо с нею пови- 
даться. Я решил к ней поехать. Я вышел к вокзалу и взял 
извозчика, но заметил, что за мной едут. Я выехал из Чече- 
левки, а за ней имеется откос. Я ехал вдоль этого откоса, а 
шпик за мною. Тут я свалился под откос и прошел к тов. 
Науму, сапожнику, там переночевал, и среди ночи я опять 
перебрался к Бакаю и переночевал уже у него. Все-таки к 
Марусе надо было поехать, чтобы узнать, что делается в тюрьме. 

Когда произошла демонстрация, которая послужила осно- 
вой нового провала, у меня нотерялась всякая связь © рабо- 
чими массами и с товарищами, которые сидели в тюрьме. Я 
опять взял извозчика, и. мне казалось, что я будто бы успел 
все следы замести за собою, и за мною уже никто не следует. 
Пришел я к Марусе. Дело было днем, поговорил с ней. Я 
тогда принес к ней рукопись и письмо, которые я собирался 
отправить в другой гороп с тем, чтобы она его переписала, 
принес с собой последние номера „Искры“`и несколько кни- 
жек литературы. Мы занимались весь вечер. Вечером мне 
езжать обратно к Бакаю не пришлось, и на другой день мы 
решили, что она должна уехать и отвести это письмо и связать 
нас с внешним миром. Вечером, часов в 7 или 8, мы сидели у 
стола и запаковывали письмо, и целый ряд документов пругих. 
Вдруг вошел Екатеринославский прокурор и жандармы, а это 
все на столе лежит. Я тогда сказал, что все это мое, что Та- 


287 


ратута ничего не знает. Они стали писать протокол и спро- 
сили мое имя, отчество. Оказалось, что. они моего имени не 
знали, хотя они и следили за мной 9 месяцев,—так они и на- 
писали, что арестован неизвестный. Взяли меня и Марусю. Я 
просидел 6 месяцев в тюрьме без имени. Арестовали они и 
фармацевта, который привозил литературу и который с послед- 
ним ящиком литературы провалился. Они арестовали факти- 
чески всю нашу публику, до моего имени они не побрались и 
только на шестой месяц они меня перевели в Новомосковск, 
и тогда дело уладилось—я назвал себя. 

В Екатеринославской тюрьме был большой тюремный 
двор, в центре был корпус, во дворе сзади был корпус одино- 
чек—одноэтажное здание, которое выходило окнами на глав- 
ную тюрьму. В общей камере сидели студенты, внизу в башне 
сидели девицы, а в башне сидела Ацамович и’ еще одна интел- 
лигентка. Под. ними был карцер, мы же одиночки сидели на- 
против: я, Костюшко, семинарист Семенов, Шелгунов и друг. 
интеллигентская публика в количестве 14 человек. Вначале 
режим был довольно приличный, часовой ходил под нашими‘ 
окнами, мы все время переговаривались с главным корпусом, 
лекции читали, пели. Потом режим стал немного ухудшаться. 
Первый инцидент тогда вышел из за „смирно“, когда надзи- 
ратели требовали, чтобы мы вставали, а мы не вставали. И в 
общей камере, где сидело 80 человек, стали настаивать на том, 
чтобы вставать, когда им кричат „смирно“. 

Затем у студентов была очень сырая комната, и мы 
стали требовать, чтобы их перевели в сухую и чтобы всех 
политических перевели на больничную пищу, потому что мы 
тогда стали заболевать. Мы решили устроить голодовку. Дело 
было, вероятно, уже весною. Сговорились мы со студентами 
корпуса, голосовали, все согласились устроить голодовку и 
выставить соответствующие требования. Голодали мы 7 дней. 
Первые дни все сидели на окнах, пели, а потом на 4-й день 
женщины стали спадать, выходили на прогулку бледные, как 
тени, а на 7 пень мы почувствовали, что дело уже плохо, но, 
к счастью, произошел кризис. Приехал губернатор, осмотрел 
раньше первый корпус, а потом он перешел к нам в одиночки. 
Сразу открыли все двери, и он спросил: „Кто зачинщик?“ Тогда 
указали на меня. Он вошел к нам, мы отказались с ним раз 
говаривать. Он постоял в коридоре, велей запереть двери и 
сказал: „Ставьте этим мерзавцам горячий суп под нос, и они 


288 


будут есть“. На другой день утром, часов в 10 открывается 
дверь, входит надзиратель и ставит двойную порцию белой 
булки, несколько кусков сахару, чай и т. д.,— пахнет велико- 
лепно. Я говорю: „не хочу“. Они закрывают дверь и уходят. 
Что делать? Мне пришла в голову такая вещь: я влез на окно, 
взял эту чашку с чаем и вышвырнул, за ней полетели хлеб и 
сахар. Когда уголовные это увидели, они крикнули все разом, 
и тогда всё полетело за окно, ` стали ломать окна и двери. Выз- 
вали губернатора. Приехали губернатор, прокурор и еще кто- 
то. Опять они вхолят в наш корридор и спрашивают: „кто 
зачинщик?“ Опять указывают на меня. Он открыл дверь. Я 
вскарабкался на окно, выставил ноги на улицу, схватился 
обеими руками и сижу. Они говорят: „слезай“, а я говорю: 
„тащите“. Они призвали шесть нэдзирателей, стащили меня и 
вынесли на улицу. Я вырвался от них, не даваясь. Ма- 
руся и другие товарищи из женского отделения были в окне. 
Они переломали кровати, выбили все стекла и устроили гро- 
мадную бучу. Меня схватили, обнесли кругом тюрьмы и бро- 
сили в карцер. Карцер был под землею, и в нем была 
печка. Сижу я около печки, топлю ее и вдруг слышу стук. Я 
знал, что наверху сидят наши. Я влез на окно и крикнул: 
„кто там?“ Они отвечают, затем спустили мне конфекту, я с‘ел 
ее и снова уселся. Мне принесли кусок белого хлеба и 
громадный жбан воды. Я ничего не ел. Утром приходит нал- 
зиратель: „смирно“. Я не встал, сижу лицом к печке. Они 
схватили меня, заставили встать и ушли. Я просидел до ве- 
чера. Вечером пришли, повели меня в контору и об‘явили, 
что меня отправляют из города. Тогда отправили меня, Ко- 
тюшко и Семенова. Приехали мы на какую то станцию между 
Екатеринославом и Новомосковском. Сидим, устроили партий- 
ное собрание—что делать: есть или не есть. Это уже было 
на утро девятого дня. Мы решили, что ничего не поделаешь, 
надо поесть. Сели и поели. А в тюрьме надзиратели шли по 
камерам и об‘являли, что Краснощеков в карцере с‘ел весь хлеб. 

Когда нас увезли, голодовка лопнула. Приехали мы в 
Новомосковск утром, начальник тюрьмы встретил нас говорит: 
знаю, что вы бунтовщики“. Меня избрали представителем. 
(Сидим все трое у стола, начальник дрожит, зуб на зуб не по- 
падает. Я заявляю: „нас прислали к вам, если вы нас поме- 
_Стите в одну или две камеры, чтобы мы могли ходить друг к 
Пругу, дадите книги, карандаш, кормить нас больничной пи- 


289 


щей, мы вас не тронем, а если нет, мы разнесем всю тюрьму“. 
Он говорит: „да, да, я сам человек либеральный“, и устроил 
нас великолепно, дал нам самые светлые камеры. Сидели мыс 
Костюшкой в одной камере и изучали французский и англий- 
ский языки. Жили мы вместе, пока не налоели друг другу. 
В августе месяце меня совершенно неожиданно и ло при- 
говора сослали на родину, в маленькое местечко, около Киева. 
Когда я приехал в Киев и перешел на нелегальное положение, 
то получил сведения, что это освобождение произошло по 
ошибке, ввиду того, что они не знали моего имени, и если они 
узнают, то я попаду обратно в тюрьму. Тогда в Киеве зкила 
Людмила Николаевна Радченко. Я пришел к ней и спросил, 
что делать. Она сказала: „я еду в Швейцарию, в начале ноября 
1902 г., поедем вместе“. Она достала мне паспорт, деньги, и мы 
‚вместе поехали. Я на плечах перенес. ее через границу. Когда 
мы приехали в Берлин, я сказал, что в Швейцарию не поеду, 
потому что я не любил заграничной атмосферы. Я прожил в 
Берлине с сентября по март и в начале марта уехал .в 
Америку. Прибыл в Америку в конце марта 1903 года и с 
1903 года до 1917 г. оставался там. 
„Михаил“—Краснощенов. 


Из прошлого. 


В конце 1898 года 16-ти летним юнцом со школьной 
скамьи я приехал в Екатеринослав и поступил на Брянский 
завод, в механический цех, учеником токаря. 

Небольшая ремонтная механическая мастерская завода, в 
которую я попал во время обеденного перерыва, произвела на меня 
глубокое впечатление своими ‚правильными рядами станков, 
целым лесом бесконечных ремней, электрическим краном под 
самой крышей. За несколько минут до гудка стали появляться 
рабочие в одиночку и группами. Вот раздался мощный рев 
гудка, потрясая стекляные своды здания и наполняя в6е 
уголки своим сочным гулом. Завертелись моторы, вначале 
медленно, а потом. все быстрее и быстрее, защелкали ремни 
своими сшивками со шкивами, осевшая металлическая пыль во 
время обеда сорвалась и заплясала в бешенном танце по 
мастерской. 

Открылась дверь цеховой конторы, и в мастерскую вошел 
мастер. 


290 


— Ты что здесь?—обратился он ко мне. 

— Вновь принятый ученик,‚— отвечаю ему. 

— Пойдем. 

Подошли к токарю средних лет. Мастер отрывисто бро- 
сил: „Рыбкин, вам ученик“ и побежал вдоль станков. 

Токарь Рыбкин смерил с ног до головы мою невзрачную 
фигурку и спросил: 

— Ни черта не знаешь? 

— Да, откровенно сознался я. 

— Ну, ничего, не святые горшки лепят; пойдем к точилу, 
покажу, как нало затачивать резцы.. 

И потянулись олнообразные тяжелые, голодные дни. 

Прошел конец 1898 года, и, если мне не изменяет память, 
в начале 1899 года было сокращение. Ночная смена и я 
были переведены ‘от токаря к строгальщику, работающему 
одновременно на трех станках. В этот период времени не раз 
расбрасывали прокламации. „Голуби прилетели“, — слышались 
разговоры рабочих рано утром (до гудка), и добрая четверть 
цеха разбегалась в поисках прокламаций по всем укромным 
уголкам завода. В этом же году внезапно вспыхнула заба- 
стовка в кирпичном цеху (точной даты не помню). Все рабо- 
чие кирпичного цеха высыпали во двор завода и сгруппиро- 
вались возле цеховой конторы в ожидании начальства. Рабо- 
чие механического цеха сосредоточено наклонились над своими 
станками, изредка бросая любопытные взгляды через окна на 
кирпичников. Мы же, молодежь, выскочили в боковые двери 
‹воего цеха и направились к группе бастующих, но подоспев- 
шая конная и пешая полиция, во главе с. полициймейстером 
Машевским, быстро загнала нас обратно в цех. 

— Что, опять бунтовать?— послышался грозный оклик 
начальства. 

— Мы не бунтуем, а требуем увеличения заработной 
платы, жрать нечего, наши семьи голодают,—слышались вы- 
крики из среды рабочих. 

Полчаса не больше. продолжались переговоры, и кир- 
пичный цех приступил к работе. . 

Все эти события, происходившие перед моими глазами, 
были для меня в то время совершенно непонятными. 

— Что все’это значит?— обратился я к товарищу С 
кину, с которым ближе всех сошелся. 

— Стачка,—резко бросил этот. 

291 


— Что значит стачка? Какая стачка? 

И он мне в кратких словах об‘яснил что такое стачка. 

— Но при чем тут полиция?— задал я опять вопрос. 

— Не место и не время здесь об этом говорить. Приходи 
ко мне сегодня после работы, и мы с тобой потолкуем. 

Из частных бесед с ним я узнал о классе капиталистов и 
классе рабочих, о профессиональных и политических орга- 
низациях рабочих Запада, о той борьбе, которую они ведут 
там со своими хозяевами и правительством. Параллельно 
с этим мы занимались читкой как легальной, так и не 
легальной литературы; „Умалишенный“, „Неизлечимый“, „Пау- 
ки и мухи“, „Стачка лжи“ и проч. 

Откуда мой Васенька брал литературу, я совершенно не 
интересовался, ибо был поглощен новым миром, открыв- 
шимся перед моими глазами. Только после ареста т. Лавре- 
нова (в 1900 г. или в конце 1899 года) и внезапного увольне- 
ния с завола Козочкина, я понял, что нами руководил тов. 
Лавренов. 

Наступил некоторый перерыв в нашей работе, а затем я 
вновь связался с Козочкиным, работавшим уже в паровозных 
мастерских, и он познакомил меня с о Шустовым 
и Красоткиным. 

С этого, приблизительно, времени я сам стал агитировать 
молодых рабочих, и мне в скором времени -удалось сорга- 
низовать небольшой кружек, в который вошли Петров, Коса- 
рев, Ершов, Трофимов, Широков и др. Кружок этот был 
мною настолько подготовлен, что мои познания его не стали 
удовлетворять, и я потребовал у т. Дроханова интеллигент- 
ных сил. Они познакомили меня с Логачевой, которая сняла 
квартиру по 2-й Чечелевке, где этот кружок и собирался. 
Кроме устных бесед, в этом кружке читали ое ‚ ЮЖ 
ного Рабочего“ и другую литературу. 

Я же, Дроханов, Козочкин, Шустов, Любарская, Маркус 
и Шелгунов, образовали кружок высшего порядка, в котором 
обсуждались приемы агитации, организации кружков, распро- 
странения литературы и прокламаций. 

Товарищи первого кружка в свою очередь стали органи“ 
зовывать новые кружки, представителями которых они и явлЯ- 
лись. Интеллигентные силы и литература, таким образом, 
поступали откуда-то в кружок высшего порядка, затем В 
кружки низшего порядка и затем уже во вновь организован- 


292 


Р\ 


ные кружки. Кроме Логачевой, эти кружки обслуживали 
Адамович, Таратута, Краснощеков, (под кличкой „Михаил“) 
и др. В 1901 г. все члены кружков делали 19/, отчисление от 
заработанного рубля. В этом же году были произведены вы- 
боры представителями кружков членов Номитета в гор. Ком. 
Рос. соц.-дем. раб. партии. Избран был тов. Дроханов. 

Часть отчислений от заработка выделялась в гор. Коми- 
тет, другая же часть оставалась в заводском районе для 
нужд своего района: наем лодок для кружков, собраний, наем 
квартир и пр. 

Таким образом, велась работа в течение 1901, и начался 
1902 г. В феврале 1902 г. наша организация стала готовиться 
усиленным темпом к демонстрации. Было решено устроить 
демонстрацию 19 февраля в годовщину освобождения крестьян. 
-Велась усиленная агитация по заводам, расбрасывались в 
громадном количестве прокламации. Накануне демонстрации 
на собрании в библиотеке „Книжка“ у Журавской был выра- 
ботан план выступления заволского района. Собрание закон- 
чилось в два часа ночи, а в 3 часа я был арестован на квар- 
тире и препровожден в тюрьму, где встретил на другой день 
большинство своих товарищей по работе. В тюрьме я позна 
комился с ранее арестованными т.т. Кириловым, Змиенком 
и студентами Полушкиным, Семилетовым и Горовицем, Соткой 
из нижнеднепровских мастерских, Семеном Малым, Кузнецо- 
вым и многими другими. 

Через 6 месяцев я был выслан в Нижегородскую губер- 
нию под особый надзор полиции. 

Павел Зайцев. 


Воспоминания о революционной воц.-демократ. работе. 


С 1897 года со школьной скамьи, приблизительно в сре- 
дине года, я поступил на Брянский завод, в качестве ученика 
в рельсоотделочный цех учеником слесаря. По слесарному 
делу я проработал полгода, потом перешел на токарный станок. 
Вскоре поступил к нам в токарную Федор Мазанов также. 
учеником на токарный станок. Брат Ф. Мазанова, Иван Ма- 
занов был арестован в 1895 г. с группой других товарищей 
и сослан в Сибирь. Средний брат, Павел Мазанов, продолжал 
работать за своего старшего брата Ивана, а также и Ф. Маза- 


298 


ЕАН ЕЕ ЕСЕНИНА С 
нов. Средний брат Павел работал в механической Брянского 
завода, поддерживая связь с Григорием Петровским и пругими 
товарищами. . 

_ С 1898 года я постепенно, через Федора Мазанова, начал 
‚знакомиться с политической работой, —получал нелегальную 
литературу, распространял прокламации. В это время, как мне 
помнится, были на заводе с.-д. кружки. У нас был свой кру- 
жок, куда входили Федор Мазанов, Трофим Романцев, Яков 
Никитин и пр. товарищи, всего около 7 душ. Кружок соби- 
рался по очереди на квартирах членов кружка. Руководил 
нашим кружком в начале, студент, высланный из Петрограда, 
затем тоже высланный рабочий Константин, очень развитый, 
которого мы считали профессионалом-интеллигентом. С ними 
мы занимались по политической экономии Богданова, читали 
революционную литературу, поставляемую из-за границы.. 
Названий не помню. Метод чтения заключался в совместном 
прочтении части книг, и затем’ устраивались собеседования’ 
по прочитанному. Кроме этого читались книги революцион, 
ного подбора, как-то „Овол“, „Женщина и социализм“ — Бебеля- 
„История одного крестьянина“ Эркмана—Шатобриана, Флама- 
риона, и др. Книги эти читались вне занятий кружка. Прок- 
ламации доставлялись как для прочтения, так и для распро- 
странения руководителем кружка через Трофимова или Ма- 
занова. Характер кружка был соц.-дем. и был строго 
законспирирован. В кружок могли попасть только те товари- 
щи, которые были хотя немного подготовлены. Интеллигента 
и руководителя кружка представлял тов. Трофимов или тов. 
Мазанов, как ближе связанные с организацией. [Остальные 
товарищи организации не знали и никаких связей не имели. 
Средства добывались из личных взносов членов кружка и по- 
жертвований сочувствующих, на что выдавались с печатью Ко- 
митета партии талончики, каковые неохотно принимались И 
незаметно уничтожались. 

В период до конца 1902 года организация была по струк- 
туре кружковая. Связь между отдельными кружками поддер- 
живалась руководителями кружков, из коих состояло ядро. 
Ядро конструировалось из более испытанных товарищей. Из 
ядра кооптировался городской Комитет. За этот промежуток вре- 
мени мне приходилось самостоятельно организовывать кружки- 

При распространении брошюры „Сон под 1 мая“ я по по- 
дозрению был арестован. При арестах рекомендовалось партией 


294 


—_—_ 


никаких показаний не давать и не запутывать других. После 
освобождения я остался работать на заводе. 

С 1902 года деятельность моя в партии начала принимать 
более активный характер пропагандистского и агитаторского 
свойства. Без помощи товарищей я проводил кружки и высту- 
пал на массовках. 

Перед П-м с‘езлом в 1903 году начались дискуссии—с с.-р. 
по аграрному вопросу’ и о внутреннем строительстве партии, 
с меньшевиками—по организационному вопросу. 

Мы сами дискуссировали перед пдискуссиями для того, 
чтобы с успехом оппонировать своим противникам. Все эти 
дискуссии и споры укрепляли среди нас политическую созна- 
тельность и убежление в правоте соц.-демократии. 

Наряду с тем, работа в массах принимала все о. ши- 
рокие размеры. Перед забастовкой, прокатившейся по всему югу, 
в 1903 г., партией велась подготовительная работа, устраива- 
лись массовки, каковыми приходилось руководить мне. На- 
строение рабочих было революционное. В момент забастовки 
я работал в партийной типографии по отпечатанию листовок 
на Херсонской ул. Во время‘ демонстрации я был арестован и 
по выходе из тюрьмы уехал на рудники, где организовал 
вместе с Кравченко, Мойсеенко и акушеркой Анной кружок 
и связался с ‘луганской организацией. Но пробыть долго на 
рудниках не пришлось. Я вернулся опять в Екатеринослав 
уже в 1904 году и поступил на завод Гантке. 


Захаренко. 
(Парт. кличка „Ваня на колесиках“). 


От редакции: 


Редакция в дальнейшем помещает прокламации и документы жандармского 
Управления, характеризующие деятельность Комитета за период 1900 г. до 
середины 1902 года и дополняющие соответствующие статьи. 


295. 


РОССИЙСКАЯ СОЦТАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСВАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ. 


4 


—_—_ 


———— 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


(18 АПРЪЛЯ). 


^^^ ЩщЩщ—^ШШ— 


^—^ЩщЩ^Щ^ 


——^ 


0 ВСЕМ ЕВАТЕРИНОСЛАВСВИМ РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ! 


Товарищи! Страшную, подавляющую картину представляет наша жизнь. 
Миллионы рабочих стонут под игом труда, вознаграждаемые за него нуждой и 
лишениями, миллионы их гибнут в непосильной борьбе за жизнь. Остальные 
искалеченные и озлобленные лишениями, с ужасом и негодованием смотрят на 
опустошения, которые производятся этим тяжелым трудом. Но если он прок- 
лятьем ложится на нас, если мы, как новые Каины, ‘отвержены людьми и изнемо- 
гаем под бременем, то за то какие’ громадные богатства создает этот труд. 
Сколько людей утопает.в роскоши, сколько людей бросает миллионы на удов- 
летворение безумных прихотей,—в то время, как мы с трепетом просыпаемся 
пред рассветом наступающего дня, который, быть может, несет нам и нашим 
семьям безработицу и голодную смерть. Это вопиющее противоречие между 60- 
гатством, которое мы производим, и бедностью, в которой мы живем, происхо- 
дит от устройства теперешнего общества. Оно делится на два враждебных ла- 
геря, на два класса, из которых один ничего не делает и имеет все, а другой 
всю жизнь работает и не имеет ничего. Последний класс это—мы, рабочие всех 
стран, ничего не имеющие кроме своих честных мозолистых рук. Первый же класс 
это—наши хозяева богачи, дворяне, чиновники, и царь—наши эксплуататоры. Все 
они тесно сплотились для общего обирания рабочих, на их стороне сила штыков, 
'на их стороне народное невежество, им на руку вражда рабочих между собой. 

Но, товарищи, уже близится час, когда их безграничной эксплуатации будет 
положен конец. `Геройской борьбой заграничные рабочие разбили главную твер- 
дыню народного угнетения, главную поддержку всех хозяев-эксплуататоров—цар- 
ские и королевские правительства. Заграничный рабочий теперь уже не раб, не 
подданный своего царя, который повелевает жизнью и смертью каждого человека 
в своем государстве. Нет, заграничный рабочий—свободный человек, который 
принимает участие в управлении государством и сам через своих представителей 
издает законы. Он добился свободы стачек, свободы устраивать кассы взаимопо- 
мощи и союзы, свободы совместно обсуждать на сходках и собраниях всякие 
свои дела, свободы печатать книги и газеты, которые защищают его интересы. 
Теперь уже никто не смеет унижать и оскорблять заграничного рабочего; его 
личность и его жилище неприкосновенны, и полиция не может без распоряжения 
суда самовольно арестовать его. Трудна и тяжела была эта борьба с царями и 
королями. Много смелых борцов погибло, отстаивая свободу и права рабочих 
на лучшую жизнь, много поражений испытали там рабочие, но из ‘каждого вЫ- 
ходили с еще более просветленным сознанием того, что весь современный строй 


. 296 


требует коренной перемены. Проклятие и негодование вызывает у них тепереш- 
ний строй, в котором рабочие массы живут в нищете, задавленные трудом, а 
кучка богачей владеет всеми продуктами этого труда. В их песнях, в боевых 
кликах давно уж занял место строй будущего, строй социалистический, в кото- 
ром не будет ни богатых, ни бедных, ни рабочих, ни хозяев, ни слуг, ни господ. 
Они неуклонно стремятся к этому строю, и для его водворения . требуют отнять 
у богачей-хбзяев созданные руками рабочих фабрики, заводы, шахты, землю, 
вообще все средства. производства и отдать все это в распоряжение всего на- 
рода, который сам будет производить продукты и распределять их сообразно 
потребностям трудящихся. Чтобы всегда напоминать себе о социалистическом 
строе, заграничные рабочие решили в 1889 году устраивать Т-го мая всеобщий 
рабочий праздник. На всем земном шаре бросают работу, ив этот день тру- 
женики празднуют близкое освобождение и требуют: введения всюду 8-ми ‘часо- 
вого рабочего дня. Стройными рядами миллионные армии рабочих со знаменами 
и с революционными песнями идут по главным улицам городов, вызывая „бес- 
сильную злобу правительства и хозяев. Рассеянные, слабые в одиночку, рабочие 
под влиянием общего стремления к социалистическому строю, вдруг выростают 
в громадную силу, одушевленную во всех концах мира одинаковыми целями, и 
вместе рвутся в бой. Везде раздается грозный клич: „рабочие всех стран, со- 
единяйтесь!“ Ликование и надежда на скорую победу вселяется в сердца 
обездоленных людей. С гордо ` поднятой ‘головой идет она рука об руку 
с товарищами. 


Товарищи, русские рабочие! Слышите ли вы эти победные звуки, долетает 
ли до вас призыв к об‘единению к борьбе с угнетателями? Прислушайтесь к 
нему: он несет вам освобождение. Вспомните сколько боролись и страдали мы, 
чтобы хоть немного уменьшить рабочий день, чтобы хоть немного повысить рас- 
ценки. Мы боролись только с хозяевами, и немногие еще из нас знали, что царь 
и его чиновники-угнетатели рабочего люда и защитники хозяев, не скоро мы 
все поняли, что царь—самый богатый помещик и фабрикант в России и по 
своему произволу распоряжается жизнью и смертью русских людей и что наша 
борьба С угнетателями хозяевами заставляет трепетать его на своем троне. 


Ружейными пулями, саблями, нагайками начали царь и его чиновники 
Отучать рабочих от этой борьбы. Но ‘никакие силы в мире не способны сковать 
рабочее движение. С каждым годом число сознательных рабочих ‘увеличивается, 
с каждым годом луч сознания проникает в среду еще неразвитых рабочих, с 
каждым днем возрастает число борцов за лучшую долю, все грозней становится 
русское рабочее движение, уже во многих местах России поняли рабочие необ- 
ходимость борьбы с царским правительством. Уже нередко теперь устраивают 
рабочие протесты против властей, не редко уже шествия со знаменами и пес- 
нями, требуя свободы и политических прав. Мы, мирные труженики, сумеем от- 
стоять наши права. Против силы штыков и нагаек мы поставим силу об‘единен- 
НЫХ рабочих, силу сознания и решимость умереть за святое и правое дело- 
освобождения рабочего класса. Пусть кровь наших братьев, пролитая тираном- 
царем в Мариуполе, Домброве и недавно `в Петербурге и др. городах крепко 
соединит нас в ряды бойцов. Забрызганная кровью народа корона царя пусть 
внушает к себе ‘отвращение и ненависть в каждом из нас. Будем помнить, что 
уста царя и министров способны говорить только ложь, и потому не будем ве - 
рить их обещаниям и законам, которые издают для нас. Мы должны сами изда 
вать законы, сами управлять собой. "Мы должны, стало быть, уничтожить само- 


291 


державное правительство, а вместо ‘него создать ПРАВИТЕЛЬСТВО 
НАРОДНОЕ, т. е. выборное всем народом, и ‘только тогда мы получим те 
права, которые облегчат нам борьбу за лучшую долю. Теперь под страхом ссыл- 
ки в Сибирь и заключения в тюрьмы мы не смеем устроить стачку против хо- 
зяев. Полиция и войска изобьют и изувечат нас. Наши кассы борьбы ‘и взаимо- 
помощи преследуются полицией, и участники их платятся за это тюрьмой и 
ссылкой, мы не можем во время стачки или безработицы открыто пользоваться 
собранными деньгами, теперь мы только тайно можем. сходиться, и шпионы и 
жандармы стерегут наши собрания и сходки. 

‚ Теперь газеты и книги, в которых печатают правду, закрываются. Слуги 
царя безнаказанно издеваются над нами, свист розг, удары кнута и прикладов 
ругательства раздаются над всей Россией. Шпионы и жандармы врываются в 
наши жилища и именем царя бросают нас в тюрьмы, ссылают в Сибирь. Все 
эти гнусные порядки уничтожатся тогда, когда мы сами будем управлять со- 
бою, когда царь и министры будут лишены той власти, которую они имеют 
теперь. Этого должны мы ‘добиваться, за это должны мы бороться с самодер- 
жавным правительством. Мы, привыкшие уже ‘к борьбе с хоэяевами, будем` сое- 
диняться и готовиться к борьбе с царем. Призывный клич заграничных рабочих 
долетает и до нас, мы тоже должны принять участие во всемирном ` майском 
празднике, мы тоже будем требовать 8-ми часового рабочего дня, при котором 
найдут занятия все. безработные (вместо двух работающих по 12 час. будут ра- 
ботать трое 8 часов). Пусть рабочие всех национальностей, —русские, поляки и 
евреи протянут друг другу руки, и покпянемся в совместной непримиримой борь- 
бе против всех угнетателей и прежде всего против тирана царя и его правитель- 
ства. Пусть эта борьба соберет под красным знаменем всю многомиллионную 
массу рабочих и поведет ее к светлому будущему—социалистическому строю- 
Товарищи! Бросимте 1-го мая работу, выйдем на улицу. пойдем толпой со зна- 
менами, на которых напишем наши требования, и будем петь революционные песни. 

Да здравствует восьмичасовый рабочий день и поли- 
тическая свобода! : 

Да здравствует всемирная социал-демократия! 

Требуйте: участия рабочих в управлении государства и издании законов» 
свободы сходок, собраний, печати, свободы стачек, союзов, касс, равноправия 
национальностей и религий, 8-ми часового рабочего дня. 


Екатеринославский комитет Российской социал-демократической 
т рабочей партии. 


Типография „Южного Рабочего“. 


(Первомайская прокламация 1901 года. 


298 


0 демонстрациях 1901—1902 г. г. 


В декабре у нас имела место первая открытая демонстра- 
ция, И тут наши местные рыцари самодержавного кистеня, с 
нашим сиятельным губернатором во главе, уже воочию и, так 
сказать, всенародно показали и показывают, что, собственно, 
на языке самодержавия называется охранением ,‚порядка“‘ и 
восстановлением ,,порялка““. 

Прежде всего солдат, отправляемых на храбрый подвиг, 
нашли нужным подкрепить с двух сторон, согласно двойной 
приролы человека: с одной стороны духовно—при содействии 
напутственной речи из богобоязненных уст православного по- 
па, а с другой материально —при содействии солидной чарки 
водки из царского кабака. 

С своей стороны сиятельный губернатор нашел нужным 
личным примером поддержать бодрость своих пеших и конных 
молодцов: в его сиятельных руках гарцовала нагайка, ничем 
не отличавшаяся от нагаек ‚,молодцов“‘, ‘и большая публика 
воочию убедилась в том кровном родстве, которое существует 
между нагайкой и короной, будет ли то корона царская или 
графская. 

Подготовительные работы были закончены, и все присту- 
пили к делу. Собственно сомкнутой толпы демонстрантов, как 
это обыкновенно и бывает в первый момент, не было. По буль- 
вару Проспекта, против губернаторского дома, как и по смеж- 
ным бульварам, в неопределенном, но инстиктивно-напряжен- 
ном состоянии ходила взад и вперед большая толпа людей, в 
которой, помимо демонстрантов, полудемонстрантов и всякого 
рода робко сочувствующих, было много людей, которых про- 
сто на-просто заинтересовало это скопление солдат и гороло- 
вых с губернаторской нагайкой во главе. Когда. раздалось 
требование очистить бульвары, затерроризованные обыватели 
сейчас-же, конечно, поспешили убраться. Но демонстранты и так 
или иначе примыкающие элементы, инстинктивно сомкнувшись 
теснее, не обратили внимания на это ‘требование. Гарцнула ли 
раньше нагайка Келлера, а уж потом раздался многогласный 
клич ‚долой самодержавие“, причем над головами толпы раз- 
вернулось несколько знамен, или же дело происходило в об- 
ратном порядке,— установить было трудно. Во всяком случае 

299 


знак был подан, и среди белого дня сцена на большой дороге 
началась. Очевидно, по предварительным наставлениям, преж- 
де всего оглушали студентов: бросится несколько царских мяс- 
ников на студента, оглушат его в восемьдесят кулаков, выво- 
лакивают за пределы бульвара, где лишь начинается настоя- 
щая бойня. Подымаются вопли терзаемых: толпа, охваченная 
ужасом, бежит с криком: ‚убили‘, но в безпамятстве бежит 
как раз в ту сторону, где действуют рассвирепевшие мясники, 
и получает свою долю прикладов, кулаков или нагаек, не 
будучи, однако, задерживаема. Но вот в этой же толпе пока- 
зывается студент; его оглушают и начинают терзать. Вдруг 
раздается нечеловеческий визг какой-то женщины. Убегающая 
толпа, с расширенными от двойного ужаса зрачками на бегу 
зке озирается назад и видит какую то бегущую барышню со 
скрещенными на груди руками: ее хватили по груди нагайкой, 
которая рассекла теплую кофточку, платье, корсет и рубашку, 
оставив кровавый след во всю грудь. Нак и все ночные сцены 
на большой дороге, длящиеся для оглушенного спутника це- 
лую вечность, все это было делом каких-нибудь 15—20 минут. 
Истерзанных и изувеченных царские разбойники уволокли в 
чащу-тюрьму, Проспект обезлюдел, и ‚порядок был восста- 
новлен**. 

В городе тотчас-же установилось убеждение, что несколько 
студентов убито. Если вы попробуете мысленно воспроизвести 
во всей полноте бойню, о которой мы могли сказать только 
несколько слов, то вы поймете, что это убеждение должно бы- 
ло показаться всем полной достоверностью. К счастью, это ока- 
залось не так. Даже наиболее зверски истерзанного и безды- 
ханно уложенного на тюремную койку студента Каргина при- 
вели в чувство (правда, после неимоверных усилий) три врача, 
которых Неллер. тотчас-же прислал к’ избитым в тюремную 
больницу-камеру. Через неделю, его, как и многих других, 
выпустили, а недели через три он совершенно оправился. 

Одержав эту блестящую победу; храбрый генерал поска- 
кал в Петербург за Георгием, а тем временем в Екатеринослав 
присланы были две сотни кубанских казаков (где же тут, по- 
думайте, справиться собственными силами), которых от време 
ни до времени стали ‚‚проминать‘‘ по всем улицам города, в 
рабочих слободках и на виду всех заводов: попробуй, дескать, 
шевельнуться. Откуда-то вынырнула огромная .масса ночных 
сторожей, которых снабдили лубинами в человеческий рост и 


300 


которым вменено было неукоснительно хватать всякого ,,по- 
дозрительного прохожего*‘‘; это ночное, по скифски организо- 
ванное войско, охраняет стены, заборы и просто мостовую от 
моря прокламаций и воззваний, циркулирующих как в городе, 
так и в рабочих кварталах. 

Один два примера покажут вам, как действует эта ноч- 
ная милиция 1). 

В Петербурге Келлер за свое декабрьское геройство по- 
лучил, как и следовало ожилать, личную царскую благодар- 
ность и поощрение. Но, вернувшись к своему посту, узнал 
между прочим, что в Научном Обществе против него соста- 
вился комплот. Нашлась там группа, которая задумала осво- 
бодить Общество от его почетного председательства, для чего 
необходимо было свергнуть весь. распорядительный коми- 
тет, с молодым, но экзотическим, ранним, профессором химии 
(он же инспектор студентов) Куриловым во главе. „Посмотрим“, 
сказал Келлер, и в ближайшее заседание Общество Науки 
имело наслаждение увидеть в своей тихой пристани не только 
его самого, но и почувствовать неодолимую жажду напиться. 
из ея светлого источника приставов и околодочных. Комплот 
конечно, умер от апоплексического удара. 

Приближалось 19-го февраля, В воздухе и в проклама- 
циях опять запахло демонстрацией, и Келлер довольно быстро 
стал вводить что-то в роде осадного положения. Казаков уже 
„проминали“ раза два-три.в день. А рабочих все туже и туже 
стали держать в их рабочем гетто, ставя им всяческие препят- 
ствия проникнутьв город. Когда же он вдруг узнал, что демон- 
страция передвинута на 17 число, то он уже поступил совсем 
по военному времени. 16-го числа из Нижнеднепровска через 
Днепровский мост пропускали в город только женщин на ба- 
зар, а сухопутную границу (со стороны Брянского и других 
заводов) совсем заперли конной и пешей полицией. Впрочем, 
кое-кто из Нижнеднепровских рабочих напали на счастливую 
мысль: оделись бабами и проникли таки в город. Полиция 
узнала об этом 17-го утром стала пропускать на базар баб 
только после самого безцеремонного. „ощупывания“. Тогда 
рабочие решили попытать счастья на лодках. Моментально 
появился крейсирующий пароходик, с бортов которого полиция 
0б‘явила, что она немедленно и даже без второго окрика пу- 


1) Опускаем часть корреспонденции, не имеющей непосредственного от- 
ношения к декабрьской и февральской демонстрациям. (Прим. ред.). 


501 


ЗЕНИТЕ ЯНИЕ 1 
стит ко дну кажлую лодку, которая осмелится выехать на 
реку. 

Прибавьте к этому, что с 16-го на 17-е число, Делло 
арестовал в городе массу публики, и вы поймете, что, действи- 
тельно, происходившие 17-го и 18-го демонстрации были до 
крайности урезаны. Не обошлось без бойни и в эти дни, нов 
`памяти еще слишком жива была декабрьская бойня, чтобы 
обратить особое внимание на новую. Тем удачнее пошла демон- 
страция в прилегающей к Брянскому заводу слобопе, которая 
тоже была отрезана Келлером от горола. Здесь ряды рабочих 
со знаменами, приготовленными для шествия по городу, стройно 
прошлись при криках „долой самодержавие“ перед самим но- 
сом ошарашенной, но немногочисленной полиции,—прошлись 
по всем четырем Чечелевкам (улицам), и к ним безпрепятственно 
присоединились выбегавшие из своих квартир рабочие и даже 
их жены. ) 

После 17-го и 19-го. город уже очутился в настоящем 
осадном положении. Повсюду пешая и конная полиция, кото- 
рая угрожает нагайкой, и даже дети, собравшиеся в кучку 
поиграть, и те бегут, кула глаза глядят. Куда вы не огляни- 
тесь, перед вами, словно из под земли какие-то полуоборван- 
ные, с совершенно дикими лицами и с нагайкой за поясом. 
кубанцы, способные вызвать в вас кошмар нашествия фиджий- 
цев, так и кажется, что вот-вот раздастся: „в нагайки“, и эти 
фиджийцы не оставят кости на кости. 

Перед воротами двора губернского правления’ (в центре 
Проспекта) и в самом дворе стоит кучками батальон солдат © 
боевыми сумками, а в глубине двора грозно торчат штыки по- 
ставленых в козлы ружей. Бульвары, обыкновенно с шести ча- 
сов вечера кишащие беззаботной публикой, теперь в этот же 
час мертвенно пусты, а люди нервно озираясь и словно чув- 
ствуя за спиной готовую ошарашить нагайку, пробираются по 
тротуарам и, кажется, только и думают о том, как-бы поскорей 
добраться ло дому. И в таком тягостном напряженном состо- 
янии держали горол всю масленную неделю. 

А в это время безпрерывно переливается волна обысков 
и арестов, при чем паже знаменитой Лапласовской голове 
вряд-ли понятны были-бы хотя бы самые элементарные их 
основания. Разве только остановиться на принципе „через 
десятого? “... 

„Искра“. 1-го июня 1902 года № 21. 
302 


Прокламация о домонетрации 17 февраля 1909 г. 


Сознательные и организованные работники и работницы 
нашего города заявили в прокламациях свою решимость высту- 
пить 17 февраля в открытой уличной демонстрации с проте- 
стом против гнусного самодержавного правительства, прави- 
тельства штыка и нагайки. Этого открытого и смелого заявле- 
ния со стороны рабочих постаточно было, чтобы поставить на 
ноги всю местную полицию, начиная с губернатора и кончая 
последним шпионом, чтобы взбудоражить всех тех, кто хорошо 
и сытно кормится от нашего самодлержавного правительства. В 
течении целой недели у губернатора шли совещания всей 
„стаи славной“, опоры царя и отечества: его сиятельство фон- 
Келлер, жандармский генерал Делло, полициймейстер и про- 
сто пристава и даже помощники приставов, —все братались, 
_как равные, все вместе придумывая, как бы получше заду- 
шить смелую попытку екатеринославских рабочих. Были при- 
няты все меры, произведена было масса арестов и обысков. 
Солдатам своевременно розданы были патроны. В день демон- 
страции, в воскресенье, вся Чечелевка была занята войсками. 
и отрезана от города. В тот же день, с 2-х часов дня, обы- 
кновенно шумный и людный Проспект представлял собою 
необычайное зрелище: кроме полицейских чинов, на нем почти 
не видно было ни единой живой луши. Всех прохожих 
буквально гнали в шею, не давая ни прохода ни выхода. По 
временам только, то здесь, то там, появлялись фигуры обывате- 
лей. Масса войска стояла по дворам и маршировала по Про- 
спекту. Город очутился вдруг на военном положении, и можно 
было подумать, что на нас напали какие-то неведомые враже- 
ские ‚ полчища. Но нет, то бушевала собственная полиция, 
предводительствуемая губернатором, раз‘езжавшим, как перед 
сражением, верхом на коне. Вся стая черных воронов, дармо- 
едов, нахлебников у народа, имея за спиной сотни вооружен- 
ных солдат, собралась во что бы то ни стало задавить этот 
самый народ, заткнуть ему глотку, не цавать товорить. 
Но народ сильнее, чем его нахлебники. В ту самую минуту, 
как граф Келлер важно и самоуверенно раз‘езжал по Про- 
спекту, под самым сиятельным губернаторским носом, появи- 
лась дружно сомкнутая масса смельчаков, заводских рабочих 

303 


Е ТЕЖЕ 
. 


и городских ремесленников, развернула красное знамя, на 
котором красовались слова: „Долой самодержавие“, „Да зправ- 
ствует политическая свобода“ и с этими же криками ринулась 
вперед. Но масса была безоружна. Со всех сторон налетела 
на нее стая хищных коршунов: пристава, околодочные и горо- 
довые, с шашками на голо, выхватили из толпы семь человек 
и отправили в участок. В это же время, другая масса рабо- 
чих с развернутым знаменем, с пением рабочей марсельезы, 
двинулась от нового театра и прошла беспрепятственно пять 
кварталов, по Петербургской и Крестовой, сопровождаемая 
большим стечением сочувствующей публики. Одновременно с 
этой второй, произошла третья демонстрация на Троицком 
базаре. Все эти демонстрации были мирные и торжественные. 
Рабочие были вооружены не шашками и револьверами, а зна- 
менами и смелостью, ибо, своими демонстрациями, всем дви- 
жением своим, рабочие преследуют одни лишь мирные цели. 

Нигде так скверно не живется рабочему, как у нас. Во 
всех государствах угнетают рабочего человека, но там ведется. 
открытая и разрешенная законом борьба против угнетателей. 
В других странах рабочий организуется, устраивает союзы, 
отстаивает себя, улучшает свое положение; только у нас в 
России, беспомощность рабочего человека не имеет границ и 
предела. Кто только верхом на нем не ездит, перед кем он 
только спины не гнет? Малейшее затишье в делах, и кто пер- 
вый беспомощно опускает руки, кто первый оказывается на 
улице, без крова, без хлеба, без надежды впереди, кто, как не 
многострадальный русский рабочий? И отчего это так? Оттого, 
что в нашем рабочем не хотят признать человека, на него 
смотрят как на скотину, надрывайся над работой, гни спины, 
ломай шапку перед всяким прохвостом-начальством, всяким 
прохвостом-мастером и не смей рта раскрывать—такова правда 
нашего самодержавия. За всякий. союз, за всякую организа- 
цию, за малейшую попытку постоять за себя, рабочий платится 
тюрьмой, ссылкой, еще больше жизнью. К счастью, стремление 
постоять за себя, жажда. лучшей, более свободной жизни 
‘сильнее, чем боязнь перед тюрьмой, ссылкой, казацкой нагай- 
кой и даже пулей. Это доказывает все чаще и чаще повторя- 
ющиеся открытые протесты русского рабочего класса; это лиш 
ний раз доказали наши демонстрации 17-го февраля. Полиция 
вырвала десятки рабочих из наших рядов, думая задушить 
демонстрации, но нет, горько ошиблась она: пусть хватают не 


304 


РЕ ЕНИВИЕОИИИЕИСВЕРДЕЕЕИНЕЕЕЕРЕЕЕЕЕЕЕЕЧ ЕЕЕЕЕЕЕЕИЕЕЕЕЕЕЕЕЕДЕВИЕ 
т Ето ити 
десятки, а сотни рабочих, им быть может удастся вырвать не- 
сколько десятков борцов, но не заглушить наше рабочее дви- 
жение, движение против гнусного строя насилия, тиранства, 
тюрьмы; штыка и нагайки, движение против русского само- 
державия. Мы будем бороться до тех пор, пока на место оба- 
гренного кровью наших братьев, трона, мы водрузим знамя 
свободы, под которым расцветет счастье для рабочего народа. 
Встань, подымайся, рабочий народ!... 

Братья-рабочие! Соединяйтесь в союзы, органи- 
зуйтесь, зорко глядите и старайтесь понять, что де- 
лается кругом-вас. Всюду, не в Екатеринославе только, полыма- 
ется кулак работника. В Петербурге, Москве, Харькове, Киеве, 
Одессе, в Польше, в Литве, рабочие сознали свою силу, по- 
няли, что освобождение их от царского правительства зави- 
сит только от них самих, поэтому они и выступили в откры- 


/ 


тую борьбу с этим правительством. Так и знайте, братья-рабо- 


чие: вы не одни, вас много, вы сильнее правительства, и стоит 
вам только захотеть, чтобы окончательная победа была за вами. 
Помните только ваша сила в одном: в союзе, дружном ‘и со- 
знательном союзе. Этому в особенности учат последние дце- 
монстрации, которых правительство страшно боится. Вы это 
видели 17-го февраля. Необходимо только устраивать эти де- 
монстрации дружно, смелее и более сплоченно., Смело вперед, 
рабочий народ, вперед за лучшую жизнь, вперед с победным 
кличем: „Долой самодержавие", „Да здравствует 
политическая свобода“. 


Екатерин. Комитет Рос. Соц.-Дем. Рабочей Партии. 


? 


Типогр. Екатерин. Комитета 


305 


\ 


КО ВСЪМ РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ 
г. ЕКАТЕРИНОСЛАВА. 


Товарищи! Студенты ръшили устроить демонстрации с 
цтълью выразить свое неодованше и возтущеше против анета 
самодержавно!о правительства. 


‚ Мы рабоше, еще болъе страдаюцие от произвола и наси- 
лия 100 же правительства, присоединимся к студентам и 
выйдем 1) В СУББОТУ 175 дек. в 5 час. веч. на Проспект 


у пересадки на Горданскую и 2) В ВОСКРЕСЕНИЕ 
в 4 час. на Проспект у Яковлевска:0 сквера для вы- 
ражешя протеста царю и ео приспьшникам. 


ВНЕРЕД ЗА СВОБОДУ! 
ДОЛОЙ САМОДЕРЖАВИ/Е! _ ДА ЗДРАВСТВУЕТ 
СОЦ!АЛ-ДЕМОКРАТИЯ! 


Комитет Босс. Соц.-Демокр. раб. пар. 


Объявлен1е). 


Въ виду дошедших до меня свёдЬн, что группа людей 
неблагонам ренныхъ посредотвомъ разбрасываня подметвыхъ 
писемъ и другими способами подстрекаеть къ принятию уза- 
стя въ затЪваемыхъ ими 15-го и 16-го сего декабря улич- 
ныхъ демонстрацияхъ, объявляю во всеобщее свЗдфне, что 
къ прекращеню всякой даже попытки къ такимъ демонстра- 
циямъ я не остановлюсь передъ самыми крайними м5рами. 

‚На этомъ основанш рекомендую населеню г. Екатери- 
нослава въ точности исполнять распубликованное вмзетВ съ 
симъ мое обязательное постановлеше, не толпиться на ули- 
цахъ и не присоединяться къ толи ради любопытства, дабы 
не оказаться пострадавшими виЪфетв съ дъйотвительно 
ВИНОВНЫМИ. 


Губернаторъ, Генерального Штаба 
Генералъ-Лейтенанть Графъ ВЕЛЛЕРЪ. 


Екатеринослав. Типо-Литографя Губернского Правленй. 


1) Об‘явление Келлера было расклеено по всему городу и, в ИЗ- 
вестной степени, содействовало демонстрации, известив о ней буквально 
все население. Кроме того ночью на этих об‘явлениях появились надписи, 
приглашающие участвовать в демонстрации. (Прим. ред.)- 


306 


> ! 
, 


Росс1йская Социаль-Демократич. рабочая партия. 


—^^АаАААА”ЙЫЙМ———————————————Ы——————————————ЙХЙШЙЙЙЙШЙ^ 


К РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ Г. ЕКАТЕРИНОСЛАВА. 


Товарящи! Всея Роселя охвачена пламенем. непримиримой 
войны между нашими ‘братьями рабочими и самодержавным 
царским правительством. Повсюду рабоч1я массы выходят на, 
улицы городов, с развЪвающимися красными знаменами, под 
пъе революцтонных пЪеен, при громких криках: „Долой 
самодержавте!“ 

И мы, Екатеринославоке рабоч1е, завтра в Воскресенье 
17-го февраля в 4 часа дня выйдем на Проспевт (на углу 
Вараимской ул. пересадка, на Горданскую), вынесем свои крас- 
ныя знамена, запоем свои револющенныя пени, бросим в 
лицо' тиранам кри: „Долой самодержав1е!“, „Да 
здравствует политическая свобода!“ „Да здрав- 
отвует соцталь - демократия!“ 


Екатер. Вом. Росс. Соц.-Дем. 
рабочей партии. 


Типогр. Екатериносл. Вомитета. 


Донесеше Ккаторин. губернек. Жандармекаго Управления 
| (1900—1901 г.). 


Совершенно секретно- 


ВЪ ДЕПАРТАМЕНТЪ ПОЛИЦИИ. 

Въ Ноябре 1900 года в гор. Екатеринослав была намЪчена группа лицъ 
сощалъ-демократическаго направлен!я, обратившая на себя вниманше подозри- 
тельными сношенями съ м$стными рабочими. Въ виду сего, за означенной 
труппой было учреждено негласное наблюдеше. Къ веснЪ 1901 года наблюде- 
Не выяснило, что члены группы ведутъ усиленную преступную пропаганду 
<реди м5стныхъ рабочихъ и заняты подготовленем демонстращи въ день ра- 
бочаго праздника 1 Мая. Распространяя среди рабочихъ различную револю- 
Цюнную литературу, въ числ коей видное мЪсто занимали изданя, отпечатан- 
НЫЯ въ тайной типограф!и сощалъ-демократической газеты „Южный Рабочий“ , 
Группа, въ первыхъ числахъ Марта мЪсяца 1901 г., выпустила гектографиро- 


30% 


6 


ванную прокламацю съ подписью: „Екатеринославскй Комитетъ. Россйской` 
сощалъ-демократической рабочей парти“ и съ этого времени дЪйствует уже 
въ качествЪ такового. В этой прокламащи, озаглавленной „Ко всЪмъ Екате- 
ринославскимъ рабочим“, Комитетъ; описывая, въ извращенномъ видф, про- 
исшедшя къ тому времени демонстрации въ н$зкоторыхъ городахъ, доказываетъ 
пользу таковыхъ и обращается къ рабочимъ съ призывомъ готовиться къ 
‚ устройству демонстращи также и въ гор. ЕкатеринославЪ. КромЪ того, Ко- 
митеть организовалъ н%Ъсколько собрайй рабочихъ съ участмемъ интелли- 
гентныхъ руководителей, причемъ на этихъ собранияхъ былъ выработанъ. 
ближайш!й планъ дЪфйств!й демонстрантовъ въ день празднованя 1 Мая. Къ 
этому же дню Комитетомъ были распространены отпечатанныя в типографи 
„Южного Рабочаго“: брошюра „Первое Мая—праздникъ рабочихъ“, объясня- 
ющая всемрное значение этого. праздника, и прокламацщя „Первое Мая“, при- 
зывающая рабочихъ къ устройству демонстрации предъявленю требованй: 
свободы—стачекъ, собраний, союзов, слова, печати, 8-ми часоваго рабочаго дня. 
Означенная демонстращя, въ виду принятыхъ м$ръ, однако, не состоялась, 
такъ какъ за нЪсколько дней передъ праздновашем 1-го Мая (18 Апр$ля) всВ 
активные агитаторы в Екатеринославз были арестованы. 

Въ АвгустЪ мЪсяце Комитетъ выпустилъ прокламацю: „Ко всем рабочимъ 
на пристаняхъ и лфсопильняхъ г. Екатеринослава“ призывающую къ борьбЪ, 
устройству кружковъ и боевыхъ кассъ. 

Не ограничиваясь преступной пропагандой среди рабочих, проживающихъ 
въ гор. Екатеринослав и его окрестностяхъ, Комитетъ рЪшилъ распростра- 
нить свою дФЗятельность и на крестьянскую среду. Съ этой цЪлью при Ко- 
митет$ былъ организованъ кружокъ „З!ронька“ (Заря). Въ концЪ лЪта кружокъ 
„З!ронька“, отпечаталъ на гектографЪ прокламацю: „19-го февраля 1861—1901“ 
посвященную критикЗ Правительственныхъ реформъ по крестьянскому вопро- 
су и призывающую крестьянъ добиваться „полной, настоящей воли“, говоря, 
что только при наличности таковой, немыслимой при существующемъ госу- 
дарственномъ строе, „не будетъ ни бЪдныхъ, ни богатыхъ, ни пана, ни хама, 
а всЪ будутъ хорошо жить и всЪ будутъ равными“. НЪФсколько экземпляровъ 
этой прокламащи было обнаружено 8 Сентября въ посадЪ Анновкз Верхне 
днзпровскаго у$зда, во время бывшей тамъ ярмарки. : 

‚ДалЪе, въ концз Октября появилась гектографированная прокламаця 
Комитета „Къ рабочимъ завода Эзау“, коей рабоше приглашались устраивать 
общия собраня для обсужден я своихъ дЪлъ и плана общаго протеста, основать 
т$сный союзъ всЪхъ рабочихъ. 

Вслфдъ за симъ, въ НоябрЪ появилась новая гектографированная про 
кламащя Комитета, съ требованемъ свободы: собран!й, печати, союзовъ. 

Дальнйшим наблюдешемъ за членами Комитета и прикосновенныхъ кЪ 
нему лицъ, въ первой половин$ минувшаго Декабря мВсяца были получены 
указаня на то, что подпольная типограф!я, работавшая для этой: группы, пе- 
реводится, будто бы, въ самый городъ „Екатеринославъ, съ значительнымЪ 
количествомъ шрифта, и что члены типографской группы Комитета присту- 
паютъ къ постановк$ типографскаго дла въ самомъ городЪ.. КромЗ того 
поступили указан]я, что Комитетъ, помимо печатнаго станка, располагаетъ 
еще н$сколькими гектографами и мимеографомъ. 

Въ то-же время Комитетъ ‘принялъ дФятельное участе въ подготовле- 
ни въ г. ЕкатеринославЪ уличныхъ демонстрашй 15—16 минувшаго Декабря- 


308 


Съ этой цфлью означенный „Екатеринославскй Комитетъ Рос@йской сощалъ- 


демократической рабочей парти“ вошелъ въ соглашене съ „Организацоннымъ 
Комитетомъ Екатеринославскаго Высшаго Горнаго Училища“. Утромъ 14 Де- 
кабря по улицамъ города было ‘разбросано значительное количество экземпля- 
ровъ прокламащй, выпущенныхъ отъ имени того и другого Комитетовъ. Про- 
кламащей перваго изъ нихъ рабоч!е приглашались на демонстрацю, съ цВлью 
выразить, совмЪстно со студентами Училища, общ протестъ противъ суще- 
‹<твующаго порядка правленя, а прокламащей второго—протестъ противъ яко- 
бы двуличной политики Генерала-Адъютанта Вановскаго. 15 Декабря часть, 
демонстрантовъ, состоявшая главнымъ образомъ изъ молодежи, еврейскихъ ре- 
месленников, воспитанниковъ Горнаго Училища и незначительнаго числа ра- 
бочихъ, собралась въ условленныхъ м$стахъ, причемъ 49 человЪЗкъ изъ числа 
демонстрантовъ были арестованы. 16 же Декабря рабоче совершенно отказались 
отъ участя въ демонстрации, и попытка устроить таковую успЪха не имЗла. 

ПослВ этого „Комитетъ“ выпустилъ 25 Декабря печатную прокламацю 
„Ко всфмъ рабочимъ и работницамъ гор. Вкатеринослава“, по поводу событий 
15 и 16 Декабря, а черезъ н$сколько дней—возмутительнаго содержания про- 
кламащю „Ко всВмъ офицерамъ г. Екатеринослава“, высказывающую послЪд 
нимъ порицане за участе ихъ въ возстановлени порядка, нарушенного уча- 
<тниками демонстрац!и въ гор. ЕкатеринославЪ 15 Декабря. 

Въ виду сего и въ предупреждене дальнЪйшаго печатаня подобных воз- 
званй, признано было необходимымъ въ ночь на 16 января сего года про- 
извести обыски у намЪченных членовъ группы. Всего обыскано 48 человЪкъ, 
при чемъ у представителя вышеозначеннаго кружка „З1ронька“, служащаго въ 
Губернской Земской Управ учителя Александра Григорьева Зим!онко 
найдены четыре гектографа и до 240 преступныхъ воззванй и брошюръ; у нз- 
которыхъ другихъ лицъ найдена нелегальная литература Арестовано по дЪлу 
17 человЪкъ, а дальнфйше розыски и м5ры направлены къ выясненю мЪсто 
нахождения типограф!и, повидимому крайне законспирированной- 


Йз „Обзора дознаний по важнейиим государственным 


преетуплениям за 1902 г." 
ЕКАТЕРИНОСЛАВ. : 


Дознанием выяснено, что после арестов в апреле 1900 г. 1) 
большинство участников „Екатеринославского Комитета Рос- 
сийской социал-лемократической рабочей партии“ оставшиеся 
на свободе их единомышленники привлекли к сообществу но- 
вых лиц, которые энергично продолжали агитационную работу 
<воих предщественников. Руководители этой обновленной орга- 
низации остались необнаруженными. Ближайшими же их сотруд- 
никами в пропаганде среди рабочих были: Носох Голуб, 
Авраам Краснощек и Голда Левинская 2) 

1) Обз. ХХП\, стр. 66—77. 

?) Краснощек привлекался в 1898 г. к дознанию в Киеве, Левинская— 


В 1898 г. в Одессе, а Голуб привлечен в Киеве. 
309 


В начале 1902 г. в фабричных местностях гор. Екатери- 
нослава появились воззвания „@катеринославского Комитета 
Российской социал-демократической рабочей партии‘‘, подстре- 
кавшие рабочих к об‘елинению и упорной борьбе с капитали- 
стами и правительством. Затем 12 января, на станции Екате- 
римослав, Екатерининской железной дороги, был задержан 
аптекарский помощник Шолом Левин, явившийся за получе- 
нием прибывшего из Киева ящика, в котором оказалось 1726 
экземпляров разных преступных изданий. Наконец 4 марта 
чины полиции застали в квартире папиросницы Иты Блях- 
ман мещан: Менделя Басса, Цилю Левандовскую, Иту 
Розен и Таубу Новодельскую, занимавшихся‘ свертыва- 
нием прокламаций лля рассылки. В означенном помещении 
оказалось 2840 экземпляров- воззвания, часть коих была 
обандеролена. 

Намереваясь организовать массовое распространение в 
Екатеринославе воззвания Комитета „По поводу 19 февраля“, 
Голуб доставил 4 марта в квартиру Бляхман 3840 экземпля- 
ров этой прокламации, для распределения ее между своими 
товарищами. Тысячу листков Екатерина Громан успела вы- 
нести от Бляхман еще до прибытия полиции, ‘и на другой день 
разбросала их на Брянском заводе, остальные же, как сказано 
выше— задержаны. Означенные 1726 экземпляров нелегальных 
сочинений были выписаны Краснощеком для целей агитации, 
а в квартире его найдено несколько номеров газеты ‚,Искра“, 
воззвание „Ко всем рабочим и работницам г. Екатеринослава“* 
и отчет тайной кассы „Екатеринославского Комитета“. Левин- 
ская собирала сведения о ходе революционного движения в 
Империи, помещая их в печатных изданиях сообщества, и уча- 
ствовала в составлении разных воззваний. У Левинской ока- 
зались два листка, касающиеся деятельности с‘езда представи- 
телей ‚южных комитетов и организаций Российской социал- 
демократической рабочей партий“, черновик статьи по ‘тому 
же предмету, корректура бюллетеня об уличных демонстрациях 
и заметка о беспорядках в Екатеринославе в декабре 1901 г. 

К составу упомянутого сообщества также принадлежали: 
Берка Рудаков, Семен Малый, Хаим Грановский, Лейзер и 
Хаим Рабиновичи, Неха Белявская, Ицка Черняк, Шмуйла 
Брук, Лея Мазина, Рахмиель Эпштейн и названные Шолом 


310 


Еее ЗЕЕДЕЕЕ ЕЕ ИЕН ЕНИСЕЙ 
Левин, Басс 1), Бляхман, Левандовская, Ита. Розен, Новодель- 
ская и Громан. Из них Лейзер,и Хая Рабиновичи, Гранов- 
ский и Белявская предоставляли свои квартиры для конспи- 
ративных сходок кружка, а Черняк, Мазина, Брук и Эпштейн 
‘занимались распространением преступных воззваний. По обы- 
скам у Рудакова и Эпштейна обнаружены разные запрещен- 
‚ные сочинения, а у первого из них, сверх того—письмо, сви- 
детельствующее о прикосновенности его к Екатеринославской 
уличной демонстрации в феврале 1902 г.; у Брука и Мазиной 
найдена корреспонденция, указывающая на сношения их с 
главарями „Вкатеринославского Комитета“, а у Малого отобран 
шифр для тайной переписки. 

Наконец, к дознанию привлечены: Мендель Милявский, 
Ицек Ительсон, Калман Подольный, Нахман Фрейдин, Абрам 
Плискин, Арон Зеликман, Надежда Духанина, Хайкель Бине-. 
вич и Элюким Забежанский. У Милявского найдено 74 экзем- 
пляра нелегальных изданий; у Ительсона, Полольного, Фрей- 
длина и Плискина оказались такие же сочинения в значительно 
‘меньшем количестве; относительно же Зеликмана, Духаниной, 
Биневича и Забежанского выяснено, что они посещали сходки, 
собиравшиеся по инициативе „Екатеринославского Комитета“, 
и участвовали в обсуждении вопросов пропаганды. Кроме того, 
Плискин находился в непосредственных сношениях с вожаками- 
агитаторами. . 

17-го февраля 1902 г., около 4 часов пополудни, на так 
называемом „Проспекте“ в г. Екатеринославе, собралась толпа 
человек в сто и стала кричать „ура“, „долой царя“, „долой 
самодержавие“, причем некоторые размахивали имевшимися 
при них красными флагами. Вскоре толпа была разсеяна и из 
нее задержаны: студенты Екатеринославского Высшего Горного 
Училища Евгений Полушкин и Иван Семилетов, купеческий 
сын Исаия Горовиц, дочь купца Фейга Шнеерсон, мещанин 
Арий Дворецкий, Нухим и Лейба Готлины, Хоня Ерманок, 
Нухим Васкевич, Рухля Левина, Рухим Гольдберг, Рыся 
Кривицкая и крестьянин Михзил Косарев. 


1) Басс, по Высочайшему повелению 10 декабря 1907 г., за агитацию в 
Витебске, выдержан месяц под арестом, с отдачею на год под гласный надзор 
полиции; в 1900 г. он был вновь отдан, по Высочайшему повелению, под 
тласный надзор полиции на три ода с зачетом в наказание времени предва- 
рительного заключения. 


311 


Расследованием вполне доказано активное участие назван- 
ных обвиняемых в означенной цемонстрации; из них Косарев 
нес красный флаг с надписями „долой самодержавие“ и „мы 
требуем политической своболы“, а Полушкин, желая не допу- 
стить чинов полиции захватить этот флаг—ударил палкою 
околодочного надзирателя. 


№ 3111. Секретно. 
29-0 мая 1902 1004 ИТТ 


г. Екатеринослав. 


д. № 15—1902 г. 


В Департамент полиции’). 


В ночь на 16-е января; 17 февраля, 23 и 30 апреля с.г 
в г. Екатеринославе были произведены, по указанию старшего 
чиновника для особых поручений Г. Меньшикова, аресты 
лиц, заподозренных, на основании результатов филерского 
наблюдения, а равно имевшихся в названном отделении аген- 
турных сведений, в принадлежности к тайному сообществу, 
именующему себя ‚,Екатеринославским Комитетом Р.С.-Д.Р.П.**. 
Большая часть арестованных, а именно 41 чел., ввиду резуль- 
татов, полученных при произведенных у них обысков, привле- 
чены в качестве обвиняемых к производимому при вверенном мне 
управлении формальному, в порядке 1035 ст. Уст. Уг. Суд., 
дознанию по лелу о вышеупомянутом сообществе, и на днях. 
будут привлечены к тому же формальному дознанию еще 7 чело- 
век, не арестованных при указанных ликвидациях лиц, про- 
должает. содержаться под стражей в ‘порядке положения госу- 
дарственной охраны 18 человек (список коих за № 1 при сем 
прилагается), при чем лишь в отношении дворянки Евгении 
Адамович имеются во вверенном мне управлении агентур- 
ные сведения, изобличающие ее участие в деятельности выше- 
упомянутого сообщества, но эти сведения могут быть реализо- 
ваны, только путем допроса агентов, что представляется, од- 
нако невозможным. Что касается остальных перечисленных В 
списке лиц, то мне известно только, что Генрих Малкин, 
Александр Малышев, Василий Шелгунов, Семен Маль- 
чинский, Розалия Гальберштадт, Васкевич, равно 
‹ как и упомянутая Адамович состояли, по сведениям Москов- 
ского Охранного Отделения, членами Комитета вышеупомяну- 
того сообщества, а остальные принадлежали к числу выдаю- 


1) Дело Екат. Губ. Жанд Упр. 1902 г. № 72 (нумер. Истпарта ) 
312 


Е БЕИНЕЕННИЗЕДЕЕЧДНВЕЕСЕЕЕЕИЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЯНЕЕЕЕЕИВОЕЕЕНИЗНЕДЕНЕЯЯ 
щихся членов того же сообщества. В виду отсутствия подроб- 
ных агентурных сведений о преступной деятельности перечис- 
ленных лиц, возбужпенной о них перепиской до настоящего. 
времени не добыто и не предполагается добыть данных для 
изобличения их в указанной деятельности всех категорий. Си- 
стематическое отрицание не только их принадлежности к со- 
обществу и взаимных преступных сношений, но и самого зна- 
комства, вполне установленного филерским наблюдением, де- 
лает невозможным развитие производимого о них дознания. 
Вследствие вышеизложенного, имею честь просить ‘распо- 
ряжения Департамента Полиции о сообщении мне просимых 
агентурных сведений. Если же это представляется невозможным, 
то указать, следует ли освободить из под стражи указанных в 
списке лиц, прекратив возбужденную о них переписку, или 
же продолжать содержать их под стражей, дав переписке, по 
окончании таковой, законное направление, и в том случае про- 
шу продолжить срок содержания под стражей в порядке поло- 
жения о государственной охране лиц, перечисленных в спис- 
ке № 2. 
Верно: Подполковник Кременецкий. . 


Приложение: 
СПИСОК № 1 


79 > 
лиц, солержащихся под стражеи в порядке положения об 


охране. . 
т Арестованы: 
1. Малышев Александр ...... .с 16 февраля. 
2. Громан Екатерина... *-....с 24 апреля. 
3. Мальчинский Семен. ...... .с 22 марта.. 
4. Адамович Евгения Николаевна. ..С 16 января. 
о Малкин Генрих. ое, у 
6. Шелгунов Вавилийи ое, хх 
_7. Нарочницкая Зинаида... ....е 27 марта. 
8. Гальберштадт Розалия... ... .с 24 апреля. 
Э. Ерановсний, Хаим +. И 
Ч черн И се я 
11. Забежанский Эликим .....-..бр я 
12. Бобровский Юда о... т 
19. Рабинович. Жая у ее :. 
14. Духанина, Надежда... ое р 
45. Белявская Нейха +... 630: апреля: 
16. Красоткин Дмитрий. .......б р . 
17. Васкевич Моряк. о. с С 
ТОВ Не ее. бо -: 
ИЕН 


313 


Из истории группы „Южный Рабочий“). 


Благополучно выбравшись из Екатеринослава, я напра- 
вился в Полтаву к Сергею Константиновичу Харченко лля 
чодготовки 4-го № „Южного Рабочего“‘. Снова мы оказались 
вне всякой комитетской базы, но зато ‚Южный Рабочий‘ ° соз- 
цал себе определенную партийную репутацию, и мы могли 
расчитывать на привлечение литературных сил со стороны и 
на пополнеиие технического аппарата новыми силами. Нам 
удалось войти в ближайшие отношения с Юлием Осиповичем 
Мартовым, жившим тогда в Полтаве; оказывавшим нам вся- 
кое литературное содействие и дававшим нам политические со- 
веты. Юлий Осипович стремился сблизить газету с организо- 
вавшейся тогда ‚,Искрой*‘, для издания которой он соби- 
рался выезжать за границу. Он познакомил меня с Блюмен- 
фельдом, приехавшим из заграницы специально для налажения 
транспорта, и это дало нам повод войти в сношения с Киши- 
вевской организацией, через посредство которой мы расчиты- 
вали устроить транспортный путь по румынской границе. 

Из состава Харьковского Комитета нам удалось связаться 
в это время только с П. И. Неждановым-Череваниным, 
приезжавшим в Полтаву для сговора с нами по литературным 
лелам. С этого же времени начались наши сношения с Осипом 
Аркадьевичем Коганом, Ерманским, впоследствии вошед- 
шим в состав редакционной группы. Над составлением 4-го № 
‚нам пришлось потрудиться немало. Харченко был сильно 
занят своей службой и по состоянию здоровья не мог уделять 
много времени литературной работе. Я едва только начинал 
‚ свою литературную деятельность и смотрел на это, как на де 
ло мне чуждое, которое я должен выполнять исключительно в 
силу партийного долга, а не в силу призвания. Моя первая 
значительная статья была написана для 3-го №. Я условился 
с Харченко, отправлявшегося в Харьков, что я пред‘являю 
статью редакции только при условии, если он не назовет 
Фаинбергу и Левину имя автора. Статья, действительно 
была им пред‘явлена, как статья неизвестного автора, имя ко- 
торого должно остаться тайной для редакции. Когда Файнберг 
и Левин прочли статью, они начали доискиваться, кто автор, 


1) Заглавие дано редакцией. Продолжение статьи А. Гинзбург стр. 149. 
314 


заявляя, что это повидимому опытный литератор, привыкший 
писать. Тогда Харченко не выдержал и назвал меня. Отзыв 
харьковцев несколько ободрил меня, и для 4-го номера я за- 
готовил две статьи: одна была посвящена переживаемому тогда 
экономическому кризису, выяснению его причин и влиянию на 
рабочий класс. Статья носила заглавие: ‚Что делать?‘ ‘ и рас- 
падалась на 5 глав, в которой трактовались вопросы рабочего 
дня, заработной платы и проч. Передовая статья была напи- 
сана Харченко и посвящена общеполитической проблемме. В 
этой статье, сколько помнится, было формулировано определен- 
ное требование низвержения самодержавия, и лозунг этот 
сделался лозунгом ‚Южного Рабочего*‘, выдвигая его на одно 
из видных мест в ряду партийной прессы. 4-й номер по об‘ему 
превосходил все предыдущие и был нелурен по содержанию. В 
нем имелась статья нашей фельетонистки—беллетристки, Евдо- 
кии Семеновны Сысоевой, Музы, впоследствии покончившей с 
собой. Ею был написан для № 3-го очерк ‚,Метитель‘‘, посвя- 
щенный террористическому акту, жертвой которого пал италь- 
янский король Гумберт. Для № 4-го Сысоева дала опять 
статью, и, вообще, она была постоянной нашей сотрулницей 
вплоть до смерти ее летом 1901 года. Для этого же № было 
написано В. Н. Розановым ,‚,Внутреннее Обозрение“*, ко- 
торое, однако, по своим размерам оказалось слишком большим 
для журнала и было нами издано впоследствии отдельным 
изданием. 

_ Когда литературная часть ‘была закончена и материал 
собран, я отправился в Смоленск печатать №. Типография 
снова была пущена на квартире Василия Семеновича Клестова, 
и наборщиком был тот же Миша, работавший и на 3З-ьем №. 
Техника наша была значительно обогащена предыдущим опытом 
и заметно улучшена. Печать вышла совсем приличная, и это 
очень радовало нас, когда мы сравнивали № 4-ый со 2-ым. 
Печатание № длилось довольно долго, свыше месяца, и только 
в конце февраля 1901 г. удалось его эакончить. Номер вышел, 
как орган южно-русских рабочих и имел на заглавном листе 
_ пометку: Екатеринослав. (Первая его страница сфотографирована 
в сборнике к 25 л. Р.В.НЦ.). В развозке снова принял участие 
наш новый транспортер Шляхтер, который с этого времени 
сделался постоянным участником нашей технической организа- 
ции. За № 4-м последовал № 5. На этот раз № вышел значи- 
тельно раньше, т. к. нам нужно было торопиться к 1 Мая, но 


315 


печатать в Смоленске уже не пришлось. По семейным обето- 
ятельствам, Клестов должен был ликвидировать свою типо- 
графию, и нам удалось перебросить печатание в Кишинев. 

В Кишинев мы попали через Одессу, воспользовавшись 
связями, который нам дал Олесский Комитет. Никакой посто- 
янной организации в это время в Кишиневе не было, но были 
отдельные социал-демократы, интеллигенты, ведшие небольшие 
кружки и охотно согласившиеся оказать нам содействие. Первым 
из интеллигентов, с которым пришлось столкнуться в Киши- 
неве, был Александр Александрович Нвятковский, сын народо- 
вольца Квятковского. С ним вместе был его близкий товарищ, 
Иван Андреевич Будрин. Согласился нам помогать также и 
Михаил Павлович Вельтман—Павлович, живший тогда в Ки- 
шиневе. Помощь, которая требовалась от наших новых знакомых 
в Кишиневе, сводилась, главным образом, к оказанию содейст- 
вия деньгами, к советам в смысле выбора квартиры, к органи- 
зации явки и квартир для приемки литературы, а также к ре- 
комендации квартир для ночевок и временного проживания 
приезжавших к нам. Пребывание наше в Кишиневе началось 
< дипломатического конфликта. В первые же пни нам удалось 
установить, что в Кишиневе уже работает Бундовская типо- 
графия, и с ней связаны наши близкие друзья ‚,Тарас“*, Лиза 
Гринберг Амстердам и щетинщик Урчак. Бундовцы по праву 
ргипа оссара&юо потребовали от нас эвакуации из Кишинева, до- 
казывая` неконспиративность нащего совместного пребывания. 
Я не хотел отступать, да и некуда было без вреда пля дела, 
и сослался на то, что район наш. В конце концов, мы скоро 
полапили, разграничив связи, и провели несколько вечеров в 
приятной, общей прогулке по садам Кишинева за теплой дру- 
зкеской беседой. Хотя это и было не конспиративно, но 060- 
шлось вполне благополучно. 

Самую типографию мы организовали в виде столярной ма- 
стерской, которую открыл нам приятель, рабочий из Витебска, 
Калман—Синельников, человек очень недалекий, но очень чест- 
ный, преданный, и.в высшей степени, до мавии, конспиратив- 
ный. (Вскоре Калман эмигрировал заграницу). Мастерская 
была открыта в глубине двора, в небольшой хибарке, стоявшей 
совершенно уединенно срели большой пустоши. У нашего ст0- 
`ляра была жена, работница Шейна из Риги, и ученик, наш на- 
борщик Миша, работавший с нами в Смоленске на 3-ем и 4-0м № №. 
Я же находился в типографии без всякого легального оправ- 


316 


дания, и не должен был показываться посторонним лицам. 
Мастерская имела у себя полусветлый погреб, и в этом погре- 
бе происходила вся наша работа. Техника была налажена срав- 
нительно удачно, печать получалась ясная и разборчивая. Ра- 
бота шла довольно производительно, и за короткое время мы 
отпечатали здесь рассказ „Мститель“, первомайский номер, 
первомайскую прокламацию в количестве 10.000 и брошюру 
В.Н. Розанова „Внутреннее Обозрение за 1900 год“ в раз- 
мере около 2-х листов. 

Работа в типографии шла довольно гладко, если не счи- 
тать некоторых трений на личной почве между „мужем“ и 
„женой“. Тем не менее, уже месяца через 2—21/,, в начале 
июня, нам пришлось спешно ликвидировать типографию. Кал- 
ман, как военнообязанный, ‘был мобилизован на Китайскую 
войну и должен был скрыться из Кишинева. Один только раз 
нам пришлось испытать довольно неприятпое ощущение, когда 
явился представитель ремесленной управы для проверки ма- 
стерской, представитель цеха довольно внимательно осматривал 
помещение, расспрашивал хозяина и даже делал попытки за- 
глянуть в нолупогреб, в котором мы работали. Но случайность 
и наивная изворотливость нашего Калмана спасла нас от 
серьезных недоразумений с управой и с другими властями. 

Ближайшее наблюдение за типографией с течением вре- 
мени перешло к моей будущей жене, Анне Розенфельд, я же 
занялся общей организационной работой, тем более, что у нас 
начали появляться организационные недоразумения с полтав- 
цами. Кроме Харченко, близкое участие в делах „Южного 
Рабочего“ все время принимал Зиновий Кричевский, оказав- 
ший типографии большие услуги. Кричевский держал в своих 
руках переписку с другими городами, заведывал складом ли- 
тературы, распределял часть наших изданий, попадавших в 
Полтаву, посылал нам в случае необходимости людей ит. д. 
Но наши отношения, однако, не могли быть вполне урегули- 
рованы ввиду того, что мне приходилось большею частью бы- 
вать в раз‘ездах, и полтавская группа действовала самосто- 
ятельно, так что в некоторых отдельных распоряжениях и ука- 
заниях получалась невязка. Это обстоятельство вместе с неко- 
торыми другими, в особенности с арестом Харченко в середине 
1901 года, заставило нас искать нового центра организации 
„Южного Рабочего“. В это время начала уже определенно 
создаваться более благоприятная атмосфера для об‘единенной 


311 


работы в областном масштабе. Организации, разбитые прова- 
лами весны и осени 1900 года, начали оживать. В Екатерино- 
славе, в Харькове, в Одессе, снова начали возраждаться соц.- 
дем. Комитеты, вновь приступившие к массовой агитации. 
Чувствовалась необходимость притти на помощь этим Комите- 
там литературой и обслуживанием их в повседневных нуждах, 
и вместе с тем было необходимо координировать волю этих 
организаций, Работа оживилась, не только вширь, но и в 
вглубь. Все больше и больше организации перехопили на путь 
чисто политической агитации, и был необходим 0б‘единяющий 
орган. В это время уже появились первые номера „Искры“, 
которые зажгли во всех революционных работниках желание 
определенной борьбы за единство партии. Вместе с тем чув- 
ствовалась необходимость привлечь свежие силы, и я решил 
обратиться за помощью к своему ближайшему другу и това- 
рищу, с которым вместе развивался с гимназической скамьи, 
Борису Соломоновичу Цейтлину (Батурскому). -. 

Батурский закончил сидку в Витебской тюрьме по делу 
Витебского Комитета, по которому привлекался уже в третий 
раз. Это был высоко-одаренный юноша, с прекрасным теоре- 
тическим складом ума, с глубокой эрудицией по вопросам 
марксизма. Он прошел и практически революционную школу, 
проработавши в Витебской организации почти около 2-х лет, 
являясь центром этой организации, ее идейным руководителем 
и практическим организатором. Цейтлин тоже искал жи“ 
вого дела и поэтому воспользовался первыми же днями 
освобождения для того, чтобы избрать себе новое местожитель- 
ство для отбывания надзора на, юге России. Мы решили пе- 
ренести центр своей деятельности в новое, еще не скомпро- 
ментированное в то время, место. Этим местом мы избрали 
Кременчуг. Вначале августа сюда приехал Борис Цейтлин, 
сюда же приехала Анна Розенфельд. Здесь же имел и я свое, 
если так можно выразиться, гражданское местожительство, 
пользуясь гостеприимством своей сестры. 

Наша работа началась прежде всего с возрождения на- 
шего технического аппарата. Типография, закрытая в Киши- 
неве, была нами переброшена в Николаев. Содержателем ее 
явился упомянутый выше транспортер, Израил-Меер Борисович 
Шляхтер, вместе со своей женой. Он снял самостоятельно 
‚ квартиру и поселился в ней в качестве комиссионера. Набор- 
щиком был тот же Миша; связь с внешним миром поддержи- 


318 


вала Анна Розенфельд, которая, впрочем, большею чаетью 
находилась в квартире, помогая в технике работы. Работа в 
этой типографии шла бы не дурно, если бы не такие стены, 
которые выдавали шум, происходивший во время накатывания 
вала. На этот шум обратили внимание соседи, и приходилось 
по вечерам работу прекращать. Впоследствии пришлось и 
вовсе типографию взять из Николаева. Одно только событие 
внесло разнообразие в недели и месяцы, в течение которых 
производилась работа в типографии—это рождение сына Шлях- 
тера в типографии. В этой типографии удалось отпечатать 
полностью номер шестой „Южного Рабочего“. Помню, что для 
этого номера были даны статьи, между прочим, В. И. Львова- 
Рогаческого, пытавшегося дать ответ на злободневный и вол- 
новавший тогда вопрос, как держаться на допросах. Номер 
шестой был из Николаева доставлен в Кременчуг, а отсюда 
был развезен по городам. 

Когда была закрыта типография в Полтаве, мы должны 
были немедленно развернуть ей на смену другую. Местом для 
новой типографии мы выбрали Херсон. Сюда мы перевели рабо- 
чего плотника из Витебска, Айзика, который открыл здесь 
столярную мастерскую. Столярная мастерская была тем удобна, 
что делала незаметным шум, происходивший во время работы 
в типографии, и вообще, мастерская придавала всей квартире 
рабочий вид, что позволяло лучше скрывать типографскую 
работу. В жены мы ему достали одну киевскую работницу, 
имя и фамилию которой сейчас забыл. Наборщиком был тот 
же Миша, уже навострившейся в тайной типографской работе. 
Связи с внешним миром нам помогал держать наборщик Лин- 
цер и немного Эльцин. Типография просуществовала в Хер- 
‹соне около двух месяцев и успела за это время напечатать 
цва номера Одесской газеты „Рабочее Слово“, „Воззвание к 
Обществу“, написанное Ерманским, и распространенное в 
Харькове, несколько прокламаций для Одесского и, кажется,» 
для Екатеринославского Комитета 

Неизбежные перерывы в работе нашей типографии крайне 
задерживали производительность нашего издательства, а между 
тем спрос на литературу рос с кажлым днем. Для расширения 
работы мы решили воспользоваться предложением Ерманского 
печатать 7-й № в Баку, где в это время тогда была установ- 
лена прекрасная типография, работавшая с чисто капитали- 
стическом размахом. Вместе с тем выяснилась необходимость 


319 


з 


ии 


создать типографию, котораа как можно скорее отзывалась бы 
на запросы Комитетов, желавших приноровлять выпуск про- 
‚ кламаций к тому или иному дню или событию. Осенью 1901 года 
уже начались попытки устройства массовых рабочих и студен- 
ческих демонстраций, и для устройства этих демонстраций 
требовался быстрый выпуск листков. Листки требовались так- 
же и для откликов на политические злобы дня, которые ста- 
новились тогда все более и более острыми и яркими. Наши 
связи с Комитетами все`более и более расширялись. Осенью 
1901 года мы уже состояли в правильной связи со всеми Ко- 
митетами и Группами, работавшими тогда на юге России. Наи- 
более тесными были наши связи в Харькове. Член Харьков- 
ского Комитета, Ерманский, вошел в состав нашей редакци- 
онной группы и поддерживал с нами постоянные сношения. 
Отпечатание „Воззвания к Обществу“; оказавшееся очень удач- 
ным, значительно содействовало нашему сближению с Харь- 
ковским Комитетом и вместе с тем показало другим организа- 
циям, что они могут в нас найти необходимый для них техни- 
ческий аппарат. Не менее тесными были наши отношения с 
Одесским Комитетом. Еще летом 1901 года я ездил пля уета- 
новления связи с Одесским Комитетом, причем связь эта нача- 
лась с приобретения значительного количества шрифта у Одес- 
ского Комитета. Во главе Комитета стоял тогда Зейде, энер- 
гичный и умный выходец из рабочей среды. Ближайшим его 
сотрудником был Зборовский, впоследствии выдвинувшийся 
как председатель Петербургского Совета Рабочих Депутатов 
1905 года. Рядом с ним выдвигался Петр Абрамович Брон- 
штейн, (Юрий Чацкий, Гарви), впоследствии сыгравший круп- 
ную роль в социал-демократическом движении. | 7 
Одесситы очень охотно шли на установление связи с нами, 
но крайне неохотно уступали нам имевшийся у них шрифт. 
Они носились с мыслью создать свое собственное издательство 
и приберегали шрифт. для себя. Но вместе с тем они чувство- 
вали, что сил для самостоятельной типографской работы у них 
недостаточно, и в конце концов они согласились передать нам 
шрифт с тем условием, что мы будем полностью обслуживать 
их литературой, печатая их газеты и листки. В числе Одесских 
комитетчиков был тогда покойный Михаил Иванович Батырев. 
Одесский Комитет носил довольно выявленную экономическую 
физиономию. Батырев примыкал к рабочедельческому направ- 
лению, и одесситы не могли удовлетворяться нашим „Южным 


320 


м 


Рабочим“. Они хотели создать при своей организации массо- 
вую агитационную газету, откликавшуюся, главным образом, 
на экономические нужды рабочих и близкую по своему содер- 
жанию и направлению к невысокому. сознанию большой массы 
Одесского ремесленного пролетариата. Договор наш удалось вы- 
полнить. Одесситы, как сказано уже, успели излать через на- 
ше посредство несколько листков и два номера газеты „Рабочее 
Слово“. Дальнейшему изданию помешал их арест, последовав- 
ший 8 февраля 1902 года. Связи с Одесским Комитетом не 
мешали нам поддерживать некоторые связи и с Оцесской 
Южно-Русской Революционной Группой, которая возглавля- 
лась Шифом, Ольгой Виккер, Соней Фихман, |. А. Краснян- 
ской и др. Группа эта сложилась для поддержки Искровского 
влияния и имела своей целью борьбу с экономизмом Одесского 
Комитета. Группа расходилась. с Комитетом больше всего и 
прежде всего по теоретическому вопросу о сущности россий- 
ского самодержавия. Споры по этому вопросу заполняли зна- 
чительную долю революционного внимания обеих организаций. 
М. И. Батырев и П. А. Бронштейн считали самодержавие 
исключительно классовой силой, которая может быть низверг- 
нута только в процессе классовой борьбы. Самодержавие пред- 
ставлялось им силой, представляющей исключительно интересы 
буржуазии и помещичьего класса, и отсюда делался вывод о 
значении обще-демократической борьбы в деле низвержения 
самодержавия. Сторонники этой точки зрения не склонны были 
рассчитывать на участие демократических масс в деле борьбы 
за политическое освобождение и считали единственно активной 
политической силой рабочий класс, который, однако, казался 
им еще несозревшим для инициативной политической борьбы. 
Южно-Революционная Группа, наоборот, рассматривала самодер- 
жавие, как самодовлеющую силу, которая враждебна не только 
рабочему классу, но и другим классам, и стремилась расши- 
рить политическую борьбу, вовлекая в нее не только рабочий 
класс, но и другие демократические элементы, и настаивая на 
политической гегемонии рабочего класса, считая его одним 
из отрядов обще-демократической среды. Эти разногласия впо- 
следствии нашли себе выражение на с‘езде Южно-Русских Ко- 
митетов, о котором скажу ниже. 

Третьим Комитетом, с которым у нас были более близкие 
отношения, был Комитет Екатеринославский, тогда возрождав- 
щийся. Комитет этот поддерживал связи, главным образом, 


321 


` 


Е ЕСЕАРИЮЕЕЕ 


через посредство Розалии Самсоновны Гальберштадт, жившей 
тогда в Екатеринославе, —женщины, выдававшейся по своему 
уму, такту и влиянию на сотрудников по работе. К нам по 
делам Екатеринославской организации выезжал Басовский 
(Дементьев), Н. Я. Коган и др. В один из моментов нашей 
работы нам пришлось принять участие в разрешении внутрен- 
него конфликта, созревшего внутри Екатеринославского Коми- 
тета. Конфликт этот произошел между Комитетской группой и 
группой оппозиционных рабочих и интеллигентов 1). Насколько 
припоминаю сущность спора, она сводилась, главным образом, 
к вопросу о допустимости демократического выборного начала 
в соц.-демократической организации. Комитетчики в лице Галь- 
бершталт и Абрама Краснощека (кличка Михаил, ныне предсе- 
датель правления Промбанка) стояли за сохранение центра- 
лизации и за конспирирование центра, отвергая всякое вы- 
борное начало. Оппозиция, во главе с Генрихом Малкиным, 
настаивала на признании права рабочих выбирать свой Коми- 
тет. Нам было предложено принять участие в разрешении это- 
го конфликта, и так-как Б. Цейтлин, как поднадзорный, 
не мог выезжать из Кременчуга, то в Екатеринослав при- 
шлось ехать мне. Здесь у нас произошло собрание с представи- 
телями обеих точек зрения, и на этом собрании мы как будто 
‘договорились, отвергнув выборное начало и признав) необхо- 
димость строгой конспиративной организации, построенной на 
принципе полной централизации Комитетской работы. Вместе 
с тем было признано желательным включение в состав коми- 
тета наиболее видных представителей ‚Рабочей Группы‘, поль- 
зовавшейся значительным влиянием в рабочей среле. 

Наша связь с Комитетами поддерживалась не только пу- 
тем об‘езлов, но и более или менее регулярной перепиской, 
об аккуратности которой заботился Цейтлин. С другой стороны, 
мы старались держать организации в связи с нами, всячески 
расширяя информационную работу, в которой чрезвычайно 
нуждались тогдашние комитетчики. Мы старались централизи- 
ровать у себя всю революционную хронику и немедленно 60“ 
общать ее в об‘единяемые нами Комитеты. С этой целью нами 
была устроена в самом Кременчуге небольшая переносная типо- 
графия, рассчитанная на небольшое количество шрифта и не 
большие количества экземпляров. Типография была устроена 
в квартире вывезенного нами из Кишинева частного учителя 


1) (м. об этом воспоминания В. Шелгунова и Дроханова. 
822 | 


м 


Абрама Ройтмана. В этой типографии. мы начали издавать 
‚,Летучие Листки“‘ (бюллетени), в которых печатали выдержки 
из присылавшихся нам писем, прокламаций, поступавших к 
нам нелегальных газет ит. д. Листки эти по нашей мысли 
должны были выходить, примерно, раза два-три в неделю, и 
за время нашего существования нам удалось выпустить около 
восьми таких листков. Чем дальше, тем все больше определя- 
лось у нас значение обще-организационной работы. Связь с 
комитетами позволила нам констатировать, что момент пля 
создания южно-русской областной организации, с мыслью о 
которой носился еще Екатеринославский Комитет в 1900 г., 
наконец, наступил. Живые сношения с Комитетами убедили 
нас в том, что сами комитеты испытывают острую нужлу в 
об‘единении и охотно пойдут на создание такой областной ор- 
ганизации. Эта мысль укреплялась в нас общим . положением 
партийной агитации в то время. 

В то время: „Искра“ уже успела развернуть свою точку 
зрения на вопросы партийного строительства. Эта точка зрения 
сводилась к подчеркиванию необходимости установления пар- 
тийного единства путем организации сверху. „Искра“ явля- 
лась проповедницей лозунга: ‚сначала размежеваться, потом 
об‘елиняться“‘ и доводила до крайней степени внутрипартий- 
ную борьбу. Так называемые агенты ‚,Искры“, присылавши- 
еся из-за границы в разные города, встречались во многих ме- 
стах с враждебным настроением Комитетов, не стоявших на 
точке зрения необходимости политической борьбы и еще менее 
сочувствовавших принципу организации партии сверху. Агенты 
поэтому во многих местах приступили к систематическому рас- 
колу действующих организаций, что вносило крайнюю нер- 
возность и беспокойствие в ряды партийных работников. При- 
мер Одессы не являлся единственным. Везде ‚,Искровские*® 
агенты старались группировать вокруг себя революционную 
интеллигенцию и рабочих с целью либо подчинить себе суще- 
ствующие комитетские организации, либо противопоставить им 
новые революционные об‘единения. 

Дальнейшим моментом в этой борьбе явилось столкнове- 
ние искровцев с Бундом. Бунд, как известно, в это время стал 
на почву национальной платформы и уже поэтому вызывал 
острую критику со стороны ‚,Искры“‘, стоявшей на точке 
общероссийской централизации и отрицавшей право на самосто- 
ятельное существование еврейской раб. организации. ‚,Искра“ 

323 


п ЕЕ 


являлась проводником так наз. ассимиляторского начала и 
вела в 7-м и 8-м №№ ожесточенную кампанию против Бунда. 
Так наз. искровские евреи сделались для бунловцев символом 
насильственной ассимиляции т. д. Бунд в целях самозащиты 
решил апеллировать к партийному общественному мнению, 
стараясь склонить главнейшие Комитеты в России к об‘еди- 
ненному выступлению против ‚,Искры‘‘. Бунд вместе с тем 
старался проникнуть и на Юг, закладывая здесь свои органи- 
зации. В этот период впервые возникали бунловские органи- 
зации в Одессе, Екатеринославе, в Харькове и в пругих 
местах. 

Осенью 1901 г. к нам в Кремёнчуг по пути в Одессу 
заехал бундовский цекист Ноах (портной), который пытался 
склонить нас к совместному выступлению. Мы заняли в этом 
вопросе нейтральную позицию. Мы целиком поддерживали 
‚,Искру*, поскольку речь шла об усилении политической 
агитации и об организации политической борьбы. Но мы не 
разделяли методов партийного строительства, проповедывав- 
шихся `‚,Искрой*“. Мы стояли за необходимость сохранения 
партийного единства и за необходимость строить партийные 
центры из низовых организаций. Мы всячески отстаивали 
самодеятельность местных Комитетов и считали необходимым 
этапом в деле развития партийного об‘единения создание 
областных организаций, которые могли бы уже принять уча- 
стие, как целое, в восстановлении партии во всероссийском 
масштабе. В этом отношении между мною и Борибом, с одной 
стороны, и Ерманским, с другой стороны, существовало 
полное единомыслие, и на одном из организационных совеща- 
ний мы решили приступить к созыву с‘езла южно-русских 
организаций, чтобы положить начало правильной областной 
южно-русской организации. 

На этот с‘езд мы пригласили все партийные Комитеты 
Юга России, существовавшие в то’ время. С‘езд был нами 
назначен в конце декабря или в начале января 1902 г. в Ели- 
саветграде. С‘езд происхопил в квартире доктора Сошина. На 
с‘езд прибыли из Екатеринослава Гальберштадт и Краснощек. 
из Николаева —Штернберг, из Одессы от Комитета Бронштейн 
и Зборовский, от Группы-Яков Шиф, из Харькова—Ерман- 
ский, из Кишинева—Квятковский (с совещательным голосом). 
Киев отказался участвовать в создании области. От ‚Южного 


324 


` 


Рабочего‘ были Борис и я; из Ростова делегат не приехал, 
кажется,. вследствие происшедших там арестов. . 

Первым вопросом, поставленным в порядок дня с‘езда, был 
вопрос, выдвинутый одесситами, ,‚,о сущности самодержавия“*, 
что соответствовало обычным у нас. впоследствии вопросам о 
текущем моменте. Много внимания было уделено вопросу о 
терроре, по отношению к которому была занята определенно 
отрицательная позиция. Затем с‘езд перешел к организацион- 
ным вопросам. Было решено создать южно-русскую областную 
соц.-демократическую организацию, включив в нее все коми- 
теты юга России. Организация эта имела целью координацию 
деятельности отдельных комитетов и обслуживание их литера- 
турной помощью. Органом союза был выбран ‚Южный Рабо- 
чий‘‘. Союз выбрал. комитет в составе трех лиц: Ерманского, 
Цейтлина и меня. С‘езд благополучно разошелся, оставив нам 
лирективу заботиться о созыве Всероссийской партийной кон- 
ференции. По этому вопросу мы были в сношениях с Бундом 
и приняли предложение последнего о созыве такой конферен- 
ции в г. Белостоке в конце февраля 1902 г. 

Наша работа в качестве союза, однако, не успела раз- 
вернуться. Вскоре после с‘езда наша организация провалилась. 
Произошло это совершенно случайно. В конце января все 
южно-русские организации начали готовиться к демонстрации 
в день 19 февраля. Начали к этому дню готовиться и жандар- 
мы. Повсеместно были произведены аресты, в частности круп- 
ный провал произошел в Одессе, где 8 февраля был взят 
почти весь Комитет. Наш транспортер едва не сел в Одессе © 
листками, призывавшими к устройству демонстраций на 19 
февраля, отпечатанными нами по заказу одесского Комитета. 
Они уже не могли быть переданы по назначению, потому что 
все лица, находившиеся с, нами в связи, были арестованы. 
Наш. штаб находился тогда уже в Елисаветграде. Мы сочли 
нужным уехать из Кременчуга в силу конспиративных сообра- 
жений. Несколько провалов, связанных с рассылкой литера- 
туры и перепиской, могли дать жандармам указания, что наша 
Группа имеет своим центром Кременчуг, и т. к. Цейтлин был 
под гласным надзором, то это могло очень легко пать жандар- 
мам ключ в руки. В частности обеспокоил нас провал литера- 
туры, посланной из Кременчуга в Полтаву. По какой-то не 
установлннной нами причине большая корзина с литературой 
была заарестована на вокзале. Был также заарестован неболь- 


325 


шой ящик с литературой, посланный мною лично из Кремен- 
чуга в Ростов. Сознаюсь, что причиной ареста могла быть. 
плохая упаковка литературы вследствие несоответствия об‘ема 
ящика его весу. Этот провал ‘литературы в Ростове стал нам 
известен, и т.-к. еще при отправке ящика из Кременчуга у. 
носильщиков возникло некоторое подозрение насчет содержи- 
мого ящика, и они весьма внимательно меня оглядывали, то 
могли быть основания опасаться, что у жандармов есть ключ 
к моей деятельности. Провалилось где-то и письмо наше. Все 
это, вместе взятое, заставило нас вместе с Борисом Цейтлиным 
и Анной Розенфельд перебраться в Елисаветград. 

Здесь мы немедленно приступили к оборудованию новой 
типографии, установив ее в квартире частного учителя, Левы 
Гершковича, жившего с женою в довольно. зажиточной и при- 
лично обставленной квартире. В Елисаветграде у нас не было 
больших связей, круг знакомых был очень ограничен, и потому 
мы имели весьма малый выбор явок и ночевок. Вскоре после 
одесских арестов, 8-го`февраля, произошли аресты 6—7 чело- 
век и в самом Елисаветграде. Так как мы все время были в 
сношениях с д-ром Сошиным, на квартире у которого был 
произведен обыск, и т.-к. наш хозяин типографии, Гершкович, 
также сносился с некоторыми из аребтованных, то мы решили 
свернуть на несколько дней типографию, чтобы переждать 
день 19 февраля. Отпечатав и разослав листок, к 19 февраля, 
мы действительно в ночь с 15 на 16 февраля нагрузили на 
себя все содержимое типографии и отправились в одну знако- 
мую усадьбу на окраину города, для того, чтобы на несколько 
дней закопать криминальный материал. Расстояние от типо- 
графии было очень большое. Груз был тяжелый, и когда мы 
дошли до нашей усадьбы, мы были уже в состоянии полного 
утомления. Здесь же пришлось затратить много сил для того, 
чтобы как следует закопать и законспирировать довольно об’- 
емистый наш груз. Мы закончили работу только около поло- 
вины третьего ночи и отправились из усадьбы в город для 
того, чтобы найти где-нибуль приют на ночь. Только один из 
нас, Борис Цейтлин, имел квартиру, живя открыто в качестве 
поднадзорного, мы же, остальные, Розенфельд, я и работница 
Родя Терман, работавшая в типографии, не знали определенно, 
куда направиться. Проходя по одной из улиц, мы наткнулись. 
на знакомого рабочего, Янкелевича, который стоял у ворот и у 
которого на квартире находился Калман Синельников, при- 


326 


везший из Баку транспорт 7-го № ‚Южного Рабочего**. Янке- 
левич начал нас зазывать к себе, убеждая, что необходимо, по 
крайней мере, отдохнуть и закусить. Мы поддались его убе- 
ждениям и все четверо отправились к нему в мастерскую. Зиесь 
глазам нашим представилась ужасная картина: стояли два 
рабочих, которые бросали в печку свеже-отпечатанные №№ 
‚Южного Рабочего‘‘, привезенные Синельниковым. Мы немел- 
ленно остановили эту геростратову работу и предложили рабо- 
чим удалиться. Сами же закусили, и до того размякли, что: 
решили заночевать тут же, в мастерской. 

Мастерская представляла из себя маленькую комнатку, 
сплошь уставленную верстаками. Посредине стояла круглая 
скамья. Мы расположились все пять на ночь. В бч. утра под- 
нялся страшный стук в дверь, и вскоре на пороге показался при- 
став‚аза ним вся жандармская часть Елисаветграла. Оказалось, 
что жандармы направились пля производства обыска в квар- 
тиру отца Янкелевича, живущего напротив; не найдя там 
Янкелевича, они, по указанию отца, пришли в мастерскую. 
Жанлармы были чрезвычайно удивлены видом мастерской, 
увидав незнакомых людей. Опрос наш поставил их в недо- 
уменное положение, так как мы все оказались, кроме Цейтлина, 
людьми не местными, а чемодан со свежими номерами „Южного 
Рабочего“ свидетельствовал о характере нашего пребывания. 

Я заявил, что чемодан привезен мною и литература при- 
надлежит мне, и что никому из товарищей содержимое чемо- 
дана неизвестно, что от всяких дальнейших показаний, где, 
откуда и когда я получил чемодан—я отказываюсь. Вдобавок, 
паспорта, мой и Розенфельда, были фальшивыми и не имели 
на себе никакого явочного штампа. Розенфельд была по паспорту 
Фрейда Блатман, а я виленский мещанин Хаим Израилевич 
Эберштейн. Оказалось к тому же, что не весь криминальный 
материал был нами аккуратно выгружен в усадьбз. У меня в 
‚кармане оказались отдельные буквы шрифта, верстатка, шило, 
которое я тут же сбросил под верстак, и брошюра. А. А. 
Богданова на какую-то социальную-экономическую тему. 

В отношени жандармов мы сразу взяли очень требова- 
- вательный и протестующий тон, и это в конец смутило неда- 
лекого Елисаветградского жандарского полковника Лабзина, 
давно заросшего провинциальной тиной. Из квартиры мы были 
вскоре после обыска развезены по разным тюрьмам, а через 
11 дней мы все были отправлены из. Елисаветграда под уси- 


824 


Е Е Е Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ГЕИ 


ленным конвоем в Одессу. В. Одесской тюрьме мы узнали и 
ближайший повод нашего ареста. Оказалось, что мы сделались 
жертвой чистой случайности. В день нашего ареста на улице 
был застигнут один молодой одесский портной, разыскивав- 
шийся Елисаветградской полицией. В кармане пальто этого 
рабочего оказался адрес квартиры отца Янкелевича, и, как 
сказано уже, от отца Янкелевича полиция отправилась к нам. 
Если бы мы не убеждали Янкелевича остаться для компании 
с нами и пустили его на ночь к отцу домой, мы, вероятно, 
избегли бы ареста. Какие бы были от этого последствия для 
нашей революционной работы—этого, конечно, сейчас сказать 
нельзя. т 

В тюрьме мы просидели около полутора лет и были вы- 
сланы в Якутскую область на 6 лет. 

А. Гинзбург (Наумов). 


Из жизни партии. 


Открытое письмо от гр. „Южного Рабочего“. 


Шатание в области теории, хаос и разрозненность в дея- 
тельности, господствующие в настоящее время среди действу- 
ющих в России товарищей, никогда еще не давали себя так 
сильно чувствовать, никогда еще не проявлялись так рельефно, 
как в данный момент. Если изолированная ограниченная круж- 
ковая деятельность начала девяностых годов и примитивные 
формы рабочего движения середины `тех же девяностых годов 
по своей определенности и несложности могли мириться с по- 
добным состоянием действующих сил, то в настоящий момент, 
когда социал-демократия может и должна развернуть всю свою 
сложную деятельность, устранение ‘подобной дезорганизован- 
ности является главнейшей и насущнейшей задачей, перед ко- 
торой бледнеет все остальное. Партия, долженствующая сыграть 
роль крупной общественной силы в решении будущности Рос- 
сии,—такая партия не может довольствоваться господствующим 
кустарничеством; она должна сложиться в прочную, строгую 60- 
лидарную, централизованную и об‘елиненную общей програм“ 
мой организацию, группирующуюся вокруг известного духов- 

328 


ного ядра; дающего общее направление деятельности. Только 
подобное об‘единение может дать партии возможность выполнить 
всю ту сложную задачу, которую она на себя берет. Нельзя 
сказать: „пусть устроятся местные дела, тогда позаботимся об 
общих“. Подобный взгляд представляет упрощение деятельности. 
Необходимо проникнуться убеждением, что не могут быть мест- 
ные дела в настоящее время вне общих, что пока не будут ре- 
шены общие вопросы, пока не будет покончено с нашей дезор- 
ганизованностью, всякая работа будет топтанием на месте. Но 
для этого недостаточно одного лишь призыва к об‘единению. 
Необходимо подойти к вопросу более конкректно, более активно. 
Для этого прежде всего необходимо каждому деятелю, каждой 
группе, каждой организации, точно определить свое отношение 
к целому ряду вопросов, волнующих вот уж почти три года 
действующих товарищей. 

Пора покончить с неопределенностью. Пора каждому опре- 
делить свое место, высказать в недвусмысленной форме все, 
чего он хочет, к чему стремится, и провести это на практике. 
Мы думаем, что в настоящее время достаточно резко опреле- 
лились различные течения. Кто не смог разобраться в них до 
сих пор, кто из-за внешней шелухи и личных недоразумений, 
не видит сущности, тот, вероятно, уже не увидит ее. Не к ним 
мы обращаемся. Мы обращаемся ко всей ‘массе тех товарищей, 
которые горячо жаждут скорейшего и прочнейшего, не бумаж- 
ного, но реального об‘единения сил, которые глубоко чувст- 
вуют весь вред современной смуты. 

С своей стороны, мы делаем шаг в этом направлении. 
Признавая организацию „Искры“ единственной за последние 
два года организацией, сумевшей при господствующей спутан- 
ности и шатании сохранить строгую принципиальность и бес- 
страшно бороться против. всяких течений, стремившихся свер- 
нуть так блестяще начавшееся революционное движение с един- 
ственно правильного пути, мы, солидарные с этой организа- 
цией в вопросах программы, тактики и организации, присое- 
диняемся всецело к ней, обязуясь работать совместно над делом 
фактического восстановления Российской Соц.-Демократической 
Рабочей партии. 

Во избежание недоразумений, мы считаем своим долгом 
заявить, что мы далеки от мысли утверждать, что за два года 
во всей той громадной работе, которую выполнила за это вре- 
мя организация „Искры“, не было никаких ошибок и пробелов. 


329 


Мы только думаем, что эти ошибки не настолько. важны, что- 
бы они могли служить препятствием к соединению, что они 
легко устранимы. Если необходимость об‘единения глубоко 
проникнет в сознание всех действующих товарищей, то и дело 
предпринятое „Искрой“ на свой страх и риск, станет нашим 
общим делом. 
Группа „Южного Рабочего“. 

(«Искра» № 27 1-го ноября 1902 г). 


От редакции. 


Редакция помещает письмо группы „Южного Рабочего“ для выяснения 
политической платформы и характеристики взаимоотношения группы „Южн. 
Раб.“ к „Искре“. 


Воепоминания, 


(Стенограмма). 


В 1895 г. 14-тилетним мальчиком я приехал в Екатерино- 
слав и поступил в переплетную мастерскую Лаевского в каче- 
честве подростка за 180 руб. в год со столом и содержанием. 
Работал от б час. утра до 12 час. ночи. Со мной работало еще 
4 человека, таких же серых и бессознательных, как и я, в 
большинстве неграмотных. Спали обыкновенно на стружках, 
хозяин кормил похлебкой, работа производилась примитивным 
ручным способом, без машины. Приблизительно в марте месяце 
1898 г. меня встретил на улице мой тов. переплетчик Славуц- 
кий и стал со мной говорить о вреде длинного рабочего дня, 0 
ничтожности заработной платы и т. д. У меня он нашел для 
своей агитации благодарную почву. Он начал мне давать книги. 
Первой книгой, это хорошо я помню, был „Принц и нищий“. 
После прочтения книги, Славуцкий стал спрашивать у меня, 
какое впечатление она на меня произвела; я ему отвечал, что, 
по моему, богатый душит бедного, а рабочему люду плохо 
живется. В дальнейшем он мне давал еще книги приблизи- 
тельно в таком же духе. Читал я обыкновенно по субботам. 
Вскоре Славуцкий пригласил меня на квартиру, где я.встретил 
уже несколько человек и где мы сообща читали Дикштейна. 
Славуцкий раз‘яснил мне, что это нелегально и что за это 


‚380 


можно попасть в тюрьму. Спустя некоторое время мы органи- 
зовали забастовку на почве неудовлетворения требования 
сократить рабочий день на 2 часа и отменить работу в субботу 
вечером. В забастовке этой участвовало 6 чел. Помню, как я 
тогда скрывался, ибо хозяин заявил о забастовке полиции. 
Однако, забастовка продолжалась 2 дня, и в результате мы 
все-таки победили,—рабочий день был сокращен на 2 часа, 
обещаны были лучшие харчи и работа в субботу вечером 
упразднялась. 

В нашем нелегальном кружке участвовали: я, Славуцкий, 
Левинсон (переплетчик), Арончик, Юдицкий и др. Одно время 
кружок прекратил свою деятельность, ибо Славуцкий уехал. 
Но весной 1898 г. я с ним снова встретился, мы стали опять 
собираться; в нашем кружке тогда было уже 15 чел. (среди 
них был слесарь Миллер, позже повесившийся), и мы праздно- 
вали в монастырском лесу день 1-го мая. 

Вскоре после приезда из Кременчуга Якова и Зелика 
Финкельштейнов (2 брата, оба переплетчики) движение начи- 
нает все более и более усиливаться. Мы устраивали на квар- 
тире собрания, вели лискуссии по политическим вопросам и 
читали нелегальную литературу (в том числе и „Рабочее Дело“). 
В 1899 г. наш кружок охватывал широкие массы ремесленни- 
ков. Мы провели целый ряд забастовок портных, сапожников 
ит. д. Осенью 1899 г. я был призван на военную службу, и 
меня приняли, но товарищи стали мне говорить: 

— Как жеты пойдешь на службу? вель тебе придется стрелять. 

Товарищи дали мне денег на дорогу и отправили меня в 
Женеву. По дороге я остановился в Ковне, где я имел явку к 
одному бундовцу. По приезде в Женеву, я явился к Вильтеру. 
В Женевея работал в 1-й переплетной мастерской в качестве 
переплетчика и зарабатывал 4 франка в день. Вильтер в то 
время, вместе с Акимовым, работал в качестве наборщика в 
„Рабочем Деле“. В 1900 г. в Париже была всемирная выстав- 
ка; у меня к этому времени собралось немного денег, и передо- 
мной встала задача—ехать-ли в Париж на выставку, или же 
ехать в Россию, и я решил ехать в Россию. 

Осенью 1900 г., приблизительно в октябре месяце, я через 
Берлин доехал до Волочиска; при нелегальном переходе гра- 
ницы русские солдаты меня избили и забрали все вещи. После 
этого меня посадили в Ново-Константиноградскую тюрьму... 
Меня обвиняли в сопротивлении властям, однако, киевская 


331 


судебная палата прекратила это дело за недоказанностью, и 
меня освободили. Из Киева я отправился в Житомир, где я 
некоторое время работал в качестве переплетчика, а оттуда я 
поехал в Екатеринослав. Здесь я работы сразу не нашел и 
занялся оклейкой комнат (тут жила моя сестра, и яу нее 
поселился). Вскоре я начал встречаться со старыми товари- 
щами; я застал здесь в кружках очень оживленную работу — 
на Проспекте тогла уже гуляло много рабочих, и уже 
начала существовать биржа. Помню, что в этот приезд уже шли 
споры о том, что должно преобладать: экономика или политика. 
В конце 1901 г. здесь появляется Роза Гальберштадт, Громан, 
Гриша (сапожник), Ида Розина, Наум Айнбиндер и др. това- 
рищи-представители ремесленников, ‘которые вошли в состав 
Екатеринославского Комитета. Этот период зимы 1901 г. харак- 
теризуется большим оживлением в работе. В начале 1902 года. 
уже была налажена нелегальная гектографная типография, из 
которой был выпущен целый ряд прокламаций. 

В конце 1901 г. здесь была проведена Комитетом демон- 
страция; к этой демонстрации призывались и рабочие. В пят- 
ницу вечером по всему городу были расклеены прокламации о 
том, что 15-го декабря 1901 года в 6 часов вечера состоится 
демонстрация. Губернатор Келлер, расклеил по всему городу 
анти-прокламацию в таком духе, что мол, злонамеренные лица 
готовятся выйти на улицу, поэтому он предлагает никому на 
улицу не выходить. Однако, его прокламация сыграла реша- 
ющую роль, и весь город высыпал на улицу. Помню, что 
Комитет к этой демонстрации изготовил где то на Старогород- 
ней улице знамя с лозунгом: „Да здравствует свобода“, „Долой 
самодержавие“ и „Долой тиранов“. Ито из. демонстраторов это 
знамя нес не помню. Помню хорошо еще участника демонстра- 
ции Гуревича по кличке „Сергей“ (сын ростовского ` врача), 
который каким то чудом уцелел, хотя был окружен полицией. 
Я участвовал в демонстрации, „был ранен прикладом и унесен 
в земскую больницу. 

Меня посадили в тюрьму в башню. Но так как жандарм- 
ское управление ничего не знало о моей деятельности и так 
как на демонстрации было очень много не имевшей к ней ни- 
какого отношения публики, я на 1-м попросе заявил, что 
был из любопытства. Когда стала собираться толпа, я’ бросил- 
ся посмотреть. Меня продержали 3 недели и освободили. 


332 


После этого начинается лихоралочная работа по развитию 
рабочего движения в городе. Рабочие организации строились 
тогда по цеховому типу. Зимою 1902 г. я жил по Кудашевской 
ул. в д. Шафермана. Ко мне, обыкновенно по субботам, вече-. 
ром, приходили рабочие портные, столяра, переплетчики и др. 
ия им читал „эрфуртскую программу“: По тому времени 
я считался одним из теоретически подготовленных работников, 
так как заграницей приобрел, благодаря чтению, много поз- 
наний. Я раз‘яснял товарищам, что единичные террористиче- 
ские акты с.-р. заменить массового выступления ` рабочих не 
могут, и что 20 террористических актов не могут просветить 
даже одного рабочего. `В 1902 г. в Екатеринославе была соз- 
дана нелегальная типография на Философской улице одним то- 
варищем (фамилии его не помню, по профессии он был порт- 
ной), вместе со своей фиктивной женой. Был занят особняк, в 
котором были устроены станок, железная рама и каток. При 
содействии типографов я доставал шрифт. К этому же времени 
относится начало выхода ,‚,Екат. Летучего Листка“‘, который 
печатался в 1—2 тысячах экземплярах. Технически это дело 
было поставлено таким образом: бумагу в квартиру приносили 
олни лица, относили отпечатанный материал другие, причем 
материал этот доставлялся на конспиративную квартиру, куда 
приходили из различных районов районные организаторы, ко- 
торые распространяли прокламации по цехам. В этот период 
форма городской организации у нас была ремесленная; каждое 
ремесло имело свое ядро, ячейку, которая руководила своим 
цехом, как в политическом отношении, так и в экономическом. 
Благодаря руководству такого ядра и благодаря такой поста- 
новке, удалось рабочий день довести до 10 часов, уничтожить 
хозяйские харчи и увеличить зар. плату. Политически же уда- 
лось привлечь в нашу организацию самых активных работни- 
ков. Наряду с этой нелегальной работой велась и легальная 
работа—-устраивались районные легальные библиотечки, где 
рабочие получали легальную литературу; помимо этого, были 
кружки самообразования, куда. привлекалась местная сочув- 
ствующая интеллигенция для того, чтобы научить рабочих 
грамоте и, вообще, поднять их культурный уровень. В этот 
период появляется и Иосиф Ишув. В выходившей тогда ле-’ 
гальной газете „,Приднепровский Край‘‘’ Громан писал эконо- 
мические статьи с марксистским освещением. Это имело колос- 


338 


——__ 


сальное значение в то время, и эти статьи читались, как руко- 
водство к марксизму. 

Между городскими ремесленниками и заводскими района- 
ми начала устанавливаться связь. Помню, что в феврале, мар- 
те и апреле мес. у нас уже бывали собрания ядра, на кото- 
ром участвовали представители города, представители Нижне- 
днепровска, Амура и Чечелевки. На этих собраниях опять 
таки велись споры о преобладании экономики над политикой, 
о централизме и о выборном начале. Рабочие (и я тогда) от- 
стаивали, что Комитет должен быть выборным от ядра ядра 
же составлялись от делегаций цеховых кружков. 

В городе был центр. городской район, в котором я уча- 
ствовал, как ответственный организатор, как пропагандист, 
как член ядра, как член Комитета города и как член общего-. 
родского Комитета. Помню, что 7 дней в неделю было мало, 
чтобы выполнить все свои обязанности. Лично я в этот пери- 
од работал в типографии ‚,Братства св. Владимира‘‘; вместе 
со мной работал Соломон Яблоник, позже примкнувший к с.-Д., 
и Усышкин. К маю мес. 1902 г. рабочее лвижение уже приня- 
ло массовый характер, и ожидался выход брянцев. В 1902 г. 
была даже попытка демонстрации—рабочие дошли до самого 
городского сада, и там лишь были рассеяны. Должен заметить 
что тогда существовала директива, что ответственные работ- 
ники не должны являтьсл на демонстрацию, потому что их 
скорее всего могут арестовать; вообще ответственных работни- 
ков тогда’ очень оберегали. Весною. 1902 г. была какая то де- 
монстрация (точно не помню по какому поводу), во время 
которой я был арестован и посажен в 3-й участок (там, где 
была гор. управа). Тогда же были арестованы Гриша (сапож- 
ник) и Ида. Келлер приказал всех высечь. После этого нача- 
лись в рабочих массах усиленные разговоры о мести и необхо- 
димости применения террора: Здесь обнаружилось резкое рас- 
хождение во взглядах с.-л. и нарождающихся тогда с.-р. В 
рабочих массах начались усиленные разговоры о едином спо- 
собе свержения самодержавия при помощи террора, и поэтому 
поводу был выпущен целый ряд литературы. Одновременно с 
этим производились собрания в Монастырском лесу, на остро- 
вах, на лодках, и не было ни одной субботы, ни одного воск- 
ресенья, чтобы рабочие не вели разговоров о роли террора и 
о роли личности. Теоретически доказывалось, о что народниче- 
ство отжило свой век, что с.-р. являются отпрыском прошлого, 


334 


что при массовом движении рабочего класса террор не.приме- 
ним, что он лишь вредит ему и затемняет сознание рабочих 
масс, и что только при помощи крепкой демократии можно 
буцет достигнуть цели. 

Летом 1902 г. в рабочих кружках, в ядре, в низах и 
верхах началось сильное течение. Рабочие массы были недо- 
вольны централизмом и бесконтрольностью верхов Комитета. 
Когда рабочие почувствовали, что они имеют кой-какие по- 
знания, что они составляют определенную силу, что без них 
никто ничего не может сделать, они сейчас начали протягивать 
руки к власти, что, однако, не нравилось интеллигентским 
верхам, которые фактически являлись пришлыми. Такое нело- 
вольство, робкое сначала, потом открытое, начало проявляться 
в ядре. На этой почве начались споры районов с центром. 
Мало по малу в этих спорах принимали активное участие Роза 
Гальберштадт, Иосиф Ишув, Цедербаум (брат Мартова), Ека- 
терина Громан, Громан (муж ее), ‘активного участия в неле- 
гальной работе не принимавший. У Кати Громанфактически была 
штаб-квартира. Она жила по Управской улице. Характерный 
штрих —у Громан была прислуга, которая хранила нелегаль- 
ную литературу. Она знала всех и вся, и когда пришли на 
обыск, у нее нашли список домашних расходов, который фак- 
тически являлся списком нелегальной литературы. Она же 
успела из под самого носа полиции вынести целый сверток 
литературы. Это было уже в начале 1903 г. К этому времени 
в большом ходу была „Искра“. Она сыграла колоссальную 
роль в настроении рабочих масс. „Искра“ переходила из рук 
в руки, ею зачитывались, она была катехизисом для всех ра- 
ботников того времени. Она ходила по рукам не только орга- 
низованных рабочих, но и неорганизованных. „Искра“ была 
в широких рабочих массах так распространена, что даже на 
бирже, на Проспекте ее передавали из рук в руки, и никто не 
боялся ее читать. Вопрос о формах организации и способе по- 
становки работы все время продолжал волновать рабочих, и 
я помню как еще в 1902 г, в июле месяце на острове ,,Ста- 
руха‘‘° состоялось большое собрание представителей цехов че- 
ловек до 100. Это было в субботу, на собрании, кажется, при- 
сутствовали Иосиф Ишув, Макрузюб, Мягкодуб, Гальберштадт 
и еще некоторые представители Комитета. В повестке дня стоял 
вопрос о’ формах взаимоотношений между районами и ядрами, 
с одной стороны и Комитетом, с другой стороны. 


335 


—_—_—_ 


Впруг, сразу же после того, как было открыто собрание, 
кто-то случайно, закуривая папироску, бросил спичку, от ко- 
торой начала гореть трава, и в течение каких нибуль 15 ми- 
нут весь лес был.охвачен пламенем. Собравшиеся бросились 
кто куда попало, началось бегство—кто на лодках, кто по бе- 
регу. Я лично по берегу добрался до моста и оттуда в горол. 
В общем всем удалось спастись. | 

В августе месяце в еврейский праздник „емкипур“ (суд- 
ный день) я, Мягкодуб, Роза и др. (в общем человек 50) 
пошли вниз по течению к Кайдакам и там также дебатировали 
вопрос о формах организации. Здесь опять таки выявились 
разные тенденциии. Одни тянули к крепкой централизации в 
духе „Искры“, рабочие же массы, низы были настроены за вы- 
борное начало, в результате удалось провести это выборное на- 
чало. На этом собрании присутствовали представители всех 
районов города, заводского и Амур-Нижнеднепровского. 

Революционное движение в значительной степени было 
сосредоточено в городе. Комитет, ядро, типография, аппарат 
распространения, все интеллигенты - пропагандисты—все это 
жило в городе. Об‘ясняется это тем, что интеллигент в завод- 
ском районе сразу обратил бы на себя внимание полиции, в 
городе же он остался незамеченным. Все' пропагандисты черпа- 
лись преимущественно из среды, так называемых, интеллиген- 
тов. Это был главным образом экстерн, который при цар- 
ском режиме не мог попасть в гимназию или университет, 
имел очень большой багаж в смысле знания предметов и еще 
больший багаж по общеполитическим вопросам. Эти люди чи- 
тали ‚,Искру“‘, не как публицистику, а как своего рода тал- 
муд. Вее пропагандисты жили в городе и, если им нужно 
было пробраться в рабочий район, то это можно было сделать 
только окольными путями. Больше всего некоторые заводские 
кружки устраивали свои собрания в городе, ибо рабочим здесь 
было легче укрыться от глаз полиции, чем в своем рабочем 
районе. На собраниях представителей районов, помню, 39т0 
городской район был всегда в полном составе. Заводские же 
районы являлись очень редко. Пару слов о способах распро- 
странения литературы и прокламаций. В каждом предприятии 
имелся представитель, который и распространял на своем пред- 
приятии эту литературу. Однако, тогла имели большое значе- 
ние, не только рабочие массы, но и вообше, гражданекое на- 
селение, и Комитет был заинтересован в том, чтобы литература 


336 


ТЕЖЕ ЕЕВС 


эта проникла во все щели общественной жизни. Либеральная 
буржуазия того времени сочувствовала движению, давала квар- 
тиры, укрывала скрывающихся и помогала деньгами. Для бо- 
лее успешного распространения литературы был создан специ- 
альный распространительный аппарат. Городской район делился 
на целый ряд районов, и из наиболее самоотверженных работ- 
ников были созданы распространительные группы. Их было 
30—40 человек, они делились на парочки; были 3—4 квартиры, 
куда собиралось по 5 пар, и куда приносилась литература; в 
течение какого нибудь часа весь город покрывался, как сне- 
гом, прокламациями. Был случай, когда одного такого распро- 
странителя словили и предали суду. Это был один типограф- 
ский рабочий, и его предал какой-то интеллигент. Этот @йособ 
распространения литературы практиковался, начиная с лета 
1902 г. и кончая летом 1908 г. 

Во главе Комитета стояли Цедербаум (мл.), Гальберштадт, 
Ишув, Гриша (сапожник), Наум Айнбиндер, я, Давид Бра- 
гинский, Самуил—переплетчик. Комитет тогда состоял из 7—8 
чел. т) В самом Комитете неоднократно поднимались вопросы 
о выборном начале, централизации. Однако эти споры не 
выходили за прелелы организации и не влекли за собою рас- 
кола. Я, Давид Бригинский и еще некоторые товарищи, 
начали проявлять стремление к провелению в жизнь выбор- 
ного начала, чему противился Комитет в целом. На этой поч- 
ве вышли большие недоразумения, и дело дошло до того, что 
я, Давид Брагинский, Самуил переплетчик и еще некоторые 
товарищи решили отколоться’ и организовать свою самосто- 
ятельную организацию. Мы выпустили даже в таком духе воз- 
звание, что не согласны с Комитетом в вопросе ‘устройства 
организации и характере пропаганды и агитации. Это было 
приблизительно в марте 1902 г. Считая, что типография это— 
питище опозиционной группы, ибо она туда приносила бумагу, 
она выполняла всю работу по распространению прокламаций, 
группа забрала типографию у Комитета и перенесла ее на 
другую квартиру. Комитет был страшно этим не доволен и 
ополчился против нас в том смысле, что мы будто-бы украли 


типографию. Он начал против нас восстанавливать массы, но 
ЕЕ, 

*) Состав Комитета, указываемый Белявским, является не совсем точным. 
В Комитет еще входил Виленский (Леонов), одно время была Землячка, руко- 
Водившая борьбой с рабочедельской оппозицией. Вообще состав Комитета очень 
Часто менялся. (Прил. ред.). 


389 


НЕЕСТЕСТВЕННО 
ввиду приближения 1-го мая у нас опять произопито об‘еди- 
нение !). Комитет пошел на уступки в отношении выборного на- 
нала, и типография была возвращена Комитету. Общими уси- 
лиями (раб. опозиции и Комитета) мы организовали большое 
общее собрание рабочих в гор. масштабе в Монастырском лесу. 
По этому поводу был выпущен соответствующий листок, и 
были проведены цеховые собрания. Все было подготовлено, но 
ни для кого из нас не было секретом, что жандармерия обо 
всем во время узнает. Было условлено, что две трети участ- 
ников собрания пойдут в лес различными путями. Каждый 
цех имел свою улицу, по которой он должен был подняться в 
поле, а оттуда в Монастырский лес. Рабочие Брянского завода 
и Амур Нижнеднепровска, (которые должны были на лодках 
переправиться на Брянский завод) должны были пройти в лес 
через Шляховку. Когда я поднялся по Воскресенской улице в 
поле, я увидел, как со всех сторон народ валит валом, а жан- 
дармерия уже окружила площаль. Я был с Соломоном Ябло- 
ником и ему тогда же сказал, что такие собрания можно 
устраивать уже не тайно где-то в лесу, а открыто на Про- 
спекте. После этой неудачной демонстрации я заметил, что за 
мной усиленно следят, и решил уехать из Екатеринослава в 
Питер. . 
Вскоре мне удалось из Екатеринослава выехать. Я поехал 
на родину, в’ Переяславль, где заручился от своего старого 
хозяина—переплетчика (Варшавского) удостоверением об окон- 
чании ученичества и уехал в Харьков. 

А. Белявский. 


1) В описании причин и сущности раскола организации т. Белявский 
подходит чрезвычайно упрощенно, несмотря на то что был, со стороны рабо- 
чедельцев, одним из его руководителей. Раскол явился в результате длитель- 
ной борьбы „Рабочедельцев“ с „Искровцами“ начавшейся еще в 1901 году при 
Шелгунове и Дроханове. Раскол окончился не в мае, а в начале сентября 
полной сдачей Рабочедельского Комитета. (См. вступительную статью вспо- 
минания Ногина и документы Жандармского Управления за 1903 г. (Прим. ред.) 


338 


Воепоминания, 


^ (Стенограмма). 


Весною 1901 года мы организовали в Киеве выпуск и рас- 
пространёние первомайской прокламации. В связи с этим я был 
арестован. Просидел в Лукьяновской киевской тюрьме до на- 
чала 1902 г., был выслан на родину под надзор полиции в Пе- 
реяславль, Полтавской губ., и оттуда в начале или середине 
лета 1902 г. бежал из пол надзора в Екатеринослав. В Ека- 
теринославе я застал вполне организованный социал-демокра- 
тический Комитет. Состав Комитета был следующий: Арон Гинз- 
бург, который потом участвовал в якутском. протесте, Владимир 
Бродский, Шипулинский, Гриша-сапожник, Самуил-переплетчик 
и Наум Каган. Вскоре приехал Иосиф Ишув, под кличкой 
„Александр“. Ишув стал во главе Комитета. Из активных ра- 
ботников там была пропагандистка Маруся Таратута, Саша 
Черный, Барон Прусс, и несколько пропагандисток начинающих, 
делающих первые попытки работы, в частности—одна из сестер 
Могилевских. У Могилевских была полулегальная штаб-кварти- 
ра, куда все собирались. Было еще несколько девиц и молодых 
людей, игравших `второстепенную роль. В качестве беглого под- 
надзорного я не мог нигде поселиться и кочевал из одной 
квартиры в другую, ночуя каждый раз в другом месте. Вся 
организация. в целом, включая и Комитет, была явно выра- 
женная „рабочедельская“. Структура организации восхопила 
от пропагандистских кружков к ядру, которое выделяли из себя 
пропагандистские кружки, ядра каждого района выделяли ра- 
бочий центр, а уже рабочий центр делегировал в Комитет со- 
ответствующее количество лиц, причем Комитет имел еще и 
право кооптации. Вот та законченная форма организации, ко- 
торая явилась завершением того типа организаций, о котором 
рассказывал А. М. Нраснощеков. 

Я решил начать свою работу в Екатеринославе с пропа- 
танды на заводах. Мне был препоставлен Брянский завод, и. я 
нэправился туда для работы. В качестве пропагандиста я про- 
работал остаток лета и осень. Глубокой осенью состоялись вы- 
боры в ядро и затем в рабочий центр. От брянских кружков 
я был избран в ядро и рабочий центр. Пропагандистская ра- 
бота была поставлена в достаточной мере слабо. Моя пропаган- 

339 


дистская работа совпала с расцветом с.-р. террора; рабочие 
массы были возбуждены, взволнованы и симпатии их были опре- 
деленно на стороне террористических выступлений. Комитет дал 
директиву борьбы с террористическими настроениями. Помню 
горячие дебаты, горячие споры, целые вечера, проведенные мною 
среди рэбочих кружков Брянского завода, и дискуссии по во- 
просу о том, что индивидуальные террористические акты не 
являются действительным средством политической и экономи- 
ческой борьбы за свержение самодержавия и т. д. 

В конце зимы начался процесс идейного брожения—снача- 
ла среди Комитета, а потом брожение проникло и в рабочие 
центры. Некоторые из комитетчиков уехали: Наум Каган, Арон 
Гинзбург; Владимир Бродский временно от работы отошел. В 
Комитет вошел я, брат Мартова-Валентин, Саша Прусс и 
т. Федор. | 

Все эти лица не разделяли платформы „Рабочего Дела“ и 
были „искровцами“. Комитет был искровский, а ядра и „центры“ 
‚,рабочедельскими“‘. Пришлось выдержать плительную и напря- 
женную идейную борьбу с рабочими центрами, которые воз- 
главлялись Самуилом—переплетчиком и Гришей-сапожником. 
Помню вечера, когда мы собирались в достаточно большом ко- 
личестве, 30—40 человек в одной комнате, горячо спорили 0 
платформах „Рабоч. Дела“ и „Искры“. Дебаты страстные, го- 
рячие нередко длились до утра и в голубеющем рассвете. Воз- 
бужденные, усталые осторожно разбредались мы на. недолгий 
отдых по своим квартирам. Настроение рабочих центровиков 
было против нас. Дошло до того, что рабочие центры, возгла- 
вляемые Самуилом-переплетчиком, решили отделиться от нас, 
организовать отдельную параллельную социал-демократическую 
организацию. До раскола дело не дошло. Мы развили напря- 
женную, очень активную идейную работу, и понемногу „рабо- 
чедельское“ настроение среди центровиков и ядер смягчилось, 
и они решили работать совместно с нами. 'Комитет был ярко 
искровским, и рабочие организации сверху донизу стали по 
степенно оформляться, как искровские организации.’ Центр 
был осведомлен о трудном положении, в котором мы находились 
и отой борьбе, которая у нас шла. К нам делегировали Землячку, 
кооптированную нами в Комитет. Она приехала в конце зимы 
и пробыла до мая месяца 1903 г., а затем приехала крупная 
работница тов. Штейн, член ЦК, проведшая большую ‘работу 
по упрочению искровского типа организации. 


340 


‘Помню, что в течение этого времени мы получали сравни- 
тельно большие транспорты искровской литературы. Помню 
случай, когда из Киева нам через какое-то страховое о-во 
был направлен сравнительно крупный транспорт литературы. 
Дубликат накладной мы получили через. 2—3 недели после 
того, как груз был отправлен, и мы долгое время не реша- 
лись получить литературу, опасаясь, что все, кто явится за 
литературой, будут арестованы. Но соблазн получения лите- 
ратуры был велик, нужда в ней так сильна, и мы решили 
поехать получить литературу. В страховом о-ве нам выдали 
беспрепятственно литературу, и мы торжественно и взволно- 
ванно свезли ее на конспиративную квартиру. Приблизительно 
в то же время екатеринославский Комитет делегировал меня в 
Киев в организационный Комитет для получения транспорта 
литературы, которую я благополучно доставил в Екатерино- 
слав. Иосиф Ишув-Александр, душа К-та предыдущего состава, 
был нашим идейным антагонистом. Когда выяснилось, что 
Комитет становится искровским, он на время устранился от 
‚работы и уехал. Некоторое время спустя, вернувшись, он 
пытался договариваться с нами и вступить ‘в работу, но из 
этого ничего не вышло, и он при мне больше уже не работал 
в екатеринославском Комитете. 

Весной 1903 года мы получили от организационного 
Комитета инструкцию и предложение принять участие во 2-м 
партийном с‘езде и делегировать от екатеринославского Коми- 
тета двух представителей на с‘езд. В 20-х числах екатеринослав- 
ским Комитетом. было назначено специальное заседание для 
выборов делегатов. Делегатами на с‘езд были избраны я и 
тов. Федор. Кандидатом была избрана: Землячка. Ввиду того, 
что жандармская слежка за Комитетом была усиленная и 
можно было ожидать с часу на час провала, Комитет ‘поста- 
новил, что делегаты должны от работы отстраниться и выехать 
немедленно на с‘езл, который предполагался в июне или в 
начале июля. Я пробыл в Екатеринославееще приблизительно 
< неделю, затем с паролем екатеринославского Комитета 
поехал в Организационный Комитет в Киев. Так как перед 
этим я установил для ` Организационного Комитета, по его 
просьбе, явку в Киеве у моей сестры Ольги, мне было легко 
Тазыскать Организационный Комитет и свидеться с его але- 
нами. Мой приезд в Киев совпал с кануном и арестом 
1-го мая;/провалилась явка, с которой была арестована сестра, 


341 


2 


и Организационный Комитет порекомендовал мне скорее: вы- 
ехатв. Аресты были 29—30 апреля. Я чувствовал, что круг 
все более и более суживается; мне уже почти негле было быть. 
Какой-то знакомый студент приютил меня у себя на ночь; 
утром он ушел, и мы условились, что я совсем не выйду, но 
я все же решил, что я могу выйти пообедать и вернуться к 
себе с тем, чтобы вечером уехать. Я направился в столовую 
на Крещатике, пообедал и возвращался обратно, читая на 
улице, на ходу, газету. Внезапно, на сравнительно пустынной 
улице —Пушкинской, я почувствовал, что кто-то положил руку 
на мое плечо; я остановился, думая, что кто-то просит прику- 
рить; я оглянулся, —оказалось, что это был сыщик, который 
меня тут же арестовал и препроводил в участок. Отправили 
меня в жандармское управление, и так как перед этим я сидел 
в киевской тюрьме, ушел оттуда и считался беглым поднад- 
зорным, меня посадили в Лукьяновскую тюрьму. Я решил, 
что раз меня опознали, вероятно, будут держать долго, и стал 
готовиться к длительной сидке. Оказалось, что у жандармов 
произошла какая-то путаница. Меня смешали с моим братом, 
и меня по этапу отправили на родину в Переяславль. 

Это было в начале июня. Я полагал, что мои делегатские 
полномочия закончены, но все же я решил снестись с Органи- 
зационным Комитетом. Задача была нелегкая, так как мне 
ездить в Киев было нельзя: киевские сыщики меня могли 
легко опознать. Я отправил в Киев моего младшего брата к 
Организац. Комитету, прося директив. Он передал мое письмо, 
но Организационный Комитет никакого ответа мне не дал. У 
меня еще больше утвердилось мнение, что вопрос о моих де- 
легатских полномочиях исчерпан. Так приблизительно прошел 
месяц. В начале июля в субботу в провинциальный горолок в 
час, когда городок дремотно-празднично отдыхал и на улицах 
че было живой души, где жили мои родные, в‘ехал фаэтон © 
одиноким пассажиром—молодой русской девушкой. Фаэтон 
остановился у дома, где я жил. Что-то побудило меня поспе- 
шить домой. Приезжая спрашивала у родных, где студент 
Леонид. Я просил-ее зайти в мою комнату, и она сообщила 
мне, что послана Организационным Комитетом. Организацион- 
ный Комитет обсуждал вопрос о моих полномочиях и решил, 
что мои делегатские полномочия на 2-й С‘езд остаются в силе, 
и я должен возможно скорее ‘выехать. Шо ее указанию, мне 
нужно было в тот же вечер, не захватывая никаких вещей, 


342 


выехать на какую-то маленькую станцию Московско-Киевской 
жел. дор. На этой станции меня должен был встретить член 
Организац. Комитета. Опознавательным знаком был красный 
цветок в петлице моего костюма; в случае, если бы мы разми- 
нулись с членом Организационного Комитета, мне был пан 
адресе в деревушку к священнику, у которого жил тов. из 
Организационного Комитета. 

Трудно было выбраться из города. Город был маленький, 
я был единственным политическим поднадзорным, и мой от‘езд 
сразу заметили бы. Я пешком, без вещей, вышел из города, 
кто-то из родных нанял лошадей, и в степи, за городом, я сел 
и меня повезли к станции жел. дор. в 13 вер. от города. На 
обусловленную для встречи с членом Организац. Комитета 
станцию я приехал глубокой ночью; никого не застал и на 
рассвете отправился в деревушку. По дороге в деревушку 
ехавшие со мною местные евреи усердно спрашивали меня, по 
каким делам я еду. Я об‘яснил, что я учитель, еду добывать 
себе уроки. Под‘ехали к дому священника, и когда я подошел 
к калитке, меня встретил член Организационного Комитета и 
первое, о чем он меня предупредил, это то, что я маклер, по 
лесным делам, приехал предложить к покупке лесное угодье, 
что мне нужно выдержать тон, иначе могут быть неприят- 
’ ности. Священник меня подробно опрашивал о лесных 
угодьях, я что-то путал, смущаясь, но в общем все обошлось 
благополучно. К вечеру член Организационного Комитета снаб- 
дил меня подробными инструкциями. 

Прежле всего, мне было сообщено; что С*езд предположен 
в Брюсселе. Я должен явиться по данному мне паролю на явоч- 
ную квартиру в Брюсселе, откуда меня уже направят в дежур- 
ную квартиру Организационного Комитета; при этом мне было 
внушено со всей строгостью, что те инструкции, которые мне 
дают, являются абсолютными, и что всякие искажения пароля 
и тех инструкций, которые мне сейчас даны, влекут за собою 
полную потерю делегатских прав, так как Организационный 
Комитет вполне справедливо опасался, чтобы в число членов 
С‘езда не затесались подосланные жандармами лица. Пароль 
был такой: по приходе в дежурную квартиру Организацион- 
ного Комитета, я обязан хранить глубокое молчание, ни слова 
приветствия, не отвечать на вопросы, не вступать в беседу, и 
я должен был молчаливо вступить в комнату, и всякая про- 
вокация на разговор должна быть самым радикальным образом 


т 343 


в 


мною отклонена. Затем член Организациовного Комитета дол- 
жен был вынуть коробку спичек, положить одну спичку верти- 
кально, параллельно ей вторую, поперек на них 
положить третью спичку, затем четвертую, сло- 
мать пополам, олну половину ее положить па- 
раллельно двум спичкам между ними, а вторую 
половину отбросить на пол. Я должен был этот 
| | второй кусочек поднять и положить его рядом 
с первой половиной, тогда получилась буква, Н“ 

(Николай П-Й). 
Лишь после этого мне разрешалось слово, но беседовать 
я мог, пользуясь только именительным падежом. На первый 
вопрос, который мне должен был быть поставлен: „из какого 
горола вы получили ` полномочия“, я обязан был ответить: 
„Екатеринослав“. Ни в коем случае мой ответ не мог быть: 
„из Екатеринослава“. Затем шел литер мой и номер. Лишь 
после выполнения этих формальностей, мне разрешалась чело- 
веческая речь и человеческое обращение. Я становился при- 
знанным делегатом С‘езда. Член Организац. Комитета снабдил 
меня деньгами, дал мне явку к контрабандисту в Белосток и в 
бундовскую организацию в Вильно, посадил в поезд. Я поехал. 
На рассвете следующего дня я. приехал в Белосток. Было еще 
рано. Я несколько часов бродил по улицам и с большим тру- 
дом разыскал еврейскую часть горопа, гле жил мой контрабан- 
цист. Контрабандист сообщил, что сейчас ехать к границе 
невозможно,—надо выждать несколько дней и приютил меня у 
себя. Только один раз разрешил мне выйти на улицу, а затем 
стал уславливаться со мною. относительно цены и моего мар- 
пгрута. Из Белостока я направился, по указанию контрабан- 
диста, в Вильно, куда прибыл на рассвете следующего дня и 
направился на явочную квартиру бунцовской организации. В 
организации были большие провалы и меня попросили поскорее 
убраться, дав дальнейшие указания к контрабандисту, который 
должен был меня из Вильно направить дальше. Целый день 
пришлось бродить по городу без пристанища. Вечером я сел в 
поезд и уехал. У меня было письмо к пограничному контрабан- 
дисту и знак: я должен был подвязать щеку платком— признак 
зубной боли и по этому платку контрабандист должен был меня 
узнать. Оказалось, что таких молодцов, которые имели 
приблизительно такой же признак и которые переезжали 
границу, было несколько. В вагоне я никого из контра- 


344 


бандистов не видел, прибыл прямо на пограничную станцию, 
и вот-вот надо выходить из вагона и очутиться прямо 
в жандармских руках. Но как только остановился поезд, 
моментально в вагон вскочила пара евреев и тут же спросили, 
есть-ли у меня письма. Я перелал письмо, и меня провели ми- 
мо жандармов через решетку в крупное местечко, на квартиру 
контрабанлиста. Обычно контрабандисты обставляют пребыва- 
ние у них эмигрантов таким образом, чтобы внушить поболь- 
ше страха и ужаса, потому что только благодаря этому они 
имеют возможность вымогать деньги. Так было и на этот раз.. 
Они стали говорить, что помимо тех денег, которые были ими 
получены, нужны еще деньги на лошадей ит. д. У меня были 
средства ограниченные, и все-таки пришлось дать. На лоша- 
дях нашу группу привезли к какому-то лесу, у леса мы оста- 
новились, спрятались: было тревожно. Через час мы стали пере- 
бираться через границу. Когда мы вошли в лес, крестьянин, 
провожавший нас—контрабандисты сами никогда через грани- 
цу не идут, а провожают крестьяне, которые все это прекрасно 
знают,—сказал: ‚‚идти как можно тише и не разговаривать‘ ®. 
Мы гуськом брели, и в отдельные моменты крестьянин припа- 
дал к земле, и мы тоже должны были припадать. Так мы бре- 
ли по лесу. около часа, наконец, нам приказали всем лечь и 
‚не дышать. Прошло пять минут; крестьянин подкрался к 
нам, подал знак, и мы бегом, стремглав полетели через гра- 
ницу, расстояние было очень небольшое. Мы перескочили через 
границу, — причем видели, что солдаты стояли недалеко 
на посту. 

Уже на австрийской границе один из товарищей мне при- 
знался, что он бундовец, партийный товарищ, уже мается у 
границы очень долго, что контрабандисты обобрали его, и у 
него не осталось ни одной копейки. Он едет в Лондон искать 
работу, т.-к. у него ничего нет. Я был юнцом щедрым и доб- 
рее, чем сейчас, и предложил ему поехать со мной в Брюссель, 
кула я повезу его на „свои капиталы“. Он обрадовался этой 
возможности, и мы пошли к станции. 

Через ряд испытаний я попал в Брюссель. В Брюсселе у 
меня хватило благоразумия не тащить товарища на явочную 
квартиру; я его оставил на вокзале с тем, что я скоро за ним 
приеду, а сам поехал на явочную квартиру. Это оказалась 
квартира тов. Кольцова. Меня, безусого юнца, встретили недо- 
верчиво, но все же повели в комнату; через несколько минут 


345 


в комнату вошел член Организационного Комитета тов. Игнат 
(Павлович), который меня хорошо знал, потому что он отпра- 
влял меня из Киева. Меня завели в другую комнату; там бы- 
ли Игнат, Мартын-большой из ‚Южного Рабочего“ и Коль- 
цов. Я им рассказал про все мои горести и. испытания. Тов. 
Игнат меня повел на дежурную квартиру в Организационный 
Комитет; я шел и думал о всех данных мне указаниях на счет. 
соблюдения церемонии и пароля, о которых я уже упоминал. 
Но вот открывается дверь лежурной квартиры, и я вижу, что 
дежурным членом в этот день была Землячка, которую знал 
по Екатеринославу. Я обрадовался ей, она обрадовалась мне, 
и пошли разговоры; о пароле не было упоминания, да это 
было и излишне, так как Землячка была членом Екатерино- 
славского Комитета, меня. делегировавшего на с‘езд. 

Так в беседе просидели мы некоторое время. Вскоре при- 
шел Троцкий, с которым меня тогла познакомили. После не- 
скольких минут разговора, я признался Землячке, что согре- 
шил и привез товарища, которого бросил на вокзале. Мы ре- 
шили поехать за ним. Тов. Троцкий остался на квартире, а 
мы с>Землячкой поехали на вокзал. На вокзале мы товарища’ 
не нашли и вернулись обратно. Тов. Троцкий взялся меня уст- 
роить; купил мне пару смен белья, нашел гостиницу, на сле- 
дующий день снял для меня комнату в семье бельгийца и дал 
мне болгарский паспорт на имя Жана Леонова, и отсюда моя 
кличка на с‘езде—,,Леонов*®. 

т Леонов (Виленский). 


Воепоминания. 


Прибыл я с Николаем Борисенко в г. Екатеринослав 30 
декабря 1901 г. из одиночного заключения в Изюмской тюрь- 
ме под особый полицейский надзор. Когда нас освободили в 
Ек. полицейском управлении, и мы, наконец, оказались на сво- 
боде, то направились приискивать себе квартиру. На Трамвайной 
ул. нам посчастливилось встретиться с Василием Епифановым; 
харьковцем, мы переночевали у него и ознакомились с поло- 
жением дел партийной работы и вообще со всеми условиями 
екатеринославской жизни. На другой день, вечером, он при- 
гласил нас на партийную вечеринку для встречи Нового года» 


346 


которая происходила в квартире Ник. Иван. Рудяка, тоже 
харьковца, сидевшего раньше в одиночке в Изюмской тюрьме. 
Здесь мы познакомились с присутствовавшими на вечеринке 
харьковцем Семеновым Дмитрием, токарем завода Эзау, с Верой 
Журавской и ее братом, работавшим на лесопилке, с интел- 
лигентом ‚Александром‘ и многими другими лицами, фамилий 
которых я не помню. Вечеринка под руководством Александра 
протекала довольно оживленно. Говорили речи, доклады и пе- 
ли революциойные песни. Все были довольны и ушли в при- 
поднятом настроении, 

В марте 1902 г. я и Борисенко поступили работать в завод 
Эзау. Мы принялись зондировать почву для организации круж- 
ков из более развитых рабочих, которые в свою очередь могли 
вести агитацию и пропаганду среди рабочей массы. Вскоре мне 
удалось сорганизовать у себя кружок, в который входили: 
Маркус, Картовенко, строгальщик и долбежник, Ширяков и 
др. (фамилий не помню). Занятия в кружке шли удовлетво- 
рительно; читали и разбирали ‚,Эрфрутскую программу, ‚,Груд 
и капитал‘, Свидерского, ‚,Краткий курс политэкономии‘“® 
Богданова и др. произведения политического содержания. Кро- 
ме того, каждый член кружка-брал у меня партийную лите- 
ратуру для прочтения на дому, а на собрании или при встре- 
че обменивались мыслями о прочитанном с другими рабочими. 
В заводе я познакомился с т. Шевченко, ‚дядей Ваней‘* часто 
подходил к нему для бесед по выявлению личности того или 
‚ иного рабочего, как над ним работать, и вообще для выясне- 
ния всех условий заводской жизни. Я получал весьма ценные 
указания и советы. В это время я познакомился с т. Колядин- 
ским, который, хотя принимал мало участия в партийной ра- 
боте, но был человеком добрым и помогал нам всем, чем мог. 

В июне 1902 г. на. заводе началось недовольство среди ра- 
бочих из за сокращения заработной платы в артиллерийском 
цеху, которое вскоре вылилось в забастовку. Меня и Борисен- 
ко выбрали делегатами для ведения переговоров с администра- 
цией. Нам приходилось отстаивать наши интересы и настаивать. 
на пересмотре расценок, после чего забастовка прекратилась. 
В это время я уже работал в партийной организации—ядре 
Брянского завода и района, в общегородском центре, об‘еди- 
нявшем тогда все три ядра: Брянское, Амур-Н.-Днепровское 
и городское. В ядро Брянского завода входили представители 
или организаторы кружков от Брянского завода, трубопро- 

341 


Е АЕ Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ РЕЕСТРЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 


катного и гвоздильного, Эзау, Екатерининских жж. д., лесо- 
пилок и др. предприятий. Функции ядра заключались в орга- 
низации кружков по заводам, ведении агитации, распростра- 
нении нелегальной литературы и прокламаций, в руководстве 
практической сторонной работы в кружках, в подготовке новых 
членов для новых кружков, в организации летучих или не- 
больших закрытых митингов среди самой малоразвитой рабочей 
массы.Митинги устраивались за городом в балках или в плавнях. 
Всей этой работой руководили общегородской центр и пар- 
тийный Комитет, посылая на эти ‘собрания своих агитаторов— 
пропагандистов. Личного состава ядра Брянского района я хо- 
рошо не помню. Кроме Семенова Дмитрия (Брянского) от за- 
вода Эзау, Дроханова Никифора, Журавского—от лесопилок и 
пристани, интеллигентов: Громан Е. И., студента Малкина, 
Шелгунова В., Норинского К.—входили также представители 
от Брянского и других заводов. С конца 1902 г. в ядро Брян- 
ского района вхоцил от Брянского завода Захарченко Иван 
{Ваня на колесиках), Черничин Иван, Голиков Пантелей, Тро- 
фимов Михаил, Миллер Макар, Матлахов Иван и др.; от за- 
вода Эзау—я и Папский; от ж. д. мастерских—Епифанов Ва- 
силий, Красоткин Дмитрий, Найденов Леня, Козочкин Василий, 
Большунов Александр, Саша Белый и др. От трубного и гвоз-_ 
дильного—Яков и Иосиф Бродские, Ширяков Сергей и др. От 
лесопилок--Куравский Самуил, от мелких заводов--Саша Черный. 
Из интеллигентов принимали участие многие т. т., которые 
являлись на короткое время и уезжали по ‚,незав. причинам“. 
Фамилии их я не знал. Выделялся своей работой только один 
из них, именно Александр. В технических работах по типо- 
графии и печатанию прокламаций и листовок принимали самое 
активное участие ШЩап Евгений и его родственница Анна 
Хмельницкая. Последняя отличалась еще тем, что незаметно и 
конспиративно проносила нелегальную литературу поп своим 
платьем с городского района на Брянский и пр. 

В вначале 1903 г. работа ядра Брянского района наладилась. 
Каждый член являлся на деловые собрания с отчетом о своей 
деятельности, и в присутствии руководителя центра и Комитета, 
отчеты разбирались пунктуально, выносились постановления об 
окончании практических работ, производились теоретические 
занятия для освежения и пополнения знаний членов ядра. 

_ Празднование 1 мая ознаменовалось большим загородным 
собранием всех организованных рабочих трех районов 9 мая 


348 


в Шляховском лесу (пос. Надежлино). На этом собрании было 
произнесено несколько речей, но не удалось выполнить полной 
программы празднества, так как прибывшие в большом коли- 
честве полицейские и казаки врезались в толпу, которой при- 
шлось разбежаться в разные стороны. 

В июле месяце были произведены большие обыски и 
аресты среди членов организации. Были арестованы: я, Васи- 
лий Епифанов, Каменев С.—харьковец, принимавший актив- 
ное участие в работе центра, Захар —интеллигент, Брагинский 
Давид, Яблочкин Соломон и мн. пр., но оставшиеся на свободе 
немелленно пополнили пробел и выпустили листовку к рабо- 
чим с извещением о случившемся и заявлением о том, что вся 
организация цела и работает попрежнему. 

В июле же этого года нас освободили из заключения, и 
мы’ вместе с другими приступили к подтотовке всеобщей заба- 
стовке в Екатеринославе и Амур-Нижнеднепровске, согласно 
постановления партийного Комитета. Был выработан общий 
план действий и передан каждому ядру для исполнения и де- 
тальной разработки его по заводам и цехам. На собраниях 
ядра брянского района и других этот план был хорошо разра- 
ботан во всех деталях, были организованы большие попгоТо- 
вительные собрания рабочих, гле доказывалась назревшая не- 
обхолимость забастовки, которая должна быть использована и 
в политических целях. В выступлениях ‘указывали рабочим, 
что существующий политический строй не может гарантировать 
рабочим даже незначительного человеческого существования 
не говоря уже о политической свободе, доказывали, что без 
низвержения самодержавия нет возможности отстаивать свои 
классовые интересы организованным путем через свои союзы. 
Рабочие сочувственно относились к нашей политической аги- 
`тации и соглашались с нами. 

На одном из таких собраний в степи, за бойней, нагря- 
нул большой отряд конных полицейских и казаков, который 
врезался в массу и начал избивать нагайками и саблями на- 
право и налево собравшуюся толпу рабочих. 

Когда я пришел ночью в свою квартиру с другого собра- 
ния, которое прошло благополучно, то увидел в своей койке 
лежащую т. Минну, страшно избитую нагайками и саблямч, 
она была неузнаваема: на ней не было ни одного чистого, не 
избитого места, все тело ее’ представляло один сплошной ку- 
сок окровавленного, распухшего мяса, с зияющими ранами, 


849 


из которых сочилась кровь. В другом конце комнаты сидел 
Большунов Александр, у которого все лицо было в крови. Он 
жаловался на сильную толовную боль. При осмотре оказалось, 
что вся голова его была избита нагайками и саблями так, что 
кожа, казалось, была снята. Но, несмотря на такие зверства, 
работа по подготовке забастовки продолжалась, и ядро Брян- 
ского района безукоризненно точно провело в жизнь все ре- 
шения Комитета и проделало большую работу по подготовке 
к забастовке. 

7 августа 1903 г. началась забастовка. Начало ее возве- 
стил тревожный гудок Брянского завода утром часов в 8—9, 
`продолжавшийся около часу. За ним последовали тревожные 
гудки в мастерских, в трубопрокатном заводе, в заводе Эзау 
у других. Были тревожные свиетки и с паровозов депо. В это 
время рабочие мастерских Эзау и лено двинулись на Брянский 
завод, который еще полностью не забастовал. Мало развитые 
рабочие прокатного цеха боялись примкнуть к забастовке, не 
‚расчитывая на свои силы, но когда явилась громадная масса 
забастовавших рабочих всех заводов, то под ее напором был 
снят и этот цех с работы. С пением революционных песен, с 
возгласами: „да здравствует забастовка“, все рабочие двину- 
лись на Брянскую площадь, гле сейчас же и открылся гран- 
диозный митинг, с участием 12—15 тысяч человек. На этом 
митинге произносились речи, главным образом, на политиче- 
ские темы, которые заканчивались возгласами: „долой само- 
державие“, „ла здравствует политическая свобола“, „да здрав- 
ствует 8-ми часовый рабочий день“ и пр., заглушаемыми, едино- 
лушным, Многотысячным „ура“ рабочих. 

В первые дни забастовки, в Брянском районе проявляли 
активность все члены ядра, кружков и даже те из рабочих, 
которые ходили на летучки. Из ораторов и ответственных 
руководителей выделялись многие, но особенно выделялся 
Сергей Каменев—рабочий—харьковец, которого рабочие 
полюбили тогда за простые и понятные для них речи и за их 
задушевный тон. 

Тем временем и полиция стала приходить в себя. В пер- 
вый день она бездействовала, как булто растерялась, в после- 
дующие дни она оправилась, собралась в полном боевом. 
порядке, вызвала войска на’помощь для, охраны завопов. Но 
несмотря на это, собрания, назначенные на Брянской пло- 
щади, состоялись; продолжали говорить речи, вырабатывать 


350 


——=— 


требования экономического характера для пред‘явления их 
заводоуправлениям и выносить резолюции по разным вопро- 
сам. Одно из таких собраний полиция с помощью жандарме- 
рии и частей войск начала усердно разгонять. В результате 
этого разгона было убито ими более десяти человек рабочих, 
которых похоронили без участия рабочих, под сильным кон- 
воем войск, сопровождавших убитых до чечелевского 
кладбища. 

В городском районе забастовка срели ремесленников 
началась одновременно с забастовкой на В районе, 
которая протекала также организовано. 

На Амур-Н.-Днепровске забастовка началась на 2 дня 
позже. Здесь пришлось устроить несколько подготовительных 
собраний 7 и 8 августа ночью, разработать и провести план 
забастовки и убедить рабочих в необходимости немедленного 
выступления, несмотря на сильные препятствия со стороны 
полиции и жандармерии, которые охраняли все входы и вы- 
ходы во всех заводах этого района. 

Утром 9 августа началась забастовка в Нижнеднепров- 
ских вагонных мастерских, и под звуки тревожного гудка 
железнодорожные рабочие сняли с работ рабочих всех заво- 
дов и явились на Амурскую площадь. В это время и рабочие 
Амурских завбдов дали тревожные гудки, и все вышли из за- 
водов на Амурскую площадь, между поселком и пворами за- 
водов. Здесь, также, как и на Брянской площади произноси- 
лись речи на политические темы, были розданы прокламации, 
были выработаны требования для прел‘явления их заводо- 
‘управлениям и мастерским. Рабочие были настроены револю- 
ционно и рвались идти в город, но прибывшие войска и за- 
крытие моста помешали им. Собрания рабочих назначались 
ежедневно, но большие отряды полиции и войск разгоняли 
собиравшихся и арестовывали многих. Во всех районах нача- 
лись аресты одиночные и групповые, и к 12 августа заба- 
стовка. прекратилась. 

Многим из нас, в том числе и мне, нужно было покинуть 
ое 15 августа я уехал в Харьков. 

Кравченко. 


351 


 __ Воемоминания). 


(1902—1903 г.) 


В течение 1902 года рабочее движение в Екатеринославе 
снова окрепло; раны, нанесенные в 1900 году, были залечены; 
оно стало расти вглубь и вширь. Уже образовались соц.-де- 
мократические организации и в других городах губернии: в 
Каменском, Юзовке, Александровске, Мариуполе, Панютине и 
пругих. Все эти организации стояли в тесной связи с 'Екате- 
ринославским Комитетом и в значительной степени работали 
под его руководством. В Комитет в течение 1903 года входили: 
Ишув, (умерший года полтора тому назад в Москве), Бродский, 
Малкин, Духанина—Громан, Титяев, (парт. кличка „Алексей“) 
Виленский и рабочий Шелгунов (позже осленший). Но выходе 
моей из тюрьмы, я по конспиративным причинам в Комитет не 
входил, но всегда стоял к. последнему в близких отношениях 
и, по мере возможности, оказывал ему содействие. Период 
примитивного „экономизма“ клонился к упадку, чему много 
содействовала „Искра“, которая стала выходить в Женеве в 
конце 1900 года. „Искра“ ставила на первый план вопросы по- 
литические и охватывала рабочее движение в его целом, свя- 
зывая его со всем положением страны и чутко, с большим 
умением и талантом отзывалась на все крупные события, как 
внутри России, так и за ее прелелами. Екатеринославский Ко- 
митет имел оживленные сношения с комитетами лругих городов: 
Киева, Петербурга, отчасти Москвы, также Ростова и Харькова. 
Номера „Искры“ доставлялись нам большими партиями, конечно, 
со значительным опозданием после выхода их в свет. Но от- 
дельные номера получались сейчас же после их выхода. Они 
рассылались из заграницы по ночте в конвертах, на имя слу- 
жащих в банках и в крупных конторах но адресам, указанным 
Комитетом. „Южный Рабочий“ по прежнему продолжал вы- 
ходить и аккуратно поставлялся в Екатеринослав. — 

В пропагандистских кружках против экономизма велась 
систематическая борьба и главное внимание посвящалось вопро- 
сам политическим, —этим же вопросам посвящались и агитаци- 
онные листки, предназначенные для широкой массы. Из неко- 
торых пропагандистов и нескольких членов комитета к концу 


1) Продолжение статьи на стр. сбор. 181—140. 
352 


1902 года одно время составилась группа, которая занималась 
изучением вопросов государственного права !). 

Кроме пропагандистских кружков к концу 1902 года успели 
сложиться кадры агитаторов, состоявшие исключительно из 
рабочих; на их обязанности лежало, между прочим, привлекать 
в партию новых членов, вести соц.-демократическую агитацию: 
среди рабочих групп и одиночек, снабжать их полходящей ли- 
тературой. Кроме организации эсдековской и эсеровской дру- 
гих политических организаций в Ек-славе не было. Зубатов- 
щина не имела у нас местами о ней мы знали только по 
наслышке. Попытки еще весной 1900 года организовать здесь 
кружки махаевщины тоже быстро потерпели крушение. Дви- 
жение в сущности шло под знаменем соц.-демократии. Влияние 
эсэров среди рабочих, особенно заводских, было не велико. Их 
организация состояла преимущественно из ‘зеленой молодежи 
в возрасте от 16—20-ти лет. Летом 1902 года очень часто 
устраивались небольшие собрания в 20—30 чел. на островах. 
В них участвовали рабочие и интеллигенты; последние при- 
надлежали к разным социалистическим толкам, преимуще- 
ственно народническому. Устраивались эти собрания по инициа- 
тиве соц.-демократов. 

К концу 1902 года нам послан был организацией ,‚,Иск- 
ра’ на обсуждение проект программы соц.-демократической 
партии, которая. впоследствии должна была обсуждаться на 
втором с‘езде. В обсуждении проекта принимали участие неко- 
торые члены Комитета и несколько лиц, в Комитет не входив- 
ших, но близко к нему стоящих. Обсуждению проекта был 
посвящен целый ряд вечеров в течение месяца слишком. Мы 
отвергли аграрную программу с ее ‚отрезками и прирезками“* 
и предложили аграрную программу гораздо более детальную. 
С‘езл, как известно, полавляющим большинством принял про- 
грамму проекта. Лишь 3-й с‘езд партии ее коренным образом 
изменил и принял аграрную программу, которая очень близко 
подходила к проекту екатеринославцев. 

С весны 1903 г. Комитет стал устраивать ‚,летучки“‘. В ‚,ле- 
тучках‘‘ участвовали исключительно рабочие. Число участни- 
ков колебалось от 25—30 чел. Они устраивались систематиче- 
ски и аккуратно 1—2 раза в неделю и носили исключительно 


1) На ст. 252, 11 строка сверху автором ошибочно указано в составе 
комитета 1903 г. „Рабочий Шелгунов (позже ослепший)“, уехавший из Екате- 
ринослава летом 1902 года. 


353 


ЕНТО 


агитационный характер. Руководил ими кто-либо из членов 
Комитета, или из группы агитаторов. На них разбирались: злобо- 
дневные вопросы, имевшие политическое или общественное 
значение. Происходили ‚.летучки‘‘ где-нибудь за городом, в 
лесу, или гле-нибудь в балке. }Жандармерия о них знала, и 
случалось, что полиция рыскала вокруг места ‚‚летучки‘‘, но 
лишь орин раз казачий раз‘езд наскочил на такую ‚‚летучку““. 
Большинство успело скрыться, и лишь немногие, спасаясь 
бегством, испытали на своих спинах удары казацких нагаек. 
На одной. из таких ,‚летучек“‘, участниками которой были ис- 
ключительно заводские рабочие, со стороны последних внесено 
было предложение открыть срели рабочего населения сбор в 
пользу евреев,-пострадавших от кишиневского. погрома, но ев- 
рей-руководитель этой ,‚‚летучки“ отклонил это предложение 
на том основании,, что соц.-демократия не занимается ‘нацио- 
нальными вопросами. Однако, со стороны рабочих-христиан 
стали поступать пожертвования в пользу пострадавших евреев. 
Вносились они иногда в редакцию издававшейся тогда в Ек--ве 
либеральной газеты (название ее я теперь не припомню), и 
газета печатала имена жертвователей. Если припомнить, что 
еврейские погромы’ устраивались правительством, между про- 
чим, с агитационной целью, чтобы отвлечь недовольство народ- 
ных масс в сторону евреев, то отсюда будет понятно то мо- 
ральное и политическое значение, которое имели эти скромные 
пожертвования со стороны рабочих. Их значение усилива- 
лось еще тем, что дамы из кругов чиновных и военных соби- 
рали в то же время пожертвования в пользу христиан, по- 
страдавших от погрома, т.-е. в пользу самих участников киши- 
невской резни, ине стеснялись ради этой цели заходить в ев- 
рейские магазины и „просить“ пожертвования от их владельцев. 

Как я уже упомянул, никаких революционных партий, 
кроме эсеровской и эсдековской, ни в городе, ни в губернии 
не существовало. О Бунде мы, конечно, знали досконально и 
по временам даже получали бундовский орган „Арбейтер Цей- 
тунг“ („Рабочая газета“), но не только бундовской организа- 
ции, но и отдельных бундовцев в городе не было. Однако, сре- 
ди еврейских рабочих было не мало сторонников социализма. 
Поскольку это течение имело сторонников среди рабочих, Ко- 
митет вел с. ними борьбу. Помню, в мае 1903 г. Комитет ото- 


1) „Вестника Юга“. Газета имела в это время резко оппозиционный 
характер и была Плеве закрыта в начале 1904 г. (Прими. ред.). 
354 р. 


\ 


звался прекрасной прокламацией о сионистском движении вооб- 
ще. По поводу этой прокламации возникла полемика между 
‚Искрой“ и Бундом, причем центральный орган Бунда нападал 
на эту прокламацию, а „Искра“ посвятила. этой прокламации 
<пециальную' статью, где она ее весьма хвалила. Автором этой 
статьи в „Искре“ был тов. Ленин, и она помещена теперь в 
собрании его сочинений. 

'Летом 1903 г., как известно, вышел закон, разрешивший 
рабочим крупных предприятий избирать из своей среды ста- 
рост, как представителей рабочих по отношению к заводской 
организации. Комитет исходил из того положения, что при 
тогдашних условиях эти старосты из представителей рабочих 
в скором времени превратятся в агентов заводской апминистра- 
ции, и потому повел самую деятельную агитацию против этого 
закона, призывая рабочих никаких старост не выбирать, что 
рабочими в точности было исполнено. „Искра“, однако, возра- 
жала против полобной тактики и считала институт старост 
полезным. 

Весною 1903 г. в Комитете произошли серьезные конфликты, 
поведшие к распадению Комитета на две отдельные, вражло- 
вавшие между собою, организации, причем одна из них лишила 
пругую типографии. На причинах раскола было бы слишком 
цолго останавливаться. Этот конфликт был скоро ликвиди- 
рован, и месяца, приблизительно, через полтора единство 
Комитета опять было восстановлено. Этот конфликт, между 
прочим, был скоро ликвидирован еще и по той причине, что 
состав обеих частей Комитета резко изменился. Одни добро- 
вольно выбыли из города, другие были арестованы, а самая 
типография, которая служила яблоком раздора между споря- 
щими сторонами, провалилась. Из Комитета еще в начале 
1903 года‘выбыли за от‘ездом в другие города: Ишув, Духа- 
нина, Титяев и др., с другой ‘стороны в него вошли: Гинзбург, 
скоро после этого арестованный, брат Мартова, известный под 
литературным псевдонимом Левицкий (партийная кличка Ва- 
лентин) и рабочий Семенов. Приблизительно в конце мая Ле- 
вицкий также был арестован; но еще до его ареста в Комитет 
вступила Землячка (Залкинд), сыгравшая в скором времени 
крупную роль в основании большевистской партии и принимав- 
шая в ней все время очень видное участие. Залкинд, однако, 
должна была приблизительно в конце июня выехать из города, 
так как она была пелегирована Комитетом какого-то города 

. 355 


на второй С‘езд партии. Ее от‘езд пришелся весьма кстати: еще 
несколько дней, и она была бы арестована. Постоянно торча- 
чавшие на вокзале шпики заметили ее от‘езц, и сейчас же 
были произведены обыски у всех лиц, с которыми она встреча- 
лась; вместе с тем провалилась типография, в устройстве ко- 
торой Землячка принимала деятельное участие; типография 
была только-что оборудована и еще не приступила к. работе. 

За описываемое время каких-либо открытых выступлений 
со стороны рабочих не было. Неоднократно происходили ‘стачки 
рабочих ремесленных заведений, что по тому времени, когда 
стачки были явлением сравнительно новым и вместе с тем 
сурово преследовались правительством, само по себе имело 
значение. Комитет помогал статечникам сбором в их пользу 
пожертвований. На знаменитые ростовские события, о которых 
легальная печать вынуждена была. молчать, Комитет отозвался 
рядом прокламаций и, кроме того, распространил по городу и 
заводам прокламации, полученные из Ростова, хорошо соста- 
вленные и содержавшие подробное описание события. Впрочем, 
в мае 1903 года состоялась нелегальная демонстрация в рай- 
оне Проспекта и городского сада. Полиция, заранее осведо- 
мленная об этом, стянула сюда свои силы, и демонстрация была 
прекращена чуть ли не при ее возникновении; при этом поли- 
циймейстер Машевский командовал городовым: „лови жидов“. 
Из действительных участников демонстрации никто не попался: 
Арестован был всякий попавшийся под руку случайный 
элемент, главным образом—молодежь. В камеру к арестован- 
ным через несколько дней после ареста явился тот же Машев- 
ский и заявил: „так как вы с политической стороны нам не 
известны, то мы вас отпустим, но предварительно мы вас вы- 
сечем“, и действительно их высекли'). 

В июле месяце началась знаменитая всеобщая юзжно-рус- 
ская забастовка. Она вспыхнула. в Одессе, главным образом, 
под влиянием агитации зубатовцев, но ею скоро завладели 
соц.-демократы, и она приняла совершенно нежелательный для 
зубатовцев оборот; подобно ростовской она сразу приняла 
грандиозный массовый характер с выступлением рабочих на 
улицах и площадях и с произнесением речей на темы полити- 
ческие и экономические перед огромными массами рабочих. 
Из Одессы забастовка перекинулась в ‘другие города, переходя 

1) По документальным данным Екат. Истпарта сечение имело место. нев 
1903 г., ав 1902 г. (Прим. ред.). 

356 


`В ЕЕ БЕДЕ Е ЕЕ ЧЕН 
поочередно из одного города в другой: Киев, Николаев, Баку, 
Тифлис, Екатеринослав, Керчь. В ней участвовало около миллиона 
рабочих. Мы начали готовиться ко всеобщей забастовке в 
Екатеринославе заблаговременно, чуть ли не с средины июля. 
В это время Комитет состоял из совершенно новых лиц, не- 
давно прибывших в Екатеринослав; в него входили: Ногин, 
бр. Эссены (бароны), с конца июля Духанина, которая очути- 
лась в Екатеринославе случайно, проездом из Сибири за гра- 
ницу, и, кажется, еще один. В этот Комитет, ввиду важности 
предстоящих событий, вынужден был войти и я. На мою же 
полю еще до того выпала задача заняться устройством типогра- 
фии, на место провалившейся в июне месяце, и заботиться о 
ней все время, покуда я оставался в Екатеринославе. Нами 
был пущен в ход весь многочисленный штат агитаторов по 
всем решительно заводам и мастерским. Забастовка назначена 
была Комитетом на 4-е августа. Обыватели с трепетом и вол- 
нением ждали этого дня. Наступило 4 августа. На некоторых 
заводах инженеры и мастера, виля, что работа продолжается, 
решили, что’ забастовка начнется к 12 ч. С часами в руках 
жлали, когда пробьет этот час, но этот час пробил, а. работа 
продолжалась. Утром того же дня кое-где появились прокла- 
мации Комитета соц.-революционеров; они были гектографи- 
рованные, писанные от руки, длинные, величиною в целый печат- 
ный лист и многословные. Булочные забастовали, но пополудни 
следующего дня, благодаря энергично принятым полицией 
мерам, они приступили к работе. Нами же заранее дано было 
знать по заводам начать забастовку, когда появятся наши 
прокламации. Но к 4-му августа наша типография еще не 
была готова, и начало забастовки Номитет перенес на 7-е 
августа; вот почему она была отложена. Когда же типография 
была готова, и листки ‘были напечатаны в достаточном коли- 
честве, дано было знать по всем кружкам, всем агитаторам и 
всем распространителям листков начать забастовку в бч. утра 
7-го августа; К этому же времени были разбросаны в большом 
количестве печатные прокламации от имени Комитета с при- 
зывом к забастовке, сообщавшие о том, как протекала заба- 
<товка в других городах. Прокламация была чисто политиче- 
ского содержания. Ровно в 6 час. утра 7-го августа забасто- 
вали решительно все заводы Екатеринослава, как крупные, 
так и средние и огромная часть ремесленных мастерских, за 
исключением булочных; прекратилось также движение трам- 


351 


ваев. Почти весь бастующий люд собрался на площади около. 
Брянского завода, где ‘агитаторы, в том числе члены Комитета 
(бр. Эссены и Духанина) держали в разных местах перед 
огромной массой рабочих речи на политические темы. Одно- 
временно с этим были распространены листки экономического. 
содержания, предварительно разбросанные в рабочих кружках 
и содержавшие детальные требования о заработной плате и об 
улучшении прочих условий трула. 

К месту собрания были стянуты в большом количестве 
войска; —еще до того в ожидании забастовки прибыли в город 

отряды казаков; явилась вся полииця во главе с полициймей- 
` стером и вице-губернатором Князевым. Князев без всякого. 
повола отдал приказ стрелять в стачечников, которые, кстати 
сказать, вели себя очень корректно, ничем не нарушая поряд- 
ка. Раздался из ружей залп выстрелов, и одиннадцать человек 
рабочих были убиты. Это были первые в Екатеринославе кро- 
вавые жертвы, принесенные на алтарь рабочего движения. 
Список убитых был своевременно помещен в Искре“ вместе 
с первым отчетом Комитета о забастовке 1). 

В ответ на эти расстрелы пополудни того же дня остано- 
вились все заводы на другой стороне Днепра, еще к забастовке 
не примкнувшие. Комитет ежедневно выпускал воззвания к 
рабочим; выпускались также и частушки в стихотворной форме. 
Они легко запоминались рабочей молодежью и заучивались. Все 
листки, за исключением, впрочем, частушек, пришлось писать. 
мне. Фамилии автора частушек я теперь не помню. Грандиоз- 
ные массовые собрания с участием десятков тысяч людей не 
прекращались все время, и шла совершенно открытая агитация 
на политические и экономические темы. Полиция не смела 
мешать. Поведение рабочих было в высшей степени корректно, 
дисциплинированно и слержанно. Комитет выпустил небольшую 
прокламацию (летучку) с предложением не производить бес- 
порядков (ничего не ломать, не портить и не совершать ника- 
кого насилия). Вечером пругого лня пошли вагоны трамвая: 
под давлением полиции кондуктора и вагоноважатые выну- 
ждены были приступить к работе. Каждый вагон сопровождали 
‚двое городовых; однако, в тот день никто из публики в ваго- 
ны не садился. На. 4-й день состоялась огромная демонстрация 
рабочих, которые шли от Кайдак и Брянской колонии боль- 
шими массами и правильными рядами. Шо дороге к демон- 

1) „Искра“ № 52 (приложение). (Прим. ред.). 

358 


Г ЕЕРБАЗЕЕНЕРНЕЯВЕНЕНЕЕНЕЕ ЕБЕТ ЕСЕНИНА 
странтам присоединились и другие рабочие, —группами и по 
одиночке; многие выбегали из своих квартир в одних жиле- 
тах, без пиджаков, и присоединялись к проходившей мимо их 
окон демонстрации. Демонстранты вышли на Проспект. На- 
встречу им были двинуты отряды конницы, пехоты и конных 
городовых. Обе стороны встретились на площади возле город- 
ского сада, и здесь полицейские и солдаты врезались в толпу, 
раз‘яренно действуя нагайками и приклалами. Часть демон- 
странтов бросилась в боковые улицы, продолжая там демонстри- 
ровать. Прошло еще два дня в грандиозных собраниях на 
открытом воздухе, а по истечении 7-ми дней забастовка была 
прекращена. 

Типография все эти дни работала на славу; этим она 
в значительной степени обязана была непосредственно заведы- 
вавшему ею, молодому рабочему Шапиро и его жене, впослед- 
ствии переселившимся в Америку. Она помещалась в конце 
Гоголевской ул. и занимала отдельную квартиру с парадным 
ходом. Шапиро по профессии был столяр; поэтому на первых 
порах в печатании прокламации ему помогал рабочий-типо- 
граф. Чтобы отвлечь внимание соседей, Комитет снабдил квар- 
тиру соответствующей ‘социальному положению хозяев обста- 
новкой ‘и вполне оборудованной столярной мастерской, где 
Шапиро в то время, когда жена его печатала прокламации, 
производил по временам для отвода глаз разного рода столяр- 
ные работы и изготовленную им мебель вывозил на базар и 
продавал торговцам. Для той же цели супруги вели совер- 
шенно обывательский образ жизни и, будучи евреями, строго 
праздновали все еврейские праздники, в частности еврейский 
новый год (Рош-гашоно) и судный день, для чего Комитет 
отпускал им добавочные средства. 

Само собой разумеется, что, как всякие ,,хозяева“‘ неле- 
гальной типографии, они не должны были иметь сношения © 
лицами, причастными к революционному движению, и встре- 
чались лишь .с0*мною, а напечатанные листки забирал из квар- 
тиры брат Шапиро (портной) и относил на конспиративную 
квартиру, откула их забирала группа, заведывавшая распро- 
странением. Соц.-революционеры в эти дни, за исключением 
выпущенной ими упомянутой прокламации, ничем себя не 
проявили. Препставитель эс-эровского Комитета Шапошни- 
ков обратился ко мне с просьбой написать для эс-эров про- 
кламацию, в чем, конечно, я должен был ему отказать. После 


859 


_этого он ко мне обратился с просьбой разрешить соц.-револю- 
ционерам напечатать прокламацию в нашей типографии. Само 
собой разумеется, что в этой просьбе он встретил отказ,—взаба- 
стовкой руковоцила исключительно соц.-демократия. 

Забастовка вызвала к себе сочувствие в широких слоях 
населения и в особенности со стороны радикально настроенной 
интеллигенции. Служащие управления Екатерининской жел. 
дор., бывшие до того времени совершенно чуждыми освоболи- 
тельному движению, на этот раз по собственной инициативе 
устроили среди себя сбор пожертвований в пользу Комитета 
и искали человека, которому можно было бы эти деньги пере- 
пать; точно также поступили и пругие группы населения и 
даже группы чисто буржуазные. За этот период—за июль и. 
последующие месяцы, вследствие оживления в движении в 
Комитет поступили путем пожертвований значительные к тому 
времени суммы: около 400 руб. в месяц. В это время в мест- 
ной организации насчитывалось около 1000 членов, кото- 
рые в`разной мере принимали активное участие в работе— 
подавляющее большинство их составляли рабочие. По отзывам 
лиц, посетивших другие города, где имело место забастовочное 
движение, наиболее организованно и даже вполне организо- 
ванно забастовка протекала в Екатеринославе и Тифлисе. 
Описание ее и отчет о ней был. помещен в целом ряде номе- 
ров ‚,Искры“. 

По окончании забастовки, сейчас же начались массовые 
аресты. Арестовано было около 300 чел. Часть из них преда- 
на была суду Харьковской судебной палаты. Суп состоялся в 
Екатеринославе при закрытых дверях '). Подсудимых защища- 
ли лучшие адвокаты, как местные, так и иногородные. Это был 
первый по времени в Екатеринославе политический процесс. 
Сообщения о процессе были помещены в русской закордонной 
печати. Подсудимые состояли исключительно из рабочих. На 
суде они держались с большим достоинством и вели себя стой- 
ко и смело. Большинство было приговорено к разным видам и 
‘срокам наказания—в общем весьма суровым. 

Рабочая масса, ожидавшая, что забастовка дает ей хоть 
некоторое удовлетворение ее экономических требований, и об- 
манутая в своих ожиданиях и вместе с тем терроризированная 
маесовыми арестами, первое время громко выражала свое не- 

1) 2-го ноября 1904 г. Из 56 чел. осуждено 42. к тюремному заключению 
от 3-4 мес. до 10 мес. и до 20 дней. (Прими. ред.). 

360 


че 


довольство руководителям забастовки и довольно недвусемыс- 
ленно роптала. ‘Но это продолжалось недолго. Сравнительно 
скоро опять воцарилось бодрое настроение, и даже с удоволь- 
ствием стали вспоминать о недавно прошедших днях. 

‚ Из членов Комитета никто не был арестован. Духанина 
сейчас же. после забастовки уехала за границу. Вместе с тем в 
Комитет вступили два новых лица: один молодой рабочий и 
один интеллигент из Вологды. На некоторое . время после заба- 
стовки Комитет прекратил свою обычную деятельность, буду- 
чи, главным образом, занят подведением итогов забастовки и 
возобновлением расстроенного, благодаря массовым арестам, 
аппарата. 

В начале сентября к нам приехал делегат большинства 
2-го с‘езда партии—Гусев, чтобы сделать доклал Комитету о 
результатах 2-го с‘езда. В свое время Ек-—славский Комитет 
делегировал на с‘езд своего члена—Виленского, который фигу- 
рировал на с‘езде пол фамилией „Ленский“?). Ленский скоро по-` 
сле с‘езда перешел к анархистам. Гусев сделал в общих чер- 
тах подробный доклад о с‘езде и, между прочим, сообщил, что 
в партии возможен раскол на большинство и меньшинство 
{впоследствии—большевики и меньшевики) и что из старых 
членов организации „Искры“ не избраны в редакцию: Аксель- 
рол, В. Засулич и Потресов (Старовер), а Мартов сам отказался 
войти в редакцию, и что, таким образом, в редакцию „Искры“ 
вошли лишь Плеханов и Ленин. Мы были удручены происшед- 
шим и в разговорах между собою выражали сожаление о слу- 
чившемся, но вместе с тем решили подчиниться постановлениям 
большинства с‘езда и действовать по этой линии. Если память 
мне не изменяет, до окончательного раскола партии Комитет в 
этом направлении и действовал. Потом уже в Ек—славе обра- 
зовалось два соц.-демократических комитета: большевистский 
и меньшевистский. 

В начале октября того-же года я эмигрировал за границу. 
Еще в мае этого года арестованные вместе со мною в 1900 г. 
были высланы на разные сроки в Сибирь. Относительно меня 
распоряжение о высылке запоздало, так как в феврале 1903 г. 
я снова был арестован, когда я на квартире инженера Иловай- 
ского читал реферат о народничестве и марксизме. Собравши- 
еся, в числе приблизительно 30 чел., состояли исключительно 
из лиц интеллигентных профессий и принадлежали к различ-. 

1) „Леонов“ (Прим. ред.). 

361 


ным направлениям. Здесь были старые народники, также будущие 
трудовики и кадеты, два социал.-революционера и несколько 
соц.-демократов—собрание выдал заведывающий статистическим 
бюро губернской земской управы—провокатор Ипполитов. На 
квартиру нагрянуло все жандармское управление в полном со- 
ставе и более 50-ти полицейских. Я и еще 6 чел., в. том числе 
и хозяин квартиры Иловайский, были арестованы. Просидел я 
в тюрьме всего лишь шесть недель, но почему-то был обвинен 
в принадлежности к комитету соц.-революционеров. Когда я 
по этому поводу выразил жандармам свое крайнее удивление, 
указав, что обо мне еще не кончилось дело по обвинению в 
принадлежности к комитету соц.-демократической партии, то 
присутствовавший при жандармском дознании тов. прокурора 
с неменьшим удивлением мне ответил: „господин Полонский, 
согласитесь, что вы могли одновременно состоять членом коми- 
тетов обеих партий—соц.-революционеров и соц.-демократов“. 
Я счел бесполезным отвечать и вступать с ним в спор. 

8-го октября я выехал из Екатеринослава по направле- 
нию к западной границе. Через некоторое время после моего 
от‘езда получилось постановление ‘о высылке меня в Сибирь 
на 5 лет, но я уже тогда был в Париже. Вернулся яв Ека- 
теринослав лишь в конце ноября 1905 г. после октябрьской 
амнистии. 

И. Полонский. 


Воспоминания тов. Ногина. 


(Стенограмма). 


Я приехал в Екатеринослав в июне 1903 г., откоманди- 
рованный на работу Организационным Комитетом по созыву 
С‘езда, во главе которого’ стояла т. Наталья Ивановна. При- 
ехал я с паспортом Николая Васильевича Ливанова. По 
приезде в город, я застал следующее положение дел: в городе 
были лве организации: 1) Искровская, работавшая под именем 
„Екатеринославский Комитет Партии“ и 2) „Оппозиция“, ко- 
торая группировала лиц, стоящих на платформе так называе- 
мого „экономизма“ и ‚,Рабочего Дела‘*. В составе Екатерино- 
славского Комитета тогда были: 1) т. Гуревич Самуил, 
2) т. Образцов Сергей Иванович и 3) т. Полонский. В орга- 


362. 


низации насчитывалось всего 35 членов. Во главе ‚,Оппозиции“* 
стоял Малкин. Она опиралась на целый ряд рабочих крупных 
предприятий, по преимуществу с Чечелевки, рабочих на Брян- 
ском заводе и Эзау. В Искровской организации была неболь- 
шая группа рабочих с тех же заводов, а также с жел.-дор. 
мастерских, но более значительная группа сперва была в город-, 
ском районе из ремесленников. Из наиболее сильных активных ра- 
ботников в Искровской организации был в то время тов. Вило- 
нов, известный тогда в Екатеринославе и в пругих орга- 
низациях под кличкой ‚,Миша Заводской‘‘. Из рабочих город- 
ского района выдвигалась тов. Соня, сестра тов. Лозовского, 
ныне отошедшая от работы. Кроме того, выделялся т. Саша 
Городской, который специализировался на разных техни- 
ческих работах. Был также тов. Гриша. Об‘единяющим зве- 
ном между этими двумя организациями была небольшая группа 
революционеров из интеллигенции, которая группировалась 
вокруг сестер Лесман: Тани и Софьи, в квартире которых 
сперва была явка, где вообще сходились товарищи, близко 
знавшие эту семью. Здесь постоянно бывала тов. Софья 
Зарецкая, впоследствии член Ц. К. меньшевиков, а также 
по выходе из тюрьмы Владимир Осипович Цедербаум, 
известный потом, как меньшевик Левицкий, его будущая 
жена Вера Вульфович. Кроме этих лиц, тут постоянно бы- 
вал т. Аркалий, который впоследствии, после ареста Малкина 
стал во главе „Оппозиции“‘. По приезде в город, я вошел в 
Екатеринославский Комитет и начал работать сперва в завод- 
ском районе на Чечелевке и Кайдаках. Здесь я встретил трех 
братьев Якова, Сафрона и Андрея, потом тов. Василия Гаври- 
ловича Чиркина, который в то время, как получивший какие-то 
ранения на заводе, пользовался своим свободным временем и 
средствами, которые он получил за увечье. Также встретил я 
т. Ефима Лысенко, т. Григория, т. Захара и целый 
ряд других. Из этих товарищей был организован кружок, и 
первое время ‘мне приходилось с ними заниматься в степи. 
Иногда во время занятий приходилось разбегаться в разные 
стороны, увидев на горизонте об‘езд казаков. 

Очень скоро, так недельки через две, а, может быть, и 
больше, т. т. Гуревич и Образцов были арестованы. Таким 
образом, фактически мне одному пришлось остаться в Екате- 
ринославском Комитете, т. к. тов. Полонский, который не был 
арестован, вел главным образом литературную работу и под- 


363 


\ 


еб 


—_—_—_—_ 


держивал связь с местной Екатеринославской интеллигенцией, 
а вся организационная работа, а также и вся пропагандист- 
ская выпала на мою долю. Кроме названных товарищей, в го- 
роде в то время находились и принимали участие в работе 
лва брата Эссен, один впоследствии известный под кличкой 
‚,Бур*“‘, а другой под кличкой ‚,Барон‘’’. Из молодых работ- 
ников я помню еще т. Виктора, сына одного из местных вра- 
чей (Бутакова). После ареста т.т. Гуревича и Образцова 
работа вначале велась: мною, т. Мишей Заводским, Полон- 
ским и бр. Эссен. Саше Городскому нами была поручена орга- 
низация типографии, каковую он с большим успехом выпол- 
нил. Затем наметили план организации пропагандистских 
кружков с курсом более высоким и так называемых летучек 
с упрощенной программой, расчитанной на то, что число слу- 
шателей не всегда будет одинаковым и на то, что число членов 
собраний будет небольшим. С 
Возвращаясь немного назад, я должен отметить следую- 
щий факт. В то время как раз проводился в жизнь закон о 
заводских старостах. Обсудив его, мы пришли,/к выводу, что 
отнюдь не следует рекоменловать производить выборы старост 
и провели соответствующие резолюции у себя в Комитете и 
дали такие же директивы по ‘заводам, о чем сообщили в ре- 
дакцию „Искры“. Оттуда мы очень скоро получили письмо, 
как впоследствии узнали писанное тов. Мартовым, который 
зтас отечески поучал и требовал немедленной отмены нашего 
постановления. Позже мы узнали, что в ред. „Искра“ по этому 
поводу были разногласия, что тов. Ленин оказался в мень- 
шинстве, но в единодушии с Екатеринославским Комитетом. В 
то время нэми` лелались попытки установить возможность более 
тесной связи с той работой, которая примыкала к оппозиции, 
но они оказались неуспешными. Скоро получилось известие, 
что происходят забастовки в Баку, в Ростове, и мы почувство- 
вали, что настроение широких слоев населения Екатеринослава 
и его пригородов росло в пользу забастовки. Что касается 
ремесленников Екатеринослава, то на них довольно сильное 
впечатление тогда произвел с‘езд ремесленников-хозяев, про- 
исходивший в то время в Петрограде и Москве, на которой 
был обнаружен целый ряд фактов вопиющего положения ре- 
месленников и циничного отношения хозяев и администрации 
к этому вопросу. Из легальных газет были составлены вы- 
резки, и тетрадь с этими вырезками слелала довольно большое 


364 


дело в самых отсталых слоях Екатеринославских рабочих. В 
общем, условия работ на всех заводах были таковы, что они 
способствовали поднятию настроения и`сулили успех выдви- 
гавшимся экономическим требованиям. В то время в Ека- 
теринослав приехала Екатерина Петровна Громан, с которой 
до этого я познакомился в ссылке в Енисейской губернии и 
которая раньше работала в Екатеринославе под кличкой „На- 
таша“. Обсудив положение, создавшееся на заводах, а также 
на всем Юге России, мы решили организовать стачечный коми- 
тет по призыву рабочих `к выступлению. В стачечный комитет 
вошли: я, Миша Заводской, Полонский, Громан и один из 
братьев Эссен. Выпущенные нами листки сразу произвели 
желаемое действие, и забастовка началась. 

Широкие массы высыпали с заводов, и начались собрания, 
которые происходили и на Чечелевке, недалеко от завода Эзау 
и на Кайдаках. На этих собраниях выступали братья Эссен, 
особенно Барон, Чиркин, Громан, некоторые товарищи из 
моего кружка, о которых я говорил раньше и кое-кто из при- 
‚езжавших в Екатеринослав работать временно (фамил. забыл). 
Забастовка сразу развернулась, как забастовка политическая, 
и на всех собраниях обсуждались не столько экономические 
требования, сформулированные раньше заводами, сколько 
общее политическое положение страны. Крики: „долой само- 
пержавие“ были очень популярны. Князев, и. о. губернатора 
Екатеринославской губернии, двинул войска и казацкий отряцп, 
который прибыл в \ Екатеринослав немедленно после на- 
чала забастовки. Казаки при в‘езде в город с вокзала, 
были встречены толпой недружелюбно. Сперва, когда окружен- 
ные рабочие держались миролюбиво, между ними ‘начались 
разговоры. Но это продолжалось недолго, власти перешли в 
наступление и по одному собранию на Чечелевке открыли 
стрельбу, во время которой было несколько человек убитых и 
раненых. В числе раненых был тов. Арсений, молодой рабо- 
чий, отличавшийся большим ораторским талантом, который он 
доказал во время выступлений. Тов. Арсений после ранения 
был сейчас же арестован. Я знал его судьбу, теперь забыл. 
Этот факт вызвал взрыв негодования, и забастовка не дрог- 
нула, как власти ни старались, а наоборот окрепла, и трудно 
было назвать в городе какое нибудь промышленное предпри- 
ятие, которое не принимало бы участия в ней. Она перекатилась 
на все торговые предприятия и втянула в ряды забастовавших 


365 


Г 
| 
| 
| 
} 


и приказчиков. С оченьбольшим правом забастовку можно было 
назвать всеобщей. Более детально об этой забастовке имеется в 
моем локладе в „Искре“ № 52. Стачечный Комитет по’ поводу 
стрельбы в рабочих выпустил листовку с призывом к демон- 
страции. Демонстрация эта состоялась, хотя и не удалась, 
потому что мост, соединявший Екатеринослав с Амуром, был 
занят патрулями, и рабочим с заволов приходилось идти обход- 
ными путями. Она везде встречалась с солдатами и казаками; 
тут не обошлось и без побоев, хотя стрельбы не было. Постра- 
дали и мирные обыватели, особенно те, которые имели неосто- 
рожность в этот день выйти на Проспект с палками в руках. 
Палки у них отбирались, ломались и, в виде бессплатной премии, 
они получали несколько ударов. После этой пемонстрации в городе 
начались многочисленные аресты. Было захвачено большинство 
из выдающихся ‘рабочих, главным образом, ремесленников. 
Что касается ‘арестов среди заводских рабочих, то хотя они 
были многочисленны, но искровцев пострадало сравнительно 
немного. 

Положение арестованных сразу сделалось тяжелым. Они 
подвергались жестоким избиениям в участках. Особенно усерд- 
ствовал пристав 4-го участка. Кроме того, когда арестованные 
были переведены в тюрьму, то там в свою очередь начались 
жестокости: их заставляли становиться на колени и подверга- 
ли избиениям и чуть-ли не порке. Крики из участков были 
слышны жителям. Они отзывались на настроении рабочих и 
потому, несмотря на многочисленные аресты и всякие другие 
меры, которые администрация принимала для прекращения 
забастовки, она спадала очень медленно. Во всяком случае, 
говорить о каких-либо экономических требованиях и уступках 
в то время не приходилось, т. к. все лозунги рабочих масс 
были сосредоточены на политическом значении событий и на 


\ тех политических. требованиях, которые тогда выдвигались .Ека- 


теринославские городовые очень метко определили значение 
этой забастовки. Они товорили, что это не забастовка, а „репе- 
тиция революции“. Екатеринославский Комитет, сохранивший- 
ся в полном составе после этой забастовки. т. к. Миша завод- 
ской, арестованный во время забастовки, был очень скоро 
освобожден (был арестован, как поднадзорный, высланный перел 
этим из Киева), очень скоро смог начать собирать жатву, 
которая была посеяна во время забастовки. Жатва стала при- 
носить все новых и новых членов нашей организации. Екатерино- 


366 


славский Комитет, как Искровская организация, выдвинул 
лозунги общей политической борьбы, основанной на классовых 
требованиях рабочего класса и, приобретал себе сторонников 
не только среди более или менее затронутых нашей агитацией 
рабочих, но и среди тех, которые были нашими противниками. 
В рядах ,‚,Оппозиции“ определилось настроение в пользу 
перехода к ,,Искре“. Это настроение было учтено, и нами 
вновь были приняты все меры, чтобы привлечь рабочих оппо- 
зиционнной организации. Насколько мне помнится, среди этих 
рабочих видную роль играл Сергей Каменев. Что касается 


А 


Малкина, то его: в то время в Екатеринославе не было, он. 


уехал на с‘езд. Что касается тов. Аркадия, то он не пользо- 
вался популярностью и не обладал такими организаторскими 
способностями, как "Малкин. | 
В то время ряды работников Екатеринославского Коми- 
тета („Искры“) пополнились целым рядом приехавших товари- 
щей из разных городов (срока приезда не помню). Очень ско- 
ро число пропагандистов-агитаторов мы определяли в количе- 
стве не менее 20-ти. Из наиболее крупных работников были 2 
сестры Шнеерсон: Евдокия и Фаня. Первая, работавшая под 
кличкой ,‚,Лиза‘‘, вторая под кличкой ,‚,Ольга“. Наиболее 
способным работником считалсят. Павел (Лун). Помню также 
и тов. Агапова, сейчас члена партии, и много других работ- 
ников. Мною была выработана программа занятий для круж- 
ков высшего типа и для т.-наз. летучек, о которых я говорил. 
Что касается первой программы, то в основу ее была поло- 
жена программа партии. 2-я программа брала лишь отдельные 
вопросы из программы _ партии, исходила, главным образом, 
из положения самой России и приводила к общим вопросам 
классовой борьбы. Летучки стали популярными и постепенно 
принимали все большие и большие размеры. Что касается 
‚кружков, то наибольшим успехом пользовался тот, который я 
зел лично сам. Большинство товарищей, в нем занимавшихся. 
впоследствии играли ту или пругую роль в революционном 
| движении. Членов этого кружка в шутку называли „макаря- 
тами“ (моя кличка была „Макар“). Наша нелегальная типо- 
графия, которой руководил т. Саша, очень окрепла, и мы смогли 
товарищей тотда поставить в лучшие условия, снабдив их 
необходимыми средствами, которые после забастовки стали 
обильно поступать. Бумагу мы цдоставали через одного знако- 
мого семьи Лесман, который жил у них на квартире. Он был 


367 


——=>— 


представителем писчебумажной фабрики, числился  сионистом, 
но во время забастовки забыл про свой Сион и энергично 
снабжал типографию большим количеством бумаги, которую 
он, как представитель фабрики, имел в достаточном коли- 
честве. 

Наша организация, развиваясь, все крепла и под влия- 
нием новых работников просачивалась в ряды оппозиции. Эта 


“ крепость решила слаться. Тов: Миша после того, как была 


сделана неудачная попытка, сумел убедить вождей этой орга- 


‚ низации в ее распаде и необходимости перехода в ряды искров- 
цев. Хотя это было сделано без ведома Комитета, но мы 


решили его за этот грех не судить. Печать этой оппозиции, 
носившая тоже наименование „Екатеринославского Комитета 
РСДРП“ была торжественно разрезана на`мелкие кусочки. В 
то время в Екатеринославе появились и социалисты-револю- 
ционеры, которые пытались вести борьбу обычным способом, 
путем дискуссий или как их называли: „петушиных боев“. 
Они пытались привлечь в свои ряды ‚наших членов, но в 
большинстве случаев дискуссии кончались не в их пользу. 
Особенно потерпела их дискуссия в одно из воскресений на 
одном из островов Днепра, где было большое количество 
собравшихся, где представители эс-эров показывали, что 
Ленин и Мартов обманщики и лицемеры. Мы им отвечали, 
что если они так думают, то значит солидарны с жандарме- 
рией. Молодые сердца с обеих сторон не выдержали, и мы 
схватились за палки. Каюсь, что одним из первых был я. 
Кончилась дискуссия таким образом, что мы стали друг про- 
тив друга в довольно свирепой позе. Связующим с эс-эрами 
звеном был тов. Кайзер—бывший питерский рабочий, жена 
которого сочувствовала эс-эрам. 

Скоро к нам пришло известие, что С‘евд партии, которого 
мы с таким нетерпением ждали, и который как нам казалось 
окончится об‘единением, сплочением партийных организаций, 
кончился не об‘елинением, а расхождением. Известия долго не 
приходили, и мы все с большим нетерпением ждали подробно- 
стей этого С‘езда. Первым вестником был Иосиф Андреевич 
Ишув, тов. Александр, впоследствии известный меньшевик 
(умер), который еще сам не имел подробных сведений о том, 
что произошло на С‘езде, но кипел негодованием по поводу 
отстранения Натальи Ивановны от работ в ЦК. Нат. Ивановна 
пользовалась у знающих ее большим уважением, и т. Ишув 


368 


по 
г 


пар: 


2. Х. Р. Лолонский. 


ВИ -35 рость 1 мет 
Е а 


[А.С Пецелав. (глуб 


Ее 


С. Хаменебв. 


= | ВЕНЕ "Леоноб). 


«м 


& 
СИРИИ УСЗН 


к СВ 


5. Я. Крабченко- 


негодовал против тех, которые не разделяли его настроения. 
Им было предложено даже послать запрос по этому поводу и 
выразить желание видеть Нат. Иван в рядах ЦЕ. Я не пом- 
ню, было ли послано такое заявление. Возможно, что, было. 
Что касается его редакции, то я ее забыл. Через некоторое 
время после приезда Ишува, приехал представитель нового 
ЦЕ т. Сергей Иванович Гузсев (Драбкин), который мне 
подробно изложил свою точку зрения по поводу всего проис- 
шедшего на С‘езде. Я должен сказать, что тов. Гусев в сво- 
ем разсказе сосредоточил мое внимание, главным образом, только 
на отношении к Нат. Ивановне. Вместо того, чтобы дать общее 
принципиальное обоснование точки зрения большинства, он 
сосредоточил внимание исключительно лишь на внешней сто- 
роне инциндента, и не с‘умел вскрыть принципиальной подоп- 
леки. После разговора с ним, я лично не мог сказать, чтобы 
я мог стать на стороне большинства, т. к. мне осталось неяс- 
ным общее положение. Что касается Нат, Ивановны, то, как 
мне казалось, по отношению к ней поступили несправедливо. 
Через несколько дней после от‘езда Гусева, приехал тов. Ло- 
керман Аркадий, как представитель меньшевиков. Так как 
вся анекдотичность и скандальная часть, если можно так вы- 
разиться, мне была известна, то ничего нового из этой обла- 
сти он мне дать не мог. Разговор с ним перешел на принци- 
пиальное обоснование позиций (это было на квартире Кайзера, 
на Ек. Проспекте). После нашей беседы, я заявил Локерману, что 
я становлюсь на сторону большевиков. Когда я сделал в Екат. 
Комитете доклад о том, что я слышал от Гусева (Драбкина) и 
Локермана и развил свою точку зрения, то Екат. Комитет 
присоединился ко мне. Таким образом, Ек. Комитет сделался 
большевистским. Через некоторое время после этого, 
Екат. организацию посетила тов. Нина. Львовнн (Зверь), 
ныне Эссен-— жена тов. Бура, которая информировала о первых 
шагах ЦК и о мерах установления связи с последним и полу- 
чила соответствующие директивы о нашей работе. В то время 
из тюрьмы были освобождены Гуревич и Образцов, кото- 
рые также определенно стали на нашей стороне. Что касается 
тов. Зарецкой и Владимира Цедербаума, то чувствова- 
лось, что они от нас уходили и определенно к меньшевикам. 

После этого работа наша еще больше усилилась, и при 
помощи той интеллигенции, которую нам удалось получить в 
большом количестве, мы развернули свое влияние не только 


369 


БУНИН ВЕСЕННЕЕ ИЕН ЕАСИ 
на город, на пригороды, но И на всю губернию. Образовалась 
хорошая организация в Нижнеднепровске, в Бахмуте, завяза- 
лись связи в с.-хоз. экономиях, и Екатеринослав стал позже 
представителем всех этих организаций, втянув и Донбасс, 
отправляя необходимые материалы, иногда и работников. 
К осени 1903 года в организации насчитывали 350 человек. 
Таким образом, за эти месяцы организация выросла в 10 раз. 
Наша нелегальная типография в то время постаточно насолила 
жандармерии и стала пользоваться особенным их вниманием. 
Кроме того, мы породнились с этой местностью настолько, 
что как некоторые товарищи говорили, нас знает каждая со- 
бака на Чечелевке. Мы до того сжились с каждым из товарищей, 
что некоторые из них не хотели без нас устраивать своих се- 
мейных праздников. Помню, как я попал на праздник к тов. 
Василию. Во всяком случае стало ясно, что ‘если я останусь 
в Екатеринославе, то вместо пользы--сумею принести только 
вред, то-есть, что меня и пругих могут арестовать. Товари- 
щами была устроена вечеринка, и под звуки их песен я уехал 
на вокзал. Это было в конце октября, или в начале ноября 
1903 г. Мой от‘езд, оказывается, был своевременен, т.-к. когда я 
после непродолжительного‘' пребывания в Ростове, где меня 
меньшевики не пустили работать, приехал в Москву, то очень 
скоро обнаружил за собой слежку, которая исходила с одной 
`стороны от провокатора Серебряковой, с другой ‘стороны 
из-за сведений, полученных охранным отделением из Екатери- 
нослава от одного провокатора фельдшера (фамилии его не 
помню). Они опубликованы Мартовым в одном из номеров 
„Искры“. Екатеринослав вообще был богат провокаторами, 
помимо Бакая и фельдшера, о ‘котором я говорил. Там был 
еще рабочий Самуил, который приехал не помню откуда не то 
из Могилева, не то из Кишинева, но был нами встречен как 
один из видных работников и который впоследствии оказался 
провокатором и работал в этом чине, кажется в Николаеве. 

Уехал я из Екатеринослава действительно во время: впо- 
следствии я узнал, что через несколько дней после моего 
от‘езда, на мою квартиру приходил околоточный, спрашивал 
обо мне и сказал квартирной хозяйке, что я жил по нелегаль- 


ному паспорту. - 
‚ Ногин. 


370 


РОССТЙСЕАЯ СОЦТАЛЬ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ. 


Пролетар!и вех стран, соединяйтесь! 


№6 ЛЕТУЧИЙ ЛИСТОНЪ. 2. 


Екатеринослав, АпрЪль 1902 года. 


ОГЛАВЛЕНИЕ 1. 

`Л№ 2. (Апрель 1902 1.). Самодержавие и политическая 
свобода. Хроника. Письмо из Ек-ской тюрьмы. 
Царь и жандармы. < 

3№. ВА (Апрель 1902 1.). 1-е мая. и социализм. 1-е мая 
и 8 час. рабочий день. 1-е мая и женщина. 1-е 
мая и политическая свобода. 

Л 4. (Май 1902 1.). Что должны теперь делать социал- 
демократы. Новая метла. Памяти героя. р 
янские волнения. Хроника. 

«№ 5. (Июнь 1902 1). Как отнеслось русское общество. 
и правительство к крестьянским волнениям. Лич- 
ная неприкосновенность. о от редакции. ' 
Хроника. 

№ 6. (Авуст 1902 1.). Е и кризис. Хроника 
(о стачках). 

№ 8. (Январь 19031.). Чему учит нас ростовская стачка. 
К делу Золотовой. Некролог. Хроника. т От 
Комитета. 

Приложение к № 8. По поводу о катастрофы. 
Хроника. Аресты. От Комитета. Предостережение. 


Екатер. Комитеи Р.С.-Д Р.И! 


В А ПЕРЕДАИТЕ ТОВАРИЩАМ ( 


> 


ЕАО. ый 


Тинограция Кожитета. 


Печать Комитета относящаяся к концу 1902 г. 


1) Не имея возможности по техническим причинам поместить полностью 
содержание №№ „Летучего Листка“, редакция дает образец заголовка и содер- 
жание оглавлений номеров „Лет. Лист.“ имеющихся в архиве Истпарта. 


311 


РОССИЙСКАЯ СОЩАЛЬ-ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ РАБОЧАЯ ПАРТИЯ. 


| 
Товарищи. \ 


мА 


‚ празднуйте 
ИИ 


Пролетар!и всех стран, соединяйтесь! 


ПЕРВОЕ МАЯ 


КО ВСЪМ 


— 


ниинисинуновю 
ПЕРВОЕ 


МАЯ 
ИА 


Е 
". м 7 


со РАБОЧИМ И РАБОТНИЦАМ г. ЕВАТЕРИНОСЛАВА. 


Опускаем первую часть прокламации в которой 
выясняется значение истории первого мая, изла- 
гавшаяся в предыдущих прокламациях. 


'Необходимо завоевать политическую свободу. Это значит. 
1, свободу личную, иначе называемую, личную 

неприкосновенность, или личную (безопасность, 
т.е. обезпечен1е каждаго от правительственнаго произвола, таким 
образом, чтобы никто не. мог быть заключен в тюрьму, сослан, 
арестован, иначе как по` постановлен1ю устнаго, 
гласнаго и общаго для всЪх суда, и за престу- 
пления, точно указанныя в закон%. Сюда относится 
также, так-называемая, неприкосновенность домашня- 
го жилища от произвольных обысков;— 
2, свободу вЪроисповЪфдан!я;— 

3, свободу мысли, печати и слова; — 

4, свободу стачек, союзов и собран!й;— 

5, право выбирать своих представителей в законодатель- 
ное собране, в земства и думы. 
Товарищи! Никогда еще событ1я— чуть ли не вчерашняго 
дня—так сильно, так властно не призывали вас на немедлен- 
ную безпощадную борьбу с самодержав!ем, для завоеван!я по- 
литической свободы. 
Еще не усп$ло улечся в нас негодоване, вызванное столь 
же диким, сколь и безсмысленным избенйем совершенно без. 
защитной Группы рабочих—преимущественно женщин и дЬтей 
во время ноябрьской стачки желфзнодорожных рабочих в. Ро- 
стов$-на Дону, как из Златоуста Уфимской губ., получились 
извзст!1я уже о новой, на этот раз прямо-таки не бывалой еще 


[-2 


ИТЕ В ДЕНЬ 110 МАЯ! 


НЕ РАБОТА 


у нас, в Росс1и, бойнЪ. 
В день 1-го мая, когда пролетарии всЪх стран соединяются 


и чувствуют себя братьями одной и той же семьи, солдатами 
одной и той же арм!и,—в этот день, больше, чм когда бы то 
ни было, кровь наших убитых и раненых товарищей вошет о 


ум отанни я чтиутояуа ян ишиаунзох 


ТОВАРИЩИ, 


мщени. 
312 


6 


НЕ РАБОТАИТЕ В ДЕНЬ 1-50 МАЯ 


РОВАРИШИ, 


Но не единичными выстрфлами отдЪфльных героических 
личностей сумфем мы, дЪйствительно отомстить уб1йцЪ, пала- 
чу— самодержавному царскому правительству. Личности мЪня- 
ются, самоотверженные герои и их жертвы проходят и исчезают 
а царское правительство, самодержавный строй все остаются, 
все живут. НФт, не выетр$лы, а низвержен!е этого 
гнуснаго правительства, разрушен!е этого аз1- 
атскаго строя явится дфйствительным отомще- 
н1ем за пролитую рабочую кровь | 

Преисполненные жаждой’ именно такого мщен!я, во- 
одушевленные твердым, горячим убфжден!ем, что борьба рабо- 
чаго класса за экономическ!я улучшен!я и борьба его за поли- 
тическую свободу тсно и неразрывно, связаны между собою, 
не могут быть отдьлены одна от другой, и должны, поэтому, 
идти всегда рука-об руку, мы, в этот. вели, для всем!рнаго 
пролетар!ата день, призываем к вам товарищи вперед! Вперед— 
за восьмичасовой рабоч1й день и против царскаго самодержа- 
вя, за политическую свободу! 

„На бой кровавый, святой и правый, 
о „Марш, марш, вперед, рабоч!й народ! 

Да здравствует первое мая! 

Долой самодержав!е! 

Долой грабящее, раззоряющее, УивЕЮ ее, а - стра- 
ну, царское правительство! 


Да здравствует восьми часовой ‘рабоч! й 
дены 

Да здравствует политическая свобода! 

Да здравствует сощализм! 

Да здравствует Росс!йская Сощаль-Демократическая Ра- 
бочая Партия! 
Екатеринославсвй Комитет Российской Сощаль-Демократической Ра- 

бочей Партии. . 
е Прочитав передай товарищу. © 


1. мая 1903. | Тип. Екат. Комитета. 


От редакции: 


и шиатуяов. 


2] 


вуим атанчгяа чтиутоатуаяян 


По техническим условиям редакция вынуждена ограничиться помеще- 
нием в сборнике только двух образцов литературно-издательской деятельности 
Комитета 1902 и начала 1903 г.г.--„Летучих Листков“ и Первомайской прок- 
ламации 1903 года- 


373 


Икатеринославекая социал-демократичеекая организация 
В освещении документов губ, жандармекого управления. ) 
(Январь-—Июль 1903 г.) 


№ 496. Совершено секретно. 
23-10 мая 1903 1004 
г. Екатеринослав. 


1903 г. 


Г. Директору департамента полиции. 


Представляя список лицам, входящим в состав разных 
организаций существующего в г. Екатеринославе тайного сооб- 
щества, именующего себя ‚,Екатеринославским Комитетом 
Российской Социал-демократической Партии“, имею честь до- 
нести Вашему Превосходительству, что производившимся при 
вверенном мне отделении агентурным расследованием на пред- 
мет выяснения внутренней организации этого сообщества и лиц, 
входящих в состав последнего установлено следующее. 

Во главе указанного сообщества стоят организации ‚,Крас- 
ный Крест‘° и так называемый ‚Комитет‘, из коих ‘первый 
в лице наиболее видных своих членов Файвеля Корецкого 
и друг., велает высшее руководство в смысле направления 
преступной деятельности сообщества, а равно сбором и расхо- 
дованием денежных средств. Комитет же является активным 
руководителем и проводником пропаганды, при посредстве. 
нисших организаций сообщества, в среде рабочих и ремес- 
ленников. 

`Упомянутый ‚Красный Крест‘ представляет собой ло- 
вольно обширную. организацию, к которой принадлежат почти 
все` местные подназорные и значительное количество частных 
лиц, занимающихся собиранием денежных средетв для пре- 
ступных целей сообщества путем пожертвований и устройства 
платных вечеринок. Наиболее видные и деятельные члены 
‚.Врасного Креста‘ собираются ежемесячно, под председатель- 
ством упомянутого Файвеля Корецкого, для обсуждения раз- 
ных денежных вопросов, при чем на этих собраниях присут- 
ствуют и делегаты от указанного ‚,Номитета“‘, являющиеся 
выразителями нужд послепнего в смысле денежных средств на 

т) „Дело Екатеринославского Охранного Отделения“ за 1903 № 1, т. Ь 
стр. 57—63. 

374 


ведение пропаганды. Вышеупомянутый ‚Красный Крест*° издает 
также воззвания, призывающие к пожертвованиям, отчеты о 
приходе и расходе собираемых средств, ведет пропаганду среди 
интеллигенции и учащейся молодежи, с каковой целью имеет 
собственную нелегальную библиотеку и выписывает из загра- 
ницы транспорты нелегальных изданий, которые продает в 
пользу организации. Для обсуждения же вопросов, касающихся 
направления и способов ведения пропаганды, происходят пе- 
риодические собрания, состоящие из наиболее видных пред- 
ставителей двух вышеупомянутых организаций. 

Что касается состава и числа членов указанного ‚,Коми- 
тета*‘*, то он состоит преимущественно из интеллигентов, число 
же членов в нем часто меняется и в настоящое время до- 
стигает 15 человек, из которых каждый имеет опрелеленные 
функции и районы деятельности. В непосредственном заведы- 
вании ‚,Комитета‘‘ состоит тайная типография, находящаяся 
по свгдениям в ближайших окрестностях гор. Екатеринослава, 
с которой имеет сношения только один избранный член ,‚,Но- 
митета‘‘. Указанный ‚Комитет‘ имеет связи с ,,Вомитетами“® 
социал-демократических организаций в Петербурге, Киеве, . 
Одессе, Харькове, Полтаве, Кременчуге, Кишиневе, Николаеве, 
в гор. Луганске Екатеринославской губернии и с подведом- 
ственными ему организациями в гор. Александровске, Павло- 
граде, пос. Лозовой той же губернии, при чем руководит цея- 
тельностью последних и снабжает их нелегальной литературой. 

В целях пропаганды гор. Екатеринослав и его ближайшие 
окрестности подразделены Комитетом“ на три района: 1) го- 
родской, 2) заводской, в который входят городские заводы и 
3) пос. Амур-Нижнелнепровск. Во главе каждого из этих рай- 
онов поставлен так называемый ‚›центр*‘, состоящий по преи- 
муществу из рабочих и ремесленников, наиболее развитых и 
вполне преданных революционной деятельности, которые имеют 
непосредственное сношение с членами ‚Комитета‘ и в случае 
недостатка членов в таковом выбирают из своей среды нужное 
число членов в ,,Номитет‘°. Непосредетвенно за ‚‚ центром“ 
следуют нисшие организации: так называемое ‚ядро“‘, состо- 
щее в городском районе из представителей веех ремесленных 
цехов, имеющих непосредственное сношение с членами ‚,центра“® 
своего района и избирающих из своей среды членов в „центр“; 
„представительская сходка“, состоящая из представителей 
кружков, имеющих непосредственные сношения с представите- 


315 


лями своего цеха в ‚ядре и, наконец, ‚цеховых кружков. 
Из упомянутых нисших организаций, включая в их число и 
‚центр‘ наиболее влиятельной в городском районе является 
‚ядро‘ которое имеет право голоса в решении всех важней- 
ших вопросов, как-то: по поводу программных изменений, де- 
монстраций, характера предполагающихся к изданию воззва- 
ний, времени их распространения и т. д. ‚,Центр“‘’ же в этом 
районе является исключительно передаточной инстанцией, орга- 
низованной ради конспиративных соображений, чтобы члены 
нисших организаций не имели непосредственных сношений с 
членами ,,Комитета*“®. 

По имеющимся сведениям, число вполне со- 
знательных, развитых и способных к самостоя- 


тельной активной пропаганде членов „Комитета“ 


и указанных нисших организаций постигает до 
ста человек, всего же организованных членов 
сообщества более восьмисот человек. 

С конца прошлого февраля между „Комитетом“ и нисши- 
ми организациями возникло разногласие по поводу намерения 
„Комитета“ к реформированию внутреннего устройства органи- 
зации, которое по своей сложной выборной системе не соот- 
ветствует изменившемуся в последнее время характеру деятель- 
ности социал-демократов, ставших из пронагандистов социа- 
лизма политическими агитаторами и организаторами демон- 
страций. В виду этих изменившихся условий „Комитет“ 
настаивает на уничтожении выборного начала в отношении 
членов „Комитета“ так как для успешности деятельности они 
должны быть неизвестны массе и, кроме того, в виду невоз- 
можности долго продержаться на одном месте, им придется 
часто менять город, и, очевидно, что при условии выборной 
системы наиболее опытные и полезные люди должны будут 
сидеть без дела в ожидании выбора, или же исполнять второ- 
степенные функции, ожидая пока масса их узнает. Кроме 


того, „Номитет“ настаивает, чтобы члены „центра“ назнача-. 


лись им, а не выбирались членами „ядра“ и желает разлелить 
всех членов последнего на три группы-—техническую, пропа- 
гандистов и распространителей, словом, стремится перейти от 
кружковой организации к массовой. Указанные намерения 
„Комитета“ встретили энергичное противодействие со, стороны 
членов „центра“ и „ядра“, не желающих потерять самосто- 
ятельность и сделаться слепыми орудиями в руках „Комитета“, 


376 


и несмотря на целый ряд отдельных совещаний членов „Коми- 
тета“ с выдающимися членами указанных организаций и быв- 
шие по этому поводу сходки 3 и 13 марта, на которых члены 
„Комитета“ —Исай Прусс, Хана. Лифшиц, и Арон 
Белявский убеждали собравшихся ради успеха революци- 
онного дела согласиться на упомянутую реорганизацию, не 
только не состоялось соглашение, но отношения настолько 
обострились, что члены „центра“ и „ядра“ отказались принять 
от „НКомитета“ для распространения воззвание по поводу 
200-летия печати и высказали намерение образовать самосто- 
ятельную организацию под названием „Екатеринославский 
Рабочий Комитет“. 

Верно: подполковник Кременецкий. 


<> 


Приложение. 
Сснисок 


лицам, принадлежащим к разным организациям тайного сооб- 
щества, именующего себя „Екатеринославским Комитетом Рос- 
сийской Социал-Демократической Рабочей Партии“. 


Фамилия, имя, отчество, звание, занятие, 
: Отметка 


лета и кличка по наблюдению 


‚ом тн т. 


1 Компаниец Симон Мордухов, ‚,Искровец“® 
мещанин г. Кременчуга, бывш. сту- 
дент Харьк. университета, 26 лет, 

учится в зубоврачебной школе .. 


2 Прусс Исай-Илья Янкелев, ме- 
щанин г. Екатеринослава, определен- 
ных занятий не имеет. (Бурый). .. 


3 Лившиц Хана Мойсеевна, ме- 
щанка г. Мелитополя, 21 год, дает 
частные уроки. (Козявка). .... 


4 Ишув Иоссель Вульфов, бывший 
учитель Шавельского еврейск. учи- 
лища, в Ковенской губ. .-.... 


5 Личность, известная “под кличкой 
О ее к 


‚,Искровец*® 
Выехала неизве- 
стно куда. 
Выехал в Киев. 


‚,Искровец“*. 


Е 317 


Фамилия, имя, отчество, звание, занятие, 


лета и кличка по наблюдению 


6 Бывший студент известный под 
кличкой „Рыжий“ о. не... 
7 Белявский Арон Лейбов, ме- 
щанин г. Золотоноши, Полтавской 
туо., переплет. 
8 Интеллигент „Валентин“ (Цедер- 
а 
9 Личность, известная под кличкой 


„Самуил“, портн. (Худой) (Виц Шмуль) 
Городской район. ы 
Гент. 
1 Яблоник Хаим Шапшелев, пе- 


реплетчик, мещ. г. Шклова, 27 лет, 
жена Бася Ицковна шляпочница .. 


2 Чулочница, известная под клич- 

кой „Паша“ (Черняк Башева) ... 
3| Личность известная под кличкой 
. | „Соломон“, наборщик (Шофман) .. 
-4 Брагинский Давид Теликаст 


Мотелев, мещанин Кременчугского 
уезда, Полтавской губ. быв. портной 
(еперь: энотерн) . о 


5| Риер. Роха-Злата Рахииелевна, ме- 
щанка Ильевского общества, Вилен- 
ской губ., 20 лет, чулочница .... 


6 Пессин Давид-Лейба Ицков, Ро- 


гачевский мещанин, приказчик .. . 


7 Берхин Зиса Нихемовна, мещ. 
г. Стародуба, модистка....... 
8 Берлин Абрам Иоселев, Витебск. 


мещанин, 18 лет, не имеет определен- 


ных: занятий. ее. 


318 


Отметка 


Арестован. Раб. 
организ. 


Арестован - 
8-го апреля. 
‚,Искровец**. 


Раб. организ. 


Раб. организ. 


Выехал по слу- 
хам в Петербург. 
Раб. организ. Его се- 
стра Дора была аресто- 
вана несколько лет то- 
му назад в Кременчу- 


‘ге. Его двоюродный 


брат тоже Давид Бра: 
гинский в марте сего 
года арестован в Кре 
менчуге. 


Раб. организ. . 


‚,Искровец“® 


(Уехала). 


Фамилия, имя; отчество, звание, занятие, = 
Отметка 


лета и ‘кличка по наблюдению 


пасный унтер-офицер, библиотекарь . 


о 


на, двор., 25 лет без определенных 
ВАНЯИЙ Е 


Заводской район. 
Центр 
1 Горбунов Аркадий Петров, за- 
2| Журавская Двейра Бенционов- | В п. Лозовом. 
на, Златопольская мещанка, швейка 
3 Журавский Мойсей Бенционо- 
вич, Златопольский мещан., рабочий 
4| Ромашкин Василий Никитин, | Арестован. 
крестьянин Тамбовской губ. .... 
5 Кравченко Яков Георгиев, ра- 
те нее 
6 Каменев т Константинов 
рабочий: - а А 
Я Перфильев м ОЕ, кре- 
стьянин Нижегородской губ. . 
8 Рабочий Брянского завода извест- 
ный под кличкой ‚Ваня‘ ..... 
9 Борисенко Николай Калинни- | Нелегально в 
ков, мещ. г. Харькова, рабочий. ..| Кременчуге. 
10 Рудняк Николай Иванович, сле- 
| сарь Трубопрокатного завода... 
Па Седловский Петр Степанович, т 
крестьянин Киевской губ., рабочий . 
12 Зайцев Петр Степанов, крестья- — 
нин Киевской губ., рабочий. .... 
13 Никулин Григорий Данилович, | Арестован. 
мещ. г. Кароги, рабочий ...... 
Пропеандисты заводсколо‘ „Центра“. 
1 Айнбиндер Нохим Лейзеров мещ. | Нелегально в 
Могилевской губ., сапожник ... .| Харькове. 
2 Карпинская Наталия Викторов- 


819 


Фамилия, имя, отчество, звание, занятие, 
- Отметка 


5№ по 
порядку 


лета и кличка по наблюдению 


Э Еврейская девушка, известная под 
кличкой ‚,Раиса“‘, (Рысберг Рай- 
на Лейбовна) Витебская мещанка, 
акушерква, дет 


4! ‚Берман Этля Мордуховна, мещ. | Арестована. 
гор: Иременчугая 

5 Рабин Хая-Ревекка Минашева, 
Богуславская мещ. 21 г. частная учи- 
тельница Фен ооо ие о © 


6 Погорельская Двейра Берков- 
на (Вера Борисовна) Мелитопольская 
мещанка, швейная 


№ 540. Совершенно секретно. 
29 марта 1903 1004. 


г.. Екатеринослав. 


Г. Директору департамента полиции °). 


В пополнение к представлению от 23 и 25 сего марта за 
№№ 496 и 513, имею честь повести Вашему Превосходитель- 
ству, что 30 сего марта в 8 часов утра в степи по ту сторону 
Днепра, состоится сходка членов местной социал-лемократи- 
ческой организации, ‘входящей в состав Центра“ и ‚,Ядра“ 
городского, заводского и Амур-Нижнеднепровского районов, 
созванная по инициативе присланных сюда „Организационным 
Комитетом“ ` деятелей, с целью убедить членов указанной орга- 
низации перейти от кружковой организации к массовой и при- 
мирить их с местным „Комитетом“. 

По имеющимся сведениям, отношения последнего с чле- 
нами указанных организаций до такой степени обострились, 
что известный член городского,, Центра‘ Брагинский, задумав- 
ший создать самостоятельный рабочий ‚Комитет‘ и стать во 
главе его, выяснил конспиративную квартиру ‚,Комитета“‘ и 
похитил оттуда, в сообществе нескольких’ лиц, 7 тыс. экзем- 


1) Дело Екат. Охр. Отд. 1903 г. № 1, т. 1. Стр 75. 
380 


пляров отпечатанной речи ростовского рабочего Воеводина и 
несколько пудов шрифта. 

Ввиду затруднительности окружить и арестовать в степи 
упомянутую сходку, а главным образом, необхопимости выяс- 
нить присланных сюда ‚,Организационным Комитетом‘ деяте- 
лей, я решил ограничиться агентурным наблюдением. 

Вместе с тем получено сведение, что в одной из типографий 
местного ‚,Комитета‘ в настоящее время печатается письмо 
известного Ленина ко всем организациям, заключающее реко- 
мендуемую им новую программу деятельности, которое будет 
‘выпущено от имени ‚Организационного Комитета“‘ и разослано 
всем местным ‚,Комитетам“®. . а 

К сему имею честь присовокупить, что отпечатанный 
экземпляр вышеупомянутого письма будет представлен мною 


на днях. 
Верно: Подполковник Кременецкий. 


Совершенно секретно. 
№ 550. 


30 марта 1903 10да 
а Иа Г. Директору департамента полиции °). 


В дополнение к предсгавлению от 29 сего марта за № 540, 
имею честь донести вашему превосходительству, что упомянутая 
в этом представлении сходка действительно состоялась 30-го 
сего марта около 9 часов утра, в степи за поселком Нижне- 
днепровск, при чем на ней` присутствовали почти все члены 
„Центра“ и „Ядра“ всех трех районов—всего до ста человек. 

Когда олин из присутствоваших на этой сходке трех деле- 
гатов „Организационного Комитета“, известный по наблюдению 
под кличкою „Комар“, обратился к собравшимся с речью о 
необходимости при настоящем положении революционного дела 
реформировать организацию и перейти от кружковой органи- 
зации к массовой, то член городского и заводского „Центра“— 
известный Давил Брагинский и рабочий по кличке „Ваня“ 
сейчас же прервали его вопросом, кто он такой и говорит ли 
он, как частный человек, или же является делегатом и от какой 
организации. „Комар“ ответил им очень заносчиво, что его 
крайне удивляет, что собравшиеся на сходку предлагают ему 
подобные вопросы, и что он не намерен пред‘являть своего 
паспорта и вообще не считает нужным считаться с подобными 
вопросами, заявив в заключение: „я являюсь представителем 


1) Дело Ек. охр. отд. 1903 г. № 1, т. В стр. 77. И 


того Комитета, которого вы не признаете“. Тогда Брагинский, 
‘воспользовавшись неблагоприятным впечатлением, произведен- 
ным ответом „Комара“, предложил собравшимся прежде, чем 
выслушать его, решить вопрос, признают ли они в нем пред- 
ставителя „Комитета“, или же желают выслушать его просто, 
как частного человека. Собравшиеся согласились с этим пред- 
ложжением и выбрали Брагинского единогласно председателем 
собрания несмотря на протест „Номара“, что Брагинский не 
может быть безпристрастным руководителем прений. Последний 
не замедлил возбудить собравшихся, подчеркнув, что „Комар“ 
не считает нужным считаться с ним, а затем, формулируя 
редакцию подлежащего решению вышеупомянутого вопроса, 
одновременно, подсказывал и его решение в том смысле, чтобы 
не признавать „Комара“ представителем „Комитета“, вследствие 
чего ‚,Комар“‘ не счел нужным более оставаться на сходке и 
ушел со своими товарищами. 

После возвращения с указанной сходки, Комар должен 
был отправиться в 2 часа дня на сходку представителей круж- 
ков городского района, собранную в поме Абрамовича по Ста- 
рогородней улице, но, по агентурным сведениям, в последнюю 
сходку не попал, так как он не мог найти квартиру, где 
собралась схоцка. 

_ Несмотря на постигшую неудачу, ‚,Комар“‘ и его товарищи 
высказывают твердое намерение убедить членов ,‚,Центра“‘ и 
‚,Ядра‘ в необходимости реформировать организацию и .при- 
мириться с местным ‚Комитетом‘ и сожалеют только, что в 
случае, если это им не удастся вскоре сделать, то придется 
отказаться от устройства демонстрации 1-го мая. 

По полученным сведениям упомянутый ‚,Комар“‘— еврей, 
имеет около 30 лет от роду и по профессии инженер, живет по 
нелегальному документу, здесь еще не заявленному, пред- 
ставляется опытным революционным деятелем и занимает пер- 
венствующее положение среди прибывших с ним товарищей. 

К сему имею честь присовокупить, что, по полученным 
сведениям, принадлежащая к составу местного социал-лемокра- 
тического Комитета, известная Хана Лившиц (,,Козявка“°) 
по поручению упомянутого `‚,Комара‘° уезжает на днях для 
конспиративной леятельности в какой то другой город, где 
будет жить нелегально, в виду чего я сделал распоряжение в 
случае от‘езда сопровождать ее наблюдением. 

Верно: Подполковник К ременецкий. 


382 


НАЧАЛЬНИК Совершенно секретно. 
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКОГОо 
Охранного Отделения 
Апреля 10 дня 1903 +. Г. Начальнику департамента полиции *). 
№ 615. 


о 


`В дополнение к представлениям от 23, 25, 29 и 30 прош- 
лого марта за №№ 496, 510, 513, 540 и 550, имею честь пдо- 
нести Вашему Превосходительству, что возникший в социал- 
демократической организации разлад между интеллигентами и 
рабочими, по вопросу о переформировании указанной органи- 
зации, окончился полным разрывом, и члены рабочих органи- 
заций—,,Центра и ‚Ядра‘, предприняли уже ряд действий, 
клонящихся к образованию особой организации под названием 
‚,Нкатеринославский Рабочий Комитет“*, которая будет действо- 
вать совершенно независимо от прежнего ‚,Комитета“*. С 
этой целью член ‚Центра‘ известный Давид Брагинский 
(‚.Аккуратный“‘) и присоединившийся к рабочим член прежнего 
‚,Номитета, Арон Белявский похитили в последних числах 
прошлого марта находившуюся в ведении прежнего ‚,Коми- 
тета‘ типографию, а также 7 тысяч экземпляров отпечатанной 
речи рабочего Воеводина. 

Затем 4 апреля в степи в нескольких верстах от Екате- 
ринослава, состоялась сходка членов ‚Центра‘ и ‚,Ядра“*, 
городского района с целью выбора нового ,‚,Центра‘“‘, члены 
которого должны будут выбирать из своей среды известное 
число членов в ‚,Рабочий Комитет“. На указанной сходке в 
числе других лиц, присутствовали также лица, перечисленные 
в представляемом при сем списке—всего же было на сходке до 
50 человек. Выбранными в новый ‚Центр‘ оказались упомяну- 
тые: Брагинский, Белявский, Соломон, Яблоник, 
Янкель Брутман, Раиса Кривицкая, Паша чулоч- 
ница и какой то сапожник Матвей, приехавший в половине 
прошлого марта из Киева. На этой схолке состоялось распре- 
деление лиц для заведывания разными цехами, причем глав- 
ными руководителями были выбраны: Брагинский и Паша 
чулочница—слесарного цеха; Белявский, жена Ябло- 


1) Дело Охр. Отд. 1903 г. № 1, т. 1 стр. : 84. 
383 


й 
т, 


ник, Цива Левина — переплетчиков, типографщиков и 
шляпочниц; Израиль Евентов, Эсфирь Цукерман и рабочий 
живописной мастерской ,,Груд’ по Троицкой улице, по имени 
‚,Гилель‘‘— живописцев ‘и мописток; портной Николай и Яков 
Брутман—тандетных портных, чулочниц белошвеек; Раиса 
Кривицкая, т. Гриша—часовщик и Катя—портниха— дамских и 
мужских портных, Ита Розин, Рахиль Каценельсон и Лева 
Столяр, недавно приехавший из города Бобруйска —столяров и 
коробочниц, Соломон Яблоник и Дуня Заржевская — кон- 
фетчиков; вышеупомянутый Матвей —сапожников и заготовщи- 
ков; Двейра Менделевская—шапочников; Залман, Лапин и 
Евсей Глуховской—ювелиров и гладильщиков. В заключение 
Брагинский заявил, что’ в виду агитации, которую ведут при- 
езжие члены ‚,Организационного Комитета‘° и местного среди 
членов рабочей организации, склоняя последних согласиться на 
переформирование, организации собравшимся на настоящей сход- 
ке, как представителям рабочей организации, необходимо при- 
нять меры для ознакомления всех ее членов с историей рево- 
люционного движения в России и задачами социал-лемократии 
пля того, чтобы с одной стороны революционизировать массы, 
а с другой путем этого ознакомления дать ей возможность 
сознательно отнестись к Указанной агитации, почему он прел- 
лагает назначить массовые сходки на 5, би 7 апреля. Такое 
предложение было одобрено собравшимися. 

Одновременно 4 апреля, состоялись также в степи по ту 
сторону Днепра сходки членов ‚,Центра“ и ‚Ядра‘ завод- 
ского района и поселка Амур-Нижнеднепровск,. с той же 
целью избрания нового ‚,Центра‘“, члены которого должны 
будут выбрать известное число членов в будущий ‚,Рабочий 
Комитет‘. Вышеупомянутые массовые сходки действительно 
состоялись вечером в назначенные числа в нескольких местах 
за городом, близ Монастырского леса, при чем в качестве 
официальных представителей от трех районов в них присутет- 
вовали: от городского—вышеупомянутые Брагинский и Беляв- 
ский, с заводского—Василий Епифанов и Яков Кравченко и 
пос. Амур-Нижнеднепровск—какой то невыясненный рабочий, 
из коих первые 4 ознакомляли по очереди собравшихся с исто- 
рией революционного движения в России и задачами социал- 
демократии и вместе с тем раз‘ясняли, почему они противятся 
предложению интеллигентов реформировать организацию в том 
смысле, чтобы ‚Комитет‘ и ,‚,Центр“‘ не были бы выборными, 


384 


а назначались интеллигентами, подчеркнув, что в случае, если 
бы они, рабочие, согласились на подобную реформу, то поте-. 
ряли бы всякое влияние на ход дела и сделались бы слепыми 
орудиями в руках интеллигентов. Из указанных сходок, на 
первых лвух присутствовало на каждой до двухсот человек, 
а на последней приблизительно сто. 

| Верно: подполковник Кременецкий. 


_№ 707. Совершенно секретно. 
22 апреля 1903 +. И 
г. Екатеринослав. Г. Директору департамента полиции ‘). 


В дополнение к представлениям от 15 и 18`сего апреля. 
за №№ 652 и 674, имею честь понести Вашему Превосходи- 
тельству, что известные Давид Брагинский и Арон Белявский 
после разброса в ночь на 18 сего апреля интеллигентной груп- 
пой социал-демократов, признавшей об‘единяющую власть „Орга- 
низационного Комитета“, воззваний по поводу празднования 
1-го мая текущего года, решили по соглашению с пругими чле- 
нами центральной группы рабочей организации, с целью дис- 
кредитировать в глазах рабочих интеллигентов, сохранить 
за рабочей организацией прежнее название „Екатеринославский 
Комитет С. Д.Р. П.‘, вместо предполагавшегося „Екатерино- 
славский Рабочий Комитет“, и вместе с тем приобрели новую 
печать и распространили срели рабочих представляемое при 
сем об‘явление, что группа лиц, распространявших упомянутое 
воззвание, самовольно именуется „Екатеринославским Коми- 
тетом Р. С. Д.Р. П.“, так что в действительности эти лица устра- 
нены из названной организации. | 

Кроме того, с целью противодействия интеллигентам, ко- 
торые после указанного об‘явления намеревались обратиться 
к общественному мнению рабочих, по инициативе тех же ру- 
ководителей рабочей организации были собраны 19 и 20 сего 
апреля массовые сходки рабочих за городом, вблизи боен, на 
которых Брагинский раз‘яснил рабочим, что вышеупомянутая 
интеллигентная группа не имеет права, ввиду своего отделения 
от рабочей организации, именовать себя „Екатеринославским 
Комитетом рабочей партии“ и предостерегал их от совместной 
деятельности с интеллигентами. 


1) Дело Екат. Охр. Отд. 1908 г. № 1, т. Г стр. 105. 
385 


——= 


20 сего апреля. было получено сведение, что предполагав- 
шаяся указанного числа сходка членов ядра. городского района 
не состоялась ввиду того, что Брагинский отправился на вы- 
шеупомянутую массовую сходку, а Арон Белявский выехал из 
Екатеринослава за транспортом воззвания по поводу Высочай- 
шего манифеста от 26 февраля сего. года. 

Затем, 21 апреля стало известным, что упомянутый транс- 
порт привезен утром Белявским и будет распространен с на- 
ступлением сумерок. Хотя и не имелось точных указаний, где 
хранится этот транспорт, но, ввиду поступившего сведения, 
что замужняя сестра Белявского Хая-Сура Рабинович наняла 
накануне комнату в доме Житецкого по Базарной улице, в 
которую, кроме ее, переехали жившие каждая отдельно извест- 
ные Ита Розин и Рахиль Каценельсон, следовало предположить, 
что оставление ими в указанный день прежних квартир было 
не случайно, а находилось в связи с предполагавшимся рас- 
пространением. 

Ввиду вышеизложенного мною были произведены обыски 
у указанных лиц, а также у известного. ‚,Гилеля“, оказавше- 
гося мещанином г. Конотопа Гилелем Ицковым Годенко, и Иль- 
ской мещанки Рохи-Златы Риер, в’ квартирах которых, по 
‚ сведениям, мог храниться транспорт. Предназначавшаяся же к 
обыску известная ‚,Паша-чулочница‘‘, мещанка Корпянского 
общества, Могилевской губернии, Эшка ХЛейбовна Черняк, 
также оказалась выбывшей накануне, и ее новая квартира не 
была обнаружена. | 

При указанных обысках в совместной квартире Рабино- 
вич, Розин и Каценельсон был застигнут Арон Белявский и 
обнаружено значительное количество нелегальных изданий, 
представляющих, по сведениям,’ весь архив отделившейся 
рабочей организации, так как интеллигентская группа отказа- 
лась снабдить эту организацию литературой, а равно сообщать 
адресы для выписки таковой. При обыске и личном досмотре 
Гилеля Годенко в живописной мастерской ‚,Груд“ обнаружено 
шесть экземпляров вышеупомянутого воззвания, по поводу 
Высочайшего манифеста, с поставленной на них новой печатью 
рабочей организации, из коих один экземпляр находился У 
него в кармане, а пять он успел спрятать в стоявшую в ма- 
стерской банку с краской. В квартире же Рохи Риер ничего 
преступного не обнаружено. Из упомянутых лиц—Белявский, 
Рабинович, Розин, Каценельсон и Годенко арестованы. о 


886 


Что касается Давида Брагинского, то, ввиду его близости 
к тайной типографии, он не‘был арестован. 

К сему имею честь присовокупить, что упомянутая тайная 
типография, несомненно, находится в пос. Нижнеднепровске, 
но до сих пор квартира, где она помещается, не могла быть 
определена, ввиду затруднительности проследок за посеща- 
ющим ее Брагинским. В указанной типографии в настоящее 
время заканчивается печатанием воззвание ‚Рабочей Органи- 
зации‘ по поводу 1-го мая, а затем будет печататься еже- 
недельный ‚Летучий Листок“ той же организации. В целях 
обнаружения типографии, мною сделано распоряжение сосре- 
доточить большую часть наблюдения исключительно за Бра- 
тинским. 

Распространение вышеупомянутого воззвания до сих пор 
не последовало. 

Верно: подполковник Кременецкий. 


Шифрованные пивьма „Зенлячки“, перохваченные 
Департаментом полиции. 


№ 830. Совершенно секретно: 
6 мая 1903 1004. 


ДИРЕКТОР Г. Начальнику Екатеринославского охран- 
Департамента Полиции. ного ‘отделения. 


В дополнение к записке от’б сего мая за № 830, препро- 
вождая у сего Вашему Высокоблагороцию, совершенно дове- 
‚ рительно, копии двух полученных агентурным путем писем от 
23 минувшего апреля, за подписью ‚,Землячка“‘, из Екате- 
ринослава в’ Одессу, к Рабиновичу, для ‚.А.“ и в Киев, к 
фельдшерице Кугелевой, предлагаю Вашему Высокоблаго- 
родию принять меры к выяснению указания ‚,Землячки“*:; 
‚,Акулина действует**, которое, повидимому, относится к 
подпольной типографии, работавшей в г. Екатеринославе в то 
время, когда писалось это письмо. 

О последующем прошу Вас мне представить. 

За Директора Янковский. 

№ 4125..2 мая 1903 г. 

- \ 387 


Вх. 195 1871 1908: г. 


Копия письма‘ с подписью „Землячка“, Екатеринослав, от 
14 апреля 1903 100а, фельдщерице Г. Куелевой, в Киев Еврейская 
больница *). 


Химический текст. 
14/ЛУ. Шифром Матвея. 


Дорогой товарищ. 1) Оппозиция на-днях выпустила ряд 
листков за подписью БК-а; необходимо, чтобы Оля открыто 
стала на нашу сторону. Мы решили заготовить сейчас опро- 
вержение за подписью Оли. Не будем, конечно, выпускать его, 
пока не получим офицального разрешения на то Оли. Повто- 
ряю то, что писал уже в четырех письмах отсюда (сейчас по- 
лучено письмо от вас, но не успел его еще разобрать): вме- 
шательство сейчас Оли в местные дела должно быть решитель- 
ным и не терпит отлагательства. Если не находите возможным 
сейчас прислать кого-нибудь, или заявить свою защиту нам 
печатью, то не найдете ли возможным уполномочить меня вы- 
ступить в качестве посредника. Отвечайте немедленно: злесь. 
каждая минута дорога. 2) Я сообщала вам о выборах Коми- 
тета. Пришлите денег как можно скорее. Сделала уж заем 
лля Акулины. Если у нас окажутся лишние, вышлем вам. 
Сейчас необходимо помочь нам. Очень хотелось бы повидать 
кого-нибудь из товарищей: чувствую себя до крайности не- 
осведомленной за последнее время. Это мешает работе. Уже 
месяца четыре не получаем ни откуда писем. Знаю только о 
положении дел здесь, а оно здесь слишко безотрадное. Грустно. 
Помогите сейчас нашему горю. Я думаю, что здесь следует 
укрепиться как следует. Шлю привет. 


Копия письма с подписью „Землячка“, ‘Екатеринослав, от® 
23 апреля 1903 100а, к фельдщерице Кэуелевой, Киев Еврейская 
больница?). 


_ Химический текст. 


Нового у Матвея пока ничего. Понемногу из оппозиции 
переходят к нам. Акулина лействует. ПШервомайские листки 
О. К. распространены удачно. На-днях был большой провал. 


1) Дело Екатеринославского охранного’ отделения № 1, т. П за 1903 г. 
страница 57. 
2) Дело Ек-ского охран. отд. 1908г. № 1, т. И стр. 66. 


388 


ЕВЕ ИНН ЕЕ ЕВРЕЕВ ЕЕ 
Взяты с листками—Ответ на Манифест. Ждем денег и советов 
от Оли (Орг. Комитет). Письмо ваше не разобрали—не нашли 
‘источника. Пишите шифром, которым пишем мы вам. Оппози- 
ция выпустила заявление слелующего содержания. ‚,От Коми- 
тета на-днях были распространены первомайские прокламации 
Орг. Ком. с печатью Ек. К. Ек. В. считает нужным заявить, 
что он ничего общего не имеет с лицами, назвавшимися Ек. Ном.., 
добавляет, что эти лица, как неразделившие его взгляд на не- 
которые вопросы, были устранены из организации. Комитет 
слагает с себя всякую ответственность за‘их деяние. Ек. Ком. 
Рос. Соц.-Дем. Раб. Пар. (следует печать)“. На такое заявление 
следует ответить. Ждем ответа от О. К. Судя по тому письму, 
которое я получила на-днях от Мартына, мнение на счет про- 
исходящих в настоящее время выборов расходятся с О. ЦК. 
Меня очень поразило переданное вами Леониду мнение О. К. 
© необхолимости выбирать из своей среды, какой бы она ни 
оказалась. Не понимаю, к чему такое нагромождение. Мартын, 
повидимому, разделяет мое мнение, советуя нам избрать лица, 
зне нашей среды стоящие. Жаль, что письмо получено мною 
было слишком поздно. Я придаю этому вопросу огромное зна- 
чение, и, если позволено мне будет, желал бы обсудить его 
сообща и общее решение передать по тем учреждениям, кото- 
рые еще не приступили к выборам. Здесь ощущается большая 
‘потребность в людях. Присланное мною лицо может оказывать 
всякие услуги. Ждем с нетерпением описаний событий и ре- 
зультаты последних. Напишите немедленно. Сообщите по мере 
возможности новости. Всего лучшего. | < 


Вх. 252/21 мая. 


Копия письма с подписью „Землячка“, Екатеринослав, от 
15 мая, Рабиновичу, для А. Одесса, Еврейская ул. д. 81). | 


Хитшический текст. 


Емельяну. Дорогие друзья мои. Очень удивляюсь, не получая 
от вас никаких вестей. Не сомневаюсь, что письма к вам про- 
пали. Писала все время по адресу и шифром, которые даны 
мне были Жоржем. Другого адреса еще не имею. Он-е изве- 
стила согласно условленному по адресу „председателя“. 


1) Дело Ек-ского охран. отд. 1903 г. № 1, т. П стр. 96. 
389 


—_о А —ААдАыи[————————————д_доиыдд 


Грустно, что связь порвалась между нами уже так скоро. 
Неприятно, что просьба моя, касающаяся К-а по сих пор не 
исполнена. Поспешите, если еще есть возможность. 

Вы, конечно, виделись уже. Лицо это должно было 
явиться к вам бт моего имени. 

Удивляюсь, почему. Корней ничего не пишет. 

Здесь ощущается страшный недостаток в людях. Многие 
раз‘ехались. Мне приходится выполнять буквально все функции 
в единственном числе. 

`Работа при таких условиях не может, конечно, итти 
блестяще. > . 

Чувствую необходимость убраться отсюда поскорее; Ко 
мне приставлены три врача, да нет возможности. Ш бегаешь. 
с утра до ночи на глазах у своры. Грустно и тяжело за нашу 
организацию. Денег тоже нет. Нужда в деньгах переходит 
всякие границы. Если бы вы могли помочь нам сейчас, это 
было бы хорошо. А там мы сами станем на ноги. 

Происходили ли у вас уже выборы?. 

Я был бы чрезвычайно ‚благодарен, если бы кто-нибуць. 
из вас написал мне подробно о положении дел у вас. 

3\Аму горячо всем вам руки. Жду с нетерпением письма 
от вас. 

Адрес для письма и явку вам сообшили лично. Сообщите 
немедленно ваш адрес. „Землячка“ 


Телеграммы об аресте „Землячеи“. 


Копия шифрованной телератмы, полученной 22-0 тая 1903 1. 


„землячка заметила наблюдение, собирается уехать, при- 
мите меры. Директор Лопухин“. 
С подлинным верно: 
| ‚ Подполковник Кременецкий. 


Копия шифрованной телераммы, отправленной 22 мая 19031. 


‚, Петербург. Директору департамента полиции. Вслед- 
ствие телеграммы от 22-го сего мая доношу, что, ввиду имев- 
шихся сведений о намерении Землячки по известной причине 
уехать и в целях ареста воззвания, немедленно по получении 
разрешения решил ликвидировать. 22 мая утром она была 
приведена, на квартиру и не замечена выходящей до 11 часов 
вечера. Прибывший для обыска офицер не обнаружил ее 


390 


жд 


в квартире и даже записанной в домовой книге. Произведен- 
ным мною расследованием выяснено, что нужный лист из книги 
кем-то вырван и что, будто, она ушла из квартиры в два часа 
дня, оставила у хозяина на хранении корзину с платьем и 
бельем и, сказав, что уезжает в Крым, однако, наблюдением 
от‘езд не замечен; полагаю, находится здесь, меры задержанию 
приняты; в случае выезда, поедет вероятно, в Киев, а может 
прямо за границу на С‘езд. 21-го мая уехал отсюда по аген- 
турным сведениям делегат, организующий С‘езд. 
Подполковник НКременецкий“°. 


® 


№ 940. й Совершенно секретно. 
20 мая 1903 ода. и 
ДИРЕКТОР Г. Начальниву Екатеринославского 
Департамента Полиции охранного отделения‘). 


Препровождая у сего, совершенно доверительно, копию 
полученного агентурным путем письма от 5 сего мая за под- 
писью „А“ из Екатеринослава в Киев, Кугелевой, пред- 
лагаю Вашему Высокородию принять меры к выяснению лич- 
ности и сношений автора этого письма и тех указаний, содер- 
жащихся в его тексте, которые относятся к району вверенного 
Вам отделения. т 

О последующем прошу мне представить. 

К сему присовокупляю, что автор письма, недавно при- 
ехавший в Екатеринослав, повидимому, есть тот „А“, с которым 
переписывалась известная Вам „Землячка“, посылая ему 
письма в Одессу, на имя Рабиновича. Копия одного из та- 
ких писем была препровождена Вашему Высокородию при за- 
писке от минувшего 14 апреля за № 3515. В случае правиль- 
ности приведенного предположения, это лицо уже находится 
в сфере Вашего наблюдения, а „г-жею 3“, производящей на 
него прекрасное впечатление, может быть та же „Землячка“. 

Директор Лопухин. 
№ 4634. 
15 мая 1903 г. 
1) Дело Ек. Охран. Отд. 1903 г. № 1, т. П стр. 89. 


391 


Е Е т, 


Вх. 235/х—9 мая 1903 г. 


Копия письма с подписью „А“ из Екатеринослава, от 5-ю тая 
1903 1008, в Киев. Юлелевой. Еврейская больница. 


Хижшический текст. 


Прибыл 3-го благополучно. Официальных переговоров со 
смутой еще не вел. Изыскал частные связи и много бесеповал. 
Положение значительно серьезней, чем казалось. ,,Смута“ 
‘имеет свой Комитет, издавший уже 2 печатных прокламации, 
по поводу манифеста и майскую (7 тыс. штук). Кроме того, 
смута издала печ. заявл. такого характера: на-днях, мол, бы- 
ли распрост. прокл. О. В. с печатью Екат. Ком. Оных мы не 
распространяли и т. д. Мне пришлось слышать: неужели ‚,иск- 
ровцы“‘ (назван. Ек. К.) пойдут до того, что булут дерзно- 
венно именоваться Комитетом. Смуте дело представляется так: 
приехали неведомо откуда и по чьему приглашению искровцы, 
начали, не спросив чьего бы ни было согласия, вводить нов- 
шества, а посему организация избрала руководителей, а но- 
вым указала дверь. Обижаются на то, что их будто бы не пы- 
тались убедить, а действуют угрозами: матер. вам Искра не 
даст, а она ныне все. . . . Вообще каша страшная, приправ- 
ленная маслом взаимного озлобления и недоверия. Силы сму- 
тьянов во много раз превышают силы ортодоксов,. кот. вдоба- 
вок сидели без гроша, без техники, без связей. Подробней об- 
стоятельства изложу в следующем письме. Постараюсь при- 
слать все издания оппозиционеров. Г-жа 3. производит пре- 
красное впечатление; зато Ф., утверждающий, что все не только 
благополучно, но лаже очень хорошо обстоит. Ну-с, до свида- 
ния. Через день-два напишу еще. Просидеть здесь прийдется 


долгонько, хотя атмосфера удушливая. 


392 


т комитета, 


На-днях были распространены первомайские прокламации 
Организационного Комитета с печатью Екатеринославского 
Комитета. 

Екатеринославский Комитет Российской Социал-Демокра- 
тической Рабочей партии считает нужным заявить, что он нви- 
чего общего не имеет с лицами, назвавшимися Е. К. Ком. по- 
бавляет, что эти лица, как не разделявшие его взгляды ча 
некоторые вопросы, были устранены из организации. Ком. 
слагает с себя всякую ответственность за их деяния. 

в Екатеринославский Комитет Российской 
Социал-Демократической Рабочей партии. 

Прочитав, передайте товарищам. 

Тип. Комитета. 


Сощал-Демовратич. РоссИекая Рабочая Партия. 
Пролетар!и, всЪх стран соединяйтесь! 
заявленте. 


‚ Организатйонный Комитет заявляет, что со- 
циаль-демократическая организация, дЪйствовав- 
шая до сих пор в Нкатеринослав в качеств 
Комитета Рос. С.-Д.Р. П., распространившая май- 
све листки Орган. Комитета и выпускающая на- 
стоящее заявлен!е, должна считаться попрежнему 
Екатеринославским Ком. Р. С.-Д. Р. Парми. ВсЪ 
друпя группы, выступающая в Ек., не им$ют пра- 
ва именоваться Ком. Р. С.-Д. Р. ЦП. 


Организащонный Комитет. 


Типогр. Екатерин. Вомит. 


Редакция приводит выпущенные обоими комитетами листки, где они 
взаимно лишают друг-друга комитетских полномочий. 


393 


ЕЕ ВЕСЕ ЕЛЕ ЕСЕЕЕИОРВИСТИРЬЕЛЕТ ДЕ ИНИЕЕИЗ ИИ ЕЕНЕЕ ААЕЕИЕЕЕНЧИИЕТРЕЕНЕЧЕН ЗЕЕИЧЕИВЗАОЕВАЕЕЕННЕИС ЕАИС АЕЛЕЕ ЛЕПЕРЗИВОЕЕТТЕАЕРЕЧНИЕШИ ЗАРЕ ПРЕ Е Е ООЕЧЕИЕ 


Телеграммы о ликвидации Искровской организации. 


Копия шифрованной телераимы, полученной 20 мая 1903 10да 
в 11 \. 50 минут пополудни. 

Ликвидированию местной центральной группы ‚искровцев“ 
типографией препятствий нет. Директор Лопухин. 

Копия шифрованной телерамты, отправленной 21 мая 19031. 

„Петербург, директору департамента полиции. Доношу, 
что произведенными в ночь на 22 сего мая обысками в квартире 
именующих себя супругами—виленского мещанина Азриеля 
Беркова Кушеля и его жены Сарры обнаружена типография 
‚искровцев“‘, оригинал и часть набора приготовлявшейся к 
печатанию брошюры и несколько десятков воззваний по поводу 
манифеста и кишиневских беспорядков. В квартире известного 
Ханина арестован наборщик Гинзбург, работавший перед 
обыском в типографии. Остальные обыски продолжаются. 
Подполковник Кременецкий*“®. 

Копия телериммы 1. директору департамента полиции от 
23 июля 1903. 1004. 

Доношу, что в течение последней недели было четыре 
сходки ,‚‚Искровцев“‘. Эта организация теперь единственная 
богатая литературой. Популярность число последователей ра- 
стут. В связи с ее ликвидацией много обысков по дознаниям. 
Благоволите почтить указанием могу ли приступить к ликви- 
дации. Поручик Чекунов. | 


Донееение губернатора об августовекой забастовке °). 


М. В. Д. 
Екатеринославский Господину Министру Внутренних Дел. 
Губернатор. 
По канцелярии. . В дополнение к представлениям моим 
от 12 и 19 августа сего гола за №№ 3230 
Сентября 16 дня 1903 г. 3 ; 
№ 3940. и 3666 имею честь доложить вашему высоко- 


превосходительству, что с 13-го августа, 
т.-е. со/ дня прекращения забастовки рабо- 
чих, несмотря на повторявшееся подстрекательство, выражен- 
ное в массе разбрасываемых прокламаций,—во всех заводах 


г. Екатеринослав. 


1) В докладе по поводу забастовки и ее результатов оценка и выводы 
во многом не верны. Сравните с докладом о забастовке С.-Д. К—та. 


394 


гор. Екатеринослава и пригородного поселка Амур—Н.-Дне- 
провск работы идут полным ходом при нормальном числе ра- 
бочих; порянок и спокойствие ни разу нарушаемы не были. 

Во время бывших беспорядков всего было задержано 368 
человека. Из этого числа 214 человек подвергнуты мною, за 
участие в толне и нарушение тем обязательного постановления, 
административному взысканию—аресту при полиции на время 
от 3-х недель до 3-х месяцев; помимо того 131 человек при- 
влечены к дознанию в порядке 1035 ст. уст. угол. судопр. или 
к судебному ‘следствию. 

В настоящее время, когда все ‘успокоилось и возбузжден- 
ное настроение населения пришло в ‘нормальное состояние, я 
считаю себя обязанным охарактеризовать происшедшее собы- 
тие нежеследующим дополнением. 

Не подлежит ни малейшему сомнению, что’ беспорядки, 
происшедшие почти совершенно неожиданно и пронесшиеся с 
удивительной быстротой, были попготовлены теми же преступ- 
ными людьми, которые проявили уже свою зловредную деятель- 
ность во многих пунктах Юга России. 

Последние годы горнозаводская и фабричная промышлен- 
ность в Екатеринославской губернии находилась в крайне не- 
благоприятных экономических условиях, вследствие чего все 
фабрики и заводы значительно сокращали свое производство и 
постепенно уменьшали число рабочих; поэтому рабочие сейчас 
очень дорожат своими местами и боятся потерять их, тем более, 
что положение их в смысле заработка лалеко не так дурно. 

Во время бывшей забастовки требования рабочих были 
точно формулированы только в разбросанных прокламациях, 
сами же рабочие не понимали чего они хотят, не сознавали, 
что пелают. Несомненно, как выясняется теперь, большая часть 
их действовала под угрозой и насилием сбитых с толку това- 
рищей, увлеченных лживыми и льстивыми обещаниями вожаков. 
революционеров. Огромные толпы рабочих были как бы под 
гипнозом и бессознательно шли, куда их направляли руково- 
дившие ими; даже отдельные личности повторяли бессмысленно 
то, что кричали другие. Очевидно, рабочие должны были сыг- 
рать роль статистов в задуманной грандиозной политической 
демонстрации. И, действительно, 7-го августа забастовавшие 
рабочие в громадном числе собрались на большой заводской 
площади и сначала бессознательно двигались по ней толпами, 
группируясь около появившихся ораторов, причем было заме- 


895 


чено выбрасывание красных флагов, сопровождавшееся демон- 
стративными криками, а затем ясно обнаружилось стремление 
толпы пройти в город, несмотря на то, что все проходы были 
заняты войсками. 

Каждое появление полиции, старавшейся оттеснить и раз- 
сеять толпу, было встречаемо градом камней, и толпа: рабочих 
направилась к главному выходу, все ближе и ближе подвига- 
лась к войскам, осыпая их камнями, и, наконец, подошла. на- 
столько близко, что еще один момент, и она бы прорвалась. 
’Трудно представить—чем выразилось-бы это нашествие огром- 
ной бушующей толпы, но, несомненно, в городе произошли бы 
беспорядки в небывалых еще размерах. Медлить было невоз- 
можно, и после нескольких предупреждевий дан был залп, 
отбросивший обезумевшую толпу,—этой мерой только порядок 
был восстановлен. 

Отсутствие экономической подкладки в происшедших бес- 
порядках до некоторой степени подтверждается и тем, что по 
моему требованию к назначенному сроку, 13-го августа, опом- 
нившиеся рабочие все, как один, беспрекословно стали на ра- 
боту, несмотря на то, что ни одно из их требований не было 
удовлетворено. 

Весьма характерно замеченное вскоре после беспорядков 
некоторое неудовольствие рабочих на евреев, которые, яко-бы, 
преследуя свои цели, подбили их к забастовке, а затем в труд- 
ную минуту попрятались. Были паже случаи, что рабочие одно- 
го из цехов Брянского завода обратились к директору завода 
с просьбой уволить всех евреев. Результатом такого неудоволь- 
ствия рабочих появилась паника среди евреев, которые ожи- 
дали в течение трех праздничных дней: 29, 30 и 31-го августа 
антиеврейских беспорядков; многие семьи даже выехали из го- 
рода. Конечно, все необходимые меры были приняты, хотя и 
намека на беспорядки не произошло. 

В настоящее время можно © некоторою уверенностью ска- 
зать, что порядок в городе вполне восстановлен и что тяжелые 
для рабочих последствия произведенных ими беспорядков на 
долгое время удержат их от бесполезных и опасных для них 


увлечений. 
Подпись: ‘и. д. Губернатора Князев. 


396 


Ккатеринославский Комитет об августовеких еобытиях 
1908 года. 


С появлением известий из Баку и других городов, где 
были всеобщие стачки, в Екатеринославе стали носиться слухи, 
что и здесь будет тоже. Разговоры о предстоящей стачке шли 
повсюду: все таинственно улыбались, делились последними 
известиями, приходившими с мест, охваченных забастовкой, 
и спрашивали пруг друга: „что слышно у нас“. Среди евреев 
сейчас же появились опасения погрома; но эти опасения были 
не серьезными, так как о погромах тогда не было слышно ни- 
где. После получения известий из Киева разговоры о стачке 
пошли еще сильнее. Разговорам способствовало экономическое 
положение рабочих, —очень плохое, благодаря недавнему кри- 
зису. Еще до появления известий из Баку, —на заводе Эзау 
предполагалась стачка; ожидались также стачки дамских порт- 
ных, трамвайщиков и др. 

В конце июля Комитетом для выяснения положения было 
устроено несколько специальных собраний: Комитета, агитатор- 
ских „летучек“. Собраний в.это время было очень много. Даже 
люди, обычно не посещавшие никаких собраний, посещали 
последние и живо обсуждали положение. На всех этих собра- 
ниях говорилось, что забастовка в других местах произошла 
по двум причинам: из-за плохого экономического ‘положения, 
которое рабочие хотели улучшить, воспользовавшись неболь- 
шим оживлением промышленности, и, во-вторых, из чувства 
солидарности. Старались выяснить, какая из этих двух при- 
чин имеется у нас, на какой характер стачки мы должны 
больше рассчитывать. 

Когда обсуждались вопросы, призывать ли к стачке или 
нет, а также сможет ли стачка принести какие-либо улучше- 
ния в экономическом положении рабочих, —указывалось, что 
момент для стачки неблагоприятен, ибо в Екатеринославе 
собрались войска на маневры. На все это возражали, что 
заработную плату за время кризиса снизили, что экономиче- 
_ское положение рабочих тяжелое, что рабочие с нетерпением 
ждут стачки, которая, все равно, вспыхнет стихийно. 


39% 


ЗЕЕ БЕЗ ЕАИЕЕЕНЕЕЕЕЕЕИЕО НЕЕТИЧНЕЕЕЕЕЕЕЧТЕ 
На собраниях и в листках выставлялись следующие тре- 
бования: 1) сокращение рабочего дня, 2) увеличение заработ- 
ной платы, 3) улучшение гигиенических условий работы. 
| Относительно жел.-дор. мастерских не было никаких 
сомнений, что они забастуют, а на других заводах говорили, 
что, если железнодорожные мастерские забастуют, то и они 
присоединятся к стачке. В городе тоже уверяли, что как 
только заводы бросят работу—и весь город бросит,—0бсобенно, 
если заводские придут в город и пригласят присоединиться. 

Выяснив положение, Комитет решил начать подготовку к 
забастовке, несмотря на некоторые неблагоприятные обстоя- 
тельства. Числа 30-го или 31-го Комитетом было получено от 
Комитета соц.-революционеров предложение прислать предста- 
вителя на совещание, на котором должен был обсуждаться 
вопрос, на каких условиях можно было бы работать во 
время стачки сообща. Ком. послал сообщить соц.-революционе- 
рам, что он отказывается от этого, но человек, которому было 
поручено это передать, их не нашел. Свое решение Комитет 
принял потому, что считал, благодаря крупным принципиаль- 
ным разногласиям соц.-революц., невозможной совместную с 
ними плодотворную работу. 

В Екатеринославе, кроме соц.-демократической органи- 
зации, во главе которой стоял 3. НК. Р. С.-Д. Р:П., при- 
знанный партией, есть еще, так называемая, соц.-демократиче- 
ская организация старой формы (оппозиция), которая называет 
себя тоже Е. К. Р. С.-Д.Р. П., на что не имеет никакого 
права. Сторонники этой организации довольно многочисленны, 
а потому Комитет решил вступить с ними в переговоры, отно- 
сительно совместной работы и предложил образовать стачечную 
комиссию Екат. соц. дем. организации; это предложение было 
сейчас же принято. В образовавшуюся комиссию вступило по 
три члена с каждой стороны. Листки каждая организация 
должна была выпускать самостоятельно, кроме бюллетеней, 
которые были общими; требования же в листках должны были 
быть выставлены одинаковые; первые дни распространение было 
самостоятельное, лишь в последние дни решено было сделать 
его общим. Вся остальная работа должна была быть со- 
вместной. : 

Выработавши условия работы в комиссии, члены ее заня- 
лись выработкой плана для ведения. стачки. По этому плану 
стачка должна была начаться утром, 7 августа, с железнодо- 


398 


рожных мастерских: к 4-му числу подготовительные работы не 
были бы закончены, а начинать пятого было бы невозможно, 
так как шестого был праздник, а известно уже, что большин- 
ство стачек кончается на другой день после праздника, и 
потому боялись, что стачка, начавшись пятого, кончится 
седьмого. Привести это решение в исполнение было довольно 
трудно; последняя неделя перед стачкой проходила для всех 
томительно: все ждали ее и все спрашивали, когда же начнет- 
ся стачка. Когда более близким к партийным кругам рабочим 
говорили, что она отложена на четверг седьмого, то они были 
очень недовольны этим, так как боялись, что масса не станет 
дожидаться призыва организации и начнет стачку. сама. 

Третьего числа комиссией было получено известие, что 
©.-р. выпущена прокламация с призывом к стачке и что они 
хотят начать стачку четвертого; положение комиссии стало 
еще более критическим. Если влияние с.-р. окажется сильным 
настолько, чтобы заставить массу начать забастовку вопреки 
плану комиссии, то, значит, весь ‘план рушится, и стачка бу- 
дет неподготовленной. Чисто стихийная и неподготовленная 
она будет обречена на неудачу. Обсудивши положение дела, 
комиссия решила послать к с.-р. делегата с поручением поста- 
вить им на вид, что они не имели права начинать стачку, не 
<просивши у организаций, за которыми стоит большая часть 
массы, когда они решили начать ее. Делегат комиссии нашел 
<.-р. около 12 часов ночи, а около трех часов ушел от них. 
Его переговоры кончились тем, что с.-р. обещали постараться 
отменить свое решение, но не надеялись, что это, ввиду позд- 
него времени, им удастся. Утром четвертого стало из- 
вестно, что нигде никаких попыток начать стач- 
ку никем не делалось. Во вторник, пятого, забастовало 
несколько булочных; забастовка эта была чисто стихийная и, 
очевидно, началась без участия какой-либо организации. это. 
подтверждается тем, что булочники, собравшись в количестве 
60 человек, не знали, что делать, и у них не было человека, 
который мог бы выработать с ними ряд требований. Случайно 
они нашли такого человека (который принадлежал к с.-ц. ор- 
ганизации старой формы). Собрание их было разогнано поли- 
цией, а среди булочников начались аресты. 

Комиссия довольно долго обсуждала вопрос о том, какие 
листки выпустить раньше: общие или частные. Одни ее члены. 
говорили, что масса еще не подготовлена и не понимает, что 


399 


МЕБЕЛИ ВЕТЕР ЕЛЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
ей требовать, и что, поэтому, надо выпустить экономические 
‚листки раньше,—дня за два до стачки. Другие им возражали, 
говоря, что, если листки появятся, то стачка сейчас же нач- 
нется, подготовительные работы еще не окончены, и что, если 
частные листки будут выпущены, то администрация будет иметь 
прямое доказательство, что стачка начнется скоро, и примет 
самые решительные меры, а, выпустив листки одновременно с 
началом стачки, мы до некоторой степени застигнем админист- 
рацию врасплох; вместе с тем, предполагалось вести усилен- 
но устную агитацию. Второе мнение восторжествовало. Начать 
стачку было решено так: на железнодорожных мастерских ра- 
спустить частные и общие листки и в восемь часов дать гудок. 
Были намечены люди, которые должны были дать гудок и вы- 
вести рабочих на двор. Другие же должны были произносить 
речи. Начавши стачку у себя, железнодорожные рабочие должны 
были пойти на пругие заводы и пригласить товарищей бросить 
работу. Комиссия не была уверена, что на других заводах 
бросят работу в тот же день, что и на железной дороге. План 
удался в точности. 

Настроение буржуазии и обывателей все время перед стач- 
кой было приподнятое, и они также готовились к стачке. Слу- 
хи о том, что было в Одессе, заставили хозяек делать боль- 
шие запасы муки и хлеба. Во вторник, когда забастовали бу-. 
лочники, мучные: лавки прямо осаждались покупателями; все 
говорили, что скоро стачка, и все хотели, чтобы она началась- 
Даже один фабричный говорил: „скоро ли начнется стачка, — 
отдохнуть бы“. 

Администрация стала готовиться к стачке чуть ли не рань- 
ше, чем организация; всюду появилось удвоенное количество 
городовых и жандармов; много подналзорных было арестовано; 
войска все прибывали и прибываци, так что на двух рабочих 
стало по одному солдату. По степи, где рабочие в обычное 
‚ время устраивали свои собрания, раз‘еззкали отряды полиции, 
свирепо разгоняя кучки рабочих. 31 июля было разогнано 
большое агитационное собрание, причем много было избито. 
Собираться на степи было невозможно, и всякие собрания бы- 
ли прекращены. Гудки на заводах охранялись жандармами. 
Словом, все меры прелосторожности были пущены в хол. 

Но ничто не помогло: утром 7-го стачка началась, и так 
началась, как хотела того комиссия. 


400 


Прежде всех забастовали типографщики. Переходя из 
мастерской в мастерскую, они останавливали работу, а поли- 
ция, иногда с шашками наголо, гонялась за ними. Вслед за 
типографщиками бросили работу многие другие цеха, но далеко 
не все. Трамвайщики, к большому удивлению и разочарованию. 
всех, работали. Во многих местах города во дворах, а иногда 
по углам улиц стояли отряды ‘солдат. Кучки народа собира-. 
лись почти у каждых ворот и обсуждали вести, полетавшие из 
заводов. По Проспекту раз‘езжали городовые; по направлению к 
заводам непрерывно проходили отряды войск. 

‚ Утром дышалось весело: узнали, что все заводы остано- 
вились; продолжали работу только на Амуре и Нижнеднепровске; 
но потом настроение омрачилось: дошли вести о зверской рас- 
праве и об убитых и раненых. Часа в 4 лня эти слухи под- 
твердились: по Проспекту в больницу повезли раненых. 
У всех вид был ужасный, но особенно сильное впечатление 
производил один юноша, на вид совсем мальчик, лежавший на 
пролетке, весь вытянувшись, закинув руки на голову, лицо 
было страшно бледно, и, видимо, он сильно страдал. 

Комиссия, собравшись вечером, увидела, что ее планы, 
целиком оправдавшиеся на заводах, не оправдались отчасти в 
городе и совершенно—на Амуре и Нижнеднепровске. Решено 
было отправить на следующее утро на Чечелевку ораторов и 
стараться привести заводских рабочих в город, чтобы пригла- 
сить забастовать тех городских рабочих, которые еще продол- 
жали работать. Вместе с тем было решено, когла будут хоро- 
нить убитых, устроить им торжественные проводы. Комиссия 
совершенно забыла, что правительство всегда старается уби- 
рать свои жертвы как можно скорее, и потому не т: 
гала, что похороны будут 8-го. 

Второй день, описанный подробно во втором бюллетене, 
прошел не совсем так, как хотела этого комиссия. Не побро- 
сали работу только в очень немногих (ремесл.) мастерских. 
Комиссия вечером собралась опять. Были прослушаны отчеты 
ораторов. Перед началом стачки комиссия, имея в виду опыт 
ростовских и олёесских товарищей, говоривших, что для того, 
чтобы масса могла понимать политические речи, надо основы- 
вать их на экономическом положении, постановила, чтобы речи 
говорились не сразу на политические темы. Из отчетов орато- 
ров было видно, что масса очень сочувственно относилась к 
политическим речам. Впоследствии оказалось, что так относи- 

401 


о доодод—ододододододо_——_—_о— 


лась только передовая часть рабочих, а малосознательная 
масса в первые. дни на ‘собраниях не присутствовала; на тех 
же собраниях, как, например, на Кайдаках, где было боль- 
шинство малосознательных, масса была увлечена ораторами и 
‘кричала за ними: „долой самодержавие“, но это увлечение было 
слишком. поверхностное. 

Комиссия в этот день постановила отправить на утро 
людей на Амур и Нижнеднепровск, чтобы остановить работы 
и там. Она располагала в это время 12-ю ораторами; одни из них 
должны были пойти на Чечелевское собрание, другие—на Кайдаки, 
а третьи—на Амур и Нижнеднепровск. Кроме этого, комиссия 
приняла решение устроить девятого, в два часа, демонстрацию 
перед тюрьмой. В субботу утром узнали, что в пятницу вече- 
ром тюрьма была окружена казаками, и потому это решение 
было отменено. На Амуре и Нижнеднепровске в субботу 
утром удалось остановить все заводы; один завод забастовал 
еще накануне. Комиссия, собравшись в субботу, решила не де- 
лать более никаких попыток призывать рабочих в город, а, 
пользуясь создавшимся положением, вести массовую агитацию. 
В четырех местах—на Чечелевке, на Кайдаках, на Амуре и 
Нижнеднепровске—происходили собрания. Комиссия использо- 
вала всех своих двенадцать ораторов, все они говорили в тече- 
ние 4-х дней. Кроме этих двенадцати лиц, говорили два—три 
соц.-рев. и несколько лиц, не принадлежавших ни к какой орга- 
низации. Социал-Рев. приглашали массу к вооруженной демон- 
страции, но никаких практических результатов. от этого не 
было, да, как говорят, они и сами их не ожидали. 

В субботу ничто еще не говорило о близком окончании 
стачки, хотя правительство принимало все меры, чтобы запу- 
гать рабочих:оно арестовывало рабочих десятками, всюду наса- 
жало солдат, а вице-губернатор и полициймейстер ежедневно 
произносили речи „политического характера“ и на тему 0 
„свободе труда“. В воскресенье появились первые зловещие 
признаки: на собрания народу пришло менее, чем в первые 
дни, и, кроме того, на Нижнеднепровске и Кайдаках говорили, 
что в понедельник выйдут на работу. Оратор на Нижне- 
днепровске очень долго обсуждал с рабочими экономические 
требования, и ему удалось убедить рабочих в необходимости 
продолжать стачку. Комиссия решила на утро предпринять 
самые энергичные меры, чтобы не пать стачке кончиться. Ре- 
шено было отправить в наиболее опасные места наиболее спо- 


402 


Ъ— фи = 


собных ораторов; ораторам было ‘сказано, чтобы они, в случае 
крайней необходимости, стали у ворот завола и попытались 
выяснить рабочим ту громалную ошибку, которую они делают, 
идя на работу. 

В понедельник утром Комитетом был распространен ли- 
сток об уступках, полученных рабочими в пругих городах, 
гле были стачки. Ораторы, пришедши к заводам, не могли по- 
пасть на них, так как войск и полиции было больше, чем всегда. 
Кроме того, стало известно, что некоторым из них было опасно 
пойти туда, где они выступали раньше. Так, про одну жен- 
щину, выступившую на Кайдаках, иные говорили, что она 
„ведьма“, и что она больше их не обманет и не заставит кри- 
чать „долой самодержавие“, и, что если она придет, то най- 
дутся, пожалуй, люди, которые выдадут ее полиции. Это там, 
тде за день перед этим хотели нести ее на руках. 

На всех заводах Брянского района начались утром рабо- 
ты, но не все рабочие вышли, —значительная часть осталась еще 
дома. Известие о начале работ было так неожиданно и так 
ошеломляюще, что долго не верили ему, и для самих рабочих 
начало работ было неожиданным: очень немногие пошли с 
твердым решением начать работать, другие пошли посмотреть, 
много ли вышло на работу, а третьи, пумая, что все идущие 
к заводам, идут на работу, тоже поднялись и пошли. Это до- 
казывается следующим фактом: когда рабочие появились на 
Брянском и 'Трубном заводах, и администрация предложила им 
начать работу, то рабочие отвечали, что они пришли только 
этак“ и что они даже не захватили с собой завтрака; им 
отвечали, что за этим дело не станет;—и мигом были присланы 
возы арбузов и сотни селедок; то и другое быстро разобрали, 
но брали не все: главным образом накинулись на „даровщинку“ 
получающие больше жалованья, а зарабатывающие мало почти 
совсем не брали. 

После обеда вышло уже больше народу, чем утром, а во 
вторник только редкие не пошли на работу. Так было в брян- 
ском районе. На Амуре и Нижнеднепровске забастовка про- 
должалась, и в понедельник, и во вторник там продолжались 
собрания, но в среду начались работы и там. В городе боль- 
шинство ремесленных мастерских начали работу, но рабочие 
довольно большого числа мастерских продолжали забастовку; 
некоторые из них продержались еще с неделю, другие около 
этого, всюду—и на заводах, и в ремесленных мастерских рабочие 

408 


в 
ЕЕ я Ср Е ИТ ДЕТ] И О аа 


становились на работу без пред‘явления каких-либо требований, 
очень немногие выставляли их во время забастовки и полу- 
чили некоторые уступки; так на заводе Лащавера 7 августа 
сбавили 1/, часа работы, а 8-го—еще час; у ремесленников 


кое-где прибавили заработную плату, кое-где уменьшили рабо- 
чий день. 


Начиная с этого места, сообщение сделано быв. членом 
Екатеринославского Комитета, согласно поручению последнего. 

Очень важным и очень характерным является на рел- 
кость выдержанное и спокойное поведение рабочих во время 
забастовки. Рабочие машиностроительного завода, прежде чем 
забастовать, предварительно вычистили все котлы, убрали 
инструменты, велели кочегарам оставаться на своих местах и 
затем спокойно все вышли из завода. „Ведь это совсем’ по 
аристократически“ ‚—воскликнул пораженный всем этим директор 
завода—немец. Такое же точно, в общем, было поведение рабо- 
чих и на других заводах. На одном заводе директор стал грубо. 
упрекать рабочих, что они покидают работу; толпа заволнова- 
лась; еще момент—и мог бы произойти взрыв. ‚,Оставьте его в 
покое‘—вдруг воскликнул кто-то из рабочих: ‚ведь он такой 
же наемный пролетарий, как и мы, только еще не дошедший 
до понимания своих интересов‘°. Сконфуженный директор по- 
спешно удалился. 

Когда в пятницу, восьмого августа, рабочие двинулись 
в город и подошли к трамвайному депо, ворота последних 
оказались запертыми. ‚,Ворот не ломай“‘,—раздался единодуш- 
ный крик со стороны толпы. 

Как же проникнуть во двор?—Нашелся один подросток, 
который перелез через забор и отпер ворота. Рабочие твердо 
помнили распоряжение Комитета (гектографированное), распро- 
страненное в большом количестве одновременно с призывом 
к забастовке... ‚,Говарищи“‘,—говорилось в этих маленьких 
листках,—„начав всеобщую забастовку, мы будем вести себя 
как это подобает борцам за великое дело, мы будем держаться 
спокойно и не позволим себе никакого насилия над личностьо 
и имуществом других“. И последнее исполнялось рабочими с 
большой точностью, доходившей по временам до педантизма. 
Надо заметить, что эти листки, в которых указывалось рабо- 
чим, что во время забастовки они должны вести себя спокойно 
и с достоинством и в то же время дать решительный отпор 


404 


ион а ВОЗ ВЕНЕ НЕНИН 


войскам и полиции, если те сами произведут нападение, —про- 
извели почему-то среди рабочих настоящий фурор. ‚Вот это 
нам и нужно‘, говорили они везде и повсюду. Очевидно, 
содержание этих листков гармонировало с настроением рабочей 
массы. 

Такое, в высшей степени, корректное поведение со стороны 
рабочих после того, как двадцать пять человек из их среды 
в первый же момент забастовки решительно без всякого повода 
были убиты и тяжело ранены, когда в то же время разнуздан- 
ность полиции доходила до последних пределов дикости и не- 
лепости,—спокойствие, выдержанность и тактичность рабочих 
невольно вызывали к ним симпатии во всех слоях населения. 
‚,Сколько тысяч народу прошло мимо базара, и ни одно 
яблочко не пропало*‘, с восхищением восклицали базарные 
торговки, припоминая шествие рабочих в город 8-го августа. 
‚, Честь и слава Комитету—тговорили обыватели—в течение каких 
нибудь нескольких лет так перевоспитать эту орду... да, это— 
великое дело‘‘. Буржуазия до сих пор не иначе представляла себе 
рабочую массу, как непременно в виде дикой орды. Впрочем, 
екатеринославский обыватель с своей точки зрения, имел неко- 
торое основание так рассуждать: он сравнивал теперешнюю гран- 
диозную забастовку с ‚,бунтом‘‘ рабочих Брянского завода в 
1898 г. В этом ,„бунте*‘ участвовало около полуторы тысяч чело- 
век, но они поджигали заводские строения, разгромили завод- 
скую кассу, разнесли казенную винную лавку и набросились 
на близлежащие еврейские лачужки и лавченки, похитив 
часть нахопившегося в последних товара. Вообще от забастовки - 
все были в восторге, и пожертвования в пользу Комитета 
предлагались даже теми, со стороны которых год-два тому 
назад можно было ожидать поступков совершенно противо- 
положного характера. 

` Но внезапно наш горизонт на время затуманился. 

В понедельник 11-го августа часть рабочих приступила 
к работе. Стало ясно, что стачка проиграна, и что Комитет 
не в силах дальше руководить ею. Во вторник, 12-го, работы 
в Екатеринославе и на заводах Брянского района были уже в 
полном ходу, а 13-го стачка прекратилась и в Нижнеднепров- 
ске и на Амуре. Больнее всего было думать, что на рабочих 
подействовал призыв вице-губернатора, угрожавший стачечни- 
кам высылкой на родину и в отдаленные губернии. Полиция. 
торжествовала победу. Она хватала всякого встречного и по- 

405 


е 


перечного и арестовывала. Тюрьма, участки, арестантские ро- 
ты, казармы—были переполнены серой рабочей массой. По 
городу распространялись, подчас преувеличенные, слухи о 
безчеловечных жесткостях, совершаемых над арестованными. 
Все это терроризовало массу; вынужденные стать на работу, 
не добившись никаких уступок, рабочие чувствовали себя 
оплеванными. Из рабочей среды раздавались раздражительные 
голоса против Комитета, ,‚.социалистов“‘, ,‚образованных“®. 
‚не нападай они на правительство, не требуй они в своих 
листках и речах низвержения самодержавия, и рабочие, без 
сомнения, выиграли бы стачку‘‘ —так рассуждало подавляющее 
большинство. В воздухе чувствовалось уныние и озлобление. 
Атмосфера была до того тяжелая, что Комитет в течение не- 
скольких дней не решался выпускать никаких прокламаций. 
‚,Их бы все равно не читали“‘,—уверяли организованные рабо. 
чие—но они дали бы только лишний повод к нападкам на 
Комитет. 

Между тем, полиция распускала слухи, что виною всему 
„жиды“. Они-де нарочно устроили забастовку, чтобы подвести 
рабочих под пули, желая этим отомстить ‘христианам за Ки- 
пиневский погром. Очень упорно циркулировал слух, что в 
рабочих стреляли еврейские солдаты. На допросах и при по- 
сещении мест заключения полиция постоянно напоминала ра- 
бочим, что нужно „бить жилов“. Екатеринославские евреи, 
преимущественно буржуазия. которым даже в самое спокой- 
ное время вечно мерещится еврейский погром, на этот раз 
впали в полное отчаяние. Они обратились к полициймейстеру 
с предложением взять две тысячи рублей на „расходы“, надеясь, 
что, получивши взятку, полиция угомонится. Полициймейстер, 
который за неделю до. этого. сам вымогал у евреев эту сумму, 
на этот раз отказался принять от них деньги. „Сами заварили 
кашу, теперь расхлебывайте ее, как знаете“, заявил им этот 
нахал. Но через пару, дней, как уверяют, он смягчился и за 
то получил 500 рублей лишних. 

Другая часть евреев, особенно молодежь, пыталась от- 
править депутацию Комитету и войти с ним в соглашение, зже- 
лая узнать его планы насчет ожидаемого погрома. Комитет, 
по весьма понятным причинам, должен был то и другое откло- 
нить. Молодежь запасалась палками и револьверами; образо- 
вались кружки самообороны. С своей стороны, Комитет старал- 
ся разузнать настроение рабочих, но все расследования все. 


406 


больше и больше убеждали, что рабочие остаются совершенно 
глухи к подстрекательству полиции насчет учинения еврейского 
погрома. Погром ожидался к 29 августа (в пятницу), так как 
в этот и следующие лва дня были православные праздники. 
Накануне этого дня значительная часть евреев, побросав свои 
пожитки, бросились выезжать из Екатеринослава. Комитет к 
этому дню выпустил к рабочим печатный листок в количестве 
3000 экземпляров, где напоминапось рабочим о всей жестоко- 
кости и гнусности, которые проявила правительственная свора 
во время забастовки, и где также указывалось на истинную 
цель правительства в деле подетрекательства к еврейским 
погромам. у 

Наступил день 29 августа, но нигде никакого помину о 
погроме не было; так же спокойно прошли второй и следующий 
день. Полиция обманулась в своих ожиданиях, ошиблась в 
своих расчетах, о чем, между прочим, горько сожалел пристав 
четвертой части, слишком хорошо известный рабочим и пол- 
надзорным города Екатеринослава. Расчеты полиции оказались 
ошибочными по весьма понятным причинам. То тяжелое на- 
строение рабочих, о котором мы упомянули раньше, и их вра- 
ждебное отношение к Комитету продолжалось всего несколько 
дней; оно об‘яснялось отчасти правительственным террором, а, 
с другой стороны, некоторую роль в этом отношении сыграли при- 
чины психологического свойства. Масса инстинктивно чувство- 
вала, что она опрометчиво поступила, преждевременно прекратив 
забастовку; надо было как-нибудь себя оправдать, найти винов- 
ника, на которого можно было бы взвалить всю вину за свою 
опрометчивость; таким виновником, прежде всего, оказался Но- 
митет, который, руководя стачкой, не привел-де к желанным 
результатам. 

Но через несколько дней уныние и раздражение постепен- 
но улеглись, опять наступило бодрое настроение; кое-где ра- 
бочим сделали маленькие уступки; атмосфера стала проясняться, 
и в конце августа рабочие завода Эзау стали вновь серьезно 
готовиться к стачке. По их просьбе, Комитет и ‚,оппозиция“‘ к 
назначенному дню выпустили к рабочим этого завода гектогра- 
фированные воззвания. Утром этого дня завод и почему-то же- 
лезнодорожные мастерские были густо оцеплены войсками. 
Оратор, посланный Комитетом, не мог проникнуть во пвор за- 
вода, и стачка не состоялась. Через несколько дней после этого 
к стачке стал готовиться и гвоздильный завод Гантке, который 


407 


ПАБЕ ИРЕНА ЕСЕНИН ЕЕ ДИ 
также обратился к Комитету с просьбой о листке, но Комитет, 
не надеясь, что стачка удастся, отказался исполнить просьбу 
рабочих. а 

Подводя итог августовским событиям, Комитет имел полное 
право признать, что в сражении, которое организованные ека- 
теринославские рабочие дали правительству, победа всецело 
оказалась на стороне социал-демократии. О поражении здесь не 
может быть и речи. Поражение было бы только в том случае, 
если бы часть организованных рабочих разочаровалась в своих 
чаяниях и надеждах, если бы она сознательно вышла из со- 
става организации. Но ничего подобного не было. Наоборот, 
после забастовки число активных сторонников Комитета стало 
возрастать с небывалой раньше быстротой. В течение . месяца 
не проходило почти ни одного дня, чтобы к Комитету не обра- 
щались все новые и новые лица с просьбой принять их в орга- 
низацию. Из всех заводских районов Екатеринославской гу- 
бернии (Каменского, Лозовой, Панютина, Павлограда, Кривого 
Рога и Луганска) к Комитету стали обращаться с настойчивыми 
требованиями о регулярном снабжении их социал-демократиче- 
ской литературой, о распространении среди них прокламаций, 
посылке туда агитаторов и пропагандистов. 

Забастовка не осталась без влияния и на крестьянство. 
Еще за несколько дней до забастовки и во время самой заба- 
стовки рабочие, по собственному почину, отправились в близ- 
лежащие деревни и агитировали среди тамошних крестьян. В 
деревне Чаплях, расположенной в 13 верстах от Екатери- 

нослава, крестьяне, работавшие на лесопильне Воронцова, при- 
соединились к стачке и кое-чего добились. Остальное население 
в эти дни собиралось на улице и в ломах и горячо обсуждало 
доходившие к ним из города известия. В воскресенье снарядили 
лодки и решили отправиться вгород; особенно горячились жен- 
щины. Новая полицейская стража не замедлила обнаружить 
здесь свое рвение; урядник в это именно воскресенье арестовал 
несколько баб за открытое собрание на улице. В деревне Ка- 
менка крестьяне желали только одного: чтобы забастовка про- 
должалась еще хоть неделю. „Кончится уборка хлеба, тогда и 
мы присоединимся“, —говорили они. Крестьяне какой-то де- 
ревни, расположенной около Каменского завода, выражали 
тамошним рабочим желание, чтобы среди них велась правильная 
пропаганда и агитация, и, между прочим, просили написать и 
распространить среди них 'прокламацию против духовенства. 


408 


Забастовка не прошла бесследно и пля войска. Среди 
солдат, квартирующих в Павлограде, Керчь-Еникальского 
полка, рота которого стреляла в екатеринославских рабочих, 
Комитет нашел возможным распространить в количестве 500 
экземпляров печатный листок, в котором солдатам раз‘яснялся 
смысл забастовки, а также цель и стремление социал-демократии. 
Среди солдат, квартирующих в Екатеринославе полков, заба- 
стовка вызвала интерес к книге, к чтению. 

Даже подстрекательство полиции к еврейскому погрому 
оказалось на руку революционерам. Нам лично после этого 
пришлось слышать от массового, недавно оторванного от сохи 
и скучающего по деревне, рабочего, что к погрому подстрекает 
правительство, желая отвлечь внимание рабочих от их истин- 
‘ных врагов. Наконец, забастовка с непреложной убедитель- 
ностью обнаружила, что в глазах рабочей массы самодержавие 
потеряло ореол своей святости. Если рабочие в течение неко- 
торого времени были недовольны политическим характером 
забастовки, то только потому, что, по`их мнению, Комитетом 
руководил ложный расчет; наиболее невежественная масса ра- 
бочих твердила, что политическая свобода нужна только для 
„образованных“; рабочим следует думать только об удовлетво- 
рении своих профессиональных нужд. Более культурная и 
очень значительная часть рабочих говорила, что следовало-бы 
раньше добиться сокращения рабочего дня и увеличения зара- 
ботной платы, а затем уже бороться за политическую свободу. 
Как-бы то ни было, —вопрос о самодержавии был поставлен 
ребром, и в течение почти двух месяцев рабочие о нем только 
и говорили, по поводу него шли вечные разговоры и споры. 
Комитет в последних числах сентября издал по этому поводу 
листок, в котором он раз‘яснял суть и истинный характер 
самодержавного строя; листок был издан в количестве 5000 
экземпляров, и это количество оказалось недостаточным. 
| Таковы в кратких чертах результаты августовских со- 
бытий нынешнего года. 


Список убитых, доставленных в Брянскую больницу и похороненних 
8-0 авуста 1903 10да. 


Крестьянин Могилевской губ., Гомельского уезда, Старо- 
горновической вол., дер. Кажановки, Андрей Иванов Но- 
сенок, 22 лет; крестьянин Смоленской губ., Рославльского 
уезда, Лесновской вол., села Редьна, Семен Саверьянов 


409 


Гиков; крестьянин Смоленской губ., Рославльского уезпа, 
Лесновской вол., дер. Свиридовки Федор Жуков, 33 лет; 
крестьянин Черниговской губ., Малощербиновской вол., Сер- 
гей Васильев Тарасенко; крестьянин Смоленской губ., 
Рославльского уезда, Екарновской вол., села Фроловки, Петр 
Дмитриев Семенов, 23 лет; крестьянин Виленской губ. 
Игнатий Осипов Овсяников; крестьянин Полтавской губ.., 
Кременчугского уезда, Глобовской вол., Алексей Иванов 
Шемяка; крестьянин Полтавской губ., Константиноградского 
уезда, Надеждинской вол. и села Яков Варнович Рыбас, 
36 лет; крестьянин Нижегородской губ., Демьяновского уезда, 
Ельпор. вол., села Ваймен, Василий Петров Петухов, 
16 лет. Кроме того, двое убитых взяты на квартиры и похоронены 
на другом кладбище. Всего убитых 11 человек. Имена взятых 
на квартиры неизвестны. 
Раненые: 

Деонисий Кухальский—17 лет; Иосиф Тригуб—17 лет; 
Афанасий Кофтун; Григорий Долганов—27 лет; Михаил Па- 
влов—отправлен в город; Алексей Шираванский; Никифор Ар- 
тамонов; Прохор Клюквин; Степан Ефимов; Ефим Петухов; 
Иван Акимов—умер от ран 9 августа; Петр Медведев; Фадлей 
Жуков—умер от ран 9 августа; Дарья Пелюшина; Егор Аки- 
мов—умер от ран. Приложение к № 52 „Искры“. 


Резолюция Ккат. К-та о присоединении к большинетву 
П еозда Р. С.-Д, Р. П. 


Копия письма Матвея, из Екатеринослава, от9 декабря 1903 10да, 
к Лидии Ивановне Наболовской, в Киев, Дмитриевская ул. 25.\). 
9 


Химический текст. 
В одном из последних заседаний принята следующая ре- 


золюция: Е. В. выражает свою солидарность со 
всеми постановлениями с‘езда, подчиняется во 
всем центральным учреждениям, избранным с*е з- 
дом, приглашает товарищей об‘единиться ивыра- 
жает свое порицание всяким дезорганизаторским 
попыткам, нарушающим цельность и единство 
работы. 


1) Перехвачено жандармами. См. „Дело“ Е. Ох. Отд. за 1903 г. №1 
т. И стр. 165. . 


410 


Приложение ›. 


О 


1 


т) Редакция помещает № 1 газеты „Южный Рабочий“, 
представляющей библиографическую редкость, отдельным при- 
ложением для характеристики Екатеринославской организации 
в период 1899—1900 г. Она в то время имела значение, далеко 
выходящее за прелелы Ек-ва, и являлась единственной органи- 
зацией, боровшейся с преобладавшим в то время экономизмом. 
В этот периоп Екатеринославская организация поставила себе 
задачей об‘единение партии во Всероссийском масштабе, для 
чего ею была проделана вся практическая и организационная 
работа по созыву П-0ого с‘езда партии в Мае 1900 г. в Смо- 
ленске (см. воспом. Гинзбурга). „Южный Рабочий“ должен 
был явиться идейным центром этого об‘единения. 


411 


Росс1йская Соцщалъ-Демократическая Рабочая Парт!я. 


южный 


№ 1 


‚ РАВОШИ. 1900 г 


ЯНВАРЬ 
ЕКАТЕРИНОСЛАВСКАЯ РАБОЧАЯ ГАЗЕТА. 


ОТ РЕДАКЦИИ. 


: о 
Приступая к изданию екатеринославской газеты „ЮЖНЫЙ РАБОЧИЙ“, 
мы думаем, что идем этим навстречу. вазревшим потребностям рабочей 
массы всего юга России, в частности екатеринославских рабочих: 
чем больше развивается рабочее двишение, чем чаще оно приходит в стол- 
кновение с политическими условиями русской жизни, тем` настоятельнее 
чувствуется потребность в об‘единяющем органе, который отмечал бы все 
моменты и всесторонне освещал бы факты, выдвигаемые происходящей 
борьбой. 

Называя наш орган екатеринославскою рабочею газетой, мы тем самым 
указываем, что появление ого вызвано усиливающимся ростом рабочего 
движения в Екатеринославе и теми запросами, которые пред‘являет екате- 
ринославская. рабочая масса. Наряду с этим мы считаем нужным заявить, 

. что будем, по мере возможности, освещать все факты, касающиеся жизни 
рабочих всего юга России. 

Само собой разумеется, что мы скорее пойдем к осуществлению поста- 
вленной себе цели, если встретим материальную и духовную поддержку ео 
стороны всех тех, кому дороги и близки интересы рабочих и рабочего дела. 


5 
=> 


В то время, как в крупных промыш- 
ленных центрах России, в Петербурге, 
Москве и др. городах, с середины 90 
годов широкою волною разлилось ра- 
бочее движение, с каждым годом при- 
нимавшее все более и более крупные 
размеры, когда в рабочей массе этих 
местностей все больше и больше про- 
буждалось стремление к лучшей жиз- 
ни, сознание своих интересов и необ- 
ходимости борьбы за них со своими 
эксплуататорами,—горнозаводский юг 
России с его стотысячьым рабочим 
населением, разбросанным по Массам 
заводов, рудников и шахт, почти со- 
всем стоял в стороне от этого широ- 
кого течения, сулившего измученной 
‚массе улучшение ее положения, откры- 
вавшего надежды на лучшее бу- 
дущее. 


Да это и понятно. В то время, как 
в прибалтийских и центральных гу- 
берниях России промышленность су- 
ществует впродолжение десятков 
лет, горнозаводский юг есть создание 
нового времени. Освобождение кре- 
стьян дало могущественый толчек к 
развитию у нас промышленности. Раз- 
витию ее очень сильно содействовало: 
и правительство, защищая высокими 
пошлинами произведения отечествен- 
ной промышленности, помогая денеж- 
ными средствами устройству крупных 
предприятий, основанию банков, 
щедрой рукой раздавая всякие льготы, 
особенно на постройку жел. дорог. И 
чем больше росли у нас фабрики, чем 
больше во всех направлениях прово- 
дились железные дороги, которые од- 
ним появлением в глухих местах раз-, 


413 


рушили прежний, незатейливый уклад 
жизни, внося в деревни понятие о 
деньгах и заставляя ее приноровлять 
свое хозяйство к продаже его произ- 
ведений, чем быстрее крестьянская 
масса обезземеливалась, попадала в 
руки кулаков и скупщиков, напра- 
вляясь на фабрики, на железные доро- 
ги, и чем более вводились на фабриках 
машины и разные усовершенствова- 
ния, тем все более чувствовался новою 
промышленностью недостаток в соб- 
стБенном железе, в собственном камен- 
вом ‘угле, в собственных машинах, 
сделанных в России. До этого време- 
ни все эти предметы привозились из 
за границы, главным образом, из Анг- 
лии, и за провоз их через границу 
приходилось платить огромные пош- 
лины, что удорожало товары и облег- 
чало конкуренцию иностравных ‘ка- 
питалов. Поэтому открытие собствен- 
ных минеральных богатств и развитие 
отечественного машиностроения явля- 
лось жизненным узлом процветания 
новой промышленности. Соединение 
железной дороги Москвы, центра 
хлопчатобумажной промышленности, с 
Николаевым, открыло простор капи- 
таллистической эксплуатации ЮГа и 
обратило внимание русских и ино- 
странных капиталистов на его беско- 
нечные степи, под почвой которых 
чуялись богатые залежи железа и 
каменного угля. Открытие руды в 
Кривом-Роге и окрестностях положило 
начало промышленного развития и 
под‹ема во всех отношениях этого края. 
Нрошло каких-нибудь 10—15 л., и 
пустынный Новороссийский край, ку- 
да прежде правительство разны- 
ми льготами привлекало поселенцев, 
покрылся заводами, железными и 
каменноугольными копями. Екате- 
ринослав, бывший прежде довольно 
ничтожным губернским городом, пре- 
вратился в столицу нового края. Те- 
перь на наших глазах такими же круп- 
ными шагами идет рост Харькова, 
Таганрога и Мариуполя. 

Со всех концов России десятки 
тысяч рабочего люда стекаются сюда 
и занимаются здесь добыванием из 
недр земных железа и каменного угля, 
обработкой грубой, содержавшей раз. 
личные примеси, руды и чистый ме- 
талли, приготовлением машин, рельс и 
вагонов. Но в то время, как на всех 
этих копях и заводах создаются не- 
‘сметные богатства, когда ежегодные 
расходы Юза, Брянского товарище- 


капиталов считаются сотнями тысяч и 
лаже миллионов рублей, положение 
рабочей массы, чьими руками созда- 
ются все эти богатства, не подлается 
описанию. 

Алчная погоня за наживой, не зна- 
ющая никаких границ, никакого удер- 
жу, разворачивается во всю ширь. Че- 
ловеческая жизнь ставится ни во 
что. На большинстве шахт и заводов 
не существует даже самых простых и 
дешевых приспособлений, предупре- 
ждающих несчастные случаи с людьми. 
Да и к чему тратиться, когда на место 
одного убитого найдется десяток сво- 
бодных рук, а за эти приспособления 
нужно платить деньги? 

При копях, занимающих 1/2 -2—3 
тысячи рук. очень часто нет даже ба- 
ни, а если где и есть, то человек 20 — 
30 вместимостью. И вполне понятно, 
что шахтер целую неделю ходит по- 
крытый угольною пылью, эта пыль 
вместе с ним проникает в рабочие ка- 
зармы, пропитывает их стены, осе- 
дает на пищу. 

У шахтеров нет даже отдельного 
жилища; как арестантов или солдат, 
поселяют их вместе, человек по 300, 
по 500, в плохо сколоченных душных 
и тесных балаганах, подчиняя их да- 
же в свободное время строгому над- 
зору, чтобы никакая свежая мысль, 
никакое одушевляющее слово не за- 
бралось в жилища этих покинутых 
судьбою людей и не заронило в их 
ожесточенных сердцах луча вадежды 
на будущее, уважение к собственной 
личности и веру в свои силы. В до- 
вершение всего, за свой каторжный 
труд, происходящий в таких прямо 
собачьих ‘условиях существования, 
шахтер даже не может получить спол- 
на свой заработок. Везде на копях 
существует целая система всяких ухищ- 
рений и мошенничеств, которые еби- 
вают с толку и запутывают неопытно- 
го рабочего, и в результате, при окон- 
чательном расчете с конторой, он не- 
досчитывает 1/4 и даже 1] своего 
заработка. 

Немногим лучше оботоит дело на 
заводах. Правда, здесь уже не смеют 
так’ нагло обирать рабочего, так как 
для работы на заводах требуются обу-‹ 
ченные, а, следовательно, и более раз- 
витые рабочие. Но за то искусным 
соединением поденной и поштучной 
платы из года в год понижают зара- 
боток рабочего, донимают штрафами 
и вычетами, сверхурочными работами, 


ства и иных русских и иностранных | растягивают рабочее время далеко за 


414 


установленные пределы. И все это рами; наконец, там рабочие принимают 


происходит оттого, что рабочая мас- 
са раз‘единена, не понимает своих 
интересов, погружена в мрак и неве- 
зкество , о чем особенно заботится пра- 
вительство, не допускающее и меша- 
ющее широкому развитию просвеще- 
ния народа. 

Правда, когда слишком уже горько 
становится рабочему, вся накопившая- 
ся злоба беспросветного и тяжелого су- 
ществования прорывается наружу и 
обрушивается на все, что его давило, 
что имело какое-нибудь отношение к 
эксплуатации и гнету. Разбиваются 
машины, поджигаются и разрушаются 
заводские здания и постройки, масте- 
ра и служащие, наиболее насолившие 
рабочим, избиваются на смерть. Такой 
именно характер имело движение на 
Брянском заводе в прошлом году, & 
также неоднократно происходило в 
Юзове, Мариуполе и др. местах. Но 
ясно видно, что подобный взрыв ярос- 
ти ничего не имеет общего со стойкой 
сознательной борьбой. Посылают вой- 
ска, приезжают жандармы, прокуроры 
и иные царские шайки, чинится же- 
<токий суд и расправа; многие десятки 
рабочих падают под солдатскими пу- 
лями, засекаются до смерти казацкими 
нагайками еще большее число напол- 
няют тюрьмы и арестантские роты, 
попадает на каторгу и поселение. А 
эксплуатация и гнет опять входят в 
<вои права, рабочих сжимают еще туже, 
и начинается прежняя собачья жизнь 
до новой вспышки, до нового погрома. 

Но разве нет выхода из того поло- 
жения, неужто-ж везде для рабочего 
жизнь—каторга, не дающая никакого 
исхода, отнимающая всякую надежду 
в будущем? 

Стоит взглянуть на то, как живут 
наши товарищи, рабочие других стран, 
имы увидим, что их положение везде 
гораздо лучше нашего. Рабочий день 


там гораздо короче, заработная плата, 


выше; так как хозяева по закону отве- 
чают перед судом за несоблюдение 
предосторожностей против несчастных 
случаев, то и число таких случаев 
там гораздо меньше; рабочие там 
имеют свои кассы, устраивают союзы, 
собирают большие собрания для обоу- 
ждения своих дел, для громогласного 
заявления своих нужд, для выражения 
своего недовольства, и, кроме того, 
издают книжки и газеты, в которых 
раскрывают глаза рабочим на их по- 
ложение и об‘ясняют, как им нужно 
вести работу со своими эксплуатало- 


участие в издании законов, выбирая 
представителей в собрание, называе- 
мое парламентом, который в тех стра- 
нах только один и может издавать 
законы и устанавливать налоги, в то 
время как в России все это делается 
единолично царем со своими минист- 
рами, без согласия народа и его пред- 
ставителей. 

И такими условиями жизни рабочие 
тех стран пользуются не потому, что 
хозяева к ним лучше относятся. а так- 
же и не вследствие дружелюбного к 
ним расположения правительства, & 
все это было ими добыто трудной, упор- 
ной борьбой, которая в Западной 
Европе тянется уже более 50 лет. Мед- 
ленно, шаг за шагом, отстаивают там 
себе рабочие права, закаляя в этой 
борьбе свой дух, приобретая с каждой 
победой все большую и большую уве- 
ренность в своих силах, выдвигая все 
новые и новые цели. 

Было время в тех странах, когда ра- 
бочим жилось не лучше нашего, ког- 
да и они были задавлены гнетом, не 
видели другого выхода из своего по- 
ложения и тоже, подобно брянским 
и другим нашим рабочим, время от 
времени прорывались бесплодными 
бунтамя и погромами. Но время шло, 
горьким опытом, рабочие убеждались, 
что поджогами и разгромами ничего 
не добьешься, и приходили к сознанию 
необходимости спокойной, выдержан- 
ной и стойкой борьбы со своими 
эксплуататорами. И успех этой борь- 
бы, то блестящее по сравнению с на- 
ми положение, в котором находятся 
заграничные рабочие, лучше веего до- 
казывает, что и мы до тех пор ‚не 
изменим своего положения, пока не 
начнем борьбы такими же средствами. 
А у нас в руках имеется испытанное 
боевое оружие пролетариев всего мира, 
которым они заставляют дрожать своих 
эксплуататоров и итти на всякие 
уступки, —этим оружием является стач- 
ка. Стачкой, как известно, называется 
одновременное прекращение работы 
целой массы рабочих с пред‘явлением 
своих требований. Она является пу- 
галом для всех капиталистов, так как 
каждый денек очень чувствительно 
отзывается на их кармане, и потому 
они всеми силами стараются разбить 
единевие рабочих, поселив в их среде 
смуту, запугав робких, поддев на 
удочку нерешительных, Всякие беспо- 
рядки и погромы для них гораздо 
выгоднее, так как тогда они могут 


415 


призвать к себе на помощь своих 
усердных защитников, полицию и вой- 
ско, тогда как, чем спокойнее мы бу- 
дем держать себя, чем строже и еди- 
нодушнее будем настаивать на удо- 
влетворении своих требований, тем 
меньше у них поводов обращаться к 
защите пуль и штыков, тем труднее 
им справиться с нами, тем скорее мы 
добьемся `своего и тем более обезпе- 
чена за нами победа. Поэтому рабо- 
чие всеми силами должны стараться 
‚не давать им повода призывать к себе 
ва помощь их защитников и удержи- 
вать своих товарищей от произведения 
беспорядков. 

Таким-то именно путем петербург- 
ские рабочие добились два года тому 
назад закона об 1112 ч. рабочем дне, 
этого самого крупного доказа- 
тельства того, какую силу предста- 
вляют рабочие, когда они дружно и 
единодушно встают на защиту своих 
интересов. 

Действуя таким образом, устраивая 
стачки и единодушно. выетавляя свои 
требования, мы постепенно добьемся 
как полного исчезновения, тех форм 
притеснения, которые низводят нас 
на положение вьючных скотов, так и 
многого из того, чем уже пользуются 
наши товарищи, рабочие Евроны, и что 
понемногу завоевывалт себе рабочие 
Польши, Литвы и пругих мест России. 

Итак, поведем борьбу со своими 
притеснителями за улучшение своего 
положения, докажем им, что золотое 
для них время безграничной эксплуа- 
тации рабочего люда миновало, что 
мы тоже люди, тоже жить хотим, и на 
первых порах будем бороться. за те 
условия, которые особенно делают 
нашу жизнь невыносимой: за сокра- 
щение рабочего времени, за 
уничтожение обсчитываний 
и мошенничествпри расчете, 
за соблюдение мер предо- 
сторожности против несча- 
стных случаев. 

И не только за все это, но и за 
приобретение тех прав, которые облег- 
чат нам борьбу с капиталистами и 
обеспечат нашу победу над ними. 
Русский рабочий лишен всяких прав: 
его давит не только его прямой экс- 
плуататор - капиталист, но и целая 
бездна остатков крепостных порядков, 
господства произвола и единодичной 
власти, которые сковывают его по ру- 
кам и ногам, мешают успеху его 
борьбы, отдают беззащитными во 
власть эксплуатации. 


416 


В то время, как европейский рабо- 
чий в своей борьбе пользуется таки- 
ми широкими правами, как правом 
стачек, союзов, собраний, когда он 
имеет право огкрыто путем устного и 
печатного слова защищать свои инте- 
ресы и заявлять 0 своих нуждах, 
когда он во всех странах Европы с 
каждым годом все больше и больше 
принимает участие в делах государ- 
ства и окгзывает на них сзое влия- 
ние, — русский рабочий оказывается 
лишенным всего этого; всякий факт 
соединенного действия рабочих в Рос- 
сии ро существующим законам явля- 
ется преступлением, карается тюрьмой, 
отдачей под надзор полиции и ссыл- 
кой. У нас такими правами пользу- 
ются лишь фабриканты . да землевяа- 
дельцы. Сахарозаводчики, горнозаводл- 
чики, пивовары, мукомолы и сельские 
хозяева свободно устраивают свои 
союзы, ежегодно еобирают с‘езды, сво- 
бодно издают книги и газеты, в кото- 
рых открыто защищаются их алчные 
интересы—только одни рабочие ли- 
шены всего этого, должны все это 
устраивать тайно, подвергаясь пре- 
следованиям правительства, расправе, 
совершаемым не при свете глаеного, 
для всех открытого суда, а в темных 
канцеляриях жандармского застенка- 

И такие порядки могут существо- 
вать лишь потому, что в России вся 
власть находится в руках одного че- 
ловека, единственным источником за- 
конов в России являются не нужды и 
потребности народа, а исключительно. 
одна его самодержавная воля. А’кого 
защищает этот неограниченный вла- 
ститель над существованием 130 мил- 
лионов человеческих жизней, самый 
крупный фабрикант и богатейший зе- 
мельный собственник, рабочие сами 
испытали на собственной шкуре. Когда 
рабочих сжимают в железном кольце 
эксплуатации, когда их жизнь обра- 
щается в бесконечную каторгу, пра- 
вительство молчит; оно сыплет золо- 
тым дождем льготы на капиталистов: 
и ничего не хочет знать о тяжелой 
жизни рабочих; но когда последние 
пробуждаются, когда они выражают 
недовольство и вступают в борьбу, то 
самодержавное празительство тогда 
лишь обращает на них свой благо- 
склонный взор, насылает на них вой- 
ско и казаков, кровью и железом пла- 
тит им за их дерзкие стремления, 
ссылает их друзей и защитников в 
Сибирь и отдаленные губернии. По- 
этому и борьба с этим правитель- 


ством богачей и эксплуататоров, стре- 
мление кего ниспровержению и завое- 
вание себе политических прав’ явля- 
ется жизненной задачей рабочего 
класса в России, задачей не менее 
насущной и жизненной, как воцрос 
о сокращении рабочего дня, увеличе- 
нии заработной платы, 


А для выполнения этой задачи раз“- 
единенных сил рабочего класса недо- 
статочно. Необходимо слияние всех 
этих сил в одно стройное целое, в 
одну общую рабочую армию, с одни- 
ми приемами борьбы, направляемой 
к одной общей цели. Необходима 
всероссийская рабочая пар- 
тия, которая бы об‘единила отдель- 
ные стремления рабочих и направила 
их к сознательной борьбе за одни и 
те же задачи, 


И это об‘единение в значительной 


степени совершилось. В 98 году был 
устроен с‘езд представителей от рабо- 
чих союзов всех мест, где уже ве- 
дется борьба, и на этом с‘езде реше- 
но было соединение всех этих союзов 
во единую „Всероссийскую Со- 
циал-Дем. Рабочую Партию“. 
Соелиним же с этой партией и мы 
свои стремления, станем под ее крас- 
ное знамя на защиту своих прав, ча 
обеспечение себе лучшего положения, 
на установление на земле царства 
справедливости, свободы и братства и 
вместе с рабочими других мест Рос- 
©ии, вместе с рабочими всего мира 
подхватим боевой клич, который раз- 
дался 52 года тому назад в Европе, 
обращенный с призывом ко всем угне- 
тенным. эксплуатируемым, указывая 
им путь освобождения, —клич этот: 


„Пролетарии всех етран, веоединяйтееь!“. 


и 


=> 


и 


Беснуйтесь, тираны, глумитесь над нами, 
Грозитесь свирепо, тюрьмой, кандалами. 

Мы вольны душою, хоть телом попраны, 
Позор, позор позор, вам, тираны. 


Пусть слабые духом трепещут пред вами, 
Торгуют бесстыдно святыми правами; 


Телесной неволи 


не страшны нам раны, 


Позор, позор, позор вам, тираны. 


С За тяжким трудом, 


в доле вечного рабства 


Народ угнетенный вам копит богатства, 
Но рабства и муки не сломят титана. 


На страх, на страх, 


В рудниках под землею, 


на страх вам, тираны. 


за станком и на поле, 


Везде раздаются уж песни о воле, 


И звуки той песни доходят до тронов, 
На страх, на страх, на страх всем тиранам. 


Сверкайте штыками, грозите войсками, 
Спасти вас не могут казармы с тюрьмами, 
Ваш собственный страх не сковать вам цепями, 


И стыд, и страх, и месть вам, тираны. 


От пролитой крови заря заалела, 

Могучая всюду борьба закипела, 

Пожаром восстанья 0б‘яты все страны, 

И смерть, и смерть, и смерть вам, тираны. 


‚ ИЗ ХРОНИКИ РАБОЧЕГО ДВИЖЕНИЯ. 


Надо признаться, что за последнее 
время нашему правительству прихо- 
дитея довольно туго. С тех пор, как 
экономическое развитие России, уско- 
ряемое мерами самого правительства, 
вывело на сцену истории и поставило 


ему лицом к лицу нового врага—ра- 
бочий класс, самодержавное прави- 
тельство чувствует, что почва уходит 
у него из-под ног, что недалек уже 
тот час, когда над необ‘ятными рав- 
нинами России, оглашаемыми ныне 


411 


` 


‚ стовом эксплуатируемых, лязгом ‘це- 
пей и свистом березовых прутьев, 
взойдет великое. солнце свободы, ко- 
торое разобъет оковы произвола и 
‘бесправия, раскроет тюрьмы и казе- 
маты и на развалинах царства кну- 
та и казацкой нагайки построит новую 
жизнь, в которой впервые трудящий- 
ся и эксплуатируемый почувствует 
себя освобожденным, от уз, сковав- 
ших его стремления и отдававших в 
жертву самой наглой эксплуатации. 
Напрасно напрягает оно все свои 
силы, чтобы оттянуть приближаю- 
щийся конец своего господства, то 
стараясь задобрить рабочих и оттолк- 
нуть их от их друзей и защитников, 
то яростно преследуя зародившееся 
рабочее движение, при каждом удоб- 
ном случае пуская в ход нагайки и 
солдатские пули, ежедневно произво- 
дя облавы на борцов рабочего дела; 
наполняя ими тюрьмы, отправляя их 
в сибирские тундры и далекие окраи- 
ны. Но задавить рабочее движение, 
вырвать с корнем вон зародившееся 


у рабочих стремление к лучшей, 
действительно человеческой жизни, 
нельзя подобными мерами. Эти бой- 


ни, аресты и преследования делают 
лишь то, что самая широкая рабочая 
масса начинает сознавать, что не 
другом и защитником, а самым ярым 
ее врагом является правительство, что 
пока будет господствовать самодер- 
жавие, пока над всеми ее стремле- 
ниями будет торчать полицейская 
надпись „строго воспрещается“, до 
тех пор ей не достигнуть улучшения 
своего положения и победы над 
эксплуататорами. 

Под давлением правительственных 
преследований сознание необходи- 
мости политических прав, тех 
прав, которыми владеют рабочие дру- 
гих стран и которые представляют 
могущественное оружие в борьбе ‘за 
освобождение от эксплуатации, про- 
бивает дорогу в рабочей массе, тол- 
кая ее на борьбу с правительством 
за приобретение этих прав. Рабочее 
движение в России, начавшись борь- 
бой за улучшение положения, против 
чрезмерной эксплуатации, на наших 
глазах начинает приобретать харак- 
тер политической борьбы за освобо- 
ждение народных масс от политиче- 
ского бесправия. 

Обратимся к фактам, предотавляе- 
мым хроникой рабочего движения за 
этот год, и постараемся вникнуть в 
глубокий смысл происходящей на 


418 


конной полиции, 


наших глазах борьбы, которая ведет- 
ся во всех концах нашего отечества 
за лучшую жизнь и свободу трудя- 
щихся. 

1898-й г. окончилея крупным фак- 
том выставления рабочими чисто по- 
литических требований—свободы схо- 
док, собраний и союзов. Эти требо- 
вания в числе других были выста- 
влены забастовавшими 15-го декабря 
прошлого года рабочими Спасопетров- 
ской мануфактуры Паля и Макс- 
веля в Петербурге. Так как эти тре- 
бования по каким то причинам не по- 
пали в листки, выпущенные для рабо- 
чих этих фабрик Петербургским Сою- 
зом Борьбы за освобождение рабоче- 
го класса, то рабочие заявили их 
устно фабричному инспектору, когда 
последний явился к ним для пере- 
говоров. Это был первый в России 
случай открытого требования рабочи- 
ми политических прав, и этот случай 
всполошил правительство. В ночь с 
16 на 17 декабря ‘наряжен был отряд 
полиции, чтобы произвести аресты 
среди рабочих и, таким образом, зада- 
вить зло в зародыше. Но когда поли- 
ция явилась к казармам, где жили 
рабочие, то последние отказались 
пустить ее, предлагая приходить для 
этого днем, как это требуется зако- 
ном. Подобное сознание своих прав, 
соединение с решимостью постоять“ 
за них, не могло пройти даром в 
самодержавной России, в самой сто- 
лиде правизельства деспотизма и 
беззакония. По телефону было вы- 
звано подкрепление, в том числе но- 
вое изобретение самодержавия— отряд 
которому впослед- 
ствии пришлось еще раз отличиться 
во время избиения студентов. Так 
как рабочие ввиду приближения по- 
лиции заперлись в казармах и отка- 
зались впустить последнюю, то ре- 
шено было взять казармы приступом. 
Рабочие защищались отчаянно: свер- 
ху, из окон, на полицию летели же- 
лезный лом, стамески, всякая рух- 
лядь, лили кипяток. Наконец, полиция 
осилила, и этаж за этажем овладела 
всеми казармами. Начались аресты: 
брали без разбору, руководясь поли- 
цейским нюхом и указаниями админи- 
страции казарм. Когда начали аре- 
стованных сводить с лестницы, раз- 
далась команда: „в нагайки их, мер- 
завцев“. Произошла дикая расправа. 
Полиция, выстроившись в ряд на 
всем пути арестованных, а 
каждого их них в нагайки, Били так, 


` 


что кровь лилась ручьями, ч10 у 
многих, когда их по приезде в уча- 
сток стали раздевать, вместе с оде- 
ждой отрывались куски мяса; у вих 
были переломлены ребра, выбиты 
глаза... Так правительство карало ра- 
бочих, думая этой расправой надолго 
отбить у них охоту добиваться поли- 
тических прав. Но на этом история 
еще не кончилась. В конце марта 
месяца 1899 г.в Петербургской Су- 
дебной Палате с участием сословных 
представителей происходил суд над 
„зачинщиками“ и „подстрекателями“. 
По приказу министра юстиции засе- 
дание происходило при закрытых 
дверях, причем, вопреки закону, не 
были допущены в залу суда даже 
родственники обвиняемых. Нам нече- 
го останавливаться на этой комедии, 
Достаточно указать, что было совер- 
шено столько отступлений от закона, 
что даже Сенат, куда защитники по 
окончании дела подали кассационную 
жалобу, не мог остаться равнодуш- 
ным к этим вопиющим противозако- 
виям и отменил приговор во всей 
его полноте для вторичного расемо- 
трения дела при новом составе Пала- 
ты. Характерно то, что, как нам 
пишут из Петербурга, двое рабочих, 
оправданных даже этим судом, были 
тотчас по выходе из залы суда схва- 
чены жандармами и отправлены ад- 
министративным порядком в Вятскую 
губернию на два года. Так наше 
правительство блюдет завет. красую- 
щийся на здании Петербургского 
Окружного Суда: „Правда и милость 
да царствуют в судах“. Пусть же это 
наглое порицание закона падет на 
голову его. Чем чаще будут проис- 
ходить подобные факты, тем шире 
будет распространяться в рабочей 
массе недоверие к закону и стремле- 
ние помочь себе собственными сила- 
ми, тем скорее будет приближаться 
конец господству. произвола. Подоб- 
ными фактами самодержавие само 
роет могилу себе. 

Так кончился 98-Й и начался 99-й 
год; но он не принес утешения пра- 
вительству. Менее, чем через месяц 
после суда над петербургскими рабо- 
чими, наступило 19-е апреля—по за- 
граничному счету 1-е мая—междуна- 
родный праздник рабочих. С тех пор, 
как у нас в России началось рабочее 
движение, празднование 1-го мая рас- 
пространилось широкой волной, при- 
нимая с каждым годом все более круп- 
ные размеры, 


тельство напрягать все свои силы, 
сосредоточивать к этому дню в сто- 
лицах и промышленных центрах вой- 
ска, ставить на ноги целую армию 
шпиовов и полиции и производить. 
многочисленные обыски и аресты, 
чтобы только помешать этому празд- 
нику. Празднование этого дня имеет 
огромное значевие в России—этой 
стране деспотизма и полицейского 
произвола, так как одним фактом об- 
щих, более или менее многочисленных 
собраний рабочие бросают вызов тому 
правительственному строю, при кото- 
ром, говоря словами одного полицей- 
ского чина. „скопляться больше, чем 
по одному—строго воспрещается“. В 
особенности большое значение имеют 
демонстрации, т.-е. открытые собра- 
ния или шествия больших масс рабо- 
чих по городским улицам, сопрово- 
ждаемые громким заявлением своих 
требований. Иногда одна такая демон- 
страция может иметь больше значе- 
ния, чем год упорной борьбы. Как 
нам сообщают из Вильны, таким 
именно характером отличалось празд- 
нование этого дня у них. Несмотря 
на пасмурную погоду, в городском 
саду собралась огромная 6000-ная толпа, 
рабочих, одетых по праздничному, с 
красными ленточками в петлицах. Сна- 
чала, выстроившись в ряды, прошли 
они главные аллеи сада, потом вышли 
из него и направились по наиболее 
людным улицам города. Шествие было 
знушительное: огромная 6000-ная тол- 
па, соблюдая порядок, залила улицы; 
всякое движение экипажей прекра- 
тилось, Время от времени раздавались 
крики: „Долой правительство“. „Да 
здравствует 1-е мая. Да здравствует 
8-ми часовой рабочий день“. Поли- 
ция не ожидала такой внушительной 
демонстрации и не в состоянии была 
помешать ей. Эта демонстрация произ- 
вела огромное впечатление на весь 
город и заставила долго говорить о 
себе всех, и богатых, и бедных, вра- 
гов и друзей рабочего дела, одних 
скрежетать зубами, а других ликовать 
и подымать выше голову. Если не та- 
кой открытый, то не менее оживлен- 
ный характер имело празднование 
этого дня во многих' городах России. 
Майские листки в огромном количе- 
стве были распространены в Петер- 
бурге, Москве,‘ Киеве, Екатерино- 
славе, Ростове на-Донуи в массе дру- 
гих городов. Во.многих городах устраи- 
вались где-нибудь за городом более 


заставляющие прави-| или менее многочисленные собрания, 


419 


на которых произносились речи, по- 
священные этому дню, выясняющие 
все его значение. 


В то самое время, когда во всем 
мире, из конца в конец его, не исклю- 
чая и самодержавной России, проис- 
ходило празднование этого дня, под- 
черкивая международный характер его, 
как праздника всех эксплуатируемых 
без различия национальностей, когда 
на воех языках мира рабочие зая- 
вляли о своей солидарности и реши- 
мости вести борьбу за освобождение 
от эксплуатации и деспотизма, в, од- 
ном углу нашего отечества, а именно 
в гор. Николаеве, произошли рабочие 
беспорядки, о которых мы не решаемся 
распространяться подробно, не имея 
точных сообщений из этого города, 
но которые, судя по этому сообщению, 
имели характер, к сожалению, еще 
повторяющихся у нас время от вре- 
мени еврейских погромов. Возлагая 
на правительство нравственную ответ- 
ственность за точность этого сообще- 
‚ния, мы считаем по этому поводу 
необходимым сказаль следующее: уже 
< давних пор у нас в России евреи 
являются козлом отпущения за все 
прегрешения и преступления прави- 
тельства; всякий раз, когда оно опа- 
салось обширных народных волнений, 
направленных против него, оно. ловко 
умело выйти сухим из воды, напра- 
вляя народное негодование против ев- 
реев; к тому же к услугам его было 
такое надежное оружие, как народное 
невежество, мешавшее эксплуатируе- 
мым разобраться в том, кто является 
действительным виновником его поло- 
жения. Совпадение николаевских бес- 
порядков с днем 19 апреля (1 мая) 
невольно наталкивает на мысль, что 
не хотело ли правительство и его `ус- 
лужливые агенты помешать праздно- 
ванию этого дня сознательными рабо- 
чими, устроив еврейский погром. А 
если наша догадка имеет основание, 
то доскажем и другую нашу мысль, 
что еще, быть может, правительству 
будут неоднократно удаваться подоб- 
ные ходы, и только развитие в рабо- 
чих сознания, развитие тесной ; спло- 
ченной, без различия национально- 
стей, борьбы их за свои интересы про- 
тив давящей их эксплуатации и поли- 
тического бесправия’ похоронят  на- 
веки подобные погромы, отнимут у 
правительства почву для отвода глаз 
У рабочих, чтобы валить с больной 
головы да на здоровую. 


420 


Если правительственный гнет дает 
себя чувствовать повсюду, то нигде 
он не бывает так ощутителен, как в 
местностях с коренным, не русским 
населением, как, например, в Польше. 
Литве, Прибалтийских губерниях. В 
этих окраинах к общей политике пра- 
вительства присоединяется еще его 
политика обрусения, клонящаяся к 
обезличению всего национального, к 
гонению народного языка, одежды, 
нравов, к желанию все переделать на 
русский образец. Надо прибавить к 
этому, что с течением времени эть 
политика выработала особый тип чи- 
новников—обрусителей, готовых на 
всякие подвиги, не останавливающих- 
ся ни перед какими затруднениями, 
по своей наглости, бесцеремонности 
и продажности оставляющих далеко 
за собою всех остальных своих рус- 
ских собратьев. 

Понятное дело, что подобный гнет 
особенно отзывается на рабочих и ре- 
месленниках, не имеющих возмож- 
ности, подобно лицам высших клас- 
сов, откупиться от наглости обруси- 
теля, или найти себе заступничество 
в Петербурге. Неудивительно, что 
подобное положение вещей в течение 
долгого времени накапливает в народ- 
ной массе достаточно озлобления и 
негодования, и достаточно ничтож- 
ного повода. чтобы этот горючий ма- 
териал вспыхнул и вылился в виде 
более или менее широких движений, 
для подавления которых приходится 
призывать на помощь военную силу- 

Нам кажется, что происходившие 
в начале мая месяца этого года рабо- 
чие беспорядки в Риге, городе с на- 
селением по преимуществу латышским 
и немецким, в значительной степени 
об‘ ясняются вышесказанными сообра- 
жениями. Беспорядки эти по своим 
размерам, числу участвующих лиц 
и своей продолжительности оставляют 
за собой все происшедшее за послед- 
нее время. Началось дело с того, что 
5-го мая забастовавшие работницы 
джутовой и льнопрядильной фабрики 
направились толпой к губернатору, 
чтобы принести жалобу на своего фа- 
бриканта; но по дороге их перехваты- 
вают жандармы и отводят в близле- 
жащий Александровский сад. Рабочие 
машиностроительного завода „Феникс“, 
узнав об этом событии, бросились к 
ним на выручку. Произошла горячая 
схватка, причем полиция стреляла и 
убила несколько человек. Надо пола- 
гать, что к этому времени в рабочем 


населении Риги накопилось достаточ- 
но горючего материала, так как этот 
довольно обыкновенный у нас на Ру- 
си факт подал повод к могучему дви- 
жению, настоящему восстанию, © ко- 
торым едва-едва могли справиться 
стянутые из ближайших мест войска. 
‚ Правительственное сообщение и из- 
вестия, появляющиеся в русских га- 
зетах не дают настоящего представ- 
ления об этом движении. Надо пере- 
читать заграничные газеты, чтобы 
получить полное представление о 
нем. „Подобных картин не бывало 
даже во время стачки шлезвингских 
ткачей“, пишет корреспондент „Вен- 
ской Рабочей Газеты“: „отовсюду слы- 
шится пальба, стоны раненых и 
умирающих. Обе стороны вооружены, 
«ак полиция и фабриканты, так и ра- 
бочие. Дело кажется хорошо органи- 
зованным“. В виду того, что прави- 
тельственное. сообщение, об этих с0- 
бытиях носит несомненно извращаю- 
ций действительное положение вещей 
характер, а наши легальные газеты не 
имели права высказываться открыто, 
мы будем в нашем изложении при- 
держиваться упомянутой корреспон- 
денции „Венской Рабочей Газеты“. 
Дальнейшее развитие движения нача- 
хось с того, что на следующую ночь, 
6-го мая, огромная 2000-ная толла на- 
бросилась на дома терпимости и на- 
чала громить их; подспевшие на вы- 
ручку полиция и войско вступили с 
ними в битву, причем с обеих сторон 
оказались раненые и убитые. К утру 
восстание охватило почти все рабочее 
население Риги. Начались поджоги 
общественных зданий и фабрик. 
Ночью 7-го мая в саду „Аркадия“ со- 
бралась сходка более. чем в 7000 ра- 
бочих. Полиция не могла справиться 
с таким широким и так внезапно 
вспыхнувшим движением; пожарные 
трубы также‘ не могли действовать, 
так как мальчишки перерезывали ру- 
кава их и исчезали в толпе. Выпи- 
санные 8-го мая по телеграфу из 
Двинока две сотни казаков также не 
з состоянии ничего поделать. Только 
к 12 мая возвратилось в Ригу 6000 
войск, находившихся в лагере. Пер- 
вые дни восстания главный напор был 
направлен против общественных и 
казенных зданий; до 18 таких учреж- 
дений были сожжены и разрушены до 
тла; причем в качестве воспламеняю- 
щего материала служили смола и сало, 
приготовленные для иллюминации по 
случаю дня рождения царя. Театр, 


государственный банк и зал дворян- 
ского собрания сами должны были ее- 
бе доставить оружие и защищаться, 
так как полиция не могла оказать им 
никакой охраны. С 10 мая начался 
поджог фабрик: рабочие большей 
частью соблюдали следующую тактику: 
они ‘устраивали стачку и об‘являли 
фабриканту о своих ‘требованиях; в 
случае его несогласия на эти требо- 
вания, в заранее назначенный срок 
фабрика загоралась. Только к 1“ мая, 
и то благодаря огромному количеству 
войск, присланных из ближайших го- 
родов и наводнивших Ригу, восстание 
мало-по-мапу было подавлено. Тогда 
начался второй акт этой драмы—по- 
шли аресты. Даже по правительствен- 
ным сообщениям, общее число аре- 
стованных за участие в этом движе- 
нии доходит до 200 чел., а наверное, 
иринимая во внимание озлобление 
полиции, это число должно быть уве- 
личено в несколько раз. Для рассле- 
дования этих событий назначена, как 
сообщали петербургские газеты, осо- 
бая комиссия под председательством 
помощника шефа жандармов, генера- 
ла Пантелеева. То-то она себя пока- 
жет. А рижская буржуазия, которая 
порядком таки была пощипана во 
время этого внушительного восстания 
обездоленных пролетариев, придя в 
себя, обнаруживает замечательную 
щедрость и патриотизм... за чужой 
счет: рижская дума, состоящая, как 
нзвестно, из домовладельцев, приня- 
ла на счет города, т. е. всех жителей. 
половину убытков, причиненных этим 
восстанием; другую половину принял 
на себя рижский биржевой комитет; 
кроме того, таже дума „ходатайство- 
вала перед его Величеотвом об остав- 
лении в Риге навсегда казачьего 
полка, проявившего отменное усер- 
дие в деле подавления рижских бес- 
порядков“. 

Пусть же эксплуататоры ликуют на 
почве, обагренной кровью храбрых 
бойцов и заключают союз с ходын- 
ским героем, царем, для которого 
пролитие рабочей крови не новинка. 
Не долго им пировать и попирать 
права рабочих:—говоря словами поэта— 

Настанет' час. Раздастся тризны 

пенье. 

И с диким возгласом отмщенья. 

Блеснут народные мечи“. 

Наше обозреняе немного затану- 
лось; поэтому минуя многие факты, 
как бы ни хотелось остановиться на 
них, как, например, демонстрацию ви- 


421 


тебских рабочих на похоронах их то- 
варища, убитого в участке шпионом, 
беспорядки на  Сормовском заводе 
Нижегородской губ. и других,. перей- 
дем к фактам, представляемым. рабо- 
чим движением Юга. 


Рабочее движение Юга—самое моло- 
дое в России; можно сказать, что оно 
только теперь. на наших глазах начи- 
нает принималь характер сознательной 
борьбы. И по мере того, как начина- 
ет развиваться в рабочих сознание, 
по мере пробуждения их и стремления 
выйти из того положения, в котором 
они находятся, им приходится стал- 
кивалься, подобно их товарищам—ра- 
бочим других мест России, —с прави- 
тельственною властью, как главным 
врагом их освобождения. Самодер- 
жавное правительство везде неуклон- 
но проводит свое основное правило— 
мешать пробуждающемуся самосозна- 
нию рабочих, препятствовать успеху 
их борьбы за улучшение положения, 
не останавливаясь для этого даже пе- 
ред кровавыми бойнями. С тех пор, 
как началось рабочее движение в Рос- 
сии, порфира русского самодержавца 
не раз уже обагрялась рабочей кровью, 
и это будет продолжаться до тех пор, 
пока ее не ‘сдерут с него и не затоп- 
чут ногами в грязь. 


Очень ясно сказалось это отноше- 
ние правительственной власти к рабо- 
чему движению во время событий, 
которые произошли в Екатеринославе 
и Мариуполе летом этого года. Конец 
июня месяца ознаменовался в Екате» 
ринославе движением среди рабочих 
железнодорожных мастерских за со- 
блюдение праздничных дней, которые 
администрация дороги пыталась от- 
нять у них. В виду того, что события 


эти еще слишком свежи и сохранились. 


в памяти екатеринославских рабочих, 
мы коснемся их только в общих чер- 
тах, остановившись лишь на их зна- 
чении. Дело началось с праздника 
26 июня, который считается железно- 
дорожным праздником в память им- 
ператора Николая 1, основателя зе- 
лезнодорожного дела в России, и ко- 
торый праздновалея до последнего 
времени на всех железных дорогах 
России, не исключая и Екатеривин- 
ской. Но в этом году администра- 
ция сделала попытку отнять этот 
праздник, у рабочих, заставив их ра- 
ботать в этот день,--попытку, которая 
разбилась о сопротивление рабочих, 


422. 


сопротивление которого не могло сло- 
мить уговоры губернатора и жандарм- 
ского полковника, вызванных при пер- 
вом признаке волнения. . 

Та же история затем повторилась с 
праздником Петра и Павла, 29 июня. 
Накануне в мастерских появились. 
листки Екат. Ком. Рос. Соц.-Дем.. 
Раб. Партии, в которых были. выста- 
влены требования рабочих, заявленные 
ими во время столкновения с адми- 
нистрацией 25 июня, о повышении 
расценок и о соблюдении правила, 
чтобы накануне праздничных дней 
работу кончали в 2 часа дня. Когда 
в этот день (28 июня) в 12 ч.дня раз- 
дался свисток к обеду, то на него. 
никто не обратил внимания , ав2 часы 
дня рабочие бросили работу, с криком 
„ура“ разошлись по домам и не яви- 
лись на следующий день (29 июня) 
на работу. Подобное упорство в от- 
стаивании своих интересов показа- 
лось администрации и жандармам не- 
слыханной дерзостью, и`они решились. 
действовать. 80 июня, начиная с 0бе- 
денного перерыва, по мастерским на- 
чали гулять военные патрули, а когда. 
в 6 час. веч. раздался свисток к пре- 
кращению работ, и рабочие высыпали 
из мастерских, то в воротах они стол- 
кнулись с офицером, который © кри- 
ком „стой“—махая обнаженной саблей, 
загородил им дорогу. За ним видне- 
лись жандармы и солдаты с ружьями 
на-перевес. Жандармский офицер 
начал пропускать мимо себя толпу 
по одиночке, отбирая в сторону тех, 
которые у него были отмечены в 
книжке. Когда остальная рабочая 
масса, пропущенная через целый лес 
солдатских штыков, ’ ошеломленная 
происшедшим, опомнилась, то 40 че- 
ловек их товарищей было уже аресто- 
вано, и особой дорогой ‚ под днепров- 
ским мостом, препровождено в тюрьму. 
Возмущенные происшедшим, рабочие 
решились освободить арестованных и 
для этого собрались у вокзала, ду- 
мая, что их поведут этой дорогой; 
но когда они увидели, что их обма- 
нули, они бросились на Трамвайную 
улицу, но и здесь их ждало жестокое 
разочарование. Возбуждение толпы 
дошло до последней степени, и ‘она. 
искала случая, на ком бы выместить 
свою злобу. В это время несколько 
рабочих евреев возвращались с ра- 
боты домой. Мальчишки, бывшие в 
толне, начали кидать в них камнями; 
этот пример готов был заразить 
остальную массу, если бы она не была 


остановлена более сознательным ра- 
бочим, который сказал: „господа, мы 
собрались здесь не дия того, чтобы 
подвергать оскорблениям таких же 
рабочих, как и мы, а для того, 
чтобы освободить наших товарищей 
из рук солдат“. Этим дело было по- 
кончено, и толпа начала было расхо- 
диться, как прискакал отряд казаков 
и арестовал еще несколько рабочих, 
так что в общем число арестованных 
за этот день дошло до 50 чел. 

На этот раз дело рабочих было 
проиграно, но оно же им показало, 
что для того, чтобы их борьба была 
успешна, они должны добиваться пра- 
ва свободно устраивать стачки и 
союзы, собирать сходки и собрания, 
что пока над ними тяготеет жандарм- 
ская десница, все их стремления 
роковым образом будут обречены на 
неудачу. Но они также должны по- 
мнить, что дело их эсть цело не толь- 
ко русских, но и дело еврейских, 
польских, немецких рабочих, вообще 
дело всех рабочих, без различия 
национальностей, что без взаимной 
поддержки их победа немыслима. 
Только проникшись этой мыслью, ра- 
бочие ‘не будут тратить бесцельно 
своих сил и принимать участие в 
травле таких же, как они сам, и рабо- 
чих, лишь говорящих на другом язы- 
ке- Только в единении всех рабочих, 
без различия национальностей и язы- 
ка, и заключается залог победы, так 
как „сила рабочих“ в единении, 
счастье их в их собственных руках. 

Если в Екатеринославе попытка ра- 
бочих отстоять свои права разбилась 
о сопротивление правительственной 
власти и закончилась арестом 50 чел. 
их товарищей, и если освобождение 
арестовавных ‘не удалось рабочим, 
то в Мариуполе из-за ареста рабочих, 
по такому же поводу стоявших за 
общее дело, произошло кровавое 
столкновение рабочей массы с вой- 
сками,-столкновение, во время кото- 
рого опять земля оросилась рабочей 
кровью и устлапась трупами борцов, 
храбро ставших против возмутитель- 
ного произвола и ареста товарищей, 
вся вина которых только и заключа- 
лась в том, что они добивались неко- 
торого улучшения своей участи. Эта 
мариупольская бойня ‘должна запе- 
чатлеться в памяти рабочих, указы- 
вая им наглядно, какого врага их 
лучшего будущего они имеют в пра- 
вительстве, что борьба © ним, борьба 


прав, свободы стачек, союзов, сходок 
и собраний, права свободного устно- 
го и печатного слова—есть настоя: 
тельная ближайшая задача рабочих, 
задача, на разрешение которой они 
должны направить все свои силы, так 
как. не разрешив ее, они никогда не 
выйдут из того печального положе- 
ния, в котором они находятся. 

14 июля произошла стачка на заво- 
дах „Провиданс“ и Никополь-Мариу- 
польского Общества, находящ. на ст. 
Сартана Екатер. ж. д. Рабочие заво- 
да „Провиданс“ требовали улучшения 
качества воды для питья, а рабочие 
Ник.-Мар. Общества увеличения пла- 
ты на 50/0, Администрация заводов, 
вместо того, чтобы удовлетворить эти 
справедливые требования, обратитась 
к помощи своих опор и защитников— 
жандармов и полиции. Тотчас же на 
завод явились жандармский офицер и 
исправник; которые начали прину- 
ждать рабочих стать на работу, грозя в 
противном случае всех арестоваль. 
Положим, для ареста всех рабочих у 
них не хватило бы ни решимости; ни 
силы, и это было только пустой по- 
хвальбой с их стороны, но зато 
депутация из 3-х человек, отпра- 
вленная рабочими к администрации, 
была передана в руки жандармов и 
арестована. Возмущенные этим рабо- 
чие начали громить мастерские и 
потушили доменные печи, вслед- 
ствие чего были вызваны из Мариупо- 
ля войска, под прикрытием которых 
полиция и жандармы принялись за 
свою работу—80 человек было аре- 
стовано; часть из них под конвоем 
была отправлена в тюрьму, а другая 
часть заперта в какой-то цейхгауз. 
Этот поступок окончательно взорвал 
рабочих: они ясно увидели, какую 
роль во всем этом деле играют жан- 
дармы и войско, и они решились во 
что бы то ни стало освободить своих 
товарищей. В то время, когда часть 
арестованных под прикрытием кон- 
воя направлялась в тюрьму, рабочие 
напали на конвой, разогнали его и 
освободили арестованных; опомнив- 
шись, конвой дал зали в спину уда- 
лявшейся толпе, причем один рабо- 
чий был убит, несколько человек ра- 
нено. Затем рабочие бросились к 
цейхгаузу, где были заперты осталь- 
ные арестованные, и начали кидать 
камнями в конвой, охранявший это 
помещение. Солдаты по приказу офи- 
цера дали залп холостыми зарядами; 


за приобретение себе политических | рабочие стали напирать энергичнее; 


428 


в это время произошло об‘яснение 
между офицером и одним из рабочих; 
за дерзость, сказанную офицером, ра- 
бочий дал ему пощечину; тогда офи- 
цер, выхватив револьвер и, выстрелив 
из него, на месте положил рабочего. 
В ответ на убийство своего товарища 
рабочие грянули градом камней. Тог- 
гда солдаты, почти-что в упор, дали 
залп, уже не холостыми зарядами, 
так что первые ряды нападающих 
были как бы скошены: несколько де- 
сятков рабочих трупов и не меньшее 
число раненых устлали землю... 
Остальная толпа рабочих рассеялась, 
и на этом дело было покончено. К 
вечеру прибыл на помощь мариуполь- 
ским войскам еще батальон солдат из 
Якатеринослава. Ночью полиция ус- 
пела убрать несколько трупов, но 
остальные были взяты рабочими и 
сложены в одно место. В утру вокруг 
трупов собралась огромная толпа. 
Тела павших геройскою смертью бой- 
цов были украшены цветами. Рабо- 
чие, окружив их плотной массой, 
запели свои боевые рабочие песни. 
Войска стояли неподвижно, как бы 
сознавая, какое злодейство соверши- 
ли, и не мешали рабочим отдать по- 
следнюю дань безвременным жертвам 
произвола. 


Так из-за ничтожного повода, толь- 
хо вследствие скаредности админист- 
рации заводов, отказавшейся удовле- 
творить довольно скромные требова- 
ния рабочих, завязалось дело, стоив- 
тее жизни нескольким десяткам че- 
ловек рабочих, отцов семейств. Пусть 
же эта невинно пролатая кровь не- 
смываемым пятном ляжет на всех на- 
ших эксплуататорах и на ‘их надеж- 
ной опоре—самодержавном правитель- 
стве и самом царе, Везде, где только 
происходит рабочее движение в Рос- 
сии, потоками льется рабочая кровь... 
Так станем же и мы с твердой реши- 
мостью не делать ни шага назад, и 
тесной сплоченности наших врагов 
их могуществу капитала, миллионной 
ар. солдатских штыков и казацк. нага- 
ек, полчищам жандармов и полицииы— 
противопоставим наше единение— 
онлот нашего могущества, нашу го- 
товность бороться до последнего из- 
дыхания за наши насущные интересы 
против эксплуатации и забрызганно- 
го нашей кровью правительства, и 
тогда нам не страшны будут их силы, 
они разлетятея в прах, разобьются о 
наше сопротивление, 


424 


Наше обозрение закончено. Мы 
изполнили свою задачу и представили, 
насколько хватило наших сил и уме- 
ния, картину того положения, в кото- 
ром находится рабочее движение в 
России, и на ряде фактов показали, 
как необходима для его успешности 
политическая свобода, обладание теми 
правами, которые являются могуще- 
ственными орудиями в деле прочного 
под‘ема жизненного уровня рабочего 
класса и в окончательном освобожде- 
нии от гнета эксплуатации, как венца 
ого стремлений. И эта задача все бо- 
лее входит в сознание самих рабочих, 
преобразуя их политическое миросо- 
зерцание и проявляясь в фактах, ко- 
торые заставляют правительство на- 
прягать все свои силы дпя того, чтобы 
задавить, или, по крайней мере, за- 
держать рабочее лвижение. 

14 августа Екат. губ. об‘явлена на 
положении ‘усиленной охраны, а в 
октябре опубликовано царское пове- 
ление, в силу которого министром 
юстиции и внутренвих дел предо- 
ставлено право некоторые политиче- 
ские дела (какие им заблагоразсудит- 
ся), а также все дела по сопротивле- 
нию рабочих полиции мли войскам, 
разрешать не обычным порядком, & 
передавать с согласия военного ми- 
нистра ведению военных судов. Этим 
царским повелением правительство 
открыто об‘являет войну рабочему 
движению не на жизнь, а на смерть. 
С болью в сердце мы предвидим, как 
опять, подобно тому, как это было 
15—20 лет тому назад, по „владимир- 
ской“ дорожке протянутся, гремя кан- 
далами, этапы борцов рабочего дела, 
отправляемых на каторгу, как во мно- 
гих городах, быть может, вновь воз- 
двигнуты будут виселицы, на которых 
будут кончать жизнь герои пролетар- 
ской борьбы. Но пусть будет так; мы 
глубоко убеждены в том, что задавить 
рабочее движение даже подобными 
мерами невозможно, так как основные 
причины его заложены глубоко в 
условиях существования рабочих; эти 
меры могут только ускорить ход раз- 
вития рабочего движения, двинуть 
его на путь самой упорной и реши- 
тельной борьбы с правительством за 
приобретение политических прав и за 
свержение самодержавия. Пусть же 
все страдания, которые готовятся бор- 
цам рабочего дела, вся кровь, которая 
будет пролита, ляжет тяжким укором 
на самодержавном правительстве и 
подготовит его скорый конец. А рабо- 


чим в виду всех мер, принимаемых рабочих в единении и в твердом соз- 


против них, следует тесно сомкнуться. 
чтобы грудью встретить вражеский 
удар. Готовьтесь же, товарищи, к бою. 
Час решительной борьбы наступил. 
Организуйтесь в кассы и союзы борь- 
ны, будьте готовы ответить нападением 


ба нападение, ударом на удар. Сила | 


нании своих интересов и прав. Насто- 
ящее наше темно и печально, буду- 
щее. светло и раскрывает перед нами 
широкие горизонты свободы и счастья. 
Итак, вперед, без страха и сомнений, 
и победа будет за нами. 


РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В ЕКАТЕРИНОСЛАВЕ. 


Статья представляет извлечение из части отчета. Екатер. Комитета, 
_ напечатанной на стр. 103—110 сборника. (Прим. редакции). 


МЕСТНАЯ ХРОНИКА. 


Казенный винно-очистительный завод. 


Вряд ли многим известно, какие бе- 
зобразные „порядки“ царят в нашем 
казенном спирто-очистительном заводе, 
в этом детище нашего великолепного 
министра финансов г. Витте. По гос- 
подствующему там произволу и наси- 
лию над человеческой личностью завод 
этот далеко оставляет за собою многие 
частные заводы. На заводе этом рабо- 
тает, смотря по времени года, от 100 
до 150 и более работниц; девушек ижен- 
щин, людей совершенно забитых и бес- 
помощных. Завод находится вне преде- 
лов надзора фаб. инспектора, его за- 
меняет здесь акцизный чиновник, ли- 
по, по своей должности еще более 
продажное , чем фабричный инспектор. 
Работницам выдается при поступлении 
обычная книжка, подписанная упомя- 
нутым чиновником ‚ где между прочим 
указаны и правила внутреннего рас- 
порядка. Само собой разумеется, что 
правила эти сами по себе очень стес- 
вительны для работниц, но ацминист- 
рация завода, видя беспомощность их, 
доходит в своей беззастенчивости до 
того, что нарушает и эти ею самой-же 
выработанные правила. Так, по пра- 
вилам, работы продолжаются ежеднев- 
но от 6 ч. утра до 6 ч. вечера с пе- 
рерывами на завтрак 1/2 ч. и на обед 
11/2 ч. На самом же деле, никакого пе- 
рерыва на завтрак не существует: зав- 
трак с‘едается тут же, за работой, 
при беспрестанных понуканиях. На 
обед дается не более как минут 20-25. 
В 6 чае. вечера работа никогда не 
кончается, а продолжается часов до 
9, 10 и иногда так и до 11-ти. 

Происходит это потому, что тре- 


вилам. Кроме того, по этим же пра- 
вилам, все работвицы должны оста- 
ваться каждый день по окончании 
работ для уборки, подметания и мытья 
полов. Затем, по правилам, медицин- 
ская помощь должна быть оказываема 
работающим бесплатно. На деле, ни 
доктора, ни даже фельдшера на заво- 
де нет и вообще медицинская помощь 
совершенно отсутствует. А между тем 
помощь эта постоянно нужна, так как 
работницы, как имеющие дело с стек- 
лянной посудой, благодаря тесноте и 
спешке, постоянно ранят себе руки 
и часто довольно серьезно. В таких 
случаях пострадавшей велят помочить 
спиртом рану и как можно скорее при- 
няться за работу, угрожая при этом 
штрафом за битую посуду. Обраще- 
ние самое унизительное и ‘безобразное. 
Самая отборная брань, ежеминутные 
угрозы, не редко сопровождаемые 
толчками, не прекращаются целый 
день. Грубость администрации дохо- 
дит до того, что всякий раз при уволь- 
нении кого нибудь с завода, вместо 
того, чтобы просто расчитать © пре- 
дупреждением за две недели, как то 
полагается по правилам, несчастную 
женщину хватают за шиворот и бук- 
вапьно выбрасывают на улицу. И это 
делается лишь потому, что часть ра- 
ботниц от времени до времени стано- 
вится излишней, так как завод по 
временам года число работниц то уве- 
личивает, то сокращает. Так, напр., с 
осени всегда начинается сокращение, 
и зимой работает вдвое меньше наро- 
ду, чем летом. И этот безграничный 
произвол, это беззаконие до самого 
последнего времени завершалось са- 
мым гнусным и 'лицемерным ханжен- 


буется выполнить определенное коли- | ством, являющимся, при описанных 
чество работы, урок, который требует | порядках на этом заводе, просто изде- 
значительно большего количества вре-| вательством над человеческой лич- 
мени против установленного по пра- | ностью. Ежедневно, перед началом‘ 


425 


$ 


. 


работ, работниц заставляли собираться | щенника и заставит всех присягнуть. 


на молитву, и 
на молитву или хоть раз оглянется во 
все время, пока совершается молитва: 
за это немедленно подвергали штрафу. 
Между тем плата даже лучшей работ- 
ницы не превышает 9—10 руб. в ме- 
сяц. Впрочем, что говорить о штра- 
фах, когда администрация завода не 
остававливается и перед открытым 
грабежом. Так, летом минувшего года 
был следующий случай. крайне харак- 
терный для казенного завода С завода 
была уволена одна женщина, мать двух 
детей и единственная их поддержка. 
По расчету эй следовало получить за 
время более месяца 12 руб. Денег ей 
однако не дали в этот день, а отобра- 
ли у нее книжку и велели явиться за 
ними через несколько дней. Когда 
она является в назначенный день, ей 
предлагают явиться в другой раз и 
это повторяется несколько ряз. Нако- 
неу, ей об‘являют, что книжка куда- 
то затерялась, записи кем-то уничто- 
жены, поэтому они не знают, сколько 
ей следует и следует-ли вообще что 
нибудь. Так, бедная и темная жен- 
щина махнула рукой и бросила меч- 
тать о своих кровных 12 рублях. 

Вот по поводу всех описанных бе- 
зобразий комитетом и был выпущен 
листок в конце октября, обращенный 
к этим работницам с следующими 
требованиями: чтобы работа не про- 
должалась дольше 6 час. вечера; что- 
бы на обед и завтрак давали установ- 
ленные правилами перерывы; чтобы 
при заводе постоянно находился врач 
или, по крайней мере, фельдшер и 
необходимые перевязочные средства; 
чтобы прекращено было грубое обра- 
щение, и, наконец, отменена молитва. 
Лля администрации это было совер- 
шенво неожиданно и привело ее, по- 
видимому, в замешательство. Когда, 
во время завтрака, работницы стали 
читать листки, подлетел приказчик и 
с обычной руганью и угрозами наки- 
нулся на них, требуя отдаль ему 
листки. Работницы листков ему не 

‚ отдали и потребовали в свою очередь 
не ругаться. Явился заведующий, ко- 
торый насильно велел отобрать лиет- 
ки, и начал то угрозами, то ласками, 
то обещаниями награды, то усовещи- 
ванием добиваться, кто подбросил 
листки, но ничего из этого не вышло. 
Спустя несколько дней заведующий 
сделал еще попыгку в том же роде и 
заключил заявлением, что если никто 
не сознается, то он пригласит свя- 


426 


горе той, кто опоздает | Но это пока так и остается заявле- 


нием. Результатом листков непосред- 
ственно за их появлением было сле- 
дующее: недели две работы стали за- 
канчиваться часов в 1—8, обращение 
сразу переменилось, стал наезжать 
какой-то доктор и еще кое-какие мел- 
кие перемены, но все это продолжа- 
лось сравнительно недолго, после чего. 
стали восстановляться старые порядки, 
так что в настоящее время все опять 
почти попрежнему, за исключением 
молитвы, которая совершенно отме- 
нена. , 

В конце сентября 1899 года, в ко- 
робочную мастерскую Краснополера, 
где работало до 20 девушек, явился 
фабричный инспектор, вызванный, 
как говорят, анонимным письмом. Из. 
расспросов работниц выяснилась Та 
знакомая неприглядная картина про- 
извола и, ничем не сдерживаемой 
эксплуатации, которая царит всюду в. 
мелких мастерских, стоящих вне дей- 
ствия даже жалких фабричных зако- 
нов: 18-ти часовой рабочий день, тес- 
ное душное помещение, отсутствие 
перерывов для отдыха, безобразная 
система расплаты, вот те условия, в: 
которых приходилось трудиться ра- 
ботницам Врасноподера, по большей. 


части несовершеннолетним. Отеут- 
ствие расчетных книжек, не давало- 
работницам возможности проверять- 


правильность расчетов с хозяином, и 
счет велся на хозяйскую память. А из- 
нищенского жалования (от 2 до 8 руб. 
в месяц) далеко не все деньги цели- 
ком попадали в руки работниц, так 
как Краснополер, под видом сбере-- 
жения денег работниц, не платил им 
иногда за полгода и больше. По ухо- 
де инспектора, Краснополер уволил 
двух работниц, отвечавших на вопро-- 
сы инспектора и заявил, что, так как 
он принужден сократить рабочий день,. 
то соответственно этому он сократит’ 
и плату. Инспектор, к которому ра-- 
ботницы обратились с жалобой, стал 
на сторону хозяина. Тогда работницы 
бросили работу и потребовали преж-. 
ней платы и приема уволенных хозяи- 
ном двух мастериц. Стачка длилась- 
212 недели, и не смотря на помощь- 
владельцев остальных коробочиых ма- 
стерских, приславших Враснополеру по- 
2—5 мастерицы и сочувствие заказ- 
чиков, оторочивших ему сроки испол- 
нения заказов, несмотря на его ста-- 
рания достать работниц в Полтаве, 
Кременчуге, Харькове и запугивания. 


работниц полицией, хозяин принуж- 
ден был уступить. Работницы отстоя- 
ли прежнюю плату, мастерская была 
подчинена контролю фабричной ин- 
спекции, и был введен нормальный 
рабочий день. 

КРИВОЙ-РОГ. 

В апреле на Донецком чугунно- 
плавильном заводе были разбросаны 
прокламации по поводу праздника 
1-го мая, в которых, между прочим 
было выставлено требование повыше- 
ния заработной платы Среди рабо- 
чих заметно было сильное. возбужде- 
ние, но до стачки дело не дошло, 
так как администрация завода вызва- 
ла войска, которые стоят там и до- 
ныне (?). 

Около 15-го июня были разбросаны 
прокламации на Калачевоких рудни- 
ках, на одном из самых больших из 
здешних рудников. В прокламациях 
этих требовалось повышение зара- 
ботной платы для рабочих, занятых 
перевозкой вагонеток. За перевозку 
вагонетки с углем им платилось 14 к. 
В прокламациях же требовалось по- 
вышение платы на 13, т. е. до 21 к 
На другой же день после выпуска 
листков, рабочие забастовали. Стачка 
продолжалась 3 дня. Рабочие держа- 
лись совершенно спокойно, никаких 
буйств не было. Через 3 дня адми- 
отрация завода согласилась на повы- 
шение платы, и. рабочие принялись 
за работу. 

Забастовавших было около 600 че- 
ловек. Этим, а также и тем, что при 
провозке вагонеток успешнее работа- 
ют люди, привыкшие к этому делу, 
об‘ясняется`успех стачкн. Админист- 
рация завода пробовала было заме- 
нить стачечников новыми рабочими, 
но это оказалось для нее же не 
выгодным. 

НИКОЛАЕВ. 

Месяцев 5 тому назад начальником 
котельного отделения Николаевского 
Судостроительного завода был назна- 
чен инженер Каплевский. Новый на- 
чальник стал сразу показывать себя. 
Он понизил расценки на 70%/—с 10 р. 
до 3-х, налагал штрафы за малейшую 
провинность и вообще старалея под- 
тянуть рабочих, которые по его мне- 
нию, при прежнем инж.—французе, 
страшно изленились и не хотели 
совсем работать. Он уволил несколь- 
ко человек и заменил их более деше- 
выми петербургскими рабочими. Го- 
ворили о новых расчетах, о том, что 
140 человек выписаны из Петербурга 


Г. 


на место расчитанных рабочих. Все 
это страшно волновало рабочих. Они 
жаловались на Капл. директору и фаб. 
инспектору, но их жалобы оставались 
без последствий. Долго накипавшая 
злоба против Каплевского, наконец, 
разразилась. 6-го ноября утром рабо- 
чие встретили Каплевского криками 
и свистом, окружили его и надев 
ему на голову мешок из под угля, 
вымазанный маслом. вывели его и его 
помощника Каховского, также с меш- 
ком в руках, за ворота. Выпроводив- 
ши обоих начальников из завода, 
весь котельный цех спокойно вернул- 
ся в мастерскую и принялся за ра- 
боту. На распросы директора и фабр. 
инспектора рабочие заявили, что они 
недовольны новыми порядками, заве- 
денными Каплевским, они жаловались. 
также на то, что их жалобы не дохо- 
дат до директора и до фабр. инспек- 
тора. Директор обещал рассмотреть 
все заявления рабочих. После этого 
работали до вечера без перерыва. 
Это было в субботу. В ночь с воскре- 
сенья на понедельник арестовали 4 
рабочих и 2-х отметчиков из котельн. 
отделения. Рабочие узнали об аресте 
товарищей на другой день во время 
завтрака, когда все собираются 
вместе. Весть эта их страшно пора- 
зила, все бросили работу и двину- 
лись к конторе. ВК ним вышел дирек- 
тор, приехал фабр. инспектор. Оба 
они уговаривали рабочих разойтись, 
предлагая им выбрать для об‘яснений 
несколько человек. Но рабочие на. 
все отвечали: мы не разойдемся, по- 
куда не выпустят наших товарищей. 
Мы все одинаково виноваты. А выби- 
рать мы никого не хотим, вы наших 
выборных заберете. Возбуждение ко- 
тельного цеха (в нем работает до 900 
чел.) передалось другим мастерским. 
Бросили работу: вагонную, док., ле- 
сопильное, сталелитейное отд. Рабо- 
тать остались только два отд.; кузня 
и механическое, средние по числен- 
ности. Рабочие из других мастерских 
заявили, что они желают поддержать 
товарищей, и что к работе не при- 
ступат, покуда не выпустят аресто- 
ванных рабочих. Завод представлял 
грандиозную картину. 4-х тысячная 
толпа спокойно расположилась на. 
дворе около конторы и на улице, 
одни сидели, другие говорили между 
собой, собравшись кучками. И так 
тихо, спокойно, с такой выдержкой 
постояли рабочие от 9-ти до часу. 
Приехавший полицмейстер угрожал 


424 


им тюрьмой, но его угрозы не про- 
извели на толпу впечатления. После 
обеда завод был закрыт по распоря- 
жению директора. Рабочие разошлись 
по домам. В этот же день забастова- 
ли рабочие Механической мастерской 
соседнего Черноморского Механичес- 
кого завода. В этой мастерской 
испортилось паровое отопление и 
поправлялось очень медленно. На 
жалобы рабочих мастер отвечал: по- 
стучите ножками—согреетесь. Обод- 
ренные борьбой своих товарищей на 
Судостроительном заводе, рабочие 
заявили, что простуживаться в холод- 
ном помещении они не желают, и не 
будут работать, покуда не исправят 


огопления. После этого’ заявления 
рабозие спокойно отправились по 
домам. 


На другой день работали оба за- 


вода. На Черноморском были испол- 
нены требования рабочих: паровое 


РАСПОРЯЖЕНИЯ 


( Усиленная охрана). 


С 15-го сентября минувшего 1899 г. 
по царскому повелению вся наша губ, 
об‘явлена на положении ‘усиленной 
охраны, а во исполнение этой цаф- 
ской воли екатеринославский губерна- 
тор 26-го октября того же года издал 
„обязательные постановления“ для 
всех местностей Екатеривославской 
губ. „Постановления“ эти были напе- 
чатаны в газетах, разосланы по гу- 
бернии и на особых листах расклеены 
по городу, так что население уже 
успело с ними ознакомиться. Теперь 
спрашивается, что же это за штука 
эта усиленная охрава, кому она по- 
. надобилась и чем вызвана?. — $3 
этих „постановлений“ гласит следую- 
щее: „хозяева фабрик, заводов и дру- 
гих промышленных заведений, а рав- 
но содержатели артелей рабочих ‚ обя- 
заны немедленно сообщать полиции о 
случаях появления среди рабочих— 
распростравителей вредных полити- 
ческих учений и всякого рода слу- 
хов, волнующих общественное спокой- 
‚ етвией, . 

Вот оно где разгадка. Этот параг- 
раф нам об‘ ясняет все. Эти чрезвы- 
чайные меры, принятые с согласия 
царя, нужны видите ли, с одной сто- 
роны для „общественного спокойст- 
вия“, с другой—для устранения „вред- 
ных учений“, появившихся „среди 
рабочих“. О чьем же „спокойствии“ 


428 ] 


отопление исправили. Рабочим судо- 
строительного завода. обещали испол- 
нить их требование и, действительно, 
выпустили, кажется, 4 рабочих. На 
другой день, в среду, рабочие опять 
заволновались, и котельный цех не 
работал до обеда Они увидели, что 
их обманывают, не выпускают всех 
их товарищей. Успокоились только 
тогда, когда всех их освободили. 
После обеда уже все было спокойно 
—вое работали. Во время этой стачки 
в каждом дворе было спрятано по не- 
сколько человек солдат. Так как ра- 
бочие держали себя все время очень 
спокойно, то штыки не удалось пу- 
стить в дело. 

В четверг были разбросаны прокла- 
мации, указывающие рабочим на зна- 
чение единодушия, которое им по- 
могло “добиться освобождения това- 
рищей. Прокламации произвели хоро. 
шее впечатление. 


ПРАВИТЕЛЬСТВА. 


так усиленно заботится правительство? 
О спокойствии фабракантов, завод 
чиков и прочих безстыдных эксплуа- 
таторов рабочего люда. О каких это 
„вредных учениях среди рабочих“ 
говорится здесь? Об учениях, тол- 
кующих рабочим о том, что пора им, 
наконец, начать борьбу против своих 
хищников-—хозяев и их усердного за- 
щитника правительства, об учениях, 
толкующих о тяжелом положении ра- 
бочих, раз‘ясняющих им их попранные 
права и указывающих средства, как 
добиваться этих прав и защищать и 
улучшать свою жизнь. Вот что прави- 
тельство называет „вредвыми уче- 
ниями“. Пусть же каждый рабочий 
судит насколько „врелны“ эти учения. 
Наконец, о каких это „распространи- 
телях“ илет речь в том же знамени- 
том $ 8-ем, о которых нужно немед- 
ленно сообщить полиции? Это те соз- 
нательные, развитые рабочие, кото- 
рые не могут равнодушно смотреть, 
как кругом их темные товарищи без- 
ропотно переносят весь гнет эксплуа- 
тации и преждевременно теряют, свое 
здоровье и жизнь. Эти люди смело 
будят остальных на борьбу и’ не бо- 
ятея ни жандармов,. ни полиции. 

Эти строгие меры вызваны тем, что 
рабочие нашей губернии и в частности 
Екалеривослава за последнее время 
все чаще и чаще стали нарушать 
„спокойствие“ своих эксплуататоров, 
открыто протестуя время от времени 


против разных безобразий и громко | чев, Островский, Константинов, Та- 


заявляя свои требования. Но напрасно 
думает правительство всеми этими 
строгостями подавить рабочее движе- 
ние. На самом деле оказывается, что 
борьба рабочих сильно подвинулась 
вперед и окончательно окрепла, как 
раз в тех городах, где давно суще- 
ствует усиленная охранз, как напр. в 
Петербурге, Киеве, Вильне, Варшаве 
и многих других, а Екатеринослав с 
своими рабочими право же не хуже 
тех городов. 

Об остальных параграфах, где все 
домовладельцы обязываются превра- 
титься в шпионов и ночных сторожей, 
мы‘ не упоминаем, так как они все 
написаны лишь для успешного выпол- 
нения изложенного здесь $ 3-го. 


ПРЕДОСТЕРЕЖЕНИЕ. 


Советуем нашим товарищам дер- 
‚ жаться осторожнее со строгальщиком 
Мехьнического цеха Брянского завода, 
Островым, человеком около 40 л. 
низкого роста с черной бородой. `Про 
него ходят нехорошие слухи: что он 
доносит на рабочих мастеру Федосову, 
который выписывает ему за это по 
90 р. в мес. А некоторые поговари- 
вают, что он знается с полицией и 
жандармерией. 
АРЕСТЫ. 


Вривой Рог. В конце июля было 
арестовано 6 человек: Клибанов, Тка- 


ОТЧЕТ. 


воповский, Шупов. Все рабочие. 

Ростов на Д. Михаил Франкфурт, 
Мария Зеликман (инт.), Ольга Залес- 
кая (раб.). Сидят с октября ждут, 
приговора на днях. Ефросинья Белоу- 
сова, взята тогда же, выпущена. 

‚Мариуполь. В июле арестованы 
Абрам Гусинский, Маша Зеликман 
(раб). 

Екатеринослав. В апреле арест. Мо- 
розов, в июле Бычков, Иодис, раб. 
В ночь с 15 на 16 января этого года 
арест. Моисей Душкан, Роза Гершун, 
Елизавета Дунаевская (раб.) на дру- 
гой день взяты Чернявская, Чернова 
(инт)., врач Богораз. 

Одесса. В октябре ар. Конторович 
мас. и модистка Конторович, выпу- 
щен. до суда. Бейзерман (инт.), два 
бр. Стечко (раб.). Ноябрь. Гершкович 


л., два сотоляра и еще несколько ч. 


ар., сейчас выпущены. 

Составо: Замощин (ст.) Даргольц, 
3 г., В. С. Березин, Лысенко 8 г.. 
губ. Гранковская 4 г. В. г. Нудельман 
5 лет С. По ник. делу: Швиговский 
инт. З г. 3 г. Бронштейн, два брата 
и сестра Соколсвские 4 года, а Гуре- 
вич Зив—3 года В. С. 6 рабочих 3 г., 
В. С. младшая Соколовская два года 
надзора. 

По недостатку места принуждены 
ограничиться сведениями ближайшего 
района. 


и 


Екатеринославского Комитета Российской Социал - Демократической 
‚Рабочей Партии. 


(От 1 Января по 31 Декабря 1999 1.). 


Лриход. 


От Х. ину. 100 р.—к.—Д., Щ., И., 
А.,У...а. С, П и 0. 125—60—группы 
„Врасный крест“ 110—. Из Мариуполя, 
Ялты, Воронежа, Б-ва, Харькова и 
Курска 184—— одного из южных го 
"род. 242—50 к., от предприятий разн. 
рода 76—20 к.—частного кружка со- 
чувств. „Комитету“ 48—70, через раз- 
ных лиц 208—560, от рабочих завода 
Ланге 2—65,—Франко-Русск. вагон, 
мас.—62 к.—кассы „Начало“—10—75. 


Итого ... 1048 р. 92 к. 


“ 


Расход. 


Нелегальная литература 200—80, ле- 
гальн. книги 5—. листки гектограф- 
и печат. 201—. конспиративные рас- 
ходы 55—80. помощь организ. друг. 
гор., арест. и ссыл. 62—20, агитаци- 
онные расх. 126—87, на дела типог- 
рафии и издание № 1 газ. „Южный 
Рабочий“ 380—. 

Итого 981—67. з 

Остается в кассе 67 руб. 26 коп. 

Долгу за нелегальпую литературу 
за „Комитетом“ числится 190 р. 

За отчетный год „Комитетом“ было 
издано 6000 печатных и 6500 гект. 
листков. 


429 


\ 


Годовой отчет одн 


Лриход. 


Ежемесячных взносов 108 .р. 61 к, 
от рабочих одного завода в пользу 
арестованных‘ товарищей 10—, от ра- 
бочих другого завода 83—61. 

Итого 122-22. 


Расход. 


Покупка книг и переплеты 37—76 к., 
помощь арестованным 38—80, группе 
„Красный Крест“ 8—, заимообразно 
дано 10—, конспират. расходы 4—к. 

Итого 98—05. 

Находится в кассе 31 р. 11 к. 

Из конспиративных видов касса ве 
хранила и не вела систематических 
записей, но давала временные отче- 


ой рабочей кассы: 


ты, которые тажже не хранились, в 
предлагаемом отчете как приход, так 
и расход показаны меньше, чем они 
были в действительности. 
Отчет рабочей кассы „НАЧАЛО“. 
(С сентября по декабрь 1899 г.). 
Приход членских взносов 58—23, от 
развых предприятий 8 — , от сочувст- 
вующих 38—46. Итого 69 р. 68 к. 
Сумма эта. согласно устава кассы 
распределяется по статьям так: ва ос- 
новной капитал 25|, неприкосновен- 
ный 50, на приобретен. легальных 
книг 20°., нелегальн. 2090, помощь 
арестован. товарищам 309/0. , 
Расход на легальн. книги 12—58, 
— нелегальн .книги 10—95, помощь аре- 
стов. Б—. Осталось в кассе 41 р. 90 к. 


430 


