ИНСТРУКЩЯ ГОРОДОВЫМЪ. 


и 
} 


УТ 


ИНСТРУКЦИЯ 
Хх 
аи от 


ВАРШАВСКОЙ Городской полиции 


окне — 


ВАРШАВА. 
ПОЛИЦЕЙСКАЯ ТИПОРАФТЯ. 
1908. т 


4 
ы . кр ща №, =! .“. ' 
пилить 


О ЕСО ИАА ть 
но по оне . Варшавекаго. Оберъ-Полицеймейстера. 


` ы. м ы эро >. - 
- етич - 
а г ЕК ы Ч 
Ст - Бы : Г 


ь 7 


1213 % к } $) А: 


У. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


А. Обция обязанности городовыхъ. 


() назначеши м и его океану и т ЗВВЕЕ ка- 


чествахъ . . ь р и. Е 
Что воспрещается городовымъ Е РЕ В Я а 
(бъ отношенш къ начальству и населению. 

а). Объ иеполнени В и аа непосредетвенна- 


го начальства . 
6) О еодъйетвш ‘чинамъ `другихъ `вЪдометвъ `и законнымь вла: 


сетямъ вообще . 3 
в) 0бъ оказани содъйств!я частнымт липамь 


Объ отданш чести начальству й объ отношенш къ и 
Объ унотребленм въ дфло оружя . еее. 


Б. Оеобыя обязанности городовыхъ. 


1. (По исполнению службы на обыкновенныхь уличныхъ постахъ. 


обязанности поетовыхъ. 

а) О порядкБ заступлен!я и смЪъны съ поста . 

6) О поведеви во время несеня постовой елужбы 
в) Объ оказаши помощи и еодЪъйетыя другъ другу. 


г) 


Что долженъ знать ня вЪ 


участка . . 


д) 


9" ‘наблюдени на ‘поету. 


я своего 


поета и 


||. Обязанности постовыхъ городовыхъ по охраненю общественнаго порядка и безопасности 


и охраненюю имущества. 


0 поддержанш порядка на улицахъ вообще. (.’;....., 
Обязанноети городового при обнаружении козы . 
() поряжЪ задержашя на улицахъ. . . 


Обязанности по выполнению мфръ охранеяйя омуще. ‘тва обывателей 


„В, посягательства со стороны злоумышленников . 
(бязаиности по Ор скоплешй и массовыхъ везиоряд- 
ковъ на улицах 


Обязанности по наблюденю за ПЬЯНЫМИ . => > 


По набаюдению за нищими и сборщиками пожертвован!й 


По набзюдению за бродячими музыкантами, фокусниками и т. и, 


и цыганами . . 
По наблюденю за посыльными.. . . ‚. . 
' ;=. 4 АА 


. . ег, . 
- Фа > 
. . — _ вич + . 
5 
и \ 


в ы 
> - 


а 


- > 


По наблюденю за газетчиками . 

По наблюдению за слЪпыми п зназитешищии 

По наблюденшю за дётьми у ее 
0 надзор за соблюдешемъ мЪръ, `устанавливаемыхь ВЪ ЦФЛЯХЪ 
общественной безопасности . ПИ 


И\. Обязанности постовыхъ городовых по наблюденю а порядкомъ уличнаго дважени. 


0 наблюденш за безпрепятетвеннымъ они публики по ня 
туарамъ 

() содъйстви свободному “прослдованио ` войсковыхт частей, ‘транс- 
портовъ еъ отнестрёльными припасами, церковныхъ и похорон- 
ныхъ процесый, почтовыхъ повозокъ п повозокъ съ денежными 
суммами, парт арестованныхъ, каретокъ а пе ио- 
мощи и пожарныхъ частей. Г : 

0 наблюденш за правильностью и безопа" ностью колеенаго движения 

() надзор за соблюдещемъ правилъ, установленных по отношению 
легковыхъ, ломовыхъ извозчиковъ п кучеровъ частныхъ экипажей, 
крестьянскихъ подводъ, общественныхъ каретъ, автомобилей, ве- 
лосипедовъ и трамваевъ. И 


|. Обязанности постовыхь городовыхь по наблюдению за чистотою улиць и площадей 
и соблюденемъ санитарныхь правилу. 


По наблюдению за испозненемь общихъ мвръ для поддержан!я чистоты 
Надзоръ за уборкой улицъ въ лЪтнее и зимнее ож 

По налзору за свалкой сибга и мусора 

По надзору за чисткой и выколачиванемь мебели. 


р: г 


У. Обязанности постовых городовыхь по  прадутрожденио пасиости отъ недосмотра 
34 ЖИВОТНЫМИ. 


Наблюдене за ненахожденемь Животныхъ на ‚рить безъ ен 
(0бъ уничтоженш бЪшенныхь собакъ 
() надзорЪ за ловлей собакъ. . . 


У. Обязанности постовыхъ городовыхь при части случаяхъ. 


При обнаруженя совершенныхъ преступлен . 

При несчастныхъ случаяхъ съ забольвшими, пскальченными и ушиб- 
ленными . аа: } 

При елучаяхъ скоропостижной омерта 

При случаяхъ самоповшеня, самоотравленя и т.п, : 

При случаяхъ утопленя, угара, пораженя молней и т. п. | 

При случаях отравлевшя свЪтильнымъ газомъ и несчаетныхь слу- 
чалхъ оть электрическихь проводовъ ых 

При пожарахъ. ое 


` 


. 


У. Обязанности постовыхь городовыхь зо наблюденю са торговлей. 


( набаюдени за временемъ закрыт!я торговыхъ заведен. . . 38 


() наблюдении за порядкомъ и а чавкахъ, магазинахъ, ма- 
Не ны и проч. о “Ав ; 


„ее д ь 
5. фх, - Ш РИ че < Й 


ъ. тре 


: | а" 

у : Стр. 

3. 0 наблюденш за разносной торговлей. ; о — 
4. О наблюдеви за питейвыми заведенями. ,.(.... .. - 34 


В. Обязанноети городовыхъ по исполнен! ю службы въ 

садахъ, скверахъ, на набережныхъ, въ храмахъ, теа- 

трахъ, камерахъ мировыхъ судей, во время гулян!й и 
на поетахъ съ особымъ назначенемъ. 


г. -Озоюрайь: вы САДОЮЬ М ОКВ оо сео 34 
2. 0 службЪ при нарядахъ на набережныя. 36 
3. 0 оуиЕ пра нааахь въ травы п... .,, 37 
4. 0 службЪ при нарядахъ на гуланья . .. 37 
5. 0 службЪ при нарядахъ въ театры . . И и 38 
6. 0 службЬ при нарядах въ камеры Мировых, Судей тк: 38 
7. 0 служб при нарядахъ особаго назначешя. . . Е 39 
Г. Обязанности городовыхъ по конвоированю аресто- 
ванныхъ. 
1. Правила дая конвоированя арестованныхъ. . . р, 6 39° 
2. Правила употребленя оружя во время конвоированя 40 
7 
Д. Обязанности городовыхъ по дежурству въ казар- 
менныхъ помЪфЪщен!яхъ полицейскихъ командъ. и 


Е. Обязанности городовыхъ по несен!ю службы во вре- 
мя еостоян!я ихъ подчаеками. 


ТО о ОРАЛ ПРИ ИО Ее а 41 
РОИА ПОЛЬ, о о. бо Воры 42 
ПО: с се О А Об Е Ко. 43 


ИНСТРУКЦИЯ 


_городовымъ варшавской городской полищи. 


А. 


]. О назначе- 
нти городового 
и ег0 нрав- 
ственныхь и 
служебных 
гачествать. 


Обпия обязанности городовыхъ. 


$ 1. Полищя обязана охранять порядокъ и благочи- 
не, оберегать личность и собетвенность каждаго. Городо- 
вой, какъ чинъ полици, долженъ вефми силами стараться 
по совфети исполнять свой долгъ, помнить, что служба его 
важная и отвЪтственная, а потому находиться при дВлв 
не для вида только, а для дЪйетвительной полы Оте- 
честву. 


$ 2. Питая въ душЪ своей непоколебимую вЪфрность_ 


ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, городовой‘ обязанъ всегда памя- 
товать, что населене находится прежде всего подъ защи- 
той полищи от нарушителей закона, и потому городовой 
обязанъ оказывать веЪмъ законную помощь и содьйстве, 
относясь съ любовью къ населеню и вЪрно исполняя долгъ 
службы. 

$ 3. Городовой обязанъ приказания своего начальства 
исполнять разумно, безь промедленя, но и безъ суеты, 

$ 4. Долгъ службы требуетъ отъ городового: 

1) вести жизнь честную и трезвую, помня, что ВНЪ 
квартиры для него частной жизни нЪтъ, а что вездь онъ 
является офищальнымъ лицомъ, состоящимъ на службЪ; 

2) быть правдивымъ и безкорыстнымь; *./——__ 

8) быть въ обращени съ публикой терифаивымъ, 
сдержаннымъ, спокойнымь и вполнЪ въжаивымъ; 

4) по отношеню начальствующихъ лицъ и старшихъ 
по службБ лицъь военнаго и гражданскаго вЪдомствъ быть 
почтительнымъ и собаюдать правила чинопочитавя, уста- 
новленныя въ войскахъ. рый 

$ 5. Городовой обязанъ дорожить честью полицей- 


скаго мундира, который носили герюи служебнаго долга — 


г: 


5 


прет 


его товарищи, кровью своею запечатаЪвиие в®рность Царю | 
и Отечеству. А потому городовой обязанъ: 

1) слЪдить не только за собой, но не оставлять безъ 
вниманя поступки своихъ-товарищей-сослуживцевъ, роня- 
ющихъ достоинство сего звашя, и содЪйствовать началь-_ 
ству въ удалени порочныхъ людей изъ своей среды; | 

2) слЪдить, чтобы никто изъ неимфющихъ права 
носить полицейскую форму не носилъ таковой; 

8) быть всегда одзтымъ опрятно и по формЪ. 

П. Что вос- $ 6. Городовой не можетъ быть терпимъ на службЪ, 
прещается го- если онъ будетъ уличенъ въ умышаленномъ обвинени ие- 
родовым. виннаго, пристрастномъ показани на судВ, взяточничеств®, 

вымогательств5 и одругихъ тому подобныхъ, позорящихъ 
поступкахъ, которые кром немедленнаго исключеня изъ. 
службы влекуть за собой строгое по закону взыскаше въ | 
судебномъ порядкф. 

$ 7. Городовому воспрещается: 

а) во время иснолнешя служебныхъ обязанностей при-. 
нимать какя-либо частныя, не относянияея къ прямымъ 
его обязанностямъ поручешя, какъ, напримфръ, по сбере- 
жен с в передачь какихъ-либо предметовъ, просьбъ 
ит. и 

6) ходатайствовать по дЪламъ частныхь лиць въ по-. 
лицейскихь учреждемяхь и брать подеудимыхъ на иору- 
чительство; | 

в) сообщать частнымь лицамъ какя бы то ни было 
свЪдЪня, полученныя имъ въ служебномъ порядкЪ, и огла- 
шать получаемыя служебныя распоряженя начальства; 

г) заниматься торговаей или промысломъ: 

д) безъ служебной надобности входить въ питейныя 
и увеселительныя заведешя и курить на улиць: 

е) отлучаться по своимъ частнымъ дфламъ изъ раепо- 
ложеня команды безъ разрьшеня ея начальника. 

ТП. 06% отно- $ 8. Городовой обязанъ исполнять всякое приказане 
ченаи къ на- своего прямого начальника (за исключенмемъ явно противо- 
чальству и на- законнаго), аименно приказания: Оберь-Полицеймеймейстера, 
селенлю: Пристава своего участка, сго помощниковъ, околоточнаго 
а) Объ исполне- надзирателя своего околотва, фельдфебеля своей команды и 
ни приказанй старшаго на посту или въ отдЪльной командВ городового. 
и распоряжений Бели приказаше одного изъ сихъ лицъ противорв чить при- 
иене казаню другого, то исполняется приказаше старшаго ли- 
а. ца, причемь о причин неисполненя приказаюя младшаго 

городовой обязанъ тотчасъ же, въ почтительной формЪ, до- 

ложить ему. Но если и посл сего доклада пачальнивъ 


акк 


“ 


| х 
Г Ио 


6) О содъа- 
ствиё чинамъ 
друзидь вт 
дометвь и за- 
коннымь вла- 
стяль вообще. 


А 


настаиваетъ на исполнеши своего приказавя, то городовой 
обязанъ исполнить приказане того начальника, который 
его отдалъ поздиЪе, но затЪмъ объ этомъ, по возвращен 
со службы, донести по команд$. 

$ 9. Городовой исполняетъ также приказашя стар- 
шаго чина полиции, хотя-бы не состоящаго прямымъ его 
начальникомъ, во всЪхъ тЪхъ случаяхъ, когда чинъ этотъ 
(хотя-бы и въ раюнЪ не своего участка или околотка) 
является старшимъ распорядителемь на м5етф, до прибы- 
я на то же м5ето прямого начальника городового. 

$ 10. Приказашя начальствующихь лицъ равно обя- 
зательны, передаются-ли они въ письменной или словес- 
ной формЪ, непосредственно начальникомъ или черезъ до- 
вфренное для сего лицо. Довфренными для передачи сло- 
весныхъ приказанй являются слЪдующия лица: для пере- 
дачи приказанй (0беръ-Полицеймейстера-—его Помощники, 
Управляющй Ванцелярею 0беръ-Полицейстера, Штабъ- 
Офицеры и Чиновники для особыхъ порученй, Начальники 
Охраннаго и Сыскного @тдьленй и Начальникъ Резерва; 
для передачи словесныхъ приказавй Пристава, его помощ- 


никовъ и другихъ младшихъ начальниковъ— довЪренными. 


лицами должны почитаться вс чивы состава наружной 
полищи участка, извЪстные городовому въ лицо. 

$ 11. Во вебхъ случаяхъ, когда городовые находятся 
для несешя службы въ особыхъ нариядахъ, правами на- 
чальниковъ по отношению ихъ пользуются назначенные 
старше чины нарядовъ, при несени же службы внЪ своего 
участка— старине чины м$5етнаго участка, а при несени 
службы виЪ города— старшие чины м$Фетной загородной по- 
лиц. 

5 12. При получени словеенаго приказаныя, а также 
приказаня по телеграфу или телефону, которое возбуж- 
даетъь сомнфне въ правильности передачи, городовой, если 
позволяетъ время, имфетъ право переспросить способомъ, 
который признаетъь болфе удобнымъ, начальство, отдавшее 
приказане, доложивъ, къ чемъ именно ветрётилось у него 
сомифиге. 

$ 13. Городовой обязанъ исполнять указаня чиновъ 
другихъ вфдомствъ при исполнени возложенныхъ на вихъ 
но завону задачъ, такъ какъ его прямая обязанность ока- 
зывать содфйстве веЪуъ правительственнымъ органамъ въ 
обнаружеши преступлешй и злоупотребленй веякаго рода. 
Такое содфйстве онъ особенно обязанъ оказывать: 1) чи- 


= 


памъ судебнаго вфдомства при производетв® ими са6детвен- 


Е. 


ныхъ дЪйствШ и для задержашя престуиниковъ, 2) чинамъ 

жандармскаго вЪдомства—для обнаруженя государетвен- 

ныхъ преступаеншй, 3) чинамь акцизнаго вфдомства, ли- 

цамъ санитарнаго, врачебваго и ветеринарнаго надзора— 

| преса$дованя нарушителей акцизныхь, санитарныхъ, 

йе. и ветеринарныхъ требованй, 4) членамъ 00- 
щества. покровительства животнымь и т. п. 

Если однако приглашене къ содёйствю симъ чинамъ 
постороннихъ вфдометвъ можеть отвлечь отъ важной обя- 
занности, возложенной на городового его непосредетвен- 
нымъ полицейскимь начальствомъ, То онъ въ вфжливой 
формь обязань объяенить это обратившемуся за содЪй-_ 
ствемъ и просить обратиться за этимъ содфйстыемъ въ 
полицейсый участокъ, или самому, если имбетея возмож- 
нос"ь, дать о томъ знать учаетку. 

Нахождеше на обыкновенномь уличномъ посту не мо- 
ие жетъ служить поводомъ отказа въ оказави содЪйетвя по за- 
%. : держанию пли преслфдованию преступпика. 

$ 14. Если у городового явится сомнфие въ лично- 
сти обратившагося въ нему за содфйствемъ, то онъ обя- 
занъ просить предъявлены нисьменнаго документа, удоето- 
въряющаго самоличность и служебное положеше этого 
лица. 

$ 15. При обращены къ тородовому неизвфетныхъ 
ему лиць, назвавиихея служащими въ Сыскномъ и Охран- 
помъ (тдфлешяхъ или Врачебно-Полицейскомъ КомитетЪ, съ 
требовашемь о задержани кого аибо, онъ долженъ иопро- 
сить удостовьреня ихъ личности поередствомъ предъявления 
служебной карточки, засвидбтельствованной начальствомъ. 
Въ случав непредетаваеня таковой, городовой долженъ 
пригласить въ участковое управлене одновременно какъ 
ихъ, такъ равно и тБхъ лицъ, о задержан коихъ они. 
просили. Бъ этомъь случаЪ городовой долженъ не забы- 
вать, что виновникамь ареста мотутъь угрожать непрят- 
ности отъ публики, а потому онъ обязанъ поставить дЪло 
такимъ образомъ, чтобы своими ДБйствями не указать 

| публикь, но чьему требовантю аресть производитея. 
0) Обь оказани $ 16. Городовой обязанъ нодавать помощь каждому 
И, не только по востребовано, но и не выжидая просьбы о 
$ „”” ТомЪ, есаи только видить, что кто либо въ ней нуждается: 
‚ прекращать всяый безпорядокъ, въ виду его совершаюний- _ 
ея, хотя-бы для сего надлежало перейти на соевднйй поесть — 
и даже въ другой участокъ. Если на мфетб случивша- 
гося несчастья, совершеннаго преступленя или безнорядка | 
65 


я у. д 
р $ 
Е 


ЧУ. 065 от- 


‘данли чести 
начальству и 


д 
[4 ь 


нфть чиновъ полици, то всяк городовой, увидъвиий это, 
хотя-бы даже случайно проходивний, долженъ тотчасъ сд%- _ 
лать надлежащее распоряженте. 

$ 17. ВеявШ городовой при нахождени на улиць 
по какому бы то ни было случаю, усмотрфвъ безпорядокъ, 
обязанъ содфйствовать прекращению такового, хотя-бы на 
мЪетз происшествя и были друше чины полищи. 

$ 18. Если городовому укажутъ на кого либо, какъ 
па преступника, или будутъ преслфдовать б$тущаго, то 
онъ Долженъ помочь задержать преса$дуемаго и доставить 
его въ участковое управлеше, предложивъ отправиться 
туда-же и заявителю, и во всякомъ случаЪ принять тот- 
чаеъ-же мфры къ немедленному выясненю личности этого 
поелЪдняго. 
$ 19. Городовой долженъ отдавать честь: а) стано- 
вясь во фронтъ: ГОСУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ, ГОСУДАРЫ- 
НЯМЪ ИМПЕРАТРИЦАМЪ, всЪмъ Членамь ИМПЕРАТОР- 


065 отношении СВОЙ фамиалш, Иностраннымь Государямъ, имфющимъ ти- 


иъ публикю. 


`туль Величества, и ихъ наслбднымъь принцамъ, Мини- 


стру Внутреннихъ Дфалъ и его Товарищамъ, знаменамъь и 
штандартамъ, веБмъ состоящимъ на службЪ и чисаящимея 
въ запаеЪ генераламъ и адмираламъ, 0беръ-Полицеймей- 
стеру и его Помощникамъ, Приставу своего участка или 
Завъдывающему отдфльной командой, въ которой соетоитъ: 
0) не становясь во фронтъ, прикладывая руку къ голов- 
ному убору: вефмъ штабъ и оберъ-офицерамъ гвардш, ар- 
ми и флота, отставнымъ генераламъ и адмираламъ, стар- 
шимъ пачальствующимь лицамь другихъ вфдометвъ, кото- 
рыхъ знаетъ въ лицо, и клаеснымъ чинамъ полицщи, въ томъ 
числ околоточнымъ надзирателямъ. 

$ 20. При сопровождени, выслфживани, обыскахтъ, 
погонЪ или понмкЪ подлежащихъ задержанию лицъ и тому 
подобныхъ исключительныхъ случаяхъ исполненшя служеб- 
наго долга, а равно въ штатекомъ илатьф, городовой честь 
можеть не отдавать. При конвоировани арестованных 
онЪ обязан не отдавать честь. 

$ 21. Вь разговорь съ обращающимиея къ нему ли- 
цами изъ публики, въ отвФтъ на повлонъ, городовой .0бя- 
занъ прикладывать руку въ козырьку и говорить со всЪ- 
ми вообще на „вы“, никогда не забывая, что одновремен- 
но съ настойчивостью въ иредъяваени къ публикЪ закон- 
ныхь требовашй всегда возможно соблюсти поаную вЪж- 
ливость. Употреблене бранныхъ словъ при вакихъ бы то 
ни было усломяхъ строжайше воспрещается. 


$ 22. Требовать исполнемя закона или полицейска- | 

го распоряженя слфдуетъ съ достоннетвомъ и настойчиво, | 

но отнюдь не грубымъ или обиднымъ образомъ. Если бы | 

городовой самъ подвергся оскорблешю, то, не позволяя се- | 

05 ни словомъ, ни ДБаомъ личной расправы, онъ долженъ | 

пригласить, а въ случаЪ упорства отправить это лидо въ 

участокъ для привлеченя его къ отвфтетвенности. При 

неисполнеюи сего онъ обязанъ прибфгнуть къ сил, не 

дозволяя себЪ сднако наносить иобои и прибфгать въ ку- 

лачной расправЪ и только при явномъ нанадениг на него 
| пли на другихъ лицъ онъ долженъ прибфгнуть къ защит® 
| и самооборон® всякаго рода сиособами, не останавливаясь . 
передь употреблешемь оружя (см. 8 24). Городовой не 
| иметь права ни подъ какимъ видомъ оканчивать дЪло 
примиренемъ, если оскорблеше ему было нанесено въ то 
время, когда онъ быль въ формф, или вообще при испол-_ 
нениг служебныхь обязанностей. 
$ 23. Городовой при опрос его частными лицами И 

| | пе долженъ отказывать въ сообщени своего номера знака, 
какимь бы поводомъ это ни вызывалось, отнюдь не вету- 
пая при этомъь въ неумфетныя объяснешя и пререкания. 


| У. Обь упо- $ 24. Важдый ДЬйствующи не въ состав командъ 
} требленти в5 городовой можеть при исполнеши своихъ служебныхь обя- 
| дъло оружля занностей употреблять въ ДВло оружие: 

(Прилож. къ 1) для отражешя всякаго вооруженнаго на него на- 

ст. 688 т. 2 падения; 
2 св. зак., общ. 2) для отраженя нанаденя, хотя-бы невооруженнаго, 
р учр. 2у0., изд. но сдЪланнаго. несколькими лицами, или даже и однимъ 
а 1592 г.). лицомъ, но при такихъ обстоятельствахь или условихъ, 
когда никакое иное средство защиты не было возможно; 


| 
Е: 3) дая обороны другихъ лицъ отъ застигнутаго горо- 
ь довымь нападеня, угрожающаго жизни, здоровью или не- 
ь прикосновенности этихъ лицъ; 
р 4) при задержании преступника, когда онъ будетъ 
Е препятетвовать сему указанными выше насильственными 
дъйетыями (п. Ти 2) или когда невозможно будеть пре- 
саБдовать или настичь убЪгающаго, и 

5) при преслбдоваши арестанта, бЪжавшаго изъ тюрь- 
мы или изъ подъ стражи, когда невозможно настичь ето, 
или когда онъ предусмотрёнными выше наснльственными 
ДБйстнями противитея задержанию. 


Въ каждомъ изъ вышеизложенныхь случаевъ городо- 
вой обязань о вефхъ обстоятельствахь и нослвдетвяхъ 


К: Ц # Узы. 


и ‚ К © а * 
| употреблемя имъ въ Дао оружия немедленно донести бли- 


| жайшему начальству. 
| ДЬйстве въ такихъ случаяхъ холоднымъ или огне- 


3 стрьльнымъ оружемъ предоставляется его усмотрьню, но, 


| употребляя огнестрфльное оруже, онъ долженъ зиботиться о 
| томъ, чтобы не нанести имъ вреда постороннимъ. 


Б Оеобыя обязанности городовыхъ. 


1. По исполненю службы на обыкновенныхь уличныхъ 
постахъ. 


№ Г Общия обя- $ 25. Заеступая на постъ, городовой долженъ одфть- 
занности по- ся Г. фору и опрятно, надЪть им5ющиеся ордена и ме- 
стовыть. дали, взять съ собою заряженный револьверъ, постовую 
а) О порядкъ книжку, карандашъ и свиетокъ. 
Е и ВеЪ заступающие на постъ городовые должны саБдо- 
; `°вать въ строевомъ порядкф. Прдя на постъ, городовой 
обязанъ получить отъ ипрежняго постового свфдЪшя о быв- 
шихъ происшествяхъ и узнать, нЪтъ-ли неисполненныхъь 
еще распоряженй начальства. 
$ 26. Городовой, хотя-бы и отбывиий свои часы дс- 
журства, долженъ дождаться смфны его другимъ городо- 
вымъ. Отлучаясь съ поста по какому либо происшеств!ю 
наи за естественной надобностью, тородовой долженъ по- 
ставить на свое мЪсто дворника или ночного сторожа съ бля- 
хой и со свисткомь, объяснивъ ему, куда и для какой 
именно надобности онъ отлучаетея, а оставляя свой постъ 
въ случа болЪзни, кромф того долженъ сообщить о томъ 
ближайшему постовому городовому и въ участокъ. 
$ 27. Городовой, смнившИйся съ поста, долженъ 
явиться въ участокъ для доклада о веемъ происшедшемъ. 


0 болфе важныхъ происшестияхъ и преступленяхъ го-_ 


родовой долженъ сообщить въ поста въ участковое управлен!е 
немедленно или запискою, или по телефону, или черезъ двор- 
никовъ, а въ крайвихъ случаяхъ сойти съ поста для неме- 
дленнаго личнаго доклада, 
6) О поведенли $ 28. Городовому, стоящему на посту, воспрещается 
50 время неееная силфть, спать, курить, заниматься праздными разговорами, 
С 17 отлучаться съ поста въ случаяхъ, не перечисленныхь Въ 
$ 26, примфч. къ $ 27 и 29, а также вообще безъ 
саужебной надобности. 


в) Обь оказа- 
м помощи и 
содъйствая 


другь другу. 


наблюдать за поддержанемъ порядка въ экипажномъ дви- 


у — 8 — 


$ 29. Постовой городовой должень стоять въ мЪстз, 
указанномъ ему начальствомъ, — предпочтительно не на. 
тротуарб, а посрединЪ улицы, откуда ему удобие всего 


жени, и слдить за вефмъ, что дБлается на тротуарахъ, 
съ цБлью во время предупредить всяк безпорядокъ и ока- 
зать содфйстие и помощь въ тЪхъ случаяхъ, когда тре- 
буется вмБшательство полиции. 

Услышавъ крикъ о помощи на улиц® или изъ дома, 
или свистви съ сосФдняго поста, городовой обязанъ быстро 
саЪдовать къ мфету, изъ котораго они послдовали, не 
стБеняясь своимъ раюномъ. 

Въ раюнф своего поста городовой, въ случаЪ надоб- 
ности, вызываемой наблюденемь, можеть переходить изъ 
одного пункта въ другой, но не имфеть права оставаять 
вовсе ра1онъ, порученный его наблюдению, безъ служебной 
въ томъ надобнести (препровождене задержанныхь въ 
участокъ, вызовъ на помощь съ сосфдняго поста, необхо- 
димость личнаго доклада о происходящемь въ участокъ 
ит. п.) 

$ 30. Городовые подаютъ сигналы двухъ родовъ: а) 
два короткихъ послфдовательныхь свистка для призыва 
"5 себъ на помощь ближайшихъ чиновъ полищи, ночныхъ 
сторожей и дежурныхъ дворниковъ. При надобности этотъ 
сигналь черезъ извзестный промежутокъ времени можеть 
быть повторяемъ, но всегда съ соблюденемъ того условия, 
чтобы онъ состояль изъ двухъ послфдовательныхъ корот- 
ких свиетковь; 6) продолжительный свистокъ, когда слф-_ 
дуеть обратить внимане ближайшихъ чиновъ полицш, 
ночныхь сторожей и дежурныхъ дворниковъ на какое-либо} 
Лицо или экипажъ, удаляющиеся отъ того, кто Даетъ сиг- 
наль (такой сигналъ непремунно долженъ быть поддеужи-) 
ваемъ городовыми на ближайшихь постахъ и ме прекра- 
щаться до минованя надобности въ сохуйетвм). | 

Услышавъ два короткихъ свистка, тородовой долиженть, 
немедленно бЪжать по направленю къ призывающему на’ 
помощь. Усльниавъ продолжительный свистокъ, городовой 
долженъ обратить внимаше въ ту сторону, откуда былъ 
поданъ сигналъ, и старатьея задержать скрывающагося; 
если же ему это не удастея, то долженъ сЪеть на ближай- 
шаго извозчика и, подавая продолжительные свистки, до-_ 
гонять скрываюнийся экипажъ наи убфгающаго человЪка. _ 

Подача сигналовъ свистками всегда вызываеть тре-. 
вогу среди населешя и вызываеть скопленше любонытныхъ, 


ча’ » + 
чи Е. Ио 
* Г и 


БС 9 т 


мьшающее ДЬйствямь полицш, а поэтому КЪ тавимъ сиг- 
наламъ сл$дуетъ прибфгать аяшь въ искаючительныхь. слу- 
чаяхъ, когда ныть другого способа дая вызова помощи и 
обращеня внимашя со стороны соефднихъ постовъ. 

$ 31. Вообще городовые должны дЪйствовать сообща 
п помогать другъ другу какъ въ предфлахъ своего учает-_ 
ка, такъ и внЪ его. Точно также они должны дЪйетво- 
вать и въ тЪмь случаяхъ, когда, проходя или профзжая7 
по какому бы то ни было участку въ форм, по своей 
надобности или по службЪ (но безь арестованныхъ), они 
замътятъ, что для прекращен!я безпорядка требуется со- 
ДЪйсте полищи. 

$ 32. Во вебхь случаяхъь при исполнени служеб- 
ныхъ обязанностей пъние городовые, городовые конно-поли- 
цейской стражи и чины жандармекаго дивизюна доажны 
оказывать другъ другу помощь при задержани скрываю- 
щихея экипажей, при преслВдовани убфгающихъ престун- 
ников и проч. 


2) Чтодолженъ $ 33. Важдый состояпий въ участкЪ городовой дол- 
знать 20р0д080й конъ знать: 
въ раюнъ 680ег0 

а) въ раюнЪ своего участка и ближайшихь мветно- 


поста и учает- 


ка. стей— мфстонахождене присутственныхъ мЪетЪ, воинскихъ 


частей и воинекихъ карауловъ и камеръ мировыхъ судей 
и саблователей; 

0) въ предфаахъ своего и ближайшихъ постовъ: на- 
звамя и мБето расположешя улицъ, площадей, мостовъ, 
церквей, садовъ, памятниковъ, казенныхъ и публичныхь 
зданий: место нахожденя ближайшихь телефоновъ, достуи- 
ныхъ для пользованя; мЪето нахождешя больницъ, аптекъ, 
родильныхЪъ приотовъ, почтовыхъ и телеграфныхъ отдфле- 
НЙ, а также место жительства врачел и акушерокъ;. мЪ- 
сто жительства особъ первыхъ четырехъ классов“. мЪето 
нахождешя пожарныхъ врановъ, телефоновъ и почтовыху 
ящиковъ; нумера домовъ, названше гостинницъ, постоялыхъ 
дворовъ и ночлежныхъ прютовъ, фамили домовладъльцевъ. 

1. 060бами первыхъ четырехъ классовъ считаются воен- 
ные генералы и лица граждансекаго вЪдометва въ чинахуъ дЪй- 
сетвительнаго статекаго совЪтника, тайнаго сов тника и ДЪЙ- 
ствительнаго тайнаго совЪфтника. 

ИП. ВеЪ эти свфдъшя должны быть записаны въ посто- 
вой книжкЪ городового. 


9) О наблюде- 5 34. Постовой городовой обязанъ садить въ раюн® 
ким на посту. своего поста: 1) за поддержашемь порядка, спокойствия 
и общественной безопасностью; 2) за правильным, сво- 


2 


— 10 — 


боднымъ и безопаснымъ движенемъ; 3) за чистотою улиць 
и площадей. На немъ же лежать обязанноети по преду- 
преждентю и обнаружению преступленй и задержаню пре- 
стунниковъ и лицъ, производящихь нарушеня тишины и 
спокойствия (ем. $ 37). Успфшно исполнять эти много- 
стороншя обязанности городовой сможеть лишь ВЪ томъ 


‚ случаЪ, если. во все время несешя постовой службы онъ 


будеть весьма бдительнымъ и сумфетъ съ полнымъ внима- 
шемъ наблюдать рЬшительно за вефмъ, происходащимъ на 
улицв. Но кромЪ общаго наблюденя за веёмь проиехо- 
дящимь въ раюнЪ поста городовому, въ цьляхъ предупреж- 
дения или раскрытия преступаленя, можетъ быть норучаемо 
спещальное наблюдеше за опредфленными лицами и отдваь- 


ными здашями. Независимо сего городовой, стоя на посту, 


по долгу службы, обязанъ безъ особыхъ на то указан 
по своему усмотрёшю имбть особое наблюдене за вефмъ 
ТЪмъ, что можетъ, по его мнфню, способствовать преду- 
преждению или обнаружению преступленя. Съ этою цъаью 
онъ долженъ саЪдить за поведешемъ на улиць лицъ, вну- 
шающихъ подозрёше, а также внимательно относиться ко 
всЪмъ заявленямъ, свъдЪшямъ и указанямъ, получаемым 
какъ оть извфетныхъ ему лицъ, заслуживающих довь]ия, 
такъ и отъ случайныхь прохожихъ. ели городовой не 
сможетъ использовать тавя свЪдфн!я самъ немедленно, то 
долженъь о нихъ доложить своему начальству по возвра- 
щени съ поста или немедленно по телефону, въ завиеи- 
мости отъ характера сообщеня, хотя-бы эти свЪдфия и 
указаншя касались происходящаго въ раюнЪ другого поета 
или другого участка. При этомь городовому выЪняетея въ 
обязанность не разеказывать постороннимъь какъ о поду- 
ченныхъ свЪдЪныхъ, такъ и о т5хЪ личностяхъ, которыя 
сообщили ихъ. 

$ 35. Вотда постовой городовой найдеть нужнымъ 
проелёдить за какимъ нибудь подозрительнымь лицомъ, то 
онъ незамътнымъ образомъ провожаеть его только до го- 
родового сосфдняго поста, сообщая ему свои подозрбия “и 
поручая дальнйшее наблюдеше. Этотъ послЪднй ипере- 
даеть это поручеше саБдующему и т. д., пока подозри- 
тельное лицо не зайдетъ въ какой нибудь домъ, тд по- 
сады наблюдавший за нимъ городовой, чрезъ дворника, 
долженъ удостов$риться въ его званш, собрать пвужныя 
для разъяснешя подозрёшя свфдЬмя и сообщить о ей 
мъетному околоточному надзирателю, въ случаях веет 
аожныхь— немедленно, 


| 
| 
| 


4 . 
| 


- 5.5 \. Г А ку УРУ:У а, У АЕ на ГЕК вые ‹ ь Г ^^ % 
а 


$ 36. Городовые, назначаемые на посты, учреждае- 
мые съ 060бою цфлью, наблюдаютъ только зе тфмъ и ис- 
полняютъ только то, что имъ будетъ приказано при на- 
значени ихъ на эти посты въ письменныхь или словес- 
ныхъ инструкцихЪ. 


П. Обязанности постовыхъ городовыхъ по охраненю общественнаго 
порядка и безопасности и охранею имущества. 


А. Оподдер- $ 37. Постовой городовой обязанъ: 1) задерживать 
жани поряд- преступниковъ всяваго рода, совершающихь преступленя 
ка на улицахь противъ жизни, здоровья или имущества обывателей или 


| вообще. на его глазахъ, или по свидЪтельству заявителей. 


2) Задержашемъ виновныхъ прекращать всяюй шумъ, 
крикъ, брань, ссоры и драки на улицахъ, площадахъь и 
публичныхъ мфстахъ; не дозволять никому ходить обняв- 
шиеь, пфть ифени, свистать, играть на гармоникахъ и дру- 
гихъ инструментахь и, задерживая не исполнившихъ 
требовавте, прекращать этотъ безпорядокъ. 

3) Не дозволять пубаичнымъь женщинамъ назойливо 
приставать къ мужчинамъ и не дозволать мужчинамъ на- 
зойливо приставать и оскорблять женщинъ, задерживая ви- 
новныхЪ въ случаЪ заявленя отъ обиженной стороны. 

`Г. Обязанно- $ 38. Мелочныя ссоры слфдуетъ прекращать въ са- 
сти городового момъ ихъ возникнозеши, лицъ же, совсршившихЪъ какое 
при однаруже- либо преступлеше (какъ-то: покушене на убетво, тяж- 
ни престут- ве побои или увЪчья, поджогъ, разбой, грабежъ, кражу, 
лени, мошенничество, буйство, нарушене общественной тишины 
и сповойстия и т. п.), са$дуетъ задерживать, хотя-бы 
пострадавиия отъ преступнаго дфйствя лица соглашались 
простить виновнаго. задерживая кого либо, городовой дол- 
женъ озаботиться приеканемъ но возможности свидфтелей 
преступленя, записать ихъ званм, фамими и адресъ и 
сообщить эти свфдфня черезь дворника въ участковое 
управлене. У задержаннаго за похищене чужого иму- 
щества городовымъ нри свидфтеляхъ производитея обыскъ 
на мфстЪ, дабы онъ по пути слфдовашя въ участокъ не 
могь выбросить чего либо, саужащаго уликой преступления. 
Пры сдачф арестованнаго въ участокъ, отобранные при 
обыекЪ предметы городовой долженъ сдать дежурному по 
участку чиновнику подъ росииеку въ запиеной книжкб. 
городового съ подробиымъ нереименовашемъ сданныхъ иред- 
метовъ. Въ т6хъ случаихь, когда ифть онасенй, что 


В. 0 „№ 


1% задержания 
на улицах. 


Г. Обязанно- 
сти по выпол- 
нею  мърь 


охраненая или] 


арестованнаго можеть освободить толпа, городовой можеть 
передать его для сопровожденя въ участокь дворникамъ 
(не менфе двухъ на одного арестованнаго), причемъ пере- 
даетъ двориикамъ краткую записку съ сообщенемъ участ- 
ку причины задержан. 

$ 39. При всякомь задержаши городовой обязанъ 
принять м5ры къ предупреждению сопротивления со ‘стороны 
задерживаемаго и попытки въ побфгу, помня, что такое 
сопротивлене можетъ быть внозапнымь и совершенно нео- 
жиданнымъ, и что небрежность и невнимане въ этомъ слу- 
чаф со стороны городового можеть стоить жизни ему са- 
мому и дастъ возможность безнаказанно скрыться преступ- 
нику. 

Приступая къ задержанию, городовой долженъь имЪть 
оруже наготовЪ (рукоять револьвера въ рукЪ или обна- 
женную шашку). Остановивъ преступника окрикомъ „стой“ 
или схвативъ его, слфдуетъ потребовать, чтобы задержан- 
ный немедленно подняль руки вверхъ, а затфмъ произ- 
вести обыекъ съ цфаью убфдиться, нЪтъ-ли у задержан- 
наго оружя: револьвера, ножа, кастета и т. п. Обыскъ 
начать производить не спереди, а сзади задержаннаго, ощу- 
павъ внимательно веф карманы, поясъ, голенища, плечи и 
осмотрёвъ шаяпу. Отъ постороннихъ, не участвующихь 
въ залержани, требовать при этомъ не подходитъ близко, 
на неисполняющихь это наводить дуло револьвера, преду- 
нреждая окрикомъ: „не подходить, буду стрблять“. Если 
въ задержани принимаетъ участе нЪфеколько городовыхъ, 
то одинъ или два должны занятьея обыскомъ задержаннаго, 
а остальные, имфя оруже наготов, должны сабдить за 
тоаной, чтобы во время предупредить всякую попытку къ 
отбитю арестанта. Точно также полное внимаше должно 
быть обращено на окружающихь по пути слфдовашя аре- 
станта въ учаетокъ. Если соетояе толиы можеть вы- 
зывать опасешя въ этомъ отношеши, то лучше задержан- 
наго временно обезнечить въ одномъь изъ ближайшихь до- 
мовъ, заперевь ворота и оставивъ его подъ карауломъ, и 
дать знать въ участокъ по ближайшему телефону о при- 
сыакЪ номощи. х 


$ 40. Постовой городовой обязань принимать веЪ 


мБры къ охраненшо имущества обывателей. Съ этою. 


цвлью на его обязанноети лежитъ: 


а) Требовать, чтобы дворники и сторожа исправно исцолняли — 


цества обыва- свои обязанности по дежуретву, не дозволать имъ спать у ворот и 
телей отб по- внушать, чтобы опи обращали внимавше на вебхь входящих въ дом = 


сягательства 
со стороны 


влоумьниален- 


ников5. 


и выходящихъ изъ дома для предупрежденя воровства, въ 0еобен- 
ности лЪтомъ, во время перевзда хозяевъ изъ квартиры на дачи. 
При этомъ слфдить, чтобы ворота вевхъ домовъ съ наступленемъ 
сумерекъ, до 11 часовъ вечера, были затворяемы, и лишь однь ка- 
дитки оставались хотя и не запертыми на замокъ, но притворен- 
ными. Дворники все это время должны находиться спаружи воротъ 


н бдительно наблюдать за звоими домами и находящимися въ нихъ_ 


заведешями; съ 11 часовъ вечера ип до полнаго разевфта калитки 
должны быть заперты на замокъ, а жильцы дома могутт впускаться 
по звонку къ дворнику. 

6) Если городовой замфтитЪ, что кто либо выходитъ изъ до- 
ма съ ношею, и по какимъ нибудь признакамъь можно будеть по- 
дозрЪвать, что онъ уноситъ похищенныя вещи, то доаженъ остано- 
вить его и выяснить: кто онъ, откуда, что и куда несетъ, а также 
узнать черезъ дворника, не случилось ли въ томъ домф какой ни- 
будь кражи. Если подозр5не о краж подтвердитея, то, предвари- 
тельно обыскавъ задержаннаго, отправить его съ вещами въ участокъ. 


в) Если городовой поздно вечером пли ночью увидит чело- 
вфка, несущаго большой узелъ, чемоданъ и т. п. т9 должешь по- 
дробно разспросить: кто ошь, откуда, что и кула несетъ, и затЪмъ, 
проводивъ его но возможности незамфтнымъ образомъ до смежнаго 
поета, сказать сафдующему городовому, чтобы прослдилъ за нимъ 
дальше (согласно & 35 вастоящей инетрукцш). Если же несущий 
вещи даетъ таке неудоваетворительные отвфты, что можно будетъ 
подозрьвать его въ совершеши кражи, или если онъ пойдетъ не 
туда, куда говорилъ, то, задержавъ его, отправить въ участокъ. 

г) Днемь присматриваться къ поведению подозрительныхъ 
личностей, неимфющихь опредфленнаго дЪла на улиц, останавли- 
вающихся на углахъ и въ мфетахъ большаго скопленя публики, 
какъ напримфръ возлЪ выставокъ магазинов», возаЪ мфетъ остано- 
вокъ трамваевъ и т. п. Ёъ такимь лицамъ подходить, спрашивать 
ихъ съ цблью выяснешя личноети и причины нахождения, причемъ 
извфетчыхъ уже городовому кармаиников»ь, воровъ и поднадзорвыхъ 
удалять изъ толпы, задерживая ихъ и препровождая въ учаетокъ. 


д) Въ ночное время, посл закрытя магазиновъ и кадитокъ, 
обходить раюнъ поста, провфряя, находатея ли ночные сторожа на 
своихъ мЪетахъ, не силтъ-ли они, и совмЪетно съ нами провфрить, 
НЪТЪ-ли векрытыхъ дверей въ магазины, отворенныхъ калитокъ, 
дверей и форточекь и другихъ саЪдовъ проникновеня  воровъ. 
Ветрёчаемыхъ ночью на улин® извЪетныхь полици воровъ и под- 
надзорныхь задерживать для препровождения въ участки, явно же 
подозрительных допрашивать и выяснять ихъ личности путемт, 
провфрки документов. 

в) Не позволять никому вскакивать на задокъ профзжающихъ 
экипажей или саней и присаживаться сзади на подводы сь кладью 
незамьтно дая повозащаго. 

ж) При предетаваеши какой либо находки городовой должен 
записать зваше, фамилио, имя, отчество и мстожительство нашед- 
шаго и представить находку въ учаетокъ, причемь онъ ни подь 
каким видомъ сам не имфетъ права возвратить ее владфаьцу, а 
долженъ предложить ему за получешемъ ея обратиться въ участокъ. 


рые ЗАО 


Д. Обязанно- $ 41. Постовой городовой обязанъ зорко садить %а 
сти по преду- всякимъ скопленшемъ народа на улиц и, завидЪвъ тако- 
прежденю — вое, немедленно идти къ мфету скопленя для выясненя 
скоплений \ причины такового. 
массовыхь дез- Если скоплене вызвано, напримфръ, церковными  ше- 
порядков на стыями, похоронами и т. н., то городовой поступаетъ со- 
улицах. гласно. указаямь $ 54 сей инструкци. Если скоплене 
вызвано несчастнымь случаемъ или происшествемъ, то 
онъ поступаетъ согласно $$ 56, 57, 70 и 71—77 инетрук- 
ци, принимая всЪ мфры къ возможно скорфйшему удале- 
шю съ глазъ публики того, что привлекало ея внимане 
и нарушило обычный уличный порядокъ. Скопленше пу- 
блики по вакимъ либо другимъ поводамъь должно почи- 
таться незаконнымъ, нарушающимъ общественный поря- 
докъ, препятствующимь свободному и безприпатетвенному 
движению публики, и потому слБдуетъ принимать мфры къ 
немедленному устраненио такого скопленя въ самомъ на- 
чалб его возникновеня, не давая ему разростиеь и при- 
нять больше размбры. О веякомъ такомь незаконномъ 
скоплеши городовой немедленно даеть знать въ учаетовъ 
и принимаеть самъ посильныя мфры къ его устранению. 
. „ищъ, собирающихъ толпу, обращающихся къ ней съ ручью, 
распускающихь въ толиз тревожные слухи, подетрекаю- 
щихъ къ борьбЬ съ правительствомъ, возбуждающихъ одну 
часть населення противъ другой и т. п. главныхъ винов- 
никовъ сборища слфдуетъ выяснять и задерживать. Точно 
также сафдуетъ задерживать лицъ, вмбшивающихея въ рас- 
поряженя полищи и затрудняющихь возстановаене по- 
рядка, причемъ, если окажется возможнымъ, выяснять еви- 
дЪтелей сего. Если виновнымъ въ такомъ вмфшательств® 
окажется аицо, состоящее на государственной службЪ и 
полиции извфетное, то постовой городовой ограничивается 
записью сего лица и немедленнымь сообщенемъь сего 
участку. 
$ 42. Постовой городовой слфдитъ также за тьмъ, 
чтобы не производилось подстрекательство къ волненямъ 
и безпорядкамъ путемъ разброски и расклейки прокламаций. 
Раздающихъ или подбрасывающихъь прокламацш, брошюры, 
картины и каррикатуры явно преступнаго характера сл5- 
дуеть задерживать и доставлять въ участокъ съ отобран- 
нымьъ матераломъ. Сафдуетъ слфдить также за раскаей- 
щиками афишъ и объявлен, допуская расклейку лишь 
такихъ, которыя имфютъ разрьшительную надпись Оберь. 
Полицеймейстера или о расклейкВ которыхъ постьдовало. 
а 


м 
и" 


га и бы 


особое распоряжеше властей. Расклейщиковъ возмутитель- 
ныхт воззванш, объявленй, прокламащй и т. п. сабдуетъ. 
задержива ь. Также поступать съ тЪми, кто позволить _ 
еб иззоражать на стЪнахъ домовъ, заборахъ, столбахъ 
| ит. и. кавы либо буквы, слова или рисунки, не имя 
| разрьшеня 0беръ Полицейхейстера или мфстааго Пристава. 
$ 43. Лиць, имфющихь при себ оруже (ружья, 
револьверы, кастеты, кинжалы, ножи, палки съ тяжелыми 
набалдашниками, коими можно дЪйствовать, какъ оружемъ) 
безъ установленных дая сего разр шительныхь свидЪ- 
тельетвъ, выдаваемыхъ (0беръ-Полицеймейстеромъ, слфдуетъ 
| задерживать и препровождать въ участки, 
‚ Е. Обязанно- $ 44. Пьчныхъ, которые идутъ, шатаясь и падая, 
Ро то над.1ю- но ведуть себя спокойно и не потеряли еще совершенно 
дентю за пья- евзнашя. слБдуетъ отправлять на квартиры, если таковыя 
ными. о  Извфетны и находятся неподалеку; производящихъ же без- 
порядокъ, буйство, а также пьянь хъ, находящихся въ без- 
чуветвенномъ состояни, отправлять на извозчикЪ съ дво}- 
никомъ при запискахъ въ участовъ, предварительно обыс- 
кавъ ихъ при свидзтеляхь и записавъь при нихъ же въ 
записную книжку найденныя при обыевкЪ цфнности. 
Е. По надлю- $ 45. Нищихъ, просящихъь милостыню на улицахъ 
денлю за нищи-(но не возлЪ папертей храмовъ и не возлЪ каладбищь) и 
ми ‘и сборщи- тЪхъ еборщиковъ на церкви и монастыри, которые не имф- 
ками пожерт- ютъ выданныхъ подлежащимъ спархальнымъ начальствомъ 
вованай. и засвидфтельствованныхъ Варшавскимъ 0беръ-Полицеймей- 
стеромъ разршевюй на сборъ, или имфютъ просроченныя 
разрьшеня, и вообще лицъ, производящихь каме бы то 
ни было сборы безъ разрьшеня, слфдуетъ задерживать и 
|=: отнравлять въ участковое управлеше. При этомъ обращать 
0с0бое ввимане на тЪхъ изъ нищенствующихъь, которые 
велутъ себя назойливо и дерзко и физически здоровы. 
3. По надлю- $ 46. Сабдуеть набаюдать, чтобы по центральнымъ 
деню аа бродя- улицамъ города не ходили фокусники, гимнасты, шарман- 
чими музыкан-щики и друге бродяще музыканты и иЪзвцы, а также т%,_ 
тами, фокус- которые носятъ или водятъь животныхъь па повазь публи-_ 
низами и т. п. ЕЪ. Означенныхъ лицъ задерживать и доставаять въ уча- 
и цыганали. стокъ. Такъ же поступать съ бродячими цыганами и цы- 


ганками. 
И. Понаблю- $ 47. Набаюдать, чтобы посыльные не нарушали по- 
дентю за то- рядка; чтобы они стояли на разруьшенныхь имъ мЪфетахъ, 
сыльными. были опрятно и но форм одфты, имфли установленные 


номерные знаки и разрьшительныя свидфтельства. Не имЪ- 
ющихь разршительныхь свидфтельствь задерживать и пре- 


окт 


провождать въ участки, хотя бы они были и въ установ- 
ленной форм. 
Е. По наблю- $ 48. Постовой городовой обязанъ поддерживать по- 
денлю за газет- радокъ среди продавцовъ газетъ, наблюдать, чтобы лица 
чикали. (обоего пола), которыя продаютъ въ разносъ газеты п во- 
- обще повременныя изданя, имфли ва право таковой про- 
дажи разрьшительный Снаетъ отъ 0беръ-Полицеймейстера, 
были опрятно одфты, не продавали какихъ либо произве- 
денй печати или рукописей, кромЪ газеть и повременныхъ 
изданий, не продавали воспрещенныхъ газетъ, не безпокои- 
ли публику назойливымь предложенемт газетъ, не вска- 
кивали на ходу въ трамваи и экипажи и вообще не на- 
рушали порядокъ и тишину на улицЪ и носили поетоян- 
но на груди установленный мфдный знакъ еъ № разрб- 
шения. 

Допускается ношен!е металлических бляхъ съ назвашемъ 
газеты продавцами—на фуражкЪ зеленаго цвЪта и продавщи- 
цами—на груди. 

Не соблюдающихъ эти правила продавцовъ газетъ сл%- 
дуетъ задерживать и препровождать въ участки. 
Л. По наблю- $ 49. СаЪъпыхь и умалишенныхъ, замфченныхъь на 
деню за сль- улиц безъ провожатыхъ, сл6дуетъ немедленно препровож- 
пы.ми и умали- дать въ участокъ. 
шенными. 
М. По надлю- $ 50. Заблудившагоея ребенка, не могущаго сказать, 
дентю за дьть- кто его родители или гд® они живуть, городовой долженъ 
ии. успокоить и поручить надежному дворнику обнести по со- 
сВднимъ домамъ и предъявить другимъ дворникамъ; если 
же его никто не признаетъ, то отправить въ учаетковое 
управлеше. 
$ 51. Малолфтнихъ, носылаемыхъ по городу съ не- 
посильными ношами, а въ холодное время въ дурной обу- 
ви или въ холодномъ илатьЪ, селвдуетъ выяснять и, запи- 
С сывая Хозяевъ или родителей такихъ малольтнихъ, довла- 
т дывать о нихъ участку. 
Н. О надзор $ 52. Находясь на посту, городовой обазанъ всемвр- 
за соблюде- но заботиться объ устраненши всякой опасности для прохо- 
немь мтъръ, дящей и профзжающей по улицамь публики. 
устанавливае- Съь этою цфаью онъ садить; 


_ 555 65 БЛЯТЬ 1) Чтобы при производетвЪ работъ па улицв м$ето работь 


общественной было оторожено заборомъ или предохранительными барьерами (о 
безопасности. ВСЯКОЙ постройкз, перестройкь и починкВ строевй, установк$ 1Ъ- 
совъ, производствь землявыхъ работъ на улицахъ и во дворахъ го- 
родовой пезамедлительно должень дать знать участку и мБетному 
околоточному надзирателю). 


—, 


> 
2 
> 
5 


2) Чтобы въ о ки либо опасности со стороны  зда- 
ня (появлеше трещинъ въ стфнф, начавш ея обвалъ карниза и т. 
п.) доетупь пиъшеходамъ къ опасному мЪету немедленно Ее 
ся установкой барьеровъ. 

3) Чтобы въ случаЪ повреждешя мостовой, грозящаго иолом- 
кой экипажа или калфченьемъ лошади, немедленно выставлялось 
ограждеше рогатками. 

4) Чтобы при перестилкахъ мостовой закрытыя для профзда 
части улицъ были обезпечены выставаешемь барьеровъ. 

5) Чтобы въ случаЪ порчи элекрическихь проводовъ неме- 
дленно преграждался барьерами доступь публики и экипажей къ 
свъепвшамея концамъ проводовъ (ем. $ 75). 

Во всфхъ случаяхъ выставлея предохранительныхъ барте- 
ровъ наблюдать, чтобы еъ паступленныъ сумерекъ на нихъ вывф- 
шивались фонари. 

6) Чтобы на подоконники оконъ и на балконахъ не выстав- — 
аялись горшки съ цвфтами безъ достаточнаго укрфиленя. 

Т) Чтобы на балконахъ не производилось выколачиван!я ме- 
бели, ковровъ и платья. 

8) Чтобы изъ оконъ и съ балкововь ничего не ‚ выбрасыва- 
20сь и не выливалось на улицу. 

9) Чтобы вывфеки были прочно прикръилены (необходимо 
обращать на это особое внимане во время сильнаго вЪтра). 

10) Чтобы сагъ съ крышъ и ледяпыя сосульки своевременно 
сбрасывались и чтобы во время сбрасывашя тротуаръ передъь до- 
момъ обезпечивался барьерами (необходимо обращать оеобое внима- 
ше при наступлении оттепели). 

11) Чтобы уличные фонари зажагалиеь въ назначенное при» 
казомъ по полищиа время, причемъ одновременно съ зажаганемъ 
уличныхъ фонарей должны зажигатьея фонари во дворахъ, иодъ 
воротами, въ общихъ отхожихъ мЪФетахъ, а также и фонари, освЪ- 
щаюнщие вумеръ дома, на предохранительныхъ рогаткахъ, на воъхъ 
чегковыхъ и общественныхъ экипажахъ, облегченныхъ повозкахь, 
конкахъ, велосипедахъ и автомобиляхъ. Фонари на лЪетницахъ 
доажны зажигаться съ наступлешемъ темноты и гаситься ие ранъе 
12 часовъ ночи, вс же остальные фонари гасятся одновременно съ 
уличными. 

12) Чтобы вывЪфшиваемые въ высокоторжественные и та 
бельные дни флаги были вполнф исправны и вполнф надежно при- 
крфплены. 

Допускаются исключительно руссе нашональные флаги, с0-_ 
стояние изъ трехъ полосъ: сверху бЪлаго, посредин® синяго и 
внизу краснаго пвфтовъ; вывфшиване иностранныхъ флаговъ до- 
пускается лишь на здашяхъ, занимаемых посольствами и копсузь- 
ствами иностранныхъ державъ, а также для чествовашя  прибыв- 
шихъ иноземныхь гоосударей. 0 вывфшенныхъ флагахъ инострац- 
ныхъ державъ на частныхъ здашяхъ слфдуетъ вемедленно давать 
знать въ участокъ, не принимая самому нспосредственно мбръ по 
снятию этихъ флаговъ до полученя распорлжешя о томъ Пристава. 
На сльдуюций за праздаикомъ день флаги и декоращи должны быть 
убираемы не иозже 8 часовъ утра, 


ТЯ: ых 


13) Чгобы пикто ив снималъ, не уничтожаль и не портилъ 
барьеровъ, надиисей и особыхь знаковъ, предупреждающихь публи- 
ку о загороженш пути или объ опасныхъ мЪстахъ на улицахъ ий 
на пере$здахъ и переходахъ черезъ рЪку. 


И 1. Обязанности постовыхъ городовыхь по наблюденю за порядкомъ 


уличнаго движения. 


1. О наблюде- $ 53. Постовой городовой обязанъ наблюдать. чтобы 
наи за безпре- движеше публики по тротуарамъ было безпрепятетвенное и 
пятественнымь безопасное, а именно: 


Ониаееема чу" |) Чтобы рр не загромождалея бочками, дро- 
к уе "Ро вами, углемъь и т. п. предметами. 
т 1. Если для нагрузки и выгрузки товаровъ доджаы 
быть положены поперекъ тротуара такъ назыгаемые. спуски 
то работа должна производиться безирерывно, чтобы ©ко Гу 
возстановить прекращенное сообщеше. 2 Е 


П. Сложенные при выгрузки около домовъ, мк Г 
дворовъ, дрова, уголь и товары должны быть убирас т 9 
часамъ утра. но 
2) Чтобы на тротуарахъ не останавливались п не 

раскладывали своихъ товаровъ для продажи торговцы” въ 
разносъ съ лотковъ, корзинъ и ручныхъ телЬжекъ (еа- 
мая торговля въ разноеъ не воспрещена закономъ, но тор- 
говля эта не можетъ производиться на какихъ либо опре- 
дЪленныхъ мЪстахъ улицъ и паощадей). 

3) Чтобы по тротуарамъ не ходили полотеры, маля- 
ры съ красильными ушатами, ведрами и т. п. снарядами 
или въ запачканномь красками паатьЪ, трубочисть, раз- 
носчики съ ношею на головЪ, а также съ ручными телфж- 
ками и санками, и чтобы никто не Фздиль на велосипе- 
дахъ и не проводилъ ихъ по тротуарамъ въ рукахъ. Во- 

| зить по тротуарамъ разрЪшается только дЪтей и больных 

2 вь ручныхъ коляскахъ. 

4) Чтобы дЪти на улиц не играли въ мячъ, бабки, 
не шалили на тротуарахъ, не пускали бумажныхъ зм5евъ, 
зимою не катались на конькахъ и санкахъ; чтобы мало- 
лтне не оставались на улиц безъ присмотра стар- 
ШИХЪ. 

5) Независимо сего съ тою же цёлью поддержан 
безпрепятетвенваго движеня наблюдать за исполненемь 
требованй $$ 41, 44, 45, 46, 47, 498, 49 и 52 сей ин- 
струкци. ь Рух 


———ж—.—.— 


2. О содьй $ 54. Постовой городовой обязанъ содЪъйствовать сво- 
‘ствби свободно бодному и безиренятственному слфдованшю по улищамъ: 
му просльдо- войсковыхъ частей, транспортовъ съ огнестрьльными при- 
ванио войско- пасами, церковныхъ процесей, похоронныхъ шествй и т. 
выхь частей, п. СодБйестве это должно заключаться въ очисткф пути 
транспортовь отъ столпившейся публики, въ своевременной остановкЪ_ 
с5 огнестрьль- экинажнаго и трамвайнаго движешй, а въ случаЪ надоб- 
ными прита- ности въ направлен!и этого движеня въ боковыя улицы, 
сами, церков- а также въ сопровождени ихъ въ виду обычнаго въ та- 
ных5 и 71010- КИХЪ случаяхъ стечешя публиви и возможныхъ происше- 
ронныхь про- ствй, требующихъ вмфшательства полицш (см. $ 41). При 
цессй, почто- саЪдовани транспортовъ съ порохомь должно кромф то- 
выть повозокь го наблюдать за тфмъ, чтобы по дорогь не зажигались 
и повозовь сь вблизи огни, не закуривалиеь папиросы, и устранять все, 
денежными Что можеть повлечь воспламенене и взрывъ. 
суммами, тар- $ 55. Онъ обязанъ содйетвовать безпрепятетвенно- 
тай арестован-му сафдованшю почты (см. $ 53 примфч. 2), повозокъ съ 
ныхь, паре- денежными суммами, повозокъ съ арестованными и парт!я- 
токь скорой ми арестантовъ, наблюдать за ихъ безонасноетью, вни- 
медицинской мательно салфдя за окружающимъ, и не терять ихъ изъ 
помощи и по- виду, идя имъ велбдъ по направлен къ сосфднему посту. 
жарныхь ча- Въ случаЪ нападевя со стороны толиы иаи отдфаьныхъ 
стей. лицъ городовой долженъ свистками подымать тревогу и съ 
оружемъ въ рукахъ оказать посильную помощь задержа- 
немъ или стрБльбой въ виновныхъ нападения. 
$ 56. Онъ обязанъ оказывать содЪйств!е кареткамъ 
скорой медицинской помощи очисткой пути для безпрепат- 
ственнаго профзда и устранешемъ праздныхь к, 
а работЪ врачебнаго персонала (см. $ 58 прим. 2), 
57. Онъ обязанъ оказывать содфйетве пожарнымъ 
о аиь при профзд$ къ месту пожара своевременной пруо- 
становкой движеня экипажей и очисткой улицъ отъ иЪъше- 
ходовЪ. 
8. О наблюде $ 55. Постовой городовой обязанъ наблюдать за пра- 
наи за правиль-вильнымт, и безпрепатственнымъ колеснымъ движенемъ на _ 
ностью и 0ез- улиц и за безопасностью такового для иъшеходовъ. 


опасностью ко- Посему онъ обязанъ сл®дить: 
леснаго движе- 1) Чтобы по улицамъ, а вь особенноети на перекре-. 
ня. сткахъ съ большимь движешемь, не произошло несчастья 


при переходь черезь улицы, и, обращая особое внимане 
на переходящихь дтей, женщинъ, больныхь и старых. 
людей, пруостанавливать время отъ времени поперечную. 
Фзду и помогать ибшеходамъ переходить безопасно через. 
улицу. 


в 


сны ОХ 


— 20 — 

2) Чтобы Ъзда по улинамь и паощадямъ легковыхъ 
экипажей производилась не иначе, какъ умбренною рысью, 
а на бойкихь переврасткахь и на поворотахъ улицъ—не- 
премфнно шагомъ въ одинъ или два рада, въ зависимости 
оть ширины улицы, по одной правой сторон%; для сего го- 
родовые во время большого движеня, стоя по средин® ‘ули- 
цы, обязаны сдерживать слишвомъ быструю Фзду, преду- 
преждая кучеровъ подиятемъ руки вверхъ. При этомъ 
тотчасъ же записывать номера тЪхъ, которые, несмотря на 
сдЪланное предупреждене, будутъ продолжать Ъхать съ тою 
же быстротою; тзхъ же, которые поель причиненнаго кому 
либо вреда будутъ стараться скрытьея, городовой долженъ 
задерживать. Для задержаня такихъ нарушителей поряд- 
ка городовой, требуя свисткомъ содфйствя отъ городовыхъ 
слЪдующихъ постовъ, должень взять перваго попавшагося 
павозчика и, догнавъ виновнаго, отправить его къ мФетно- 
му участковому Приетаву, причемъ записать нотерившаго 
(если таковой былъ), свидЪтелей, противь какого дома и 
на какой улиць произошелъ случай и т. и. 

1. Въ задержано экипажей, слфдующихь съ еЪфдокомъ, 
надлежитъ, во всякомъ случаЪ, прибЪгать съ крайней осмотри- 
тельностью, когда не представляется другого способа пресьчь 
виновному возможность уклониться отъ привлеченя къ закон- 
ной отвЪтетвенноети. 

П. Движеше почтовыхъ каретъ и каретъ общества ско- 
рой помощи допускаетея по вебмъ улицамъ города ускоренною 
рысью, причемъ городовые обязаны оказывать содЪйстве къ 
безпрепятственномъ проъзду таковыхъ. 

Ш. Профздка невыфзженныхь лошадей по городу раз- 
рЬшаетея лишь до 8 часовъ утра. 

3) Чтобы ломовые извозчики и вообще подводы съ 
владью слдовали всегда по улицв, держась правой сторо- 
пы, шагомъ, въ одинъ рядъ. 

ых 4) Чтобы правила движеня, установленныя для лег- 
ковыхЪ извозчиковъ, соблюдалиеь также частными экипа- 
щами и повозками вообще, а также омнибусами, велоси- 
педами и автомобилями. 


4. О надзорь $ 59. Постовой городовой обязанъ наблюдать за соб- 
за соблюденлемьлюденемъ правилъ, установленныхъ для легковыхъ и л0- 
правил, уста-мовыхъ извозчиковъ и владфльцевь омнибусовъ, велосипе- 


_новленныхь по довъ и автомобилей, а именно: 


отношеняю лег- 
_ ковыте, ломо- а) По отношению легковыжь извозчиковъ: 
върь авоамч- 1) Кучера легкового извоза должны бить не моложе 18 лЪтъ 


- #066 и кучеровби во время отправлен извознаго промысла должны имЪтЬь при . 


‚частныхв эки- 6ебф: 1) экземоляръ правилъ объ извозЪ, 2) нарку въ нумеромъ 


‘пажей, кре- Экипажа, 3) кучерское свидътельство, 4) легатимащонную книжку 


стьянскить ПИ паспорть и 5) нумерной знакъ на спинЪ; должны быть опрятно _ 


одфты въ вучерской одеждь установленнаго образца. 


т0дводь, обще- 2) Экипажи-дрожки должны имЪть: сзади на кузов$ цвЪтное _ 


ственныхь ка- клеймо осмотря и цвтной нумеръ, таке же № № по обфимъ сто- 


рете, авто.мо- ронамъ козелъ в на фонаряхь и таблицу съ таксою и №, соотвт- 


билей, велоси- ТВУЮщимЪ пумеру эккпажа, которая ветавляется въ укрьпленную 


сзади козель рамку. 


Вареты изъ гостинняць и общественные онвибусы, выф- 
сто нумерныхъ таблицъ съ таксой, снабжаются особыми ме- 
таллическими нумерными знаками, которые прикрфаяются 
на видномъ мЪеть по аЪвой сторонф козелъ. 


3) Каждаго легкового извозчика, выфхавшаго безь смотро-- 
вого клейма па экипаж, или со старымъ клеймомъ, срокъ котора- 
то истекъ, безъ таксы, нумерното знака, а также безъ кучерского 
ярлыка, или не предетавившаго свидётельства на право Ъзды за 
кучера, —городовой долженъ немедленно отправить въ участок съ 
ближайшимь дворникомъ;, если же таковой извозчикь будетъь съ 
сВдокомъ, то записывать только его нумеръ экипажа, для доклада 
затЬмъ участковому Приставу. 


4) Наблюдать, чтобы извозчики не дозволяли себЪ насмъшекъ 
и шутокъ надъ проходащими н профзжающими, чтобы они не тод- 
пились на тротуарахъ и не безпокойли мублики предложенемъ сво- 
ихъ услугъ. 

5) Наблюдать, чтобы кучера извозчичьихь и частныхъ эви- 
пажей не сидфли внутри оныхъ и не оставалли лошадей без при- 


педовз и тра.м- 
ваев5. 


смотра; не допускать остановокъ извозщиковъ безъ надобности Ус. 


водопойныхь колодцевъ, отъ которыхъ они дозжны отъфзжать 
тотчасъ же по окончани водопоя. 

6) Наблюдать, чтобы извозчики не загораживали на отведен- 
ныхъ для пихъ стоянкахъ подъЬздовъ къ воротамъ и проходовъ къ 
тротуарамъ, етановилиех въ одинъ рядъ и оставляли между собою 
небольше промежутки для пЪшеходовъ, переходащихъ  черезъ 
улицы. 

7) Наблюдать, чтобы въ болыше морозы извозчики, остана- 
ваиваясь на стоянкахъ, покрывали лошадей попопами, а въ зимнее 
время не Ъздили на аошадяхъ, не подкованныхъ на острые иииты п 
потому скользящихь на мостовой. 

8) Наблюдать, чтобы весь кареты, коляски, дрожки, омнибусы, 
кромб военпыхъ повозокъ и другихъ спещальныхъь повозокъ, при- 


С 


надаежащихъ правительственныхъ учрежден ямъ, имфли зажженные = 


фонари, которые должны быть зажигаемы одновременно съ уличны- 
ми фонарями. Эклиажъ, слБдуюний безъ зажженныхь фонарей, 


надллежитъ остановить й, потребовавъ отъ кучера немедленно — 


зажечь фопари, записать № кучерекого ярлыка или зване и фами- 
лю лица, которому экипажъ иринадлежитъ, для доклада участковому 
Приставу, а въ случав неисполнешя предъяваеннаго требования о 


зажжени фонарей за пеимьшемъ свбчей предложить сафдовать да-_ 


лье не иначе, какъ шагомъ, за чфмъ и наблюсти. 


9) Извозчики по требованию позинейскихь чиновъ обязаны. 


безпрекословно и безвоздмезно отвозить о указанию ИХЪ: 
ЕО) 


у 


—.22 — 


а) поднятаго на улиц забольвшаго пли тяжело ушибленнаго 
челов ка; 

6) поднятаго полищею находящагося въ безчувствепномъ 
состоянш пли задержаннаго буйствующаго пьянаго человЪка, пом$- 
шаннаго, безчинствующаго на улацф, и, сверхь того, исполнять 
требовавя чиновъ полицш относительно безплатпаго преелБдован!я 
уходящаго заоумышленвика или укрывающагося экипажа. 

10) Извозчиковъ, замфченныхь въ нарушени вышеупомяну- 
тыхъ требован!@, городовой долженъ записывать дая доклада уча- 
стковому Приставу по № кучерского ярлыка, а въ твхъ случаяхъ, 
когда у кучера не окажется свидфтельства, кромЪ того. записывать 
и № дрожки, устанавливая его лачность провфркой личнаго доку- 
мента (паспорта). 


6) 110 отношению ломовыхь извозчиковъ: 


1) Вучера ломовыхъ возовъ какъ нзвозчичьихь, такъ и ча- 


стныхъ должны быть не моложе 18 лБтъ, одфты аЪтомъ въ синюю | 
или бЬлую полотняную блузу и черную суконную фуражку съ кле-_ 


енчатымъ верхомъ и имфть при себЪ экземиляръ правила объ из- 


возЪ, видъ на жительство, свидфтельство на право Ъзды за кучера. 


и металличеснй ярлыкъ съ номеромъ, проставленнымь въ свид$- 
тельствЪ. Ярлыкъ этотъ во время Фзды всегда носитея на лЬвой 
рукЪ выше локтя. 

2) ПЛомовые возы должны имфть номерной металлический 
знактъ, прикрфпаленный па видномъ мфеть повозки съ лЬвой ея 
стороны. 

Ъзда по городу домового воза безъ нумерного знака или 
съ кучеромъ безъ наручнато знака воспрещается. Таке возы 
должны быть задерживаемы и отправляемы въ участокъ, если 
не представляется возможнымь инымъ способомъ установить 
личность владфльца в03а. 


3) Постовой городовой долженъ набат, чтобы ломовые 
извозчики и вообще подведы съ кладью сафдовали по правой сто- 
ронф улицы шагомъ, въ одинъ радъ, чтобы лошади однфхъ тезфгъ 
или саней не были привязываемы къ друтимъ; чтобы извозчики, 
сидя на телфгахъ или саняхъ, не спали и держали вожжи въ рукахъ, 
чтобы при каждомъ ломовомъ возь находился особый кучеръ, и что- 


бы при слвдовани длиннаго ряда подводъь между каждыми двумя. 
цовозками или санями соблюдались лостаточные для прохода и про- 


Ъзда перерывы, пе менфе 10 шаговъ. 


4) Наблюдать, чтобы на телЪгахъ и возахъ не было слишкомъ 
обременительной для лошади клади, а въ саучаь чрезмфрной наг- 
рузкя таковыхъ, не дозволять бить лошадей, но, приказавъ свалить 
часть клади въ такое место, гдЪ она не можеть мБшать движению 
экипажей и ибшеходовъ, допускать слдовать дальше лишь съ осталь- 
ной кладью и въ тоже времл записать нумеръ воза и кучера и фа- 


мило и мстожительство того лица, которому каадь принадлежит; 


сложенную же кладь до присызки за ней подводы поручить наблю- 
денио ближайшаго дворника. 


5) Набаюдать, чтобы бревна, доски и полосы желЪфза были 


перевозамы не иначе, ‚ЗА на четырехъ колесахъ, и не возились 


—..- ——— о ———- 


сы: 


концами по землЪ, и чтобы свободные концы полосъ были перевя- 
заны и обернуты веревками, чтобы не производить шума; что: 
бы мусорные ящики не переполнялись выше краевъ п сухой мусоръ 
прикрывалея сверху брезентомъ; чтобы ассенизащонныя бочки не 
давали течи. Извееть, мука и вообще всяк сыпуч товаръ дол- 
женъ пра перевозк по городу прикриваться брезентомъ, а известь 
крэмЬ того обертываться брезентомъ и съ низу, Перевозка тряпья 
допускается только въ крикихъ мЬшкахъ. 


в) По отношенаю крестьянскить п0дводъ. 


Не допускать остановокъ на улицахъ тельгь съ молокомъ и 
сельскими припасами послЪ 10 часовъ утра; не допускать остано- 
вокъ ихъ на перекресткахъ, въ мЬстахъ стоянокъ  извозчичьихъь 
экипажей, а также на базарныхъь площадяхъ въ неустановленных 
для этой продажи мЪстахъ. Крестьянскя подводы не обязаны имфть 
номера и знаки, установленные для ломовыхъ подводъ, но въ отно- 
шенш порядка движеня по улицамъ должны подчиняться тЬмъ же 
правиламъ, что и ломовыя. 


г) По отношеню общественныхь кареть (омнибусов®). 


. Въ каждомъ омнибусф должно быть объявлене о количествь 
паесажирскихь мфетъ, сверхъ котораго публика не должна быть 
допускаема. КромБ кучера при каждомъ омнибусЪ долженъ быть 
кондукторъ, опрятно одфтый, у котораго долженъ быть установаен- 
ный номерной знакъ. Лошади должны быть здоровыя, не искалченныя. 


д) 110 отношению велосипедистов»: 


1) ФЪзда по городу на велосипедахъ разрфшается лицамъ обо- 
его пола, получившимъ на то разрьшене отъ 0беръ-Нолицеймей- 
стера. Каждый велосипедисть долженъ получить номерной знаку, 
который пракр5пляется сзади сЪдла; кромф того онъ долженъ 
путь именной бялетъ на право Фзды, звонокъ, а одновременно съ 
зажигашемъ уличныхъ фонарей—зажженный фонарь. 

2) Фдуше на велосипедахъ должны держаться правой сто- 
роны улицы; при обгонЪ пъшеходовъ или экипажа, а равно съ при- 
ближенемъ къ переходящему улицу ифшеходу или перекрестку 
улицъ ови должны сдерживать ходъ и заблаговременно давать 
звонокЪ. 

3) Фзда по городу на велосипед» дозволяется только умв- 
ренною скоростью (с0 скоростью лошади). ТЪзда въ перегонку во- 
спрещается. 

4) Воспрещается ЪФзлить на велосипедахъь и проводить ихъ 
въ рукахъ по тротуарамъ, скверамъ и садамъ, а также въ Уяздов- 
ской эллеь между оградою парковъ и тротуаромъ. 


е) (10 отношеню автомобилей; 


1) Тзда на автомобиляхъ допускается только по полученш 
разрьшешя оть Оберь-Подицеймейстера, которымъ выдаются два 
билета; одинь —— владфльцу автомобиля на право позьзованя имъ, 


ея 


а Пругой—кондуктору (шоферу) на право управлен!я автомобилемъ, 
Вромв того владфаецъ автомобиля снабжается однимъ нумерпымъ 
знакомъ для прикрфпленя на видномъ мБетЪ сзади корпуса авто’ 
мобиаля. 

2) Вечеромъ, съ наступлешемъ времени зажигаюя уличйыхъ 
фонарей, автомобили должны быть снабжены: двухколесный— однимъ 
фонаремъ спереди (какъ на велосипедъ), а трехъ и четырехъ-коле- 
сный тремя фонарями, свЪтящимиея бфлымъ  свЪфтомъ, но отнюдь 
не цвфтнымъ, при чемъ два изъ нихъ помбщаются по бокамъ авто-- 
мобиля и должны свфтить впередъ, а третй — сзади корпуса на 
видномъ мЪетЪ; на заднемъ фонарЪ обозначается нумеръ выданнаго 
знака, при чемъ цыфры на немъ не должны быть менфе одного 
вершка. 

3) Автомобили доажны двигаться по правой сторон улацы 
ип не выпускать во время сафдовашя ни дыма, ни пара. Чрезыърно 
быстрая Фзда не допускается. Для предупредительныхъ сигналовъ 
Долженъ употребляться рожокъ. 

4) Владбаьцевь автомобилей и велосипедовъ, не соблюдаю- 
щихъ вышеозначенныхь правиаъ, садуетъь останавливать, отнюдь 
не употребляя какихъ либо мЬръ, могущихъь вызвать поломку и 
внезаппую остановку, связанную еъ опасностью для жизни сфдоковъ. 
Еели ваадълецъ имъетъ при себЪ удостовфрене аличности, то о за- 
мфченномъ нарушен слфдуетъ доложить участку для привлеченя 
его къ отвфтетвенности. Лицъ же неизвфстныхъ слЪдуетъ задержи- 
вать и препровождать въ участки. 


ю) По отношеню трамвайнаго движенля: 


Кучеровъь конно-жезВзной дороги и машинистовъ трамваевъ, 
замбченныхь въ неосторожной ЪздЪ, сафдуетъ записывать, замЪчая 
№ вагона, время и мЪсто профзда, а также могущихъь быть свид$- 
телей. Также поступать въ случаЪ поступленя жалобъ со стороны 
публики на неправильныя дЪйствия кондукторовъ. 


|\. Обязанности постовыхь Городовыхь по наблюденю за чистотою 
_упиць и площадей и соблюдешемъ санитарныхьъ правилъ. 


1. По надмо- 


$ 59. Для соблюдемя порядка и чистоты на наоща- 


деню за испол-дахъ и улицахъ городовымъ вмфняетея въ обязанность на- 


ненемь 00- 
шить мтьрь для 


блюдать: 
1) Чтобы ежедневно утромъ дворниками производилась 


зоддержаная тиательная уборка улиць, которая должна заканчиваться: 


чистоты. 


Ътомъ--къ 7 часамъ, а зимою—къ 3 часамъ; но затъмь 


чистота должна поддерживаться въ течеше цфлаго дня, и 
случайно накопивиийся мусоръ долженъ немедленно уби- 
раться съ улиць и относиться въ мусорный ящикъ. 


2) Чтобы собранный въ домахъ соръ, щебень и вея- 


вая вообще нечистота не были выбрасываемы на улицу. 


алиасы 


беды. 


* ет? в У 5, а 9-24. > мм 
у < я чем & ро и ри 
*. » . <-: к -д ”, 
> ` “, м у $ < 4 


3) Чтобы въ сухую погоду сточныя канавы (рейн- 
штоки) неканализированныхь улиць были тщательно про- 
мываемы чистою водою, по вебмъ улицамъ одновременно— 
ровно въ 7 часовъ утра, и чтобы въ нихъ не спускались. 
заовонныя и красящия жидкости, 

4) Чтобы мостики передъ домами и на улицахъ чрезъ 
водосточныя канавы были прочны, еодержалиеь въ поряд- 
въ, прочищались, промывались и смазывалиеь смолой. | 

5) Чтобы желоба, ведущие изъ домовъ на улицы, бы- 
ли прочищаемы, дабы вода въ оныхъ не стояла и не рас-_ 
пространяла злововя. 

6) Чтобы дворники не спускали грязи и мусора въ 
спусковые канализащюнные колодцы и ни подъ какимъ ви- 
домъ не открывали сами для еброски грязи или снзга ка- 
наловыя отверстия. | 

7) Чтобы на извозчячьихъь биржахъ п станщяхь ом- 
нибусовъ и конно-желфзныхъ дорогь мостовая очищалась 
и промывалась возможно чаще, въ особенности въ афтнее 
время. 
8) Чтобы выкинутые на улицу или на дворъ отбро- 

сы или разлитыя нечистоты немедленно убирались и вы- 
мывались дворниками, а виновные въ томъ ЕЕК: 
къ отвЪтетвенности. 

9) Чтобы трупы животныхъ, павшихъ на улиц, пе- 
медленно при посредетвЪ дворниковъ убирались временно 
во дворы или пустопорожюя мЪета до прибытя повозки 
городекихъ чистителей, за вызовомъь каковыхъ саЪдусть 
немедленно обращатьея въ участокъ, 

|= Постилка соломы у домовъ, въ елучаЪ тяжкой болВзни 
кого либо изъ проживающих Въ нихъ, Дозволяетсл не иначе, 
какъ съ особаго разр шешя Оберь-Полнцепиейстера, передан 

наго Приставомъ, 

$ 60. Если откуда нибудь будетъ расшроетранятьея 
Зловоне, то городовой долженъ изсафдовать причину ето и 
немедленно принять Мфры къ устранено таковой, докла-_ 
дывая затьмъ для дальнфйшихъ распоряжений  мфетному 
околоточному надзирателю. При обнаружени запаха газа 
на улиц® городовой немедленно долженъ сообщить объ этомь — 
въ, участокь и приказать дворнику огородить мото, гдъ 
распространяется такой запахъ, предохранительными рогат- 
ками и наблюдать, чтобы вблизи никто ие зажигать отня 
и не куриаь. 

2. Надзоръ за $ 61. Постовой городовой обязанъ слбдить за испоа- 
уборкой улиц нешемь дворниками слфдующихъь правилъь уборки улицы: 


›) в5 лютнее и а) Въ аътнее время: Въ каждое утро до 

[2 зимнее время. уборки дворники обязательно должны полить дворы и ули- 
ЦЫ ВОДОЮ, послЬ чего подметать мостовыя, тротуары и дво- 
ры; сухой мусоръ относить въ мусорные ящики, а гразь, 
впредь до уборки, сгребать въ кучи, которыя на узкихъ 
улицахъ складывать по одной указанной сторонф ихъ. 

Метене улиць въ лфтнее время допускаетея только 
до 8 часовь утра, поелф поливки, къ этому же времени 
должны быть обмыты вывЪски и фонарные столбы; въ те- 
чеше же дня чистота поддерживается уборкой навоза въ 
совокъ. Отнюдь не дозволяется подымать пыль замета- 
немъ, дая чего въ сухое время передъ каждой уборкой 
мостовыя и тротуары должны быть смочены до ваажноети. 
Мостовое полотно можетъ для этого поливаться изъ гидран- 
товъ, а тротуары лейками. Во время дождя вода съ тро- 
туаровъ должна сгонятьея въ канализацюнные спуски на- 
столько осторожно, чтобы не обрызгать проходящей публи- 
ки. Посль каждаго дождя грязь удаляется съ мостовыхъ 
и производится полная уборка улиць. Въ сухое время 
улицы должны поливаться чистою водою. Городовой дол- 
женъ наблюдать за своевременностью поливки и чтобы она 
производилаеь равномфрно; дворники, производяние полив- 
ку, Должны соблюдать осторожность, чтобы не обрызгать 
пробзжающихъ и пъшеходовъ, причемъ торцовыя и асфаль- 
товыя мостовыя должны поливаться меньше булыжныхт. 
Одновременно съ поливкою улицъ должна производиться и 
поливка дворовъ. У домовъ, не снабженныхь ванализа- 
цей, и во дворахъ этихъ домовъ поливать известковымъ 
растворомъ. 

6) Въ зимнее время: Дворники должны счи- 
щать скребками тротуаръ До самаго камня, посл чего сме- 
тать снЪгь. При образовани ухабовъ бугры сафдуетъ 
скалывать, а выбоины засыпать чиетымт енфтомъ. Вы: 
павиий снъгь безъ особаго распоряжешя сгребать въ кучи 
не разрьшается. Собранный въ кучи снЪгъ долженъ скаа- 
дываться у тротуаровъ. Шо прекращени паденя енфга, 
обметать уличные фонари, заборы, вывфеки и карнизы. 
Образовавийяся во время оттепели на выдающихся частяхь 
домовъ ледяныя сосульки надлежить сбивать. Съ настуи- — 
лешемъ весны сколотый ледь долженъь складываться въ. 
кучи такъ, чтобы онф не мБшали движению публики, и 
затьмъ увозитьея на свалки. Въ гололедицу торцовыя и 
асфальтовыя мостовыя, а также тротуары должны посы- 
паться пескомъ. р 


т 
а 


ЕЯ ор 


1) Уборка собраннаго съ улицы мусора и снЪга произ- 
водится городскимъ 0бозомъ; поливка и поддержане чистоты 
на улицахъ производятся дворниками. 


#) Городовые, застунающе на посты въ 6 чавовъ утра, 
обязаны прежде всего обращать внимаше на тщательную убор- 
ку улиць, согласно вышеизложеннымь указашямъ, вызывая 

|] для сего дворниковъ частныхь, казелныхъ и городскихь зданий, 


Ир а для уборки площадей — дворниковъ, состоящихъ на службЪ 
въ Магистрат*. 

8. По надзору $ 62. Свалка енфга допускается на особыхъ мфетахъ, 

за свалкой снъ-отведенныхъ съ разрьшешя городского Магистрата, и въ 

га и ‚мусора. каналовые спуски, открытые для сего чинами управленя 

канализацш. Городовые должны наблюдать, чтобы ледъ и. 

снфгъ для свалки не вывозились въ друмя мЪфетности и 

чтобы перевозка производилась въ прочныхъ телЪгахъ безъ 

примфси къ снфгу мусора, для вотораго имфютея особыя 

мъета свалки. 

$ 63. Постовой городовой долженъ слфдить, чтобы 

вывозь нечистот изъ отхожихъ мЪеть и кухонныхъ от- 

бросовъ изъ номойныхъ ящиковъ производилея лишь ВЪ 

ночное время. Повозки, дая сего употребляемыя, нагру- 

женныя или порожня, могутъ слфдовать, по улицамъ толь- 

Бо съ 12 часовъ ночи: въ январф, февралЪ, ноябрь и де- 

кабрь—до 6 часовъ утра; въ мартЪ и октябр5—до 5 ча- 

совъ и въ остальное время года—до 4 часовъ утра, при- 

чемъ городовой долженъ наблюдать, чтобы бочки ассениза- 

цоннаго обоза находились въ полной исправности, запи- 

сывая нумера тЪхь изъ нихъ, которыя во время слдова- 

ня по городу дають течь и распространяютъ сильное зало- 

вое, и сообщая объ этомъ при смбнф. Онъ сафдитъ 

| также, чтобы мусоръ и навозъ какъ изъ частныхъ домовъ, 

такъ равно и изъ казенныхъ вывозилея въ прочныхъ ло- 

мовыхъ повозкахъь и покрывалея рогожами, во избЪжане 

| раструски, въ опредфленное для сего время, а именно; въ 

ноябрф, декабрь, январь и февраль мфсяцахъ—съ 11 ча- 
| 
| 
. 
| 


совъ вечера до 9 часовъ утра; въ мартЪ, апрфав, сентябр® 
и октябр5 —съ 12 часовь ночи до 8 часовъ утраи въ 
маЪ, 1юн%, нюлБ и августь—съ 1 часа ночи до 7 часовъ 
утра. 
4. По надзору $ 64. Постовой городовой обязанъ сафдить, чтобы на 
за чисткой и заборахъ и перилахъ со сторопы улицы и въ окнахъ и 
выколачива- на балвонахъ, выхооящихь на улицы, паощади, сады и 
нчемь мебели. чулия ваадъиш, не выставаялиеь дая вывфтривашя, про- 
сушки и выколачивашя илатье, постели, бФлье, ковры, 
одфала, сукна, кожи и т. п., и чтобы выколачиване ве- 


У—=— О 


Неа 1. ро 


щей во дворахъ производилось ежедневно не ранфе 7 ча- 
совъ утра и не позже 12 чаеовъ дня. 

$ 65. Онь обязанъ также наблюдать, чтобы никто 
не портиль растущихъ на улицЪ деревьевъ и другихъ рас- 
тенй, не срывалъ вЪтокъ, лиетьевь и цвътовъ и не пе- 
релфзалъ черезь рфшетки, ограждающия скверы, ЦВЪТНИкИ 
и друмя мета городевихъ посадокъ, 


р 


'У. Обязанности постовыхъ городовыхъ по предупрежденю опасности 


отъ недосмотра за животными. 


1. Наблюденле $ 66. Въ цбляхъ предупрежденя опасности отъ не- 
за ненахожде- досмотра за животными, городовой обязанъ наблюдать: 
чем живот- 1) чтобы домашны птицы и скотъ не бродили по ули- 


ныха на ули- цамъ (рогатый скотъ, свиньи и домашия птицы могутъ 
ць дезь при- находиться на улицф только дая ирогона къ мфетамъ иро- 
смотра, дажи или убоя); 

2) чтобы прогонъ по городу гуртовъ скота произво- 
дилея въ указанное въ приказ по нолищи время и но 
указаннымъ улицамъ; | 

3) чтобы лошади проводились по улицамь въ ворот-_ 
вомъ поводу, взнузданными, причемъ на каждую лошадь 
долженъ быть провожатый (воспрещается привязывать ло- 
шадей сзади экипажей, Флущихъ рыеью; вырвавшихся ло- 
шадей слВдуетъ старатьея поймать, причемь возвращене 
владъльцу должно посаЪдовать лишь посаЪ точнаго выяс- 
нешя личности такового); 


4) чтобы безъ разрё шея полициг и особыхъ для то- 
го приспособлений никто не держаль въ домахъь дДикихъ 
звЪрей (при появлеши такихъ зв5рей на улиц® сафдуеть 
старатьея ихъ убить, не ожидая розыска владфльца; при 
невозможности же сдфлать это самому, немедленно е00б- 
щить участку): 

5) чтобы никто не выпуекалъь на улицу собаъ безъ 
металлических отъ магистрата значковъ и намордниковъ 
или ошейниковъ. 

Виновныхь въ неисполнении изложенныхъ требованй 
городовые должны выяснять и, записавъь ихъ фамими и 
фамизии свидфтелей, докладывать дежурному по участку. 
но возвращениг съ поста. | 

2. Обь унич- $ 67. Кели на улицв появится бБшенная собака, то. 
тожени бъ- городовой долженъ немедленно принять м5ры къ тому, что- 


шенныхь со- 


3. О надзорь 


о Е Сы 
— 29° — об 


бы она была убита. ели же она успъетъ пскусать кого 
либо, то укушеннаго слфдуетъ отправить въ ближайшую 
больницу и во всявомъ случаЪ немедленно дать знать 
участку о происшеетвш. Старатьея также выяснить вла- 
дфльцевь животныхъ, покусанныхъ бЪшенной собакой. 

$ 68. Постовой можетъ допускать городекихъ контр- 


‚за ловлей со- атентовъ къ ловлЪ на улицахъ только такихъ собакъ, ко- 


торыя не имфютъ значковъ, выдаваемыхъ магистратомъ на 
право содержаня, и бродать но улицамъ безъ хозяевъ, при- 
чемъ наблюдать, чтобы эти агенты не причиняли живот- 
нымь напрасныхъ мучений, 

Владьльцевь собакъ, не имъющихъ знаковъ оть ма- 
гистрата и водащихъ ихъ на привязи, сафдуетъ выяснять 
и записывать для доклада въ участокъ. 


Обязанности постовыхъ городовыхъ при несчастныхь случаяхъ. 


1. При обна- 


$ 69. Постовой городовой обязанъ при получении свЪ- 


руженли совер- ДЪнй о совершенномъ въ какомъь либо домЪ вороветвЪ, 
шенныхь пре- уййств$, грабежь или другомъ преступленш, тотчасъ же 


давать знать объ этомъ своему участковому Приставу и 
местному околоточному надзирателю. До прибытя ихъ 
на мЬето происшествия онъ долженъ стараться развЪдать, 
на кого падаетъ подозр5не въ совершен преступленя, и 
задержать подозрьваемое лицо, если таковое окажется на 
мет или можеть быть задержано погоней вслфдъ за нимъ, 
При обнаружени убйетва онъ доаженъ не дозволять измЪ- 
неня положешя мертваго тфла и всей окружающей обста- 
новки. При всякомъ вообще преступлени слфдуетъ ста- 
раться принять веЪ мБры къ сохранению слфдовъ преступ- 
леня, для чего важно всю ту обстановку, которую горо- 
довой заеталъь въ квартир, въ дом или на мЪфетЪ совер- 
шеня преступления, сохранить въ томъ же самомъ видЪ 
до прибытя старшихъ полицейскихь и слЪдетвенныхъ вла- 
стей. Въ раненымъ, потерпёвшимь отъ преступленя, салф- 
дуетъ вызывать врача общества скорой помощи и до при- 
бытя ея стремиться выяенить Точно личность потери®в- 
шаго, а есаи онъ въ состояши сознательно говорить, то 
черезъ него узнать примфты виновныхъ и обстоятельства 
происшествия, ие доводя однако при этомъ больного свои- 
ми разспросами до нолнаго утомаешя. ": 

$ 70. Вь каждом происшедшемь на удицЪ неечаст-. 


счастныло слу-номь случаЪ городовой, посифшивъ на помощь въ постра- 


чаять 6% задо- 
лъвшилми, ис- 
хальченны.ми 
и ушидленны- 
им. 


2. Прислуча- 
ять скорото- 


стижной с.мер- 


ти. 


бы 


давшему, обязанъ немедленно вызвать по ближайшему те- 
лефону карету общества скорой медициневой помощи, а 
затьмъ, сообщивъ по телефону же или черезь ближайша- 
го дворника о происшедшемъь въ участовкъ, до прибытя 
скорой помощи позаботиться перенести больного при по- 
мощи другихъ лицъ и дворнивовъ въ баижайций дворъ или 
другое свободное отъ движена экипажей и пъшеходовъ мъ- 
ето, оставить тамъ подъ наблюденемъ его родетвенниковъ, 
дворниковъь или извфетныхъ городовому лиць, принимая 
веБ мфры къ недопуеку къ больному праздныхь зЪвакъ. 
До прибыты кареты скорой медицинской помощи поетра- 
давиий, по его просьбЪ и если состояше его здоровья по- 
зволяеть, можеть быть отправленъ городовымъ на извозчи- 
кЪ на квартиру. Въ случаЪ же отказа общества въ вы- 
сылкЪ кареты, или если несчастный случай произойдетъ 
вблизи больницы, То больной можетъ, быть перенесенъ или 
перевезень на извозчикь въ больницу или на домъ. 

Общество отказываеть въ подачь скорой иомощи исклю- 
чительно: 

а) эпилептикамъь (страдающимь падучею болЬзнью) и 
льянымь, если нЪтъ у нихъ боле важныхъ поврежден, и 

6) на частныхъ квартирахъ, за исключенемьъ случаев 
отравленй, удавлешй, тяжелыхъ ранъ, ожоговъ и вообще са- 
моуб1ствъ, а также несчастныхъ случаевъ, посалдовавшихъ 
вслфдетв!е обрушеня стфнъ, потозковъ и т. п. 

Подъ частною квартирою слЪфдуетъ мовимать исключи- 
тельно помфщеня, находянияся въ постоянномъ унотребле- 
ни семействъ или одиночных лицъ; всявя же друмя помЪ- 
щешя, какъ то гостинницы, Постоялые дворы, рестораны, 
театры, цирки, публичные залы, публичныя купальни, мастер- 
ск1я, фабрики, завки, присутетвенныя мЪета и чаетныя кон- 
торы, не считаются частными квартирами. 

()бщество не отказываетъь въ помощи въ песчастныхъ 
случаяхъ, имфвшихъ мЪето на улицахъ, дворахъ домовъ, на 
лБетницахь, въ корридорахъ, въ подвалахъ, на чердакахъ, х0- 
тя бы подвергийся случаю до прибытя кареты быль ие- 
ренесенъ на частную квартиру. 
$ 71. Скоропостижно умершихь въ питейныхь или 

другихъ заведешяхь и вообще въ домахъ или во дворахъ 
оставлять въ томъ самомъ положенш, въ какомь они най- 
дены, отнюдь не дозволяя измфнаять положеня тфаа и всей 
окружающей обстановки; умершихъ же на улицахъ уби- 
рать во дворъ или въ какое либо помбщеше, причемъ какъ 
въ первомъ, такъ и въ послвднемъ случаЪ городовой, но- 
славиий дворниковъ въ участвовое управлеше и за вра- 
чемъ, самъ до прибыты кого-либо изъ чиновъ участка 
безотлучно должень находиться при т$л6, не допуская къ 


| 


ЕЕ 
| нему никого, вромЪ врача, чиновъ полици и слЪдетвен- 
ныхъ властей, и заботиться о томъ, чтобы веЪ вещи умер- 
шаго были въ полной сохранности. 
4. При случа- $ 72. Если городовой узнаетъ, что кто либо пов%- 
ять самотовть- силея, то долженъ немедленно отправиться на мЪфето про- 
шеня, само- пешестия и, пославши дворниковъ, дать знать участку и 
отравленя и скорой медицинской помощи, тотчасъ же при понятыхъ 
72. т. снять повЪсившагося и стараться привести его въ чуветво 
при помощи друтихъ, находящихся тутъ же лицъ; если же 
будеть виеЪть совебмъ уже остывший трупъ, то наблюдать, 
чтобы онъ оставалея въ томъ самомъ положени, въ ка- 
комъ быль найдень до прибытя властей. Въ случаяхъ 
самоотравлей также прежде всего заботиться о вызовъ 
скорой медицинской помощи или врача, до прибытя кото-” 
, рыхъ ие слБдуеть препятствовать роднымь и близкимъ 
принимать м5ры домашняго лечения. 
5. При случа- $ 73. Даля подашя немедаенной помощи вытащенно- 
ххьутопленля, му на берегь утопавшему, равно какъ угорЪвшимъ, пора- 
угара, пора- щеннымъ молшей, упавшимъ и подвергшимся какимъ либо 
женять мол- опаенымъ болфзнямЪъ, не ожидая прибытя скорой медицин- 
ней и т п. ской помощи, приглашать ближайшаго врача или фельд- 
шера и обращаться за лЪкарствомь во всякую аптеку. 
Въ то же время чрезъ дворника или по телефону дать 
звать о происшествии въ участокъ и скорой медицинской 
помощи, не препятствуя роднымъ и близкимъ потери вша- 
го принимать мфры домашняго лечешя до прибытыя врача, 
Для доставленя въ больницу умертихъ вызывать карету 
скорой помощи воспрещается. Уборка мертваго тЪла произво- 
дится распоряжешемъ участка при посредетв% особыхъ каретъ, 
вызываемыхъ изъ Врачебной Управы. 
6. [Три случа- $ 74. Есаи городовому станетъ извЪетно, что въ ка- 
 ятъотравленявомъ либо помфщени есть угорзвше отъ свфтильнаго га- 
свътильнымь ва, То онъ обязанъ озаботиться, чтобы никто не входилъ 
г430.4% и не- въ это помъщене съ огнемъ, во избфжане взрыва. 
счастныть слу $ 75. ВъЪ случаь разрыва электрическихь проводовъ 
чаяль отьэлек-трамвая, если проволока упала на землю, необходимо тот- 
трическихь  часъ-же оградить упавиие концы рогатками, поставивЪ ихЪ 
проводов®. не ближе 5 шаговъ отъ проволоки, никого не допускать 


3! 


за ограждене и дать знать въ участокъ по телефону. — 


Если же проволова упала на чедовфка, или на животное, 
мучительно двйствуя на нихъ электричесвимъ токомъ (силь- 
ный электричесый токъ можеть убить или обжечь), — то 
саФдуетъ длипиымъ деревяинымъ шестомъ, дворницкой мет- 
лой или резиновымъ концомъь свребка дая очистки троту- 


А 


ь 


а 


аровъ постараться удалить проволоку съ тфла челов®ка 
или животнаго. При этомъь надо держаться какъ можно 
дальше отъ проволоки и не прикасаться къ ней или къ 
твау пострадавшаго ни своимъ тЬломъ или одеждой, ни 
металлическими предметами. Деревянный предметъ, кото- 
рымъ будетъ удаляться проволока, долженъ быть обяза- 
тельно не мокрымъ, такъ вакъ по моврому дереву элек- 
тричесвй токъ свободно проходитъ. Оказывая помощь по- 
страдавшему, слфдуетъ одновременно озаботиться огражде- 
немъ упавшей проволоки рогатками, вызвать скорую по- 
мощь и по телефону дать знать въ участокъ. 


7. При пожа- $ 76. Въ саучаЪ пожара городовой обязанъ немед- 

раз. ленно дать знать прежде всего въ ближайшую часть по- 
жарной команды по телефону, а за неимьшемъ такового 
послать на извозчик дворника въ пожарную часть и за- 
тЬмъ сообщить въ управаене участка и м5етному около- 
точному надзирателю. 


Посл этого городовой долженъ прибыть на мВето по- 
жара и вм5етЪ съ дворниками принимать лично самыя дф- 
ятельныя м$ры къ спасению больныхъ, спящихъ, дЪтей, а 
затЬмъ къ тушеню огня домашними средствами и къ. со- 
хранению имущества отъ расхищеня. Если въ дом имф- 
ются легко воспламеняющияся вещества (склады рогожъ, ке- 
росина, соломы, дегтя), то слЪдуеть озаботиться немедлен-. 
но переноской ихъ въ безопасное мфето. 


По прибыти пожарной команды слфдуеть указать ей 
ближайше пожарные краны и друме источники воды, а 
также вов выззды, выходы и лЬетницы дома, мЪета на- 
хождешя легко воспламеняющихея веществь и ихЪ коли- 
чество. Въ случаЪ пожара въ дом, который освфщаетея 
газомъ, немедленно сдЪлать распоряжене о закрыт глав- 
наго газоваго врана и послать дворника за ближайшим 
окружнымъ надзирателемъ газоваго общества. Если же вь 
дом проведено электричество, то при возникновени пожа- 
ра сообщить по телефону на электрическую станцию о вы* 
сылкВ рабочаго для выключеня дома изъ общей электри- 
ческой сЪти, чтобы избавить отЪ опасности лиць, моту- 
щихъ во время тушеныя пожара прикоснуться къ прово* 
дамъ и электрическимъ приборамъ. 


До прибытя на МБето старшаго полицейскаго началь- 
ства городовой, не вмфшиваясь въ работу прибывшей по- 
жарной части, все свое внимане обращаеть на сохранене 
оть расхищешя вынесеннаго изъ огня имущества. 


$ 77. На всяк пожаръ должны немедленно сбфтаться 
городовые сосфднихъ постовъ и подчаски для обезпеченя 
входовъ и выходовъ горящаго дома и для предупрежденя 
расхищеня имущества, причемъ не допускать никого изъ 
постороннихъ, не участвующихь въ тушени пожара лицъ 
къ мБету пожарища, кромф агентовъ страхового общества 
и служащихъь газоваго и эдектрическаго обществъ, по 
предъявлени ими билетовъ или значковъ. Сафдуетъ также 
впускать жильцовъ горящаго дома по указаню м$етнаго 
дворника, который долженъ быть поставлень у воротъ, 
если размфръ пожара не внушаеть явной опасности для 
жизни входящаго въ горящий домъ. 


УП. Обязанности постовыхь городовыхь по наблюденю за торговлей. 


1. О надлюде- $ 78. Постовой городовой обязанъ наблюдать, чтобы 
нии за време- терговыя и питейныя заведемя закрывались въ назначен- 
немз закрытля ные для того дии и часы. При обнаружеши отступленй 
порговыхь за- отъ этого, онъ обязанъ напомнить торговцу, сообщить не- 


веденяй. медленно объ этомъ м$фетному околоточному надзирателю и 
доложить при возвращени ©ъ поста въ участкЪ. 
2. О наблюде- $ 79. Онь наблюдаеть: 1) чтобы промышленники 


ни за поряд-и торговцы не выставляли предметовъ торговли и про- 
0.45 торговли мысла снаружи оконъ и дверей, занимая для этого чаеть 
`в5 лавкать, ма- тротуара; 2) чтобы мфдники, жеетяныхъ дЪлъ мастера, ку- 
газинать, ма- знецы, слесаря, каретники, бондари и т. п. не производили 
стерскигь и своихъ работь на тротуарф или улиц; 3) чтобы аавоч- 


ром. ники не выставляли на мостовой и тротуарахъ корзины и. 


друмя приспособленя съ продуктами и предметами торга, и 
4) чтобы не производилась торговля явно противоправи- 
тельственными и явно безнравственными предметами. 

0 нарушени этихъ правилъ городовой немедленно 
сообщаеть мЪетному  околоточному наозирателю и доваа- 
дываетъ въ участкЪ по возвращенти еъ поста. 

7. О наблюде- $ 80. Относительно производства разносной торговаи 
ни за разнос- городовой долженъ наблюдать слвдующее: а) чтобы разнос- 
ной торгов- чики имфли установленный торговый документъ; 6) чтобы 
лей, разноеная торговля производилась съ лотковъ, изъ корзину 
и изъ другихъ ручныхъ приспособленй; употреблеше при 
этомъ столовъ или скамеекъ для установки товаровъ на 
тротуарахъ, улицахъь и илощадяхъ за искаючешемь легкихъ 


:: 
| м переносныхъ подставовъ воспрещается: в) чтобы разноечи- 
*.. ки не занимали постоянныя Фета для торговли, не рас- 
УЕ 
Е : 5 


че 


И 


оды 
кладывали свой товаръ на мостовой, тротуарахъ, подъ%з- 
дахъ или выступахъ домовъ, а также на ступенькахъ ма- 
газиновъ и лавокъ и т. п., и носили свой товаръь по мо- 
стовой, а не по самымъ тротуарамъ; г) чтобы разносчики 
останавливались у тротуаровъ только тогда, когда передъ 
ними находятся покупатели, и то лишь на время, необхо- 
димое для торга, передачи товара и получения за него де- 
негъ; въ остальное время они могутъ останавливаться линть 
на торговыхъ паощадяхъ, на м5стахъ, спещально для этой 
торговли назначенныхъ; д) чтобы разноечики вели себя 
прилично, не останавливали насильно покупателей, не хва- 
тали ихъ за рукава и т. п. При этомъ торгующихъ безъ 
установленныхъ торговыхъ документовъ слЪдуетъ задержи- 
вать и препровождать въ участокъ, нарушителей же ос- 
тальныхъ требованй записывать, если личность их’ь точно 
устанавливается, и докладывать о нихъ при смвнЪ участ- 
ку, тицъ же неустановленных задерживать и препровож- 
дать въ участокъ. 
4. 0 надлюде- $ 81. Имфть надзоръ, чтобы передъ казенными вин- 
ни за питей- ными лавками не распивалась водка на улицв и чтобы 
ными заведе- возаЪ нихъ не было пьяныхъ. Въ случаЪ вызова сидфль- 
ням. цами казенныхъ лавокъ для содъйствя по водвореню по- 
рядка, немедленно оказывать помощь, арестуя пьяныхъ и 
нарушителей порядка. 
$ 82. По крику о помощи изъ пихейныхь заведений 
городовые обязаны тотчасъ приходить на призывъ и пре 
кращать шумъ, драки и безпорядокъ, задерживая винов- 
ныхъ. Городовой обязанъ войти`въ питейное заведене. 
не ожидая призыва, ссаи усаышитъ шумъ и крики, |раз- 
дающеся изъ этого заведеня, или узнаеть по другимъ 
признакамъ о происходящемь тамъ безобразие. 


В. Обязанноети городовыхъ по исполненю 

службы въ садахъ, скверахъ, на набережныхъ, 

въ храмахЪ, театрахЪ, камерахъ мировыхъ су- 

дей, во время гулян!й и на постахъ съ особымъ 
назначен!емъ. 


1. О службь $ 83. Городовые, назначаемые для наблюдения за по- 
вх садать и рядкомъ въ городекихь садахъ и скверахъ, не должны до- 
скверижь. .  пусчать въ таковые лицъ въ нетрезвомъ видЪ, неприлич- 


— 35 РК ; а 
но одфтыхъ и разносчиковъ, которымъ запрещается также 
раскладывать свой товаръ вблизи садовъ. Наблюдать за 
тфмъ, чтобы никто не перелфзаль черезь ограды садовъ и 
не ломалъ деревьевъ, а также, чтобы бонвы и няньки не 
оставляли дфтей безъ присмотра. 

0 вефхъ сборищахъ въ саду, имфющихъ характеръ 
сходки, немедленно сообщать по телефону въ участокъ. 


ВромЪ того городовые обязаны слфдить за исполне- 
немъ правилъ, установленныхъь для каждаго сада и выпи- 
санныхъ на особыхъ таблицахъь при входахъ въ садъ. 

$ 8+. Находящиеся на службЪ внутри Сакеонскаго 
сада обязаны: 

1) Устранять изъ сада вошедших въ пего нищихъ, пьяныхт, 
уличныхъ мальчиковъ, шарманщиковъ, рабочихъ, торговцевъ съ лот- 
ками, разносчиковъ съ напиросами, спичками и проч., евреевъ, од%- 
тыхь въ длинное платье, и вефхъ вообще неприлично и неопрятно 
одътыхъ мужчанъ и женщинъ (въ томъ числЪ и нянекъ). 

2) Устранять изъ сада вошедшихъ въ оный съ носилками, 
корзинами и какими бы то ни было большими ношами и тюками. 

3) Черезъ находящихся въ саду городских сторожей устра- 
зять изь сада бродячихъ собакъ, равно какъ и тфхъ лицъ, коймъ 
принадлежать вводимыя собаки. 

4+) Замбченныхъ въ саду проститутокъ, обращающихъ на себя 
вниман{е неприличнымъ поведешемъ и назойливымъ приставанемъ 
къ мужчинамъ, немедженно и незамфтно для публики устранять изъ 
сада. 

5) Строго садить, чтобы никто не водилъ дфтей, для есте- 
ственной надобности, за скамейки, подъ деревья и кусты, а указы- 
вать отведенныя для сего ретирадныя мфста въ алаеф, со стороны 
Нецвлой и Королевской улицъ. , 

6) Не дозвоаать никому производить нечистоты, ломать де- 
ревья, рвать цвФты и вообще портить предметы, служаш!е къ укра-_ 
меню сада. 

7) Не дозволять бросать въ прудъ камней, пазокъ и проч. 

8) Въ случаБ подачи сигнальнаго свистка кЪмъ либо изъ на- 
зпачаемыхъ къ воротамъ сада пемедленно являться для оказашя 
должнаго содфйствя къ устранешю замфченнато безпорадка. 


9) Оказывать содфйстые членамъ хозайственнаго совЪта прав- | 


ления городскихъ садовъ и скверовъ, при исполнени ими свойхъ. 
обязанностей, но предъяваеши выданныхъь на это отъ городского 
магистрата билетовъ. ; 
Во веЪхь перечисленныхь въ сей инструкщи случаяхъ. 
наряжаемые въ садъ чины политщи могутъ обращатьея за 
содЪйстнемъ къ паходящимся въ саду городекимъ сторожамъ. 


$ 85. Находяниеея на службф у воротъ Саксонекаго 
сада обязаны: 
1) Не допускать въ вадъ ницихъ, пьяныхъ, уличных мель- 


чиковъ, шарманщиковь. торговцевь съ дотками, разносчиковь съ 


$ 


НВ: ры 


папиросами, спичками и т. п., евреевъ, одфтыхъ въ длинпое платье, 
и вефхъ вообще неприличло и неопрятно одьтыхъь мужчинъ п жен- 
щинъ (въ томъ чиелЪ и няцекъ). 

2) Не впускать въ садъ еъ носнаками, корзинами (за искаю- 
ченемъ сафдующихъ на базарь за своими господами слугъ, кои мо- 
гутъ быть пропускаемы черезъь садъ до 9 час. утра) и какими бы 
то ни было болышими ношами и тюками. 

3) Не допускать въфзжать въ садъ какъ въ экипажахъ (за-ис- 
ключешемъ лицъ, прибывающихь на представлене въ ЛЬтн!Й театръ 
въ установленное для сего время), такъ равно и верхомъ. 

4) Въ видахъ избъжан!я опасности, какою угрожаютъ дЪтамъ 
впускаемыя въ садъ собаки, равно какъ для предотвращеня повре- 
ждев!й ими растенй и вообще предметовъ, служащихъ къ украшению | 
сада, —вовсе не впускать въ садъ собакъ, хотя-бы таковыя были на 
шнуркахъ или иЪпочкахъ. 

5) Нарушающихъ эти требовашя лицъ, которыя не докажутъ 
своей самоличности, отправлять въ участокъ для составлешя прото- 
коловъ и привлеченя виновныхъ къ законной отвЪтетвенности, лицъ 
же установленныхь записывать и докладывать о нихъ въ участокъ 
по возвращении со смфны. ЧЛицъ, пытающихея проникнуть въ садъ 
насильственно, —задерживать и пренровождать въ участокт. - 


2. О служь = $ 86. Городовые, стояние на постахъ на набережной 
при нарядахь рЪки Вислы, вромф исполнешя везхъ изаоженныхь выше 
на набереж- обязанностей постовыхъ, должны еще наблюдать: 
ныя. а) чтобы никто не купалея въ открытой рБкЪ виЪ м$еть, 00б0- 

значенныхь вЪъхами; 
_б) чтобы дЪти не оставались безъ присмотра вблизи воды; 

в) чтобы бродяги не располагались для ночлега на баркахъ, 
^ цлотахъ, пристанахъ и другихъ надводныхь сооруженяхъ; | 

г) чтобы никто не бросаль камецьевъ въ проходящее паро- 
ходы и лодки: 

д) чтебы спасательные снаряды для подачи помощи утопавшимь 
находилиеь на мёстахъ и въ цълости; 

е) чтобы въ рЪфку не сваливалея мусоръ, камни, щебень и т. 
н., а при выгрузкЪ барокъ наблюдать, чтобы рабоше складывали 
дрова, кирпичь и друге предметы въ порядкВ, не загромождая до- 
поги и не засоряя и це загрязняя рЪфки; 

ж) чтобы весною и осенью, когда будуть поставлены запре- 
тительныя рогатки, никто не переходилъ черезь рфку по льлу; 

3) чтобы добываше изъ рЪви песку и гравля, равпо какъ кол- 
ка льда и ловля певодами рыбы производилиеь только лицами, пм ю- 
щимн на то разрьшен!е магистрата; ‹ 

и) чтобы никто не портилъ ивовыхъ насаждений, имЪющихея . 
на охранныхъ валахъ и плотинахъ по берегу рБки; 

к) сльдить, чтобы въ купальни не допускались пьяные, ма- 
зольтне безъ взрослыхъ, а также никто не заходил съ собаками; 
чтобы бьлье изъ купалень не вывфщивалось наружу; | 

1) они обязаны оказывать содбйств!е чинамъ рЬчной поли- 
ци и судоходной инсиекцы и поддерживать порядокъ возль паро- 
ходныхь приетапей; 


4 


83. О службъ 


и 


м) наблюдать, чтобы перевозчики принимали на лодки не бо- 
аЪе опредфленнаго числа людей, обозначеннаго на жестяныхъ табни- 
цахъ, которыя должны быть прибиты на самыхъ видныхъ м5етахъ 
лодки; неимъющихъ же такихъ таблицъ, а также и билетовъ на 
перевозочный промыселъ,— не допускать занииаться перевозомъ и 
доставлять въ учаетокъ; 


н) наблюдать, чтобы рри сильномъ вЪтрБ было перевозимо 
только половинное, противъ опред ленной нормы, число пасгажировъ, 
во время же бури и ледохода прекращать совефмъ перевозъ; 


0) наблюдать, чтобы лодочники никого не перевозили черезъ 
рёку поелЪ того, какъ отъ Оберъ-Полицеймейстера послбдуетъ рас- 
поряжеше о прекращеши перевоза; 


п) безотлагательно принимать во мЪфры. къ поданио помощи 
утопающимъ, прибфгая въ случаЪ надобноста къ спасательнымъ сна- 
рядамъ, находящимся на Александровекомъ мосту и въ извфетныхт, 
нунктахь на всемьъ протяжени рфки Виелы въ предЪлахъ города. 
Во время сильнаго ливня или половодья, когда въ низменныхъ 
мъетахъ пли въ пунктахъ значительваго скоплен!я дождевыхъ водъ 
подвальтые этажи домовъ будуть залиты водою, городовой баижай- 
щаго поста, принявъ безотлагательно веб зависящия отъ него мБры, 
въ особенности же ночью, къ спасешю жизни и имущества нахо- 
дящихся въ нихь жильцовъ, обазанъ тотчасъь же дать знать 00ъ 
этомъ чрезъ ближайшаго дворника въ участокъ. 


$ 87. Городовые, наряжаемые въ храмы, наблюдаютъ 


при. нарядать за тишиною и благочищемъ, очищаютъ для духовенства 


с храмы. 


шо. 


4. О службь 
при наряда 
на гулянья. 


путь посреди Церкви, помогаютъ выйти изъ церкви аю- 
дямь, почувствовавшимъ себя дурно. Наблюдаютъ, чтобы 
тфенотой не пользовались карманные воры. Въ случаЪ 
наники способетвуютъ уснокоеню публики мфрами убЪж- 
дешя въ безосновательности испуга. Кром того не дозво- 
ляютъ, чтобы около храма, во время богослуженя, были 
музыка, изн и друмя шумныя увеселемя и исполняютъь 
спещальныя обязанности, возлагаемыя на нихъ старшимъ 
но наряду. 

$ 83. При нарядь для соблюдешя порядка на гуля- 
шахъ и иллюминацыихь городовые стараются предупреждать 
вражи, прекращают ссоры, брань и драку, воспрещаютъ 
неиристойныя шутки, слова и дойствья, стараются не до- 
пускать чрезм5рной тЪеноты и давки, помогаютъь 06в0бо- 
дитьея изь толны женщинамъ и дЬтамь и задерживаютъ 
воровъ, кармашциковъь и мошенниковъ. дни обязаны стро- 
то сафдить за тЪмъ, чтобы на мЪетахъь гуляшй не произ- 
водилось продажи спиртныхь напитковь внф буфетовь и 
нитейныхъ заведенй, а также чтобы не происходили игры въ 
карты, аотерею, орлянку, ремешки и т. и. недозволенныя 
игры. 

При аи устраиваемыхъ частными бааготвори- 


ха = 


тельными и спортовыми обществами, они обязаны оказы- 
вать содфйстве распорядителямь гулянй по водворенио по- 
рядка, не вмёшиваясь въ распоряженя, касаюцйяся сама- 
го гулянья. ВромЪ того исполняютъ обязанности, возао- 
женныя на нихъ старшимъ въ нарядз. 
5. О службь $ 89. Городовые, назначаемые для соблюдешя поряд- 
при нарядатька къ тватрамъ, маскарадамъ, концертамъ ит. и., должны 
в5 театры. наблюдать, мТобы во время съёзда разсчеть сдоковъ съ 
о производился заблаговременно, не дофзжая 
° нодъфзда: чтобы извозчики подъфзжали въ порядкф и, вы- 
Е У подъБзда пассажировъ, немедленно отъфзжали въ. 
указанномъ имъ направлении. 
| Находящиеся внутри должны наблюдать, чтобы въ нс- 
реднихъ и корридорахъ но толпилиеь аюди; поддерживать 
порядокъ возлБ касеъ, приглашая публику становиться въ. 
очередъ;: эстараться предупредить кражи верхняго платья, 
биноклей онтиковъ и препровождать въ мЪетное участ- 
ковое управлеме_ носфтителей, выведенныхь изъ собраны 
за неприличные поотупки и нарушеше порядка. При разъ- 
Ъздахъ пубанки городо олжны предупреждать стфенене 
и сдерживать напоръ въ две | 

Въ случа паники въ зрительном зал, стараться уено- 
коить выходящую публику и устранитвьдавку м5рами убЪж- 
деня въ безосновательности паники, а также направленемь 
публики въ разныя выходныя двери и запасные выходы. 

() всякомь замфченномь безпорядкв или обетоятель-. 
ствЪ, могущемъ вызвать безповойетво среди публики, не- 
медленно доводить до евфдьшя дежурнаго по театру, 

Въ случаЪ необходимости задержаня злоумышалении- 
повъ, производить таковое спокойно, безъ суеты, по воз- 
можности вн зрительнаго зала и прилегающих къ оному 
номфщений. 

Кром изложеннаго исполнять тЪ спещальныя обязан- 
ноети, которыя будуть поручены дежурнымъ офицеромъ. 

Городовые должны наблюдать также, чтобы никто не 
курить въ тЬхь м5етахъ, тдь куреше табаку не дозволе- 
но. ицамъ, нарушающим это запрещене, в5жливо пред- 
лагать перестать курить, и т5хъ, которые и послБ сдфлан- 
наго имъ напоминашя будуть продолжать курене, пригла- 
шать къ находящемуся въ нарядЪ приставу или дежурно- 
му офицеру. 
6. О службь $ 90. Городовой, назначенный въ камеру Мирового 

эри нарядахь Судьи, на время судебнаго заседания, обязанъ: 


. 

. 

р 

| 
р 
| 


2790: 5 


въ камеры Ми. 1) оказывать полное содъйстве Мировому СудьЪ цо охрапе- 
‚ров Судей. ню въ камер тишины и порядка и пополнать въ этомъ отношеги 
распоряженя Мирового Судьи; 

2) удалять свидфтелей въ на:наченную для нихЪ комнату, 
не допуская сношеня съ посторонними зицами, и вызывать ихъ въ 
камеры для допроса, по указанию Мирового Судья; 

8) садить, чтобы публика пеполпяла установленпый зако- 
помъ порядокъ отношеня къ СудьЪ, къ его постановлентямъ и фор- 
мальностамь объявлешя приговора; 

4) наблюдать за публикой, во время засефдашя и перерыва, 
и о вебхъ замфченныхь въ нарушеши порядка и неприличномъ по- 
веденши докладывать Мировому Судь$; 

5) содфйствовать конвою, сопровождающему арестованныхть, 
по наблюдению за ними въ камерь вуда. 


Ггородовой обязанъ присматриваться ко всБюъ обвиняемым 
въ болБе важныхь преступлешяхъ (кража, мошенничество, обманъ), 
запомилать пхъ лица, чтобы легче узпать изъ гри самовольпомъ 
появаени въ Варшаву» изъ мот, назначенвыхь пу для житель- 
ства подъ падзоромъ полищи; 


0 каждомъ случаз нарушена порядка въ камерб еуда го- 
родовой обязанъ подробно доложить по возвращени въ учаетокъ 
завъдывающему командой городовыхъ. 

7. О служдь $ 91. Наряжаемые на посты, вызываемые временной 

при нарядать необходимостью, исполняя обийя обязанности постовыхъ, 

особаго назна- въ то же время несутъ обязанности, спещально на нихъ 

ченля. возложенныя примфнительно КЪ особымъ усломямъ евхъ 
поетовъ. 


Г. Обязанноети городовыхЪ по конвоирован!ю 
арестованных. 
1. Правила $ 92. 1) Одинъ изъ конвойныхь городовыхъ назна“ 
для конвоиро- чаетея за старшаго, и ему вифняется въ обязанность ‘по- 
_ ванля аресто- вфрить чисао принимаемыхъ имЪ арестованныхъ, подробно 
_ ванных®, оемотрьть ихъ въ присутстви сдающаго должностного ли-_ 
ца и отобрать находящияея при нихЪ запрещенныя вещи, | 
могущия способствовать побъгу и служить средством къ 
у наенамю (оруже, деньги, острыя и тупыя орудя, Табакъ, 
нисьменныя принадлежности, различные л5варетвенныя пред- 
меты и т. п.). з 
2) По доставлен арестованныхь въ мфето вазначе- 
нтя конвойные городовые обязаны паблюдать за ареетован- _ 
ными до полной ихъ сдачи подлежащему должностному ли:- 
цу, оть вотораго взять росписку въ принятии тавовыхт. 
3) При сопровождени арестованныхъ конвойные горо-_ 


у а 


довые обязаны особенно внимательно слБдить за ними и. 
не допускать возможности къ побЪту. 

4) При слБдовани съ арестовавными по городу изби-_ 
рать улицы съ менфе оживленнымъ экипажнымь и иъше- 
ходнымъь движешемъ; не допускать сношешя съ посторон- 
ними лицами, према денегь, вещей и отнюдь не водить 
арестованныхъ по тротуарамъ, а непремфнно слфдовать по 
мостовой. 

5) Вонвойнымъ городовымъ строго воспрещается вету- 


°пать съ арестованными въ разговоры, принимать какя ли- 


2. Правила 
употребления 
оружая во вре- 
мя понвоиро- 
ванная. 


60 вещи и заходить съ ними куда бы то ни было и подъ 
какимъ бы то ни было предлогомъ. 


6) Въ случаЪ болбзни арестованнаго, одинъ изъ кон- 
войныхъ городовыхъ, по распоряжению старшаго въ конвоЪ, 
обязанъ взять безилатно перваго попавшагося ему на ветрЪ- 
чу извозчика и доставить забол5вшаго въ указанное стар- 
шимъ мЪето. 

Отправаене заболЪвшаго въ ближайш!е больницу или 
участокъ зависитъ отъ усмотрАя старшаго въ конвоЪ, ко- 
торый долженъ сообразоваться съ необходимостью скорфйшей 
подачи помощи и при этомъ избфжать возможности побЪга 
арестованнаго. 

7) Въ случаЪ побфга арестованнаго, одинъ или нЪ- 
сполько конвойныхъ городовыхъ, по распоряжентю старша- 
го, а при сопровождении одного ареетованнаго и самъ стар- 
ций, обязаны преслЪдовать бЪжавшаго, стараясь вефми за- 
висящими отъ нихъ средствами при содЪйстви постовыхъ 
городовыхъ и дворниковъ обязательно задержать бЪжавша- 
го, взявъ дая преслЪдованя его перваго попавшатося из- 
возчика. 

8) Ши нахождении въ залЪ суда конвойные городо- 
вые обязаны весе время стоять, а при привод въ присяг% 
—енимать шапки, 

9) При сопровождении арестованныхь конвойные горо- 
довые никому чести не отдаютъ, все время имъють свое 
оружие наготовз и обращаютъ внимаве не только на кон- 
воируемаго, но и на окружающихъ, имфя въ виду воз- 
можность нападеня съ цфлью отбитя арестованныхъ. 


$ 98. Нонвойнымъ городовымъ разрьшается употре- 


блить въ Дао оружйе въ случаяхъ, перечисленныхь въ 


$ 24. 


и 


Д. Обязанноети городовыхъ по дежуретву въ 
‚ казарменныхъ помфщен!яхъ полицейскихъ но- 


мандъ. 


$ 94. Дежурный городовой долженъ наблюдать за 
своевременностью уборки, опрятнымъ содержашемт, казар-. 
менныхъ помфщенй и цБлостью казеннаго имущества и 
не допускать въ казармахъ крика, шума и безпорядка, 
игры въ карты и пьянства. МЛицъ, желающихъ имфть сви- 
дане съ городовыми, дежурный можетъ допускать въ ка- 
зармы отъ 9 часовъ утра и позволять имъ оставаться не 
позже 9 часовъ вечера, причемъ наблюдать, чтобы городо- 
вой, въ которому являются посЪтители, записываль ихъ. 
въ имфющуюся для сего въ казармахъ книгу. 


$ 95. Дежурный обязанъ своевременно высылать см$- 
ны на посты. Онъ же долженъ слфдить за тьмъ, чтобы 
кромЪ уволенныхъ со.двора и находящихся на службЪ, въ 
здании участка всегда оставалось установленное число го- 


родовыхъ на случай вызова по тревог, и сафдить за со- _ 


блюдешемъ всфхъ м5ръ, установленныхъ въ участкЪ дая 
предотвращения возможности нападентя, а также провфрять. 
охрану арестованныхъ и наблюдать за ихъ отправкой. 


цами дежурный долженъ рапортовать о наличномъ состав 


команды, довладывая о случившемся, и сопровождать ихъ 
при обходь казармъ. 


$ 97. Дежурный по командЪ подчиняется командно- 
му фельдфебелю и о всемъ происходящемъ докладываеть 
ему, въ отсутетыи же фельдфебеая-—Помощнику Пристава, 
завздывающему командой, а въ его отсутствии — нелосред-_ 
ственпо Приставу. | 


$ 96. При поефщени казармъ начальствующими ди- } 


Е Обязанности городовых по несен!ю службы 
во время сосетоян!я ихъ подчасками. 


Назначенае 
подчасковъ. 


#. 


ть 


$ 98. Городовой въ течеше шести часовь по смбиЪ — 


съ дежурства на посту считается подчаскомъ. Въ это вре-_ 
мя онъ долженъ безотлучно находиться въ казарм или 
своей квартир и быть готовымъ явиться на службу по 
первому требованию. 


Обязанности 
подчасковъ. 


т.р т 

$ 99. Подчаски высылаются на службу или въ с0- 
ставз командъ, или поодиночк®. Въ первомъ случаЪ ко- 
манды подчасковъ вызываются на пожары, на мЪфета про- 
исшествй, на места безпорядковъ, для конвоированя за- 
держанныхъ и въ случаяхъ тому подобныхъ. Изъ отдфаь- 
ныхь порученй на подчасковъ возлагается: выяснене и 
розыскъ преступниковъ или похищенныхъ вещей, собира- 
не разныхъ свЪднй, конвоироваше лицъ, высылаемыхъ 
изъ города, сопровождене воинскихъ патрулей и дозоровъ 
й т. № 

$ 100. При испоанени каждаго порученмя городовой 
обязанъ руководетвоваться общими обязанностями городо- 
выхь и слфдовать во всемъ наставлению того своего на- 
чальника, которымь ему дано поручене. 


"м. 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


1. Выписка изъ правилъ, касающихся прохожденя службы городовыми. 


()бъ условять На службу городовыми въ Варшавскую полишю принимаются 
и порядкь пру-ЧИШЬ совершенноа те не старше 35-ти лЬтияго возраста, отбыв- 
сужбу Ш обязательный срокъ службы въ войскахъ, неимфюще физичее- 
кихъ недостатковъ, здороваго тБлосложеня, ростомъ не ниже 2ар- 
городовых. — шинъ 4 вершковъ, грамотные и одобрительнаго поведеня. Жезающий 
поетуцить долженъ подать заявлен!е на имя Варшавекаго Оберъ-По-. 
лицеймейстера. По собранш надлежащихь справокъ, по мфету на- = 
стоящаго или прошлаго служен!я, или по мсту жительства хода- 
тайствующаго, послфдн!й вызывается къ пачальнику резерва и шо 
его распоряжению подвергается медицинекому освидфтельствован!ю в 
испытанию въ грамотности. Оказывающйся при этомъ удоваетво- — 

ряющимъ вышесказаннымь услошямъ признается годным къ по-” 
ступленю ва службу городовымъ, и о зачислени его на таковую | 

объявляетея въ приказь 0беръ- Позицеймейстера. ИСХ 


Поступивиий въ полицию обязанъ прослужить въ ней не мене — 
" одного года, считая этотъ срокъ со дня зачисленя его приказомь — 
по полищи. Увольненя раньше сего срока по прошешамъ допус- 
каютел лишь по 060б0 уважительнымь причинамъ. Т% же, которые 
хотя и ДО истечеши годичваго срока окажутся несоотвьтетвующими 
своему назначенио, немедаенио увольняются изъ полици, безъ пра- 
ва принятя ихъ когда либо вновь на службу. 


е.и& нас. 


И. 0 денежномъ и матеральномъ довольстви. $ 
. ре 
и Городовые пользуются, соотвфтетвенно занимаемой должности‘ 
ее: оО довольствемъ какъ денежнымт, такъ и въ натурф, въ ра: ны 
р ый ; указанныхъ въ приложенной при семъ вфдомости, ; 3 
с 


Въ ГОДЬ ^ 


Фельд- ‚ Старше- ‚ Младше- 
фобии | МУ м | му нь | 


ТВ, СВ 


Деньгами: 


алованье и на продовольствие. 300—916 — 180 — 


а) на шитье двухъ рубахъ . . 20 к. 
6) на шитье двухъ ата 
НиковЪ. <... : 20) к. 
в) на шитье двухъ паръ саногъь 90 к. 
г) на третью рубаху. ... . 45 к. 
д) на три пары подметокъ. . . Тр. З5 к. 
6) на смазку сапог. . . 20 к. 
ж) на одну пару зимнихъ и 
тянокъ. ... ` 45 к. 
3) на баню. . . Е 45 к. 
и) на стирку бБлья. .... 54 к. 
— Всего. Е Ч 


| 1 
Итого. 304 74 220! 74 184 174 


Въ натурЪ: 


Обмундирование, состоящее пз% шинели, 
мундира съ шароварами, кителя, фуражки, 
барашковой шацки, барашковаго воротника, 
полушубка и виксатиноваго плаща. 

Годовыя вещи: матемалъ на двЪ пары 
сапогъ, холстъ на двЪ рубахи и двь пары 
псподнихъ брюкъ, двЪ пары портянокъ, 2 
галстука и 1 пара пцерчатокъ. 

Аллиуничныя вещи: кобуръ съ поясомъ, 
портупея еъ темлякомь, свистокъ, револь- 
верный снуръ и снуръ къ свистку. 
Оружие: шашка и револьвеуъ. 
топлеше, освЪщене и солома. 


Независимо отъ сего, веЪ холостые ниж- 
не чивы пользуются казарменнымъ помфще- 
немъ и отпускаемыми в натурЪ: казармен- 
ными вещами, постелью и ностельнымъь 0$- 
льемъ, а для семейныхъ, кромб перечислен- 
ныхъ вещей, отводатея, съ соблюдешемь етро- 
гой очереди старшинства поступленя на 
службу, особыл квартиры, по мЬрЪ оево- 
божденя таковыхъ. 


с ъ о 
ыы 


Ш. 0 Наградахь во время прохождени службы и при отставк$. 


в Городовой за особое усерятй отличе по службЪ повржетсй 
въ старше городовые и фельдфебеля. 

Служащие въ полицейскихъ командахъ, за продолжительную п 
усердную службу, награждаются серебряною медалью, съ надписью: 
„За безпорочную службу въ полищи“, для ношеня на груди. Пра- 
во на получене означенной медали предоставляется тфмъ нижнимъ 
чинамъ, которые, прослужа, въ полищи безупречно ‘не менъе пяти 
аЪтъ, останутея въ оной на дальнёЙйшее время. Просауживше по 
полученш медали еще пять лЬтъ пользуются правомъ ношенйя тако- 
вой и по выходЪ изъ команды; оставляюще же службу ране сего 
срока обязываются возвращать медали для предетавлея въ Вапи- 
тулъ Орденовъ. 


Нижнимъ чинамъ, заслуживающимъ поощрения за разумную п 
полезную ихъ дБятельность, выдаются денежныя награды, а за 0со- 
быя подвиги они награждаются медалями съ надписью „За усердие“ 

и знаками отличя ордена Св. Анны. 

Нижше чины запаса войскъ, служаше въ полицш, во вев — 
время служешя въ оной освобождаются отъ призыва па дЪйстви- 
тельную службу въ войскахъ, а также отъ службы въ государствен- 
номъ ополчени. 


Нижнее чины запаса изъ уроженцевъ Имперш, по тупивиие на 
службу въ полецию непосредственно по увольнени ихъ изъ войскъ 
въ запаеъ, въ случаБ оставленя службы по болфзни пли по с00- 
ственному желанию, отправляются на родину, или къ прежнимъ 
уфетамъ жительства, вмЪеть съ семействами, на счетъ казны тогда $ 
лишь, если до поступленя въ полицию они не пользовались отнускомь 
оть казны денегъ на путевые расходы. а 

ТБ же нижше чины полищи изъ уроженцевь Импери, кото-_ 
рые служили въ оной или въ земской страж и оставили службу, } 
получивъ при этомъ отъ казны деньги на путевые расходы, при 
вторичномъ ихъ поступлеши въ полицию и затьмЪъ оставаеши служ- 
бы, могутъ воспользоваться съ семействами отиравкою вновь на 
родину на казенный счетъ, по не иначе, какъ по прослужения че. 
лЪтЪ. 


-® 


к. 


1М. Ка городовыхъ распространяются нижеслфдующия правила о пре- | 
имуществахь, ВЫСОЧАЙШЕ утвержденный 3 {юня 1892 г. и 20 мая 1905 г. 


А. Выписка изь ВЫСОЧАЙШЕ с 
3 1юня 1892 года мнЪня Государетвеннаго Со- # 
вЪта о преимушествахъ службы городовыхь 

въ нъкоторых”ъ городахъ. й 


их 


Государственный Совфтъ въ Соединениыхъ Дапарт амецтахь 
Законовъ и Государственной Экономи и въ общемь собран, №. 


и у ий. гид г АИ 


ы 
Я ие 


смотрЪвъ представлене Миниетра Внутреннихъ ДЪлъ о преимуще- 
ствахъ городовыхъ, мнЪн!емъ положилъ: - 

Постановить слфдующйя правила о преимуществахь службы 
городовыхъ въ н5Ъкоторыхъ городахъ: 

1) ДьБйетв!е наетоящихъ правьлъь распространяется на горо- 
да, поименованные въ 060бомъ приложенномъ у сего росписанш. 

2) Городовымъ, безпорочно и непрерывно прослужившимъ въ 
одной и той же полицейской команд въ течене 7 аЪтъ, назца-. 
чается, если онъ пожелаетъ продолжать службу въ той же командЪ, 
прибавочное жалованье въ размЪрЪ '/, получаемаго ими оклада, 
если окладъ ‘этоть не выше 150 рублей, а если же онъ выше, то 
прибавочное жаловннье опредфляетсея въ 50 рублей. Городовымъ, 
прослужившимъ на изложенныхъ основаняхъ 5 лЬтъ послЪ полу- 
ченя первой прибавки къ жалованью, назначается еще одна такая 
же прибавка. 

3) При.увольнены городовыхъ въ отетавку, имъ прежостав- 
ляется: за 20 лЪтъ елужбы въ одной и той же полицейской коман- 
дЪ единовременное пдеоб!е, въ размБрЪ 250 рублей, а за 30 лЬтъ 
означенной службы ежегодная пенея, въ размфрЪ 96 рублей. Ли- 
цамъ, выходящимъ въ отставку за ранами и увЪчьями, полученны- 
ми при исполнен служебныхъ обязанностей, сроки на выслугу еди- 
новременнаго пособя и пенеи сокращаются на пять лЪтъЪ. 

4) Въ случаЪ смерти городовыхъ, выслужившихь пенс1юнные 
сроки (ст. 3), вдовамъ ихь назначается пеня въ размЪрЪ. 36 руб- 
лей въ годЪъ. 

Правомъ на получене пенсш не пользуются вдовы тЪхъ 
городовыхъ, которые вступили въ бракъ, выходя въ отетавку 
изъ полицейекой команды. 

5) При иечисленш сроковъ на выслугу городовымь приба- 
вочнаго жалованья, единовременнаго пособя и пенсш не принви- 
мается въ разечеть позицейская служба сихъ лицъ: въ городахъ, 
на которые распространено дЪйств!е закона :4 апрЪля 1887 года, 
о численномъ составЪ полицейскихъ командъ (прилож. къ примфч. 
3 ст. 1293 общ. губ. учр. по прод. 1887 г.), до введешя въ ДЪй- 
стве названнаго закопа въ подлежащемъ городскомт поселенти, а въ 
городахъ, составъ иолицейскихъ командъ коихъ опредфлнется. 0со- 
быми штатами, до дня изданя того же закона. 

6) Число городовыхъ, могущихъ воспользоваться преимуще- 
ствами, установленными настоящими правилами, ограничено '/. 
частью штатнаго состава полицейской команды каждаго города. 

7) Раземотрьве правъ городовыхъ на получене прибавоч- 
наго жалованья возлагается на Губернатора. Опредълеше же имъ 
единовременнаго пособ1я и пенеш относится къ обязанностям мов 
нистерства Внутреннихь ДЪфлъ. по Департаменту Полищи. 

3) Расходы по выдачь городояымъ прибавочнаго жалованья 
и единовременнаго пособ]я и по назначению пенсои относятся на 
средства городовъ. 


Б. ВЫСОЧАЙНИЙ Указъ 2О мая 1905 года. 


ВсЪмъ чинамъ городской и уъздной полиши (класенымъ и ниж- — 


нимъ), оставившимъ службу велбдетве полученныхь при злодьй- 


у 
.. р - 9; =-@ ыа 


4 Е № и 


г 


^^ м А 


Я Е 
скихъ покушеняхъ на нихъ увЪй, поранешй и вообще поврежде- 
нй здоровья, сдЪлавшихь охъ неспособными къ службЪ, назначать 
пени въ размфрЪ до полнаго оклада годового ихъ содержавя, не- 
зависимо отъ числа просзлуженныхь лЪтЪ, по соображению. съ семей- 


НымМЪ и имущественным положешемт, а равно оказанными засду- 
гами. 


Семействамъ чиновъ полицши, умершихъ въ отставкф съ пен-. 
ею, назначенною на вышеуказанныхъ основан!яхъ, пенеи назна- 
чать, хотя-бы и по правиламь общаго пенсюннаго устава, но изъ 

изъяененнаго усиленнаго ленсоннаго оклада мужей и отцовъ, ‘а 
семействамъ полицейскихь чиновтъ, убитыхъ пли умершихь отт 
ранъ до назначеня пеней, назначать пенсли, смотря по обьтоятель- 
ствамъ, въ размьрь до годового оклада содержаня и сверхъ того 
выдавать единовременныя п0с0обя не свыше означеннаго оклада. 


