Вставай, подымайся, рабочий народ! 


ЕЕ ДЕЛО 


№3 (187) 2008 г. 
То, о чём всё время умалчивали представители администрации, свершается. Вовсю идут структурные преобразования, ста- 
вящие под угрозу установленные коллективным договором льготы и гарантии работникам. О том, что это будет происходить, дав- 
но предупреждали сознательные работники — активные члены профсоюза докеров. И не просто предупреждали, а разработали 
проект Соглашения о сохранении льгот и гарантий при структурных преобразованиях в группе компаний ОАО «Морпорт СПб», 
включая реорганизацию. Этот проект положен в основу коллективных переговоров, решение о проведении которых принято 
Профкомом ЗАО «ПерСтиКо». Решением Профкома вести переговоры поручено председателю Цехкома докеров докеру-механи- 
затору М.Ю.Беляеву, заместителю председателя Цехкома рабочих механизации слесарю А.С.Трайтелю, докеру-механизатору 
М.А.Шепелеву и заместителю председателя Профкома А.А.Черновскому. Соответствующее письмо с предложением начать 
официальные переговоры направлено директору ЗАО «ПерСтиКо» Ю.Н.Петрову. С директором предварительно согласовано так- 
же проведение переговоров о мерах по сохранению компании в условиях кризиса. Определён также и состав участников перего- 
воров. Успех переговоров, как всегда, будет зависеть от коллективных действий работников. 


СОГЛАШЕНИЕ 


0 МЕРАХ ПО СОХРАНЕНИЮ, РЕАЛИЗАЦИИ И РАЗВИТИЮ СОЦИАЛЬНО-ТРУДОВЫХ ГАРАНТИЙ И ПРАВ 
РАБОТНИКОВ ЗАО «ПЕРВАЯ СТИВИДОРНАЯ КОМПАНИЯ» ПРИ ПРОВЕДЕНИИ В ОРГАНИЗАЦИИ 
СТРУКТУРНЫХ И ОРГАНИЗАЦИОННЫХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ, ВКЛЮЧАЯ РЕОРГАНИЗАЦИЮ 


ЗА РАБОЧ 


Ленинград 


проект 


1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 

1.1. Настоящее Соглашение заключено в соответствии с законода- 
тельством Российской Федерации и является правовым актом, регули- 
рующим социально-трудовые отношения и иные непосредственно 
связанные с ними отношения в группе компаний ОАО «Морской порт 
Санкт-Петербург», в том числе в процессе структурных и организаци- 
онных преобразований в ЗАО «Первая стивидорная компания», вклю- 
чая реорганизацию. 

Сторонами Соглашения являются представители Работодателей 
и Работников. 

Представитель Работодателя — ОАО «Морской порт Санкт-Пе- 
тербург» в лице генерального директора ОАО «Морской порт Санкт- 
Петербург», действующего на основании Устава ОАО «Морской порт 
Санкт-Петербург»; 

Представитель Работодателя — ЗАО «Первая стивидорная ком- 
пания» (далее Организация) в лице директора Организации, дей- 
ствующего на основании Устава Организации; 

Представители Работников Организации — Портовый комитет 
Российского профсоюза докеров морского порта Санкт-Петербур- 
га, Профком докеров ЗАО «Первая стивидорная компания» и Цехком 
докеров ЗАО «Первая стивидорная компания» в лице председате- 
лей комитетов, действующих на основании Положения о первичной 
профорганизации РПД, профсоюзных конференций и конферен- 
ции работников Организации. 

Приложения к Соглашению являются неотъемлемой его частью. 

1.2. Цель Соглашения — сохранение, реализация и развитие со- 
циального партнерства в группе компаний ОАО «Морской порт Санкт- 
Петербург», в том числе согласованное соблюдение прав и интере- 
сов Работников и Работодателей в ходе структурных преобразований 
в Организации, включая реорганизацию. 

1.3. Настоящее Соглашение распространяется на Работников и Ра- 
ботодателей группы компаний ОАО «Морской порт Санкт-Петербург», а 
также работодателей и работников компаний, которые будут созданы 
на базе имущественного комплекса группы компаний. 

1.4. Настоящее Соглашение вступает в силу с момента его подпи- 
сания полномочными представителями сторон, указанных в пункте 
1.1 Соглашения. В Соглашение по взаимной договоренности сторон 
могут вноситься изменения и дополнения. 

1.5. Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему 
других организаций, выполняющих в морском порту Санкт-Петербур- 
га погрузочно-разгрузочные и связанные с ними работы. Работода- 
тели, принявшие решение присоединиться к Соглашению, направля- 
ют сторонам Соглашения Обращение, на основании которого их 
организации становятся сторонами Соглашения. 


2. ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СТОРОН 
2.1. В ходе структурных и организационных преобразований, в 
том числе при реорганизации, Работодатели обеспечивают Работ- 
никам продолжение действия заключенных с Работниками трудовых 
договоров посредством оформления перевода Работников из одной 
организации в другую с сохранением всех условий, которые предус- 
мотрены заключенными индивидуальными трудовыми договорами и 


Коллективным договором, действующим в Организации. 

2.2. Сохранение условий коллективных договоров, действующих 
в компаниях и в самом ОАО «Морской порт Санкт-Петербург», обес- 
печивается включением этих условий в коллективные договоры орга- 
низаций (подразделений организаций), в которые переводятся Ра- 
ботники Организации, в том числе посредством дополнения дей- 
ствующих там коллективных договоров или заключения новых по со- 
держанию, не ухудшающих положение Работников и идентичных 
действующему коллективному договору в Организации на момент 
заключения настоящего Соглашения. 

В случае противоречия содержания отдельных положений коллек- 
тивных договоров друг другу применяются те положения, которые наи- 
более благоприятны для работников по признанию представителя Ра- 
ботников, указанного в пункте 1.1 настоящего Соглашения. 

Подписывает дополненные или вновь заключенные коллек- 
тивные договоры в организациях (подразделениях организа- 
ций), в которые переводятся работники компании, от лица дан- 
ных работников представитель Работников, указанный в пункте 
1.1 настоящего Соглашения. 

2.3. Настоящее Соглашение является основой для дополнения 
действующих или перезаключения (заключения новых) коллектив- 
ных договоров и соглашений в организациях группы компаний ОАО 
«Морпорт СПб». 

Последующие изменения и дополнения условий труда и оплаты 
Работников, переведенных из Организации в другие организации 
производятся по соглашениям, заключенным представителем Ра- 
ботников, указанным в пункте 1.1 настоящего Соглашения, и руково- 
дителем конкретной организации (подразделения организации) и 
закрепляются в соответствующих коллективных договорах. 

2.4. На основе выполнения настоящего Соглашения и положений 
трудового законодательства, регулирующих трудовые отношения 
при проведении данных мероприятий, стороны обязуются использо- 
вать все имеющиеся возможности для устранения причин, которые 
могут повлечь возникновение коллективных трудовых конфликтов. 

2.5. При выполнении Работодателями настоящего Соглашения и 
норм трудового законодательства Портовая организация РПД морс- 
кого порта Санкт-Петербурга не препятствует структурным и органи- 
зационным изменениям в группе компаний ОАО «Морской порт 
Санкт-Петербург», включая реорганизацию. 


3. КОНТРОЛЬ ЗА ВЫПОЛНЕНИЕМ СОГЛАШЕНИЯ 
Контроль за выполнением настоящего Соглашения осуществляет- 
ся сторонами. При осуществлении контроля стороны предоставляют 
друг другу всю необходимую для этого имеющуюся у них информацию. 


4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ СТОРОН 
Стороны несут ответственность за выполнение обязательств, 
предусмотренных настоящим Соглашением в порядке, установлен- 
ном законодательством. 


Генеральный директор ОАО «Морской порт 
Санкт-Петербург» С.В. Челядин 


Председатель Портового комитета РПД морского 
порта Санкт-Петербурга А.Н. Моисеенко 
Директор ЗАО «Первая стивидорная 
компания» Ю.Н. Петров 


Председатель Профкома докеров ЗАО «Первая 
стивидорная компания» А.В. Карепин 


Председатель Цехкома докеров ЗАО «Первая 


« » декабря 2008 года стивидорная компания» М.Ю. Беляев 


ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


№3 (187) 


ПРЕДОТВРАТИТЬ УЩЕМЛЕНИЕ ИНТЕРЕСОВ РАБОТНИКОВ 


Попробуем оценить результаты не- 
давно прошедшей конференции ра- 
ботников ЗАО «ПерСтиКо» по отноше- 
нию к интересам работников. Дей- 
ствия администрации в данной ситуа- 
ции нисколько не удивляют. Она попы- 
талась перехватить инициативу прове- 
дения конференции, причем совер- 
шенно незаконным образом. 

Такие попытки незаконного вмеша- 
тельства со стороны администрации 
ЗАО «ПерСтиКо» в деятельность за- 
конного представителя работников 
— профорганизации докеров сна- 
чала выразились в том, что появи- 
лось пространное распоряжение по 
поводу проведения конференции 
работников, подписанное директо- 
ром компании Петровым Ю.Н. В 
нем администрация совершенно 
незаконным образом пыталась на- 
вязать работникам дату проведе- 
ния конференции, отличную от той, 
которая была установлена профко- 
мом, иную повестку дня, другую 
норму представительства работни- 
ков на конференции. 

А ведь законным представителем 
работников является профком доке- 
ров ЗАО «ПерСтиКо», который и 
вправе решать все вопросы подго- 
товки конференции. Профком дол- 
жен лишь поставить администра- 
цию в известность о дате проведе- 
ния и подать списки делегатов, чтобы 
можно было освободить работающих 
в этот день делегатов с сохранением 
среднего заработка. 

Вопросы же развития компании ра- 
ботодатель может осветить в газете 
«Наша компания», которую, к чести 
администрации, она выпускает регу- 
лярно, чего, к сожалению, не скажешь 
в последнее время о профсоюзной 
прессе. 

В результате незаконных действий 
администрации действительно значи- 
мые вопросы для работников — такие, 
как 1) незавершенный коллективный 
трудовой спор о повышении зара- 
ботной платы работников на 30%, 2) 
соглашение о социальных гаранти- 
ях работникам при реорганизации, 
которую, сначала исподволь, а те- 
перь уже с размахом проводит ад- 
министрация компании, так и оста- 
лись за бортом в результате срыва по 
вине администрации конференции. Ни 
одного вопроса из вышеперечислен- 
ных администрация не решила, но по- 
пытки искусственно прекратить кол- 
лективный трудовой спор в ЗАО «Пер- 
СтиКо» не оставляет, хотя достаточно 
было просто удовлетворить требова- 
ния работников. 

С точки зрения интересов работни- 
ков правильнее было бы на конферен- 
ции пересмотреть зарплатный блок 
требований, переориентировав выд- 
винутые требования в плане прибли- 
жения зарплаты к денежному выраже- 


нию стоимости рабочей силы докера, 
необходимой для воспроизводства 
работника и членов его семьи. 

Кстати, сейчас Правительством 
России утверждена Концепция соци- 
ально-экономического развития Рос- 
сии до 2020 года, то есть на ближай- 
шие 12 лет. На основе этой концепции 
будет создаваться и прогноз соци- 
ально-экономического развития стра- 
ны до 2030 года. 

В этой концепции средний зарабо- 
ток работников в России должен к 
2020 году составлять примерно 66 ты- 
сяч рублей. 

Поскольку средний заработок доке- 
ров нашего порта по сравнению со 
средним заработком по России со- 
ставлял до недавнего времени соотно- 
шение 1:5, то и профсоюзу в свете 
этого необходимо составить свою 
программу поэтапного повышения за- 
работной платы на тот же 12-летний 
период, с сохранением такого же со- 
отношения, предложив ее работодате- 
лю принять в свете решений нашего 
Правительства. 

Таким образом, к 2020 году зарпла- 
та докера должна составлять около 


ЗА ВАШ СЧЕТ. 


СОЦИАЛЬНЫХ 
ГАРАНТИЙ, 
АБГОТ 


РАБОТНИКОВ 
ПРИ 


ПРЕОБРАЗОВАНИЯХ 


330 тысяч рублей, то есть стать при- 
мерно такой же, как сейчас у докеров в 
Гамбургском порту. Эта зарплата при- 
мерно в 10 раз больше, чем та, кото- 
рая есть сейчас. Вот профсоюзу доке- 
ров и нужно предложить администра- 
ции компаний поэтапно повышать за- 
работок так, чтобы хотя бы к 2020 году 
получилась цифра 330 тысяч рублей. 
Ну и, естественно, продолжать отстаи- 
вать требование о социальных гаран- 
тиях работников при реорганизации, 
так как это не менее важный вопрос 
для работников. 

Совсем недавно силами Цехкома до- 
керов ЗАО «ПерСтиКо» был выработан 
новый проект соглашения о регулиро- 
вании коллективного трудового спора. 
Он включает в себя два документа: 
проект соглашения о сохранении со- 
циальных гарантий и прав работников 
при реорганизации, а также проект 
положения о механизме повышения 
уровня реального содержания зара- 
ботной платы работников. 

Это действительно компромиссное 
решение вопроса коллективного тру- 
дового спора. Тем более, что данный 
проект одобрен и Цехкомом доке- 
ров, и Профкомом докеров ЗАО 
«ПерСтиКо». Теперь создаётся ко- 
миссия по переговорам, которая в 
соответствии с законом должна вско- 
ре начать свою работу. 

Однако администрация ОАО «Мор- 
порт СПб» также на днях представила в 
Портовый комитет профсоюза проект 


Я АОЛЖЕН 
РЕШИТЬ СВОИ ПРОБЛЕМЫ 


соглашения о так называемых совмес- 
тных мерах, направленных якобы на со- 
хранение трудовых коллективов в усло- 
виях кризиса. 

В этом документе администрация 
пытается в очередной раз решить 
свои проблемы за счет кармана работ- 
ников! А именно — сократить количе- 
ство рабочего времени путем перехо- 
да на неполную рабочую неделю и со- 
кращения ночных смен, что, естествен- 
но, ведет к уменьшению размеров за- 
работной платы работников. То есть 
предлагает затянуть пояса потуже ра- 
ботникам для того, чтобы оставить 
объем прибыли г-на Лисина на пре- 
жнем уровне! А также еще предполага- 
ется на время действия этого соглаше- 
ния обязать работников отказаться от 
выдвижения требований по вопросам 
повышения заработной платы, а также 
от объявления забастовок и иных кол- 
лективных действий! 

По сути работникам предлагают от- 
казаться от своих конституционных 
прав, опять-таки для того, чтобы у 
миллиардера Лисина, имеющего на 
данный момент состояние размером в 
22 млрд. долларов, упаси боже, не 


уменьшилась прибыль! 

Сейчас Правительство делает фи- 
нансовые вливания в банковскую сис- 
тему страны, чтобы преодолеть по- 
следствия кризиса, эти деньги идут из 
стабилизационного фонда, который 
многие годы скапливался, между про- 
чим, из народных денег. И эти деньги 
правительство дает не просто так, а 
под определенный процент, с отдачей 
после кризиса. 

В нашем же случае администрация 
стремится изъять из кармана рабочих 
крупную сумму абсолютно безвозмез- 
дно, не говоря уже о процентах! Поче- 
му бы хозяину трех стивидорных ком- 
паний Лисину, этому ярому любителю 
стрельбы по тарелочкам, не создать 
для своих предприятий стабилизаци- 
онный фонд? Тогда и работники, за- 
щищенные такой финансовой «подуш- 
кой безопасности», могли бы взять на 
себя некоторые обязательства, на- 
пример, отказаться от работы в вы- 
ходные и праздничные дни, строго со- 
блюдать правила и нормы техники бе- 
зопасности, работать, строго выпол- 
няя только 100% нормы. 

Также неплохо, если бы работода- 
тель при этом не привлекал в период 
кризиса к погрузочно-разгрузочным 
работам сторонние организации и 
лиц, отказался на этот же период от 
реорганизации компаний, которую он 
проводит, ну и, конечно, не предпри- 
нимал бы мер, ухудшающих социаль- 
но-экономическое и правовое поло- 


жение своих работников. 

Пока же работодатель предлагает 
путь, ущемляющий интересы и закон- 
ные права своих работников, пытаясь 
уменьшить и без того невеликую их за- 
работную плату. Вот, например, в ЗАО 
«ПКТ» никто не выходит с такими 
предложениями к работникам, а в ЗАО 
«Нева-Металл» Профком таким пред- 
ложениям дал единодушный отпор. 

Не может не настораживать пози- 
ция председателя Портового комите- 
та докеров А.Н.Моисеенко, который 
опять умудрился пойти на поводу у 
администрации, пытаясь содейство- 
вать ей в прекращении коллективного 
трудового спора в компании, как буд- 
то бы по заработной плате админист- 
рация все требования работников 
удовлетворила. Хоть администрация 
и увеличивала тарифные ставки и ок- 
лады работникам, но назвать эти уве- 
личения надлежащим выполнением 
требований работников как-то не по- 
ворачивается язык. 

Понятно, что после прямого преда- 
тельства интересов работников проф- 
функционерами ЗАО «ВСК» и прекра- 
щения трудового спора в ЗАО «ЧСК», 
течение коллективного трудового 
спора в ЗАО «ПерСтиКо» не имело 
активного характера. Но и в этом 
случае спор висит над головой ад- 
министрации, что по-видимому и 
принесло то повышение тарифных 
ставок и окладов, которое произве- 
ла администрация. Поэтому даже 
такой вялотекущий трудовой спор — 
это хороший двигатель прогресса 
во взаимоотношениях между работ- 
никами и администрацией. 

Кроме того, Моисеенко и иже с 
ним Ломтадзе и Плюхин скоропос- 
тижно подписали работодательский 
проект незаконного соглашения, 
предусматривающий урезание прав 
работников. 

Однако такие вопросы, как изме- 
нения в коллективном договоре, в 
^ частности, приостановка действия 
- пункта 3.5.11 КД ЗАО «ПерСтиКо», 
касающегося оплаты по среднему за- 
работку, например, за время простоя 
по вине работодателя, отказ от тре- 
бований повышения заработной пла- 
ты, отказ от конституционного права 
на забастовки и коллективные дей- 
ствия, может решить только конфе- 
ренция работников. 

Но подписанты это проигнорирова- 
ли. Поэтому такие действия вызвали 
естественный протест работников, и 
Профком ЗАО «ПерСтиКо» принял со- 
вершенно правильное решение об от- 
зыве подписи Моисеенко под согла- 
шением в части ЗАО «ПерСтиКо». 

В ЗАО «ПерСтиКо» ни работники, ни 
Профком, ни Цехком докеров не соби- 
раются в одностороннем порядке пре- 
кращать трудовой спор в угоду адми- 
нистрации, а добиваются выполнения 
своих справедливых требований воз- 
можными на данном этапе методами. 

Недопустимо идти на поводу у ад- 
министрации, незаконно добиваю- 
щейся подписания выдаваемых за 
«антикризисные», а на деле антира- 
бочих, антисоциальных проектов со- 
глашений, ведущих к ущемлению ин- 
тересов работников. При этом ра- 
ботникам необходимо различать со- 
зидательные и разрушительные дей- 
ствия тех или иных профсоюзных ра- 
ботников и в достижении своих це- 
лей, осуществлении своих интересов 
опираться на здоровую часть проф- 
союзного актива. 

Ю.Л.РЫСЕВ, член РПД 


№3 (187) 


За последние несколько недель в на- 
шей компании произошли события, 
которые касаются непосредственно 
каждого работника. 

21 ноября состоялся Цехком доке- 
ров. С повесткой дня о сохранении со- 
циальных льгот и гарантий работникам 
при реорганизации, включая сохране- 
ние рабочих мест как условие урегули- 
рования коллективного трудового спо- 
ра, начатого 26 сентября 2007 года. 

Происходящие в нашей компании 
структурные преобразования, наце- 
ленные на открытие на территории 
нашей компании РО-РО-терминала, 
ставят перед работниками вопрос: 
будут ли за работниками сохранены 
рабочие места, социальные льготы 
и гарантии в случае, если админис- 
трация объявит об реорганизации 
ЗАО «ПерСтиКо» и предложит пе- 
рейти в связи с объявленной реор- 
ганизацией работать в другое под- 
разделение? 

Действующий Коллективный до- 
говор в нашей компании надежно 
защищает рабочие места работников. 
Сегодня любое сокращение рабочих 
мест может произойти только по со- 
гласованию с профсоюзом докеров, 
являющимся законным представите- 
лем работников нашей компании. 

Что вызывает опасение, так это — 
отсутствие Соглашения меж- 
ду работниками и админис- 
трацией на случай прове- 
дения в компании струк- 
турных изменений, вклю- 
чая реорганизацию. 

Наличие соглашения о 
сохранении социальных 
льгот и гарантий при 
реорганизации в группе компаний 
ОАО «Морпорт СПб» позволило бы из- 
бежать ситуации, когда в какое то вре- 
МЯ «х» работодатель объявит работни- 
кам, что прекращается действие Кол- 
лективного договора. 

Осознавая опасность, которую таит 
в себе реорганизация, Цехком доке- 
ров ЗАО «ПерСтиКо» единогласно про- 
голосовал за то, чтобы поручить 
Профкому докеров провести коллек- 
тивные переговоры по вопросу заклю- 
чения такого соглашения. Проект тако- 
го соглашения существует уже давно, и 
если говорить о его содержании 
вкратце, то независимо от того, в ка- 
кой компании будет работник рабо- 
тать после реорганизации, за ним со- 
храняются все социальные льготы и га- 
рантии, предусмотренные действую- 
щим Коллективным договором. 

Такая позиция Цехкома докеров была 
поддержана и Профкомом ЗАО «Пер- 
СтиКо» 25 ноября. Были выбраны пред- 
ставители на переговоры со стороны 


работников — докер-механизатор 
председатель Цехкома докеров 
М.Ю.Беляев, докер-механизатор 


М.А.Шепелев, слесарь службы главного 
инженера А.С.Трайтель и заместитель 
председателя Профкома А.А.Черновс- 
кий. Соответственно 1 декабря было 
направлено письмо с предложением, 
согласно ст. 36 Трудового кодекса, на- 
чать коллективные переговоры. 

Последующие события, которые 
произошли в группе компаний ОАО 
«Морпорт СПб», подтвердили наши 
опасения, что сегодня работодатель 
стремится к тому, чтобы упразднить 
действующие сегодня нормы Коллек- 
тивного договора. 

28 ноября под предлогом якобы на- 
бирающего темпы экономического 
кризиса, работодатель предложил 
встретиться представителям работни- 


ков — председателю Профкома доке- 
ров ЗАО «ПерСтиКо» Карепину А.В., 
председателю Профкома докеров ЗАО 
«ВСК» Ломтадзе А.З. и председателю 
Профкома докеров ЗАО «ЧСК» Плюхи- 
ну И.Н. , а также председателю Портово- 


го ко- митета РПД 
Мои- сеенко А.Н. 
и предсе- 

дателю 


м 


Профкома ПРВТ Зайцеву Г.В. Столь 
скоропостижная встреча понадобилась 
работодателю, чтобы срочно подпи- 
сать некое соглашение под названием 
«О совместных мерах, направленных на 
сохранение коллективов группы стиви- 
дорных компаний ОАО «Морпорт СПб» 


в условиях кризиса». Итогом этой 
встречи явилось подписывание проек- 
та незаконного соглашения, который 
подготовила и предложила админист- 
рация, и который отказался подписать 
представитель работников ЗАО «Пер- 
СтиКо» председатель Профкома доке- 
ров А.В.Карепин. Удивительно, что в 
той гонке по подписанию урезающего 
права работников соглашения, кото- 
рую устроила администрация, только 
лишь один человек — А.В.Карепин су- 
мел разобраться в том, какие негатив- 
ные последствия повлечет заключение 
такого соглашения для работников. 

Даже при первом ознакомлении по- 
нимаешь, что работодатель стремится 
переложить на плечи работников не 
только свою ответственность за эконо- 
мический кризис и его последствия 
путём уменьшения своих издержек, 
сокращая заработную плату работни- 
ков, но и пытается ограничить дей- 
ствия Коллективного договора и кон- 
ституционных прав работников. 

Изучив это соглашение, каждый не- 
предвзятый человек сделает следую- 
щие выводы. 

1. Под совершенствование графиков 
можно подвести ситуацию, когда, на- 
пример, нет загрузки и тебе предлагает- 
ся график с вынужденным простоем, по- 
явилась загрузка (встало новое судно) 
— тебе новый график — выходи, пора- 
ботай. Это напоминает, как работают 
грузчики НРК — по телефонному вызову. 
При такой ситуации работодателю и ду- 
мать о привлечении грузов не надо — 
сами придут, а не придут — отправим 
людей на отдых (причём без оплаты). 

2. Оплата простоя в 2/3 от тарифа 
вместо оплаты по среднему — тоже из 
разряда «светлой мечты работодате- 
ля». Давно ли он предлагал разделить 
тарифы на ПРР и другие работы. А сей- 
час подходящий момент — закончил 


ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


погрузку или выгрузку судна или ваго- 
нов — получи тариф плюс приработок, 
а остальное время — метелка по цене 
2/3 от тарифа. 

3. А предоставление всем желающим 
длительных отпусков без сохранения 
заработной платы? Специалист — они 
в Африке специалист. Отпустил — поди 
потом верни. Таким способом и разру- 
шаются трудовые коллективы. Именно 
так это и делалось в 90-е годы. 

4. Данный проект соглашения, кото- 
рый подписали отдельные представи- 
тели, посягает на ограничение действу- 
ющего Коллективного договора. Факт 
подписания данного проекта вызы- 
вает не просто недоумение — неуже- 
ли освобожденные профсоюзные 
функционеры не знают Положения о 
первичной профсоюзной организа- 
ции? Ведь согласно ему и Трудовому 
кодексу все изменения в Коллек- 
тивный договор вносятся в таком 
же порядке, в котором Коллектив- 
ный договор был заключен. То 
есть должны были пройти офици- 
альные переговоры, выбраны составы 
комиссий от работников с наделением 
их полномочиями на подписание со- 
гласованных проектов соглашений. И 
изменения и дополнения в коллектив- 
ные договоры утверждаются на конфе- 
ренции работников. 


КОЛЛЕКТИВНЫМИ ДЕЙСТВИЯМИ 
СОХРАНИМ РАБОЧИЕ МЕСТА, 
ГАРАНТИИ И ПРАВА РАБОТНИКОВ 


Позиция, которую занял председа- 
тель профкома ЗАО «ПерСтиКо» 
А.В.Карепин и которую поддержал 
профком докеров ЗАО «ПерСтиКо», 
принявший решение отозвать под- 
пись А.Н.Моисеенко под проектом со- 
глашения в части, касающейся ЗАО 
«ПерСтиКо», направлена как раз на со- 
хранение трудового коллектива и, со- 
ответственно, компании в целом. 

Сегодня весь профактив, все работни- 
ки должны мобилизовать свои усилия с 
целью заключения соглашения о сохра- 
нении социальных льгот и гарантий. Не- 
обходимо использовать все возможные 
коллективные действия, чтобы были со- 
хранены рабочие места, социальные 
льготы и гарантии невзирая на любые 
реорганизации и кризисы. 

Если же администрация всё-таки же- 
лает подписать также соглашение о 
мерах по сохранению компаний в ус- 
ловиях кризиса, то в проект такого со- 
глашения в рамках социального парт- 
нерства должны быть внесены обяза- 
тельства прежде всего со стороны 
собственника — владельца компаний 
миллиардера Лисина. Например, та- 
кие, как создание в компаниях анти- 
кризисных фондов и внесения соб- 
ственником в эти фонды финансовых 
средств, необходимых для преодоле- 
ния кризиса. А затем должны пройти 
официальные коллективные перегово- 
ры в соответствии с процедурой, уста- 
новленной Трудовым кодексом РФ. 
Письмо от работодателя с инициати- 
вой начала таких переговоров в проф- 
ком ЗАО «ПерСтиКо» не поступало. 

Отказ работодателя от подписания 
Соглашения о сохранении социальных 
льгот и гарантий свидетельствовал бы 
об очень трудном финансовом положе- 
нии миллиардера Лисина, по сути дела 
об его банкротстве. Тогда станет акту- 
альным обращение к Президенту, Пред- 


3 


седателю Правительства с требованием 
национализации группы компаний ОАО 
«Морпорт СПб» с целью сохранения кол- 
лектива и важного для государства и об- 
щества производства этих компаний. 
Такого рода национализацию государ- 
ство уже провело по отношению к стра- 
тегически важной компании «Сатурн». 

Отказ работодателя от официально 
предложенного стороной работников 
проведения переговоров по заключе- 
нию Соглашения о сохранении соци- 
альных льгот и гарантий при реоргани- 
зации в группе компаний ОАО «Мор- 
порт СПб» и принятия механизма повы- 
шения уровня реального содержания за- 
работной платы, который содержится в 
письме работодателя от 8 декабря на 
имя профсоюзной организации доке- 
ров ЗАО «ПерСтиКо», свидетельствует о 
том, что не только некоторые проффунк- 
ционеры не знают трудовое законода- 
тельство, но и господа, которые пишут 
письма от имени работодателя. Соглас- 
но ст. 36 Трудового кодекса России 
«Представители стороны, получив- 
шие предложение в письменной фор- 
ме о начале коллективных перегово- 
ров, обязаны вступить в переговоры 
в течение семи календарных дней со 
дня получения указанного предложе- 
ния, направив инициатору проведе- 
ния коллективных переговоров ответ 
с указанием представи- 
телей от своей стороны 
для участия в работе 

комиссии по ведению 

коллективных перего- 
воров и их полномо- 
чий. Днем начала 
коллективных пере- 
говоров является 
день, следующий за днем получения 
инициатором проведения коллектив- 
ных переговоров указанного ответа». 

Точно так же ссылки на любые согла- 
шения, которые подписываются с на- 
рушением закона — незаконны. А те, 
кто преступает законы, между про- 
чим, — преступники. 

Ответственность за социальную на- 
пряжённость, которая ещё больше обо- 
стрилась в трудовых коллективах, а так- 
же за то, что до сих пор не сняты требо- 
вания и не урегулированы разногласия, 
возникшие в ходе коллективного трудо- 
вого спора в сентябре 2007 года, ло- 
жится на администрацию. Прикрывая 
своё нежелание вести переговоры со- 
гласно закону ссылками на незаконное 
соглашение, администрация толкает 
работников на выдвижение новых тре- 
бований. Работодатель провоцирует 
работников на проведение коллектив- 
ных действий, предусмотренных зако- 
нодательством. 

Незаконный отказ от проведения кол- 
лективных переговоров может свиде- 
тельствовать не только о неумении 
строить конструктивный диалог с ра- 
ботниками, но может являться попыт- 
кой менеджмента холдинга прикрыть 
свои финансовые просчёты. Я полагаю, 
что владелец группы компаний ОАО 
«Морпорт СПб» г-н Лисин не собирает- 
ся нарушать законы, сделает правиль- 
ные выводы из сложившейся ситуации 
и призовёт к порядку нерадивых менед- 
жеров. Это избавит работников от не- 
обходимости обратиться к Президенту 
и Председателю правительства с пред- 
ложением о национализации группы 
компаний ОАО «Морпорт СПб» с целью 
сохранения стратегически важного для 
страны предприятия. 

М.Ю. БЕЛЯЕВ, докер-механизатор, 
председатель цехкома докеров 
ЗАО «ПерСтиКо» 


4 


Мировой экономический кризис 1929 — 
1933 годов показал, что время капита- 
лизма свободной конкуренции навсегда 
ушло. С середины ХХ века капитализм 
продолжал существовать лишь за счёт 
государственного регулирования эконо- 
мики. Это осуществлялось как путем 
стимулирования важнейших направлений 
производства путем госзаказов, в том 
числе и военных, так и поддержкой мел- 
кой буржуазии — для сохранения широ- 
кого слоя людей с частнособственничес- 
кой психологией. Широко практикова- 
лись дотации «семейным» фермерам, 
финансирование венчурных фирм, даю- 
щее возможность подкормиться наибо- 
лее шустрым работникам высшей школы 
и науки, поддержка малого бизнеса в 
иных формах, в том числе за счет гиперт- 
рофированного развития сферы услуг. 

Но даже регулируемая капиталисти- 
ческая экономика уступала централизо- 
ванной плановой экономике социалис- 
тических стран, в гораздо меньшей 
степени обремененной эгоистичес- 
кими устремлениями отдельных 
субъектов. Сложившееся истори- 
чески отставание СССР и других со- 
циалистических стран от наиболее раз- 
витой капиталистической страны — США 
сокращалось с каждым годом. 

И вот в 1979 году на свет явился «тэт- 
черизм», а 2 года спустя — «рейганоми- 
ка». Их введение сопровождалось актив- 
ной и временами успешной борьбой с 
профсоюзами (победа над бастующими 
шахтерами в Англии, разгром мощного 
профсоюза авиадиспетчеров в США), ус- 
пешными «малыми войнами» — победа 
над Аргентиной в войне за Фолкленды, 
оккупация Гренады. Идеологи капитализ- 
ма опять взяли на вооружение отжившую 
концепцию «свободного капитализма», 
при котором «свобода предприниматель- 
ства» якобы является предпосылкой не 
только эффективной экономики, но и вы- 
сокого уровня организации общества 
«свободных, независимых от государ- 
ства» людей. 

К сожалению, идеология «свободного 
предпринимательства» после экономи- 
ческой реформы 1965 года получила рас- 
пространение даже в верхушке советско- 
го государственно-партийного аппарата. 
Значительно ослабленный этой идеоло- 
гией советский рабочий класс по- 
терпел поражение. Полу- 
чившие юриди- 
ческие 


>>, 


&/ 


Адреса Совета рабочих и редакции: 


193060, Санкт-Петербург, Смольный, комн. 441. 


тел. Совета Рабочих: 492-18-40, 


редакции: 579-87-17, Е-та!: гга@пеуаНикК.пеф 
Фонд Рабочей Академии. 191104, СПб, ул. Белинского, 13. 


основания для своей разлагающей дея- 
тельности и, по сути, гарантии безнака- 
занности при любых махинациях, дельцы 
всякого рода «кооперативов», «малых 
предприятий» и «центров НТТМ» словно 
жучки-короеды изгрызли советскую эко- 
номику, позволили реставрировать класс 
капиталистов. Это и привело к победе 
контрреволюции. 

Так называемая «интеграция в мировую 
экономику» бывшего СССР, сопровож- 
давшаяся беспрецедентным разграбле- 
нием стратегических запасов и природ- 
ных ресурсов страны, позволила сделать 
90-е годы периодом благоденствия в дру- 
гих развитых странах. С небывалой си- 
лой зазвучали темы «постиндустриально- 
го общества» и даже вечности капитализ- 
ма как «конца истории». Внедрение во 
все сферы 
жизни 


И 


цифровых технологий сделало явью са- 
мые смелые мечты. Военное доминиро- 
вание США и блока НАТО практически ни- 
кем не оспаривалось. Даже бомбарди- 
ровки европейской страны — Югославии 
«мировое сообщество» встретило почти 
безропотно. На очереди стояли бомбар- 
дировки Белоруссии и «взятие под меж- 
дународный контроль» российского 
ядерного арсенала. 

Но сколь веревочке ни виться, а конец 
будет. В правящих кругах Запада есть и 
те, кто понимает, что реставрация капи- 
тализма в России, как и всякая реставра- 
ция, по историческим меркам кратковре- 
менна. И что Россия с ее колоссальным 
потенциалом несет угрозу Западу не 
только как страна-конкурент, но, в перс- 
пективе, — и как могильщик эксплуата- 
ции человека человеком. 

Поэтому планы уничтожения России, 
расчленения ее на ряд малых «субъектов 
международного права» никогда не схо- 
дили с повестки дня. И к 1999 году для 
этого сложились определённые предпо- 
сылки. Концепция «сильных регионов», 
каждый из которых имел свои «прави- 


Тираж 2000 
Д-72 
Цена свободная 


ЗА РАБОЧЕЕ ДЕЛО 


тельство», «парламент», «конституцию» 
(обычно называемую «уставом»), была 
нацелена на то, чтобы расчленить Рос- 
сию. К этому времени была де-факто не- 
зависимой «Республика Ичкерия», к от- 
колу от России подготавливались Дагес- 
тан, Ингушетия, другие северокавказс- 
кие республики. Затем должна была на- 
ступить очередь Башкирии и Татарстана 
и, как говорится, «далее — везде». 

Но уничтожить Россию не удалось. На- 
строения в обществе, получившем деся- 
тилетний опыт существования в условиях 
капитализма, позволили новому руковод- 
ству страны отодвинуть Россию от края 
пропасти. Наряду с сохраняющимися не- 
гативными тенденциями появились и 
тенденции позитивные, созидательные, в 
том числе — развития ряда отраслей 

отече - 


НРИЗИС 


Щи 


ного производства. Однако следует при- 
знать, что выздоровление России в усло- 
виях слабой самоорганизации рабочего 
класса идет медленно. Лишь в этом году, 
когда Федерацией профсоюзов России 
была принята Программа коллективных 
действий, Правительством была утверж- 
дена Концепция — к сожалению, пока 
всего лишь концепция — развития Рос- 
сии на период до 2020 года. 

Значительно ускорил позитивные про- 
цессы военный разгром марионеточного 
режима Саакашвили. И дело здесь не в 
том, что наказали «плохих» грузин, под- 
держав «хороших» осетин и абхазов. За 
спиной Саакашвили стоит, по сути, аме- 
риканский империализм, на этот раз 
выбравший в качестве своих солдат гру- 
зин и пытающийся готовить на ту же роль 
украинцев. И то, что руководство России 
открыто пренебрегло мнением «мирового 
жандарма» — явление весьма позитив- 
ное. Не секрет, что в ельцинский период 
российские государственные, да и ком- 
мерческие структуры были наводнены 
разного рода иностранными «советника- 
ми», с которыми отечественные руково- 
дители очень любили сове- 

товаться по любому по- 
воду. 

В условиях, 

когда у нас в 

стране 

об- 


Учредитель: Совет рабочих Ленинграда 
Регистрационное свидетельство №80 
Выдано мэрией С.-Пб 15.01.92 г. 


№3 (187) 


разовались десятки долларовых милли- 
ардеров и тысячи — миллионеров, рос- 
сийские работники все менее поддаются 
сказкам о том, что денег на зарплату 
якобы нет. Трудящиеся требуют повыше- 
ния уровня реального содержания зара- 
ботной платы и приближения заработной 
платы к денежному выражению стоимос- 
ти рабочей силы. Как заявил Президент в 
отношении денежного довольствия офи- 
церов частей постоянной боевой готов- 
ности, оно будет «сопоставимо с денеж- 
ным содержанием, которое выплачивает- 
ся в других развитых государствах». На- 
конец-то. Но далее логично будет довес- 
ти до нормального уровня и зарплаты 
тех, кто создает для этих офицеров бое- 
вую технику, кто обеспечивает существо- 
вание транспортной инфраструктуры 
России, кто учит, лечит и так далее. Ко- 
роче, всех тех, чьим трудом создаются 
богатства России и кто эту же Россию 
собой и составляет. 

И для этого нынешний кризис, 
как и отказ от следования руко- 
водящим указаниям из Вашинг- 
тона, развязывает российско- 
му руководству руки. Стреми- 

тельно дешевеют акции? Отлично, можно 
по-дешевке национализировать предпри- 
ятия и организовывать в крупном масшта- 
бе современное производство. Дешевеет 
жильё? Что ж, для трудящихся, может, 
впервые за два десятка лет реальным 
станет въехать в подешевевшую новую 
квартиру. В условиях «принятия чрезвы- 
чайных мер для преодоления кризиса» 
легче будет внедрить такую непопулярную 
у новоявленных бизнесменов идею, как 
прогрессивный подоходный налог, пре- 
кратить отток капиталов за рубеж. 

И «первые ласточки» налицо. Для полу- 
чения кредита от Внешэкономбанка, как 
пишет газета «Коммерсант», компания 
должна удовлетворять следующим крите- 
риям: «заемщик должен вести свою ос- 
новную деятельность на территории РФ и 
«в реальном секторе», рефинансировать- 
ся будут «только те кредиты, которые 
привлекались для реализации инвестп- 
роектов или приобретения активов в Рос- 
сии», проект должен иметь важное значе- 
ние для российского региона или страте- 
гической отрасли. 

Глубокий кризис, в котором оказалась 
экономика развитых стран Запада восемь 
десятков лет назад, объяснялся тем, что 
власти долгие годы ждали, когда «рынок 
все поставит на свои места». В США пос- 
ле прихода к власти Ф.Рузвельта и про- 
возглашения им «нового курса» на госу- 
дарственное регулирование хозяйства по- 
ложение дел в экономике сразу начало 
выправляться. Сегодняшний кризис как 
будто призван для того, чтобы оконча- 
тельно похоронить либеральную модель 
эконогмики с ее нелепой надеждой на то, 
что рынок всё решит, а не порешит. 

У России сегодня появились предпо- 
сылки для того, чтобы, как это не раз бы- 
вало в ее истории, перейти к стремитель- 
ному росту. И высшее руководство стра- 
ны, которое своими действиями сожгло 
за собой мосты к «обеспеченной спокой- 
ной старости при условии послушного 
поведения», это понимает. А задача ра- 
бочего класса России, в первую очередь 
— работников, организованных в проф- 
союзы, — создать условия для развития 
каждого работника, как необходимого ус- 
ловия возрождения России. 

И.М.ГЕРАСИМОВ, 

кандидат технических наук, доцент, 
вице-президент 

Фонда Рабочей Академии 


Главный редактор Ю.Л. Рысев 


Рисунки Ф. Алексеева Вёрстка И. Герасимова 


Номер подписан в 12 час. 10.12.2008 


Изготовление фотоформ и печать тиража ОАО СПб Газетный комплекс. Ленинский пр., 139. Заказ 216 


