о 
Пе нео ото В ЗИ учти аа Фу ления > 


} 
| 
1% 
] 
! 
| 
} 
| 
й 
1 
| 
| 
— ——=П—ДПы————————_—_— — = и и МА ы с и г ——нныам 
#2 
р 
| 
у 
г аз 
2щ ЧЕ: 


_ ВОЕВО 
отдельного 


ГОРОДС 


тоя 


Н 
| 
| 
} 
ь } 
| 
| 
| 
| 
—=—— — -- = ———=—=—— 


№. 
# 


ч 


Советская Латвьия. 


Рига-этот прекрасный город изобилует зелевь»ю,; раски- 
нулся вдоль оерегов реки Западная Двина. Зезде ВИДНО ра- 
доствые лица свободных людей. 

Это Советская власть сделала их свооодвыми, веселн- 
ми, радостными .Где-то вдали слышно могучую красноармей- 
скую песню. Идешь по улице Альтонавас Иела.В доме; при- 
вадложавшем ранее крупному помещику; разметиася штао 
2-го полка ПВО; В красноаомейских серих шинелях Стоят 
нюди, приоывшие ва +0 рмиро вание новых частей ПВО. 

Здесь в мае месяце сзормироваяся 5-Й дивизиов 2-го 
ЗАП. „Люди для формирования приоыли из стрелковых частей 
= полевод артиляерии.Кадровых зенитчиков оыло мало. 

Две оатареи [3 и [4 получили материальную часть 
85 мм.зевитные пушки, а 15 оатарея получила 76 мм. зевит- 
вые пушки. 

Всего ою ло месяца личный состав ооучаяся раооте 
ва орудиях и приоорах. 

18 Июня в 19:00 частям 10 оригады в состав кето- 
рой входил 2-. пояк ПВО сыла дана ооевая тревога и орига-. 
ва стала на оборону города Рига; 

Утром 22 Иювя 1941 года стало известно о веролом- 
вом мападении татистскоа Веришнии на нашу Родину: 

В 6:00 командирем дивизиона оыя назначен капитав 
ПРОХОРОВ ЯНОВ ЕФИОВИЧ, член ВКП/б/, заместителем коман- 
дира дивизиона По политическол чисти-политрук УЛЬЯНЦЕВ 
НоНОТАНТИН ГАВРИЛОВИЧ. 

В [2.15 весь мир замер у репро вукторов, слушая речъ 
Народного Комиссара Ино странных дед Союза ‘ССР - 


В.Ш. МОЛОТОВА. На всех батареях начались стихи. вые 


ых Зарок м 
их } | 
ЕЕ Е и = = ВЕЕТ —1| 
| зао на Ут ЙА -- и — ==, Е 
вый кт Ир => 6507 - 2; НЕ |= ГО 9 ВВ 2 НЯ — | .5 
+ ————— - — —- = оне ета 
з ыы / + № — > о 
ны * к ь Г 
бе | | 242 
‚ Ру. (9 | 
< А „х В = : 
за" — 
“. | 3 ` } } в 
М. | 4 
\3 — 
5} м 
И ь Е Ве < у ь ы 7 
Ще. |. | Е (о ус ы: 
— к ^ с Ч: че аа Я бе 
`Х ` 136 у < ы х 
Ги 15% \ реа, & 2. 
:“ { № \ > 7-4 \ и > 
у {007% =“? 
. 5 к 7" 
( а во. % > д 
хх й \" В оа АС Е = 
| } р к С, - — 
| к [1 ©: 59 2 
й ох \ $ < К” 5 
| % Гр ЗРЕРаВЕХ 2% ны 
| С о \ —\ > ; 
Гы Зедко, х РЕВЕЛЬ инс РЕЧИ 23а е у 
®). рых “< ^х ю м \ ь\ | а и У . ыы ` 
\% х ( ” - Е 
<“ у $, р, „> 7 ». | 
55. 55 |2 Ч ^ 4 | 
«ук. - и 
>. КЛ № \ С ©) Ч В | 
$ \ : & 4:65 
, ( и -“ ьч о 
о 5 ка! к, \ ей х 
С 5 Себу 
у А ах \ (95 
\ Ха м1 ‚25 6 < \ 


«хапитан РА, 


только один самолет 13-й оатареел;где командир оитареи 
недтевант ДОБРИЯНО В ГРОРФРИЙ.. НИКОЛАТВИЧ. Отраьая атаки 


стервятников, 00... цы получали первые эвания и вавыки 


стрельбы. 
27 Июня в 14500 в городе выступила латвийская за- 


шистская партия Айсаргов, которая со времеви уставовле- 


вия Советской  внасти действо вала в подпояье.Из оков по- _ 


сыпались пулеметные очереди.бострелу подверглась 13-я Г 
батарея лейтенанта ДОБРИЯНОВА. Стреляли из дома; кото рый. 
валодился метров 400 от ОП: Красноармеец РАФУЛАТВ оыд 
ранен.Тогда открыли огонь из орудий поэтому дому.Пулемет. 


скоро замолчал, Из ОКОН выскочили нюи: Удалось ЗАлваТИТЬ 


3-^ аисаргов С оружием. ‚На поро ОНИ оказались отвечать: 27° 


Их растрезали. в. это время прервалась связь с ДИ вИзИо Ном. 
Под пулемотени оострелом аа НИКОЛА.. МИНО ВИЧ 


УРОЛОГА челн 


ли р аочы оаыерсль А рьа фь вв ось РВ 


Поралдьлиниье 


митинги, Бо.цы, командиры, политраоотвики клялись в 
верностм Родине, повторяя исторические слова: “Враг 
оудет разоит.Пооеда оудет за вами. * 

Гневом и ненавистью  НПОЛВИЛИСЬ сердца, когда оойцы 
узнали о оомоещке мирных Советских городяв. Скоро и Рига 
подверглась этой участи. 

23 Иня в 14:00 27 Юнкерсов-88 показались вад го- 
родом, зенитные батареи открыли огонь.Сами зевитчики 
впервые услытали выстрелы своих пушек;.После пео вого ке 
залпа многие оойцы, оглушенвые бросились от пушек. при-` 
цельном огне ве могло быть и речи, во созвавие ответствен- ПОРОДЫ 
вости перед Родивод заставиво быстро преодолеть отиоки 
первого обя. У:е во время второго налета викто не сошел 
с пушек .к звуку выстрела оыстро привыкли и следунщие 
налеты встречали интенсивным огнем.В эти дни онл соит 
только один самолет 13-4 оса тареехи ;где комавцир овтареи 
ледтевант ДОБРИЯНОВ ГРОРОИЙ.. НИКОЛАТВИЧ. Отра»ая атаки 
стервятников. оедцы получаяи первые эвания и вавыки 


стрельбы. 


} 
м 
,. 


27 Июня в 14:00 в гороце выступила латвилская фа- 


.Е 


шистская партия Айсаргов, которая со времеви устаговле- 


УЕ: 
©: 


вия Советской власти дедство вала в подполье. Из окон по- 
сыпались пулеметные очереди.Оострелу подверглась 13-я 
оатарея лейтенанта ДОБРИЯНОВА. Стреляни из дома;кото рый _ 
валодился метров 400 от ОП; Красноармеец РАФУЛАТВ оыл 
равен.Тогда открыли огонь из орудий поэтому дому.Пулемет 
скоро замолчан;Из ОКОН выскочили люн".Уцанось эалватить 
3-л айсаргов с оружием.На допросе они озказелись отвечать: ; 
Их растредани.В это время прервалась связь с дивизионом. 


Под пулеметным оострелом оойцы-РЕХНОВЕЦ НИКОЛА: МИНО ВИЧ 


——— = тат. 


ня ие ри вит нее орет пери АЕ т тЧИТ Ш 


+ 


| -3- 

и БАРЫЛО ВАСИЛИ.. КАРПОВИЧ восставовили связь.Неожидан- 
во ва оатареь, в кото рую входил расчет сер»ьанта ПЕРШИНА; 
легли пули.Пулемет оыл из дома. Смертью храорых погио 
лейтенант САВЧЕНКО и оатарея оставась оез среднего комав- 
дира:Бойцы сами открыли огонь по пулеметным точкам и били 
до тех пор, пока ови ве замолкли.Оставаться дальше ва ста- 
рой позиции было ве возмо»но.Бойцы привели пушки в поход- 


вое положевие; во осез командиров вывезти мат.часть оыио 


Брава 


трудно: В это время лейтенант КУШНАР@В получил приказ при- 
нять командование оатареел.Когда ов приехая ва огневую 
 ПОЗИЦИЬь , его встретия миленькил коренастый ооец в сталь- 
1 ной каске.Это оыл `ПЕРШИН. Он взяя на сеоя инициативу по 
выво зке материаньнвод части из` под оостозна противвика. 
Ледтевнавя КУМНАРОВ приказая занять ооорову  о"травияся В 
. доставать машивы.Одна пушка оила по противнику, а в это жа 
время ооцдцы с ПОМОЩЬ» Гражданского васедевия вытаскивали 
пушки и прицепляли ил к матинам.Пушки оыии вывезены: 
26 Июва дивизион получил задачу прикрывать отход 
&-го ЗАП ва правый оерег Западноз Двины.Когда задача бы- 
у ла выполнева и свова восстановилась Связь с полком; оын 
получен приказ оо отходе дивизиона в сторову города 
| Цедсис.Со скрезетом зуоов оставляли оодцы и командиры 
| Ригу.Но первые неудачи не сломили ооевого духа’. Воодушев- 
ленные речью товарища МОЛОТОВА; оойцы и юмандиры были 
твердо уверены, что они еще вернутся в советскую Ригу; 
они были полны решимости до конца, но полвохс победы, 
бороться с вевавистным врагом.Чтобы помешать фашистским 
танкам переправиться ва правый берег Западвои Двины необ- 


ходимо оыло взефвать мосты.Младшии неитенант ЛАБУТИН 


рык — 


= 
прыг хак 


ТУ 


10. 


получил приказ о доставке взрывчатого вещества .Несмотря 


кама ЗБевоавановааЕа 4 ‘а сопрагалась с соль. 


< поры оке ва. 


ительственной награ- — 
порта.Приходилось _ 
вые матины и застав- 
грузили снаряды и. 

ва ооорове города © Е 


гаться на Псков. = те "ГОРОДЕ 


зд расчет старшего = 
оикрывать ва марше 
ужил доодвижение 

эцкие оомоардиров- — 


ку Гауя.Батарея _ 


к. \ м сить бомоы в цель. — 


5/1 ы ово м ] 'а земяю и вворва- — 


& Ч Е 
=) р о 
© А, 9 аа ИСЬ штурмовики; 


ы \ 9. у юторов, засвистели — 
а ее '& «елтых крыльях; ой 


приводить орудия 


лъбы,- ве а 


—2= -- = -- -- — п аиииииоритииисх печи ая аъ 9 — мау ыы 2 Л.И прямо с. хода: р х 


Налет штурмовиков был отоит, во устаные;омаленные солнцем =. 
оо=цы ве локипузи сю ил мест и ехали прямо на платуориах ‚ 


готовые в люоую секунду. открыть огонь: 


_ Ваау продолжала АВЯГаТЬОН. в голове коловвы.. 


с. обв лы Зла Реки РЕКЕ 


ке. 


оЗикьяй девки, > < 


рыбе К зы а ЕСИ крыла Фель фОНАтьаы 


° и оесстрашие он оыл представяев к Правительственной вагра- 


Го 


-4 
получил приказ о доставке взрывчатого вещества .Несмотря 
ва То,что доставка взрывчатого ващества сопрагалась с ооль- 
шими трудвостями тов.ЛАБУТИН выполнил приказ.За мужество 
;& 
це и награжден медаль» “ЗА ОТВАГУ“. 

В дивизионе оыло очевь мало трапспорта.Приходилось 
просто на дороге остававливать сврооодвые машины и застав- 
лять водителей везти пушки, ва машивы грузили сваряды и 
имущество .Двое суток дростоян дивизиов ва ооорове города 


Цейсис, после чего получили приказ двигаться на Псков; РОДЕ 


ПРИКРЫТИЕ ВОСК НА МАРШЕ 
Батарея, в которую входил орудизный расчет старшего 
сержанта ДРОЗДОВИЧА, получила задачу поикрывать ва марше 
185 Стрелковую Дивизию:Противник ооваружил поодьйжение 
дивизии и решия преградить ее путь.Немецкие оомоардиров- 
щики предпривяли налет ва мост через реку Гауя.Батарея 
открыла урагаввый огонь и ве дала соро сить оомоы в цель. . 


Два саьодлета, оо“ятые пламенем, упали ва землю и взорва- 


Я 
} 
" 
, 
ь- 
м 
№ 
и 


лись на сооственных оомоах.Жогда появились штурмовики: 


Е == 
ыы 


где то над самой головой раздался рев моторов, засвистели 


зо 
г > 
Ч 


пули и оомоы , замельками черные кресты ва »елТых крыльях; 
Не было времеви разворачивать оатарею, приводить орудия 
к 00, и тогда родинся вовый спосоо стрельоы,- ве преду- 
смотренвый ни в каких усТтавах,-огонь вели прямо с хода: 


Машиза продолжала тащить пушку;а расчет стоя ва платуормал; } ры 


посылая и посылал вавстречу штурмовикам огненные трассы; о бы 
Налет штурмовиков был отоит, но устаяые;омаленные соянцем а : 
оозцы ве покивули сю ил мест и ехали прямо на плятуюрмал, 
готовые в июоую секунду открыть оговь: 


Батарея продолеана двигаться в голове колонны. 


= — 
—- = т чт даа 


поттер парте 
ННОЯИИтЧЕНЫЕЯ ПеясяиС 


че ы 


В И ЗРЯ 


о АЧАРАВЗАРОВРИ 


| 
-5 
Вдруг разведка донесла, что вэмцы перерезали дорогу. 
Было произнесено страшное в те дни для многих Трусов 
й павикеров слово-‘окрушение-.Но тогда све слово сказал 
комиссар-старший политрук КОЛЕСНИКОВ: “перед нами ОДИН 
путь-прооиться к нашим ча стям.Огнем пролошить путь диви- 


зии.С честью выполвим ваш долг“. 
Зенитная батарея превратилась в полевую.В сторову 
врага полетели длинные очереди снарядов:Огвевые точки про- 


тиввика Оыли скоро подавиены; и он отбротен от дороги 


Г& 


< ооем, под прикрытием нашей озтареи: дивизия пришла к ме- 


ГОРОДСН 
сту своего назначения. 


Закавнчивались первые две недели волны. Дивизион: выпол- 


няя приказ ко мандования, изматывая силы врага, с ооями по- 


кидал Йриозлятику . 


Когда переехани старую границу; увидели машинузОна ос= 


тавовилась и из нее вышен молодой лейтенант-Он повернулся 


спинои к границе, опустияса, обнял и поцеловал родную зем- 


и.Потом взял горсть и ‚. ПОДОьИв @9 в карман гимнастерки 


сел в машину и поехал дальше.И всем 


, 
ФЫИ ОЛИЗКИ И ПОНАТНЫ 
его чувства. 

В первые ведели водны бойцы хорошо овладели материаль- 


вод частью.У.е узвали свою пушку, показани врагу сокрупитель- 


Ную мощь зевитного огня;открыли счет соитым самолетам” 


эти дни личный состав заканился, окреп, привык к ооевой оо- 


становке, начала выраоатываться та выдер..ка;, споко]ствие и 


^ладнокровие, которые тык неоолодимы зевитчику во время 


кВ 
7 а 

| Я етезки Е 
осевой раооты, д 


и 
и ке 
он г 
4 
>27 
2 
| 


Е ЧЕ и р он ОЕ Чу - 


арка ВЕ ооо. ааизьасадьешраииивинаниининенинии " 


/3) 


ОБОРОНА ПСКОВА И НОВРОДА. 

Второго июля дивизион приоыл в Псков и остановился в 
лесу ва окраине города.На другой день оатареи развернулись 
и завяли огневые повиции.Фронт оыл далеко .здесь не оыло 
слышно, ви пулеметвой, ви минометвой стрельоы. 

Личный состав отдыхал после боев.Старыь русский гороцв 
готовился к встрече: врага. 

Наши зенитчики использовали снокойвые дви для отдыха 
и усиления политиче ской и партийной расботы.Политсо став- 
политрук УЛЬЯНЦЕВ, мнадшис сер»авт ЯНУБА, младший сержант 
СЕМЕРЮК- руководили этой раоотой.Ну»жво оыло подиерлать оое- 
вой дух личного состава, несмотря на первые неудачи, укрэ- 
пить веру в пооеду, оеспощадво оороться с трусоствю и пави- 
керством, воспитывать венависть к врагу .Партикно-политиче- 
ская раоота дала свои резуньтаты.В эти Тяз@лые Ани в диви- 
зионе не оыло ни одного случая трусости и павикерства. 

Огвя по враьеским самолетам дивизион в Пскове ве вел 
из-за недостатка ооеприпе сов.Только батарея МЗА; в которую 
входил оруд.расчет старшего серзавта СОЛОГУБ стой ва оборо- 
в@` ж.д. моста и вокзала, во время ночвого налета соила 
одив вражеский самолет. 

Вятого июля обыл получен приказ походным порядком от-. 
правиться в Новгород.По шоссе двигались колонны воск, 
непрерывными потоками шли машины , тягачи, тянули артиллерию 
на чронт;Врашеская авиация оомоила дорогу.То и дело ваолю- 
датель командовал “ВОЗДУх“" и машины останавливанись, нюди 


соёгали с дороги и занягали в кававах,за оуграми, в кустах: 


# 
Но личный состав дивизиона уже освоился с тактиюй противнике 


Командиры научились искуству вождения колонн под угрозой 


‘налетов с воздуха, научились маскироваться ва марше-гроз- 


ИОРОДС 


Красные Стан 
АГ 
Я. 


= 


Ве 
7 


| 
й 
| 
| 
| 
| 


Е ПЕНИ 


= = 
вые пушки превращались в мирные кустики, а машины в ело- 
вые заросли.Сильно укрепилась дисциплина и выдернка оодцов 


во время валетов вражеской авиации.Это привело к тому,что 


| 
| 


три валете вражеской авиации ве остановили движения дииизио- 


ва, хотя противник и причинил значительный ущеро.Две пушки 
чыли выведены из строя. 

Восьмого июля дивизион приоыл в Новгород.Вековые тра- 
диции свято хранят непримериму»ю ненависть к немецким зах- 
ватчикам.В кремле с оровзового постамента смотрит ва запад 
Алексавдр НЕВСКИЛ .Смотрит туда, где от его меча вашии свою 
гиоель восемь веков тому вазад-немецкие псы-рыцари, поэдки 
современвых эрзац-рыцарея-пьяных мюнхенских навочников. 
Дивизион получил задачу по охране аэродрома в рагове хперев- 
ви Деревянии, а Фитарея МЗА стала на ооорону моста череь 
реку Волхов.Здесь оосдцы и юмавдиры прочли речь товарища 
СТАЛИНА от 3 июля. Мудрые, спокодные слова Вождя вселили 
оодрость и уверенвость в пооеде. Весь народ подвялся Оте- 
чественной водной на немецко-фашистских захватчиков. Сила 
и гвев варода звучали в речи Вождя и удваивыли сины на 
фронте .Назначение маршана Советского Союза товарища ВОРО- 
ШИЛОВА Главвокомандующим Северо-Западного вапоавневия оыло 
встречено с оольшим энтузиазмом.С его именем связаны все 
пооеды Красной Армии и это оыло залогом побед и ва фоонтэ 
борьбы с фашистской Аермазией: 

Вражеская авиация часто совершала налеты на Новгород” 
Батареи вели интенсивный оговь.Батарея ледтенанта ЛОБРИЯ- 
НОВА сбила один Херкель 1[Т; В промежутках между валета- 
ми развернулась серьезная учеса.Неооходимо оыло ьезко 
повысить качество стрельбы.Бойцы изучили материальвую 


часть, овладевали правилами стрельбы по воздушным целям 


ПОРОДСН 


== 


Красные Стан 
о У ети, 


а вела: 


ГОРОДЕ 


= —- 


Красные Стан 
АЕ 


"ДЕЯ 
Я] < 


= 


В СИРИИ 


- 8=- 

и спец.стрельбами по танкам, пехоте , парашют. десавтам. 
скоро пришлось ва практике применить по лучевные в этот 
период знания.29 Июля с НИ батареи лейтенанта ЧЕПУРНОГО 
передали, что в сторову оатареи на ореющем понете идут 
1 Ме-110. керла пушек поднялись, готовые встретить вра- 
га; Мессершмидты выскочили со стороны Псковского шоссе. 
Их встретили шквальным огвем.Вся позиция заволокло дымом. 
В упах стоял сплошной грохот выстрелов .Стервятники пошли 
прямо на батарею;завязанся шестокий поединок самолетов с 
зевитчиками ‚Расстреливаяи друг друга в упор.На позиции 
свистели пулиеи рванись оомоы.Казалось,;что стервятвики 


решили во чтооы То ни стало увич тожить именно 4-е орудие, 


которым комавдовая курсант РОГАНОВ А.Б. Е орудиь подбезал 


пом.ком,бата ледтенант НИКОЛАЕВ. Самолеты ве выдерьали 
досового удара и рассыпались .Теперь они стали умнее и с 
разных сторон пошли на оатаре».Тя»эно равило ледтеванта 
НИЮЛАЕВА и комавдира орудия РОМАНОВА .Мессершмидты откры- 
ли огонь с пушек. 4-е орудие продолжало вести оговь.Нрас- 
воармеец ШРАМКО И.А. подносия все вовые и вовые снаряды 

и быстро устанавливал трубку.Он оыл сражен прямым попада- 
вием снаряда в грудь и упал, ве выпуская из рука снаряда, 
ва котором еще не успен установить труоку:От зажигатель- 
ных пуль загорелся торф, Комиссар оатареи ст.политрук 
ЧЕРЕПАНОВ слватия шинель и начал тушить пошар.: Вокруг 
лейтенанта ВОЛКОВА ложились пули и рвались снаряды, во он 
не ушел от тенефонвого аппарата и все время держая связь 
с дивизионом. Скоро он пеоздая, что огнем оятареи соит Т 
Ме-Т10.ото оыл уже третий самолет поотивника, сбитых ба- 
тареед лелтеванта ЧЕПУРНОГО в Новгороде.эта победа ооош- 


лась дорого-[ человек оыло равево и Т уоит. Два дня и 


| 


| 
| 
| 
| 


| 
| 
МГОРОДЕН 


Красные Ста 


: о 
бак 
Г.С ловы\ь 
И. „.220@ 


сое ба 5 Г] 58 
ке: 
5 


ви > 

Иа” 

о 
ре 


т 


Зе 


22 


выс 


} 


ВИАН еттИЧРТ АИриалИГт моет пурте Втр тина ия 


| 


УЛ 


оао ананыйы 


аи 2-ой. 


мара бь 


софа О р 


2 омбойрисаьыВА Юй». -чый_ЗАВвыя г. неа ЕВА = Соб 


/6 
-.9> 
вад восставовлевием повреждевно. матчасти и оатарея 
снова открыла огонь по врагу. 
21 Июня дивизиов получил приказ выехать из Новгорода 
и стать ва ооорону ж.д. узла-Бологое.На эхране Новгорода 


Ш 
®* 


оыла оставлена оатарея МЗА лейтенанта НАКОН®ЧНО ГО 


БОИ В НОВЮРОДВ. 

Батарея МЗА стала на обороне ж.д. моста.Несколько раз 
враг пытался разбомоить мост.Но все налеты оыли отбиты 
точным прицельным огнем ваших орудий.Во время одно го из 
налетов на первом взю де ве оказалось ни одного из сред- 
вих комянлиров.Тогда сэожавт ПУРШИН сам открыл оговь по 
врагу.Он подал команду всему взюду и [ стервятвик заго- 
релс; и упал на землю. | 

Враг подходил к Новгороду.Ожесточеввыми оомоардиров- 
ками [5 августа ов. щажег западную часть города .По дымая 
в неоо огненвые искру над древвим русским городом полыха- 
ло пламя, призывая к ненависти и мщевию.Наши водска отходи- 
ли ва восточный оерег Волхова. 

На огневых позициях рвались снаряды и мивы.На оата- 
рее лейтевавта НАКОНЕЧНОГО разбило пушку, как бритвой ос- 


колки срезали коллиматор, просит ствол, исковоркали автомат. 


Вторая мина попала в ящики со снарядами и их охватило пла- .\ 


менем. 

По близости огневой позиции ваходился оатарейный по- 
вар ДВОРЕЦКИ. ‚ пожилой мешковатый человек, он оросился к 
горящим снарядам, начал вытаскивать их из пламеви и сора- 
сывать в ров.Там они рвались не причинив никому врецва. 
Когле осталось три ящика, АВОРЕЦКИ. понял ,что уже поздно, 
отскочил в сторону и лег.Снаряды взлетели в воздух, а в 


это время боец АГИТКИН из горящед машины спасал имущество 


ГОРОД 


9. 


оатареи. 


Среди горящих зданий, под пулями и снарядами поехал 


оруд.расчет ст.сершанта ДРОЗДОВИЧА занимать вовую огне- — 


вую позицию.Было ясно видно,как по шоссе немецкие колонвы 


движутся в Ваправлении Левинграда.Бойцы развервули пушки = 
и вачали оить по пехоте и мивометчикам врага, увичтовая 

> : г “ | 
щивую силу, внося панику в его коловны.Немцы попытались =. 


а: 
п 
Ей 


форсировать Волхов.Через реку оыла:. направлена оарьа. 


Наолюдатели во время заметили; что за вей идет лодка с де- 
сантом:Орудие ДРОЗДОВИЧА завяло веооычанную ДЯЯ зевитчиков 
позицию во дворе старивого монастыря.Распахнули ворота и ИОРОДСН 
открыли огонь по досавту.После первых „е очередей лодка _ 
с вражескими солдатами и офицерами пошла ко дву; серия 
трасс перерезала бару вдоль оорта у самой воды, но тонько. 


ше птинела® 2 АЕ 


у ОоерРозг ‚ораака @ивизио } 14 
`й. Еее оого ГС [> — —— в —— 


1{ Е 
о ГР, 
1 


\%. 


УТ 


У 


игоацоа : заза 


пд ЗСУ точнее 


ИЕ ЕВЕ Ч: 


кА тыка "вв. 


вых 


м. 


54а дабрабттйроце ов 


УНИИ ЗЕЛЬЯ ЕИ ЗИ не. сое БАЙЕР АИ, =. и 1. 


104 
оатареи. 
среди горящих зданид, под пулями и снарядами поехал 


оруд.расчет ст.серьшанвта ДРОЗДОВИЧА занимать вовую огне- 


вую позицию .Было ясно видно, как по шоссе немецкие коловвы — 


ДвИвутся в направлении Ленинграда.Бойцы развервули пушки 
ий начали оить по пехоте й мивометчикам врага, унич Товая 
зивую силу, внося панику в его колонны .Немцы попытались 
форсировать Волхов.Через реку оыпа:. направлена оарьа.. 


Наолюдатели во время заметили; что за вей идет лодка с це- 


савтом.Орудие ДРОЗДОЗИЧА завяло веооычалную для зевитчиков 
_ МОРОДС 


позицию во дворе стариного монастыря.Распахнули ворота и 
открыли огонь по десавту.После первых „её очерецел лодка 
с вражескими солдатами и очицерами пошла ко дву, серия 
трасс перерезала оар»у вдоль оорта у самой воды, но ТОЛЬКО 
шестидеся =й снаряд завег ее .Железные ю рота во время 
заллопнулись.Противник заметия орудие и открыд пулеметвый 
и минометных огонь.До ночи пришлось сидеть в Подвале и 
только под прикрытием темроты удалось вывезти пушку и 
раненых товарищей. 

На рассвете снова разгорался о0й.С того оерега реки 
по нашей пехоте оили пулеметчики и мивометчики врага. 


Орудие ДРОЗДОВИЧА открыло по. вим огонь и сю ро заставило 


их замолчать.Потом огонь`перенесли вая церковную колоколь- _ 


вю,где вемцы устооили свою огневую точку.Колокольня была 


разрушева. Враг возоововия попытки форсировать Волхов, но 
орудие ДРОЗДОВИЧА узичто»ило еще один десавт.Немцы откры- 
ли минометный огонь.Осколками оыли равены оодцы БУЛЕТВ и 
БАБКИН, а сержант ЛИПУНОВ уоит.Бодцы вывезли из под оостре- 
‘ва материьльвую часть и всех раневых. 


Усталые и голодные неспавшие уье весколько вочел 


| 
расы Стан 
9 Г.й 


#9 | 


оодцы оатареи ледтенанта НАКОНЗЧНОГО к утру заняли 


вовую огневую» позицию.В воронке от оомоы повара развели 


‘костер и начали готовить завтрак.За рокой подымалисв чер- | 
вые клуоы дыма, горящего Новгорода.Под утро затихла артил- 
лерия и только изредка потрескивали пулеметвые очереди. 
Вдруг повара услышали плач ребенка.Девочку нашли в одной 
из пустых землявок, которая была завернута в старое потре- 
павзое одеяльце и оезудерыьно плакала.Е1 было месяцев 5-6. 
Быть молет где ниоудь здесь от зашистской пуяи только что 
погиола ее мать.Загруоевшими , привыкшими восить сваояды 
руками ооццы осторожно взяли реоевка и принесли на батарею 
Но что делать с ним, когда вокруг повизгивают пули и ложат- 
ся снаряды, когда целые дни приходится сидеть на пушках и 
вести огонь ?.Комоат вызвал савивструктора-девушку левин- 
градку Шуру ФЕДОРОВУ и полушутя-полусерь®вно сказал,что 
освосошдаетесь от оонзавнростед сан.ивнструктора и назнача- 
етесь матерь» озтарейной дочки.Бойцы поцмали где то зао- 
лудившуюся козу, выдоили ее и принесли молока, помогали 
Шуре возиться с дочкой.Несколько двей в период самих горя- 
чих ооев была она на батарее, а потом ее отправили в тыл 
и в Валдае сдали ее в родильный дом.9МЗА ЗЕНИТНАЯ-дали 
ед имя в память о зенитной батарее МЗА, ставшей матерью 
покивутому ребевку. 

[6 Августа вачал отход из Новгорода 2-й ЗАП ПВО: 

Матер иальвую часть приходилось вывозить пой жестоким 


огнем противника, во весь личный состав уже привык к 00е- 


т 
ян 
вой оостановке и несмотря на потери /на оятарее лелтеван- лек ® 


| ее к. о 11.8 
та ЧЕПУРЕОГО оыл-уоит красвоврыеец БОНДАРЬ/ ,раоотал му„е- 
ственро ; споко_но и увете вно .Ссооенво пооявил сеоя води- 

тельским состав. Не страшась спорядов и вуль самоотвер- 


женво раоотал тракторист ТИТОВ ‚олагодаря его смелости 


м рр 2$ жа 
ЗИ ра чае — | 
т ирина лвр 
р ОР 


вся матчасть ва оатарее ле..тенавта ЧЕПУРНО ГО была вы- 
везена оез потерь. 

В осях в Риге Пскове и Новгороде, в отражениях много- 
численных налетов вражеской авиации закалился весь личный = 
состав дивизиона .Выделилось вемало смелых, мужественных бой- 
Цов и командиров, которые в самых тякелых условиях выпоя- 
вят любое задание, справяся с любыми трудностями, дяя ко- ' 
торых лютая ненависть к врэгу и оеззаветная преданность 
Родине стапи освов ными чувствами их низнизОни уже в этих 
ооях показали себя подлинными героями Велико: Отече ствевной роде 
ВОдНЫ.В их числу относятся ледтевант ДОБРИЯНОВ: младший лей- 
тевант ЧУЖВ /командир 14 оатареи/ ‚командиры взводов- мл. 
серзанты ЯКУБ и СЕМЕНЮН, младшие командиры БА'РИТВ Батал; 
ми, серьант РЕХТЫДН, младший сер»авт ПЕРШИН, верь.авнт ДРОЗ- 
ДОВИЧ , красвоарменцы КИНЩАЕВ, ГОРДИЕЦ ‚ФЕДОРОВ, АГИТВИН и др. 
Эти люди составили боевой костяк дивизиона, на который 
всегда опиралось командование при выполнении боевых задач“: 

В ходе боев выделяются лучшие подразделения дивизио- 
на .Пертое место в оригаде занимает [3-я батарея; эще в Ри- 
ге открывшая счет соитым самолетам и отразившая много` на- 
детов ва ‘охраняемые об*екты. Таких результатов в боевой 
подготовке оатарея добилась вслел ствие упорной работы всего #*' 
личного состава под умелым руководстюм комавдира батареи $) 
лейтенанта ДОБРИЯНО ВА ‚ комиссара-политрука УЛЬЯНЦЕВА ; ко ман- 


дира огневого взвода лейтенанта ИГНАТЬЕВА и командира при- 


ты 
к» - 

Ро © но 
р 


оорного отделения мл. серьавта ОПИЕНЮКА: Е 
ее Истезку 


Номавдио дивизиова капитав ПРОХОРОВ сыграл оодьтую 
ронь в 60ево! выковко сюеи части ‚он уьедб и твердо руко- 
водил ДИВИЗИОНОмМ в ДНИ Озесточенных боев в Риге и Цейсис, 


Пскове и Новгороде.ОТваьвый и решительный, он своим личным 


и выавьс "ЕСС Соы а о а аназыы Зв бро йныы бы РИА рабби а иные Ре т ввыны 5 В е 


„13% 
примером воодушевлял бойцов и юмандиров, ваправлял 


Их ВОлюь И энергик ва оорьоу с врагом. 


2590 ОЗАД 1.5.0. 


28 Июля подразделевия дивизиона прибыли в Бологое и 
приняли осевой. порядок по обороне этого ва„нейшего железно- 
дорожного узла. 

Тяжелые дни вынужденного отхода, под давлением превосхо- 
дящих сил противника, вэсломили боевого духа бойцов и ко- 
мавдиров,а только’ сплотили непримеримую ненависть к врагу. 
Бологое стало конечным пувктом движевия ва восток,.Здесь 


Нуж20 ОЫдо соораться с силами, учесть все ошиоки первых 


с а. си | | Е 
двух месяцев водвы, -подсумировать и переварить огром- И 
вых ооевом опыт, хорошо подготовить личный состав к ва- | 
ступательвым оояй,к ооротному Движению ва запад. 

Товкоц зитью, извеваясь по лесам и оэдлотам проходит 
через Бологое железная дорога, которая в эти дни была 
единственной артерией, подававшей фронту ревервы ‚ воору- 
жевие ‚ ооеприпасы, продовольствие Противник оросил свою 
авиацию ва Бологое.Едва ночь спускалась вад городом в 
воздухе появлялся прерывистый гул моторов.Но Тут же неоо 
разрезали гонусые лучи прожекторов.Поотивник попадал в 
световош крест и все батареи открывали губительный огонь" 
Здесь оатарея ледтевавта ДОБРИЯНОВА сбила еще Г №Ю-88: 
Огонь зенитных оата рей ви разу ви дал вражеским самолетам ‚} 
соросить оомоы ва цель, 

Первого сентяоря [94[ года приказом по ТО оригаде 
ПВО 2-1 ЗАП ПВС оыля расцорыирован и из его состава вы- 


делен 259 УЗАД ПВО который вощни: 


с ый ы уреиучерииивосиея а. кт а = < уе ы 
в 
СЕНЕ 
Ба чичЕ и мне триоричу чении чрри ана "тчи ЗЕ а = 
< ИЕР 
© = .—-- г "5 реирииирнуечирниричияе 


ГОРОДЕ 


| 
| 
Красные Стан 


ЛР (1 ( № С у С ®) 6 ес] |<: 
(5 Е 
(7: ^ {& 
(ах ый /- 
У “Уф. о: = = Г. Ро 
р = БУ °орЖи= Е 3 
(в < ы 
| } Ех ; 2 я ч® 
| \ Я ) 2 5 
,. 15; =. = = 
И ул | 


\- МОРОДС 


ух 
1 ® 
| Ре г. — 
) о |5) > % Вии ец р 
|] г : а “ 31-2 - 
, р ач шт Ба > “ ; 
й 7 т ‚77 Я ИИ !- г 
$7 Капчтан СУСС, ное 


подвевие энергично вялой пач апьигк штача стати по сво-о 
навт ДОКУЧАЕВ Н.Г. Под его руководством в дивизионе была 
валачена плановая систематическая учеба.По 7 часов в день 
изучались правила -трельоы, материальная часть, инценерное 
дело , хим.подготовка.Нужно оыно привести в порядок и систе- 
матизировать те знания, которые дала боевая практика. Стар- 
шид лейтевавт ДОКУЧАЕВ установил контроль вах занятиями, 
часто поверял командиров и бойцов, сам проводил занятия: пе- 
редавая молодым командирам свой боевох опыт и знания: 
Командир дивизиона и комиссар почти ежедневно поверяли оата ' 
реи, следили за тем, чтоб перерыв в боевых действиях был 


использован наиоолее эффективно .Широко развервунось социа- 


а учеба в этот период была ТОЙ ке боевох работой: 


В эти дви на ряде участков огромного фровта ваши части 


инета 


„-ыЕ: 


-14- 

1-я озтарея /оывшая 6-я оатарея/ командир оатареи ней- 
тенант ЧЕПУРНОм» Ф.Н., комиссар- старшид политрук ЧЕРЕПАНОВ. 

2-я оатарея /оывшая [3-я оатарея/комавдир оятареи лей- 
тевавт ДОБРИННОВ Г.Н. , комиссар-мл.политрук. БУРМИСТРОВ А%Л“ 

3-я оатарея /бывшая 14-я батарея/командир мл-лезтевавт 
ЧУКОВ П.И. ‚комиссар-политрук ЛАВРОВ М:А: 

Батарея МЗА,‚ Командир оатареи лейтевант НАКОНЕЧНЫЙ Н” б* 

Пульрота-командир роты мл.легтевант КОРНИЕНКО ‚ комиссар 
политрук ВАСИЛЬЕВ. 


Командование дивизионом оыло поручено капитану ПРОХОРО- МОРОДЕН 


8У Я.Е.комиссаром дивизиова вазначев политрук УЛЬЯНИИВ К*Г* 
В первые дви оыли посвящены формиро вавию дивизиона: Хо- и 

| 
рошо ооучить личный состав оатарей , подготовить их к дальней 


И в 
Ш: бо 
А, 
х $ 


< 
Словы\ь 
2206 


шим ооевым дедствиям-такова оыла очеое зная задача .За ее вы- 
полвевие эвергичво взялся начальник штаох =старти. ле _те- 
навт ДОКУЧАЕВ Н.Г. Под его руководством в дивизионе была 
валазева плано ван .систематическая учеба.По 7 часов в день 
изучались правила -трельоы, материальная часть, инценерное 
дело, хим. Подготовка .Нужно оыно привести в порядок и систе- 
матизировать те знания, которые дала боевая практика .Стар- 
шид лейдтенавт ДОКУЧАЕВ установил контроль вад занятиями, 
часто поверал командиров и бойцов, сам проводил занятия: пе- 
редавая молодым командирам свой боевой опыт и звания: 
Командир дивизиона и комиссар почти ежедневно поверяли оата 
реи, следили за тем,чтоб перерыв в боевых действиях был 
использован наиоолее эффективно .Широко развервунось соция- 
листическое соревнование .Ово стало основным методом в учебе ; г. 
& учеоа в этот период оыла Той ве боевох работо, 


8 эти дви на ряде участков огромного фровта ваши части 


—— 3—0... 53535=:"=..—. 


- - } ще зълевийни ‘т и 


Ожемси Боевого порядка 950 ©З8Д_ ПВО 2х 


те рб оно ГОЬ. 904 огое 
4 омемь 4 1 
к нйй с ние 
СУ, 
ь в. а в г к 
Г + ы % -— 
‹ \ ) ©8607 
ь - 
с —\. < О>ра 
5 = Аи = - Чья вьыя 


‚о @ 
о чООЛОРОЕ 


#2 - 8 


"= © &В- 


—— 


у < рам 
&3 \ = р 
м 6) Эба т 
— ( о ге ® А = 
| х - Ш. Г т М) ^1> Я 
= <: ый _ЗГОРОДСЬ 
у к 
т) 
с 
3 К® { 1 — 
1 ХГ в , паненаиилининилиие 
ели р 


кие лучи прожекторов искромсали внебо.Воздух разорвали 
‘взрывы о0мб.Один из ночных оандитов попал в лучи прожекто- Ми 
ров и 1-й оатарея открьша оговь.В это времк другой само- 
лет-подошел под прикрытиеы темноты и над батареей зисвис- Е 
тели ооыбы.Но батарея не прекратила огвя,и это стояло визе 
ви еще одному Ю-88. 

В эту вочь &-я батарея тоже вела интевсивный оговь. Е 
Особенно четко равотал расчет младшего сержанта БААРИЕВА, г 
Заря»ающий АЛИЕВ во время боевой работы повредил себе руку “ 
й командир сам стал ва его место, приказал АЛИЕВУ идти в 


землянку и сделать себе перевязку.Но ве успел АЛИЕВ подти, | НЫ 
рове во время ооевои расоты и кивулся к пушке.В это время 


разданся занп.и его о00%жгло пламевем от выстрела .Не сколько 


днед пришлось пролевать в санчасти и снова АЛИЕВ вервулся - 


| в: 

] озесточенно сражаясь за каждую пять родной земли, все 

| еще оыли вынуждены отходить на восток .Враг приолижался к 
сердцу стравы-краснозвездной МОСЕБЕ.Перед партидно-поли- 

} тическим составом стояла задача удержать соевой дух бойцов 
| И командиров, оороться с настроениями пессимизма ‚ неверия, 

| которые появлялись у векоторых товарищей; Комиссары и коман- 
диры ежедневно беседовали с отдельвыми оойцами и командирам 


ми, вселяли в них уверенность в победе; на жизненных приме- 
рах показывали как растет мощь Красной Армии. живая беседа, 


уствая пропоганда-была основ ной формой политработы в тот 
период. 


_ЗГОРОДС 


бражеская авиация. продол»ала валеты ва Бологое, но 
каждым двем росла точность венитюго огня.В сентяор® ме- 


сяЦце х-в оатарея соина < врагеоских само не та-Хе- [11 


и До-2Т 
| В темную октяорскую ночь юнчерсы ванетели на Бологое, яр- 


кие лучи прожекторов искромсали небо.Воздух разорвали 
взрывы 00мб.Один из ночных бандитов попал в лучи прожекто- | 
ров и {1-й оатарея открыла оговь.В это врэма другой само- 
лет-подошел под прикрытием темвоты и вад батареей засвис-. 
тели оомбы.Но батарея не прекратила огва,и это стояло 
ви еще одному Ю-88. 

В эту вочь &-я оатарея тоже вела интенсивный оговь. 
Особенно четко равотал расчет младшего сержанта БАаРИЕВА, 
Заря»ающий АЛИЕВ во время боевой работы повредил себе руку 
и командир сам стал на его место, приказал АЛИЕВУ идти в 
землянку и сделать себе перевязку:Но не успел АЛИЯВ подти, 
как батарея снова открыла оговь,он вез хотел остат 


тЬСя в сто 


рове во время ооевои раооты и кинулся к пушке.В это время 


раздаяся занп.и его 
нед пришлось пролежать в санчасти и снова АЛИТВ вернулся 


а = 
рези 


21 


в строц.Дежурным телефовистом в эту вочь был Миша 
9СПХИН.5 горящем Новгороде он пришел добровольцем в дИВИ- 
зион, и [4 летвий Шиша стал пулеметчик Он потерял своих 
родителей, и дивизион стал его семьей.Беспощадно бить врага, 
отомстить за развалины родного Новгорода стало целью моло- 
дого пулеметчика. Скоро его назначили телеузонистом и он 
также точно держал связь,как и стрелял из пулемета Если 
двем или вочью связь варушалась,он брал винтовку и шел ва 
Ливию. 

- Миша, ведь Ты не востанешь кабеля ‚ ИРОД 
- Ая спущу его, и справлю повреждение и свова подыму. 
шест и он оудет на месте.И он уходил в ночь, освещенную 
ракетами и орувдийдными вспышка ми.Все знени:что связь 
час оудет восстановлена. 

Батарея МЗА в это время не стояла вместе со всем дИ- 
визионом.Ова выполняла ряд задач по прикрытию ставции и 
ш.д. моста города Бышних волочек, ш.д. мостов ва ставциях 
Кафтино и шста.Сс этими задачами батарея МЗА хорошо справ-= 
лалась и, несмотря на частые налеты враьеской авиации ; все 
охравяемые об“екты остались целы.За это время батарея по- 
полвилась мат.частью.Номандиром вового орудия оыл назвачен 
лучшии ооец из расчета ДРОЗДОВИЧА-ЖУКОВ. 


За период учебы выросли вовые кадры кома нд иров.Мвого 


Е не 


© 


еч 
4 


внимания уделяли комавдир и комиссар дивизиона воспитанию 


66 *. ва 


а 


старшего сер.авта СЕМЕНЮКА:Ов превратияся в му„ественного 


ес 2] 2:05, 
де 


7 
м! 
Истец 


боевого командира; хорошего политического рабсотника; и те- 


р 
5 
«$49 


перь его вазвачили комиссаром 2-1 батареи, а младши? полит №: 


рук БУРМИСТРОВ был переведен комиссаром батареи МЗА Такие 


выросли и комавдиры взводов-старши серьант ЯКУБ ‚, СТАРИЮВ, 


НИЕ д 

РЕХТьАН.Командо вание зровта им присвоило звание млад- 
ших лелтевантов. 

В Севзяоре в дивизион приоьно вовое поповневие кю то- 
рое вужно оыно оыстро и хорошо обучить.Над этим вопросом 
работали все комавдиры и ваиоолее подготовлеввые бойцы. 
Среди вового пополнения проводилась серьезная политиче- 
ская ий воспитательная работа .Ну»Но оыло оыстро превратить 
людей пришедших из колхозов и заводов в воинов Красно 
Армии.Скоро из нового пополнения стали выделяться такие 
войцы как КРОХОВ; СЕРЕБРЯКОВ и другие;Они быстро освоили и 
новую квалификацию, стани дисцинливирова нными , смелыми оой- 


= 
цами, отлично справляющиася с ооевои раоотоц. г 

ы Кане Стан 

Страна переживала Тяшеные дни.Враг стоял у стев ра 


50 сктЕ .Еведневно газеты сообщали о налетах вражескоц авиа новы 
ции на столицу .многие правительственные учревдения эва- К. 
куирова лись в гор.Нуибышев.Но радио передало ‚что Государ- | 
ствевный Комитет Обороны во-рРлаве с товарищем СТАЛИНЫМ 
остается в Москве и продольает руководить обороной страны 
И все повяли, что если СТАЛИН в Москве, то враг Москвы ве 


возмет. Гитлер хвастливо кричал, что он гачинает послед- 


вее ваступлевие ва Москву; что 7 вояоря на Красной площа- " 


щи ов устроить парад своих оанд; во яростные атаки врага 
разбивались о стодкость наших воиск ‚000 ронявших сердце 
своей Родины.ето оыл переломны. момент в ходе воины. 

А вечером 6 ноября рацио донесло в фровтовые зем- 
лявки знакомый спокойный и уверенный голос.Со=дь говорил 
о причинах временных неудач Краснод Армии, оо огромных | 
потерях фашистской Вермании, авализиро вая весь лод войны. 
Здесь в осанденноа шоскве, он уверенво сказал о ск ром 


# 


— = дет мм ржа — 
=. ря 


29 


разгроме врага: 

“Немецкие захватчики напрягают последние сипы.Нет сом- 
нения, что Германия не молет выдержать долго такого напряже- 
ния- Еще несколько месяцев, еще полгода, может оыть годик,- 
и гитлеровская Германия Должна лопнуть под Тяжестью своих 
преступлений". 

Чувствовалось, что страна готовится к решительвому 
удару по врагу.Готовился к наступлению и дивизиом.За четы- 
ре с половиной месяца, проведенные в городе Бологое весь 
личный состав был хорошо обучен, кашдый орудидный номер; ВГОРОДС 
ка«дый номер приоора; разведчики, связисты, весь командный 
состав-все хорошо овладели своими обязанностями во время 
боевой расоты.Политическая работа тоье оыля поставлена а 


8 должную высоту.8 Тяжелые для стравн яни лучшие команди- 


ры и офицы вступили в ряды коммунистическо, лабтии®В кав- 


дидаты ВЫН/о/ оыли привяты ледтевант ДОБРИЯНОВ, младший 


младший ледтевант РЕХТЬАН и другие. Выросла комсомольская 
организация-25 лучших оойцов и младших командиров вступили 
в ряды ВАКом. 

Партийную организацию дивизиона возглавлял стодкий 
коммувиет политрук ГЕРМАНОВ В:Д: Он всегда быстро и пра- 
вильно мроилизовывал партийную оргавизацию ва выполнение 
ооевых задач, много и упорно работал с молодыми коммуниста- 
ми. 

Продольалась и боевая расота в дивизиове”так как 
враг веотказался от мысли разоомоить Бологое.3За это время 
дивизион соия э вражеских самолетов: 


В пасмурвый въюжный ден [6 декаоря ва ореющем по- 


и ——— 


30 


лете к городу подешел Юнкерс-88.ЕКомсомолец КАРПОВ ва- 
зад оощий спуск своед счетверенки и вавстречу самолету 
полетели ддинвые очереди.Самолёет упал в километре от ог- 
невой позиции.Среди ооломков нашли труп летчика с прос- 
треленвой годовой.ето оессаавно закончила свой путь 
‘гитлеоовский асс-ооер легтевант Краузе.Трупы других членов 


ЭкКИиПажа валялись сдесь хе.- 


Несмотря ва многочисленные налеты ви раз противник 
р 


ве удалось соросить оомбы на охраняемые об-екты дивизио- 


вом. ВГОРОДС 


ВПЕРЕД НА ЗАПАД. 


„Красные Стам 
ЕТ. 
р 


В декаоре радио принесло первые радостные вести с 
+ронтов.Под сокрушительными ударами Ёресной Армии враг 
откатился от москвы Начало съ Взудерыимое двы.онйа ва 
запад.На оатареях собрались митинги.Боццы и комавдиры 
приветствовали своих товарищеи по оружию которые выпала 
честь винести первые удары врагу под Москаед.Все рвались 
в 90щ, с нетерпением ждали приказа о ваступлении ва на- 
шем участкевфровта. [19 декаоря дивизион получил приказ 
снаться и стать на прикрытие группировки войск в рапоне 
города Фсташков. Сдесь сосредотачивались силы дяя удара 
по укрепленной: линии противника -Осташков-Холм-Авдприа- 


поль-Торопец-Великие Лкки.Вмебте со всей Красной Армией 


ис 
^ 


66 `- 
Е аых 
со 
.Я 


дивизион начал наступательное движение на запад, Этот 


и 
—- 
ты 


= бит 
« 
г ь ® “> > 


оыл первый марш в зимних условиях .Травспорта было мало и Иетеки 


о. 


5> 


з 


трактора ве были приспосоолены к продвижению по плохим 
зимним дорогам.Прихо дило сь за один трактор цеплять по 


две пушки.На под“емах трактора буксовали, тогда всей бата- ® 


г ь №421 МА 
=: 


2. 
рези ва рукал кыкатывали пушку ва очередной пригорок. 

В дороге застала сильная метель, все пути завалило снегом. 
Приходиносв орать лопаты, идти по поясь в свегу и по весколь- 
ко километров расчищать дорогу.Несколько тракторов вышли 

из строя.После метели ударили лютые деваорские морозы.Но ди- 
ИЗО продолжал путь.На этом марше самоотверженно раоотали 
водители машин-АНДРЕДЧЕНКО ‚комсомолец СТЕПАНОВ, трактористы 
ЦЕРЯБИН, ВЕЛЬМИЗЕВ, КОНДРАТЬЕВ.О ргавизованиеа всех совершила 
марш ‘3-я оатарея, которая исходный пувкт протла позднее ва 
сутки и 0ез поломок материальной части раньше всех стала ва  (ВГОРОДС 
огвевые позиции:В виду недостаточной организованности и от- 
сутствия опыта передвишевия в зимних условиях дивизион вы- 
полвил задачу с опозданием. 

&1 Декабря дивизион получил новую задачу-прикрыть выг- 
рузку во..ск ва ставции Горовастица; уже оыль учтены все 
ошиоки первого марша.Переход ва ставцию Горовастица прохо- 
Айдл в Т@х „ео суровых условиях морознод ‘и многосне..ноц зимы: 
Две пушки 2-й батареи с“ехали под откос, во оыла быстро про- 


ведева вовая дорога и 098 всяких поломок материальная часть 


доставлена к месту назвачения.9тот марш прошел ухе гораздо 


оргавизованнее и дивизион завял вовые огвевые позиции в 
срок.С большими трудностями встретились при инженерном обо- 
рудованийи новых позиций. Гливистая почва промерзль ва два 
метра.В. сильный мороз приходинось ее раскалывать ломами и 
топорами, разьигать костры и помеленьк им участкам отогревать - 
замерзшую зомлю. 

Противник пытался оомоить и штурмовать эшелоны с вой- 
сками и ставцию, во его неизменво встречали интенсивным ог- 


вем и охраняемые об“екты ущерба ве имели.Здебь был подбий 


= м зръьэЗУ“аоноатгь тру дн9- 


СТИ ДВИжения по заснеьен вым дорогам,Обранаться с материзльюй 


Частью в сильные морозы, когда заморзала смазка и голой рукой |- 
р. 
зедьзя сыо притронуться к оо«игающему металду. | 


< января дивизион цолучает задачу на прикрытие аэрод- 
Рома в шыполвово ‚ станция Едрово, а эатарея МЗА ставится 
ва охраву станции Вандай. 


Этот марш оыя совершен вполне оргавизовавно и огневые 


по= | 
ЗИЦИИ З&НЯЛИ точво в срок. 


Налетов авиации противвика не оыио:Этот период был ис- 


пользован для дальнейшего обучения лич но го со ста ва ;особев 


Вового пополнения; и ремовта транспорта: | 


во 


С 


ры = 


—&- 

один самолет противника типа Ю-88. 

В Январе оатарея МЗА/{ в котором в это время командовал 
старшия лецтевант БУЛАВИН и ко миссар-понитрук` БУРМИСТРОВ, 
получила специальное задание по прик рытию штаба фронта в 
деревне Святое.Боцы и комавдиры Глуооко прочувстю вали свою 
ответственность возложенвую ва них ко мавдованием . Ко мавдир 
и комиссар батареи, зам.ком.бата лезтевавт НОМАРОВ, командир 
взвода леттенант ЗДОБНОВ мобилизовали людещ на выполнение 
ЭТОШ визневшей задачи.В жестокий моров ‘целыми днями сидеяи ма 
пушках, не спускали глаз с веба, поджидали врага;Он не заставил 
сеоя долго шдать. По 2-3 раза в девзь появляяись вразеские са 
модеты.Но немедленно в ноо их встречали гуоительным огнем и 
заставляли сбросить оомбы вдиев, цалеко от об‘екта. 


за этот период .бойнн и Ко мавдиры помоорени опыт воины 


| о 
в зимних условиях, научились мужествев во пресдолевать трудвно- Слов 


СТИ ДВИжения по заснеьенным дорогам,Ооращаться с материзльюй 
ЧАСТЬЮ в Сильные морозы, когда замерзвала смазка и голой рукой 
Зедьзя быно притронуться к 9У-игающеыу металлу. 

<1 Явваря дивизион получает задачу на прикрытие аэрод- 
рома в шыполвово , станция Едрово, а оатарея МЗА ставитея 
ва охраву станции Валдай. 

Этот марш оыя совершен вполве оргавизовавно и огневые по. |. 
зиции заняли точно в срок. 

Налетов авиации противника не оыио: Этот период был ис- 
пользован для дальнейшего обучения лич но го со ста ва особенно 


Вового пополвения, и ремовта транспорта: 


вы 


НА ПРИЕРЫ 


18 зевраля дивизион получил 


о О. 


© 


Нач. итаов/ 


под огня и направлена в рагон огневых ПОЗИЦИИ 


347 


ИЙ БоВВХ ПОРЯДКОВ ЧАСТЕЛ [1 И &7 АРМИЙ: 


прикрыть продви- 
во. 

ВЫХ ПОЗИЦИЙ 
каждой батарее оы- 


зли машивы Опять 


пушки ва под"емах, 


элкие аварии: 
›гневые позиции: 

‚я батарея /коман- 
киссар - политрук 
\ОТОХИН ‚ первыми 
воззачению” В тот 
'ь ва прикрытие 
ая 84 СД в райове 
‚яя выехала позе 
политрук УЛЬЯНЦЕ В, 
юго две других ба- 
со стороны про- 
анесеввой снегом; 
дооровье и Медвед- 
аметил продвил.ение 


аших оолцов Под 


руках перетаски вади 


ц ПРИЛОВ, селцы 


[%. - < 
АЛИЕВ и ХУЕЛЬ своим бесстрашием увлекали остальных бойцов. 


Скоро вся материальная часть без потерв была вывезена из 


и начал- 


„Ночью под"ехали 


{>= Эд 
„"Словыть 


ри 
# 


2 


а 


НА ПРИНРЫТИИ БоЕВахХ ПОРАДКОВ ЧАСТЕ {1 И 27 АРМИЙ. 


18 зевраля дивизион получил прикав прикрыть продви- 
кевив воцск в районе Доживы-Юрьево-ЁКрюково: 

19 утром все озтареи снялись с'огвевых позиций и начал- 
ся марш ваи передовые позиции фронта. На каждой батарее бы- 
ло по одному трактору ‚остальные пушки везви машины Опять 
приходилось помогать машинам-вытаскивать пушки ва под"емах?. 
расчищать дорогу, на ходу ликвидировать мелкие аварии: 

20 Февраля вечером цивизион стал ва огневые позиции: 

Организованнее всех марш совершила 3-я батарея /коман- 
дир озтареи старшид пейтевает КОМАРОВ, комиссар - политрук 
ЛАЗРОВ/ Водители машин-ФАТЬЯНОВ, ЧЕРНЫХ * СА ОТОХИН ‚первыми 
9ез всяких аварий привели свои мешивы по вое зачению”В тот 
-е вечер была получена вовая задачя-стать ны прикрытие 
артиллериской группировки и переднего края 84 СД в районе 
дер.Балогижа-Большое Вороново. &-я оатареяя выехала позье 
других, ее вел комиссар дивизиова-старший политрук УЛЬЯНЦЕВ» 
Че рассеялся туман, под прикрытием которого две других ба- 
тареи проскочили открытые для наблюдений со стороны про- 
тивника места.Впереди дорога оказалась завесевном снегом, 
пришлось ее расчищать ва участке меьду Подооровье и Медвед- 
во, как раз ва озере Сомивее.Противник заметил продвиз.евие 
колонны и открыл огонь.ето= не испугано наших оойцов .Под 
огнем противника они чистили дорогу и на’ рука) перетаски вали 
Орудия .Навдидат ВЕП/о/ БАДРИЕВ, комсомолец ПРИЛОВ, солцы 
АЛИНВ и ХМЕЛЬ своим бесстрашием увлекали остальных бойцов. 
Скоро вся материальныя часть без потерв оыла вывезена из 


под огня и направлена в рапон огневых позиций. Ночью Под“ехали 


ъ 


ИИ И 8 К №, > 


1932, 38 г.г. 


1Лервое издание 1941 г 


ГЕНЕРАЛЬНЫЙ ШТАБ НРАСНОЙ АРМИИ ` 
0— 36 —63 ‘дувовицы) 


1338 г. РОФСР ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛ. 
ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ 


РСФСР ЛЕНИНГРАДСКАЯ ОБЛииаааия Первое изданне 1940 г. 


НОВГОРОДСКИЙ КРЕСТЕЦКИЙ ПОЛАВСКИЙ и СТАРОРУССКИЙ Р-НЫ. 


5240 32007 || 


Красные Стамия 


Е 


о 


Зайл 


ия а! 
'Чертбв Фр 
& И, 
’Сараи 
ом" 


#4 
кц 


< ® _ р * . ь к зы 1 > > о 
ь , ; Е, : " , Г о, м-в : 27:8 
Н : 55 ре а - - * > р. МЕР | 5 м — ` АЕ 
Малк Железныя& 5 .“.^... : А.Х. " “=, ЕЙ — и |. ^ т ) м НЫ ЕС : ; 
[Ч . {- «:\ ыы ` Е . 1 я р - Хх, . \ Сы > =. Са —-- Е, 
а Е” БЕ ОбНЫЕЕ т" НЕ Ср аь^ 3 ч с ЕС е „ — 2 < о : й ` | чи в и е : 
к р © = = ь %] { + Иа“. < } де : \ и 9 Гвертяйка, х 
ч \ : : м. ну т я & Е Е о ы м м & к“ — | ‘ 5 35 о 8 Г 1 5? ыы 9 С $5 
з - ) =: Е Ч == пы = С 533 2 = а ы г ыы < 
я 
х > 


И ы = 


Г`о Ра 
род НН 


2 Ц 


49514" > 


я 


23 

Константинов У 
Ча 

5» 

к 


55 

49 > 

> С 

з ь я 0 А 

|! е**.., ЕЕ . = : 2 =” Е — я |“ А. бы м 3 - .0..: `е 

ы с ВЯ то ка. БЕЙ (РА пене 

В: . } ©“ = & . т 41574 _- - к ; г 

" г они ( "12 - а \ > <: 5 в = Подборовн . у 

| 4 (28 а 4 : - —— - = ` ; | 28 7 $4Покровское: 
Подол ег`у.- 7 Р: 708 152 А « * | 2 ик. { - - > 2458 


арфа. %> 


о: 
а че 
т 


У. ‘ 
Зиверто 


=== 


С у 
‚88.1 1, 
1 Г 
и 
. бо 
„>“/Бол.ТИСВЯ®, 
Ач 35 > 5 


% 
# о 


чи, 


о 


* ^, 


7 
5 
° 


м = + 56 
"/ р > ` 
ИК ЖВересково 
©... я 
и > клх: Большевик № -. 
^”„охростани эс НИ. 
уншнн ии. 15 
2. < Бол МЯсницы 


2% р -— 5 - ” мо 5 |Мстечки 
Бол. Волосьновий " : < { ПИ за‘ УЧ 
‘676 и (< ' № . ь Дубровы “ув” 27... 


( ) 4 . < АХ <" 
А ь о = < За ЧЕХ 


с у 
о =) 
Я Навель$ 
чм 9. = ; 


С 


Евахново) > 


/Свх" Хмелево 
ь Уз г | ХУ = } 
б * , ь <> - # Е . * ъ . : мт „, ‚ = 
. [3 $ ь. ь .. ": \ е <. 

3” ‚ -. у — } 
клх. Вилич 


у 
24 -свх. Налишни 
а: и 


} 


'Ананьино 


. Я $ 9364 
22. устойзщерней 
ы р> 


* 5 
струхибво® 
\ и 


1 


,. 


`Грузово 


‚ Узо- 


"з 
Харушино! 


к.) 
тов Село 
к г ( =. 
. сие жа | 
Дедова Лу 


: 'Морильницкбе' Г 


) 3! 


8. 


* 


% у 
у _Фларево ь 


“-_|Любитова, 
в) 31 


с 8 


/ 

| фе { 
Чщетин Бо - 

ых р 


э > 
055 60 \ 
сех.`Стбль -5н-- 
< 


, * №5: 
ВЫХ. раз. Кодчиха 


а шны 6 3 


Я реы у 


Сирыпкоза 


С Я 
< Ночеринфва] 2577 


стрые Луки 


Мал. Козанк 
иж . 


} |} 2 о 
3..6 (. а ее 
Ра ПИТА ко . бо Е 
Ах гы ь } о, о 
Подтфполье ь я , ; ОТ, к во ©. 
АНА / у . : А ево < 


—. / =. % ` : 
УЖовой | Утошкино б т 8% ( у 


= 


: 2 блышово 
. -/^ 32.2 53 
< 


м || 
- Г ие : 
.}\ =>. 72 (2 
ух ья “ & 


У/сор. Слобода * 3 


ЕР" 
с < ран: 


* СТАРАЯ РУСС 


1-5 


Ы С 2. 13 


х ЦИ 


у 


№ Соболёва 
Парфеева 3 
к ‚ $2 


7,94 
ак 


Горошнова. Нов. Липови 
в ‹ 


35, 5. 


о 


а 


"’ 


ДавВдово, 
т и 
у 


Агаткино ° | 


И зо: 


ино 
{255 | 
|Борйсово 


<. Ю 3: 
Ночеваловос 


\ 


Бол. Толочкь 7“ у : > 7 > я я 5. 


— 


р х 
У, | 
=, Подсосонье-{ 
ей ‚сы 


«ЗА ра Ра 
Новинки 
а 

Ч < 


12/5. 
‚ЧАЗА | 


{ Андбоново. 
. вр о 


34 (44 Трухнова = 


> 16535 


24" 
м: 


Горушк. 


7. 

р Я; 

Глухая Гррушка а**% 
5 ЖОРА 


'Артемьево°э Д 


ко х 
а, 
2, =. |^ 
%;2).0: 


Хр 


< 
Соколов С" 4 
они 
‚-ЗаЗИЕЕььь— 
Де 
ЕЕ 
/ РА 5 Е 
к. К, ыы 
в; |, +] 5а\Е/ . 


^^ 
н оВЩ миа. : 
38 


МАС 
м 

Севриново * г 
= 754 | 
$ . 


, ”\.» 
Ж, 124 
дао! ы 
5 


/ 
е. 


| 
4 _# 


ЗК 


я 492 — 5 
ПИляир ЗА нишино 


Виш 
\ 


‚ ШПАЛ 


нев 
}' 3 


=“ С 
У 


олышкино $8. Нозлова - 
23 1% 


Семкина 
т & 4 


76] 


брушка $ о 


а 
5% 


зо ь ог 
; о 9% 
хД молево ния 


{ Медведково 
45 


(1 


215% ‚ у о “Вор 
ож Е Пабфинская лун в 
я "ож. д 1) Ах 


Но А 


5$ 


бис Яд ее 
> 09349 ° сы, 


Долмат8 вок 


“>Я \ з 


. 5“ но, 
Сараи 
5 Аа 


5 
а 


>22“ 


в. : 
>. < 
у АХ у Чресдянка: 
Турий Двор 5 


%се.Заостровье) 


ИЦы ЗУТатёрино 


= РАНО е 6, 
—=Мал. Дубови 
Журавки” 


Нов. РАмушев ы 


= Знамя 


Я в 


яхови\и 
91 


цы 
'*. 


Ир ® 


естовка.м р 


8° 


"> 


$ 084.2 


Чёрный Руче 
я .. Я 


К оооМ 5 е 
>} > Ее 


"С 


иманово 


ив022"| 


орки. 


Высотово 
3:7 \ 


Г.) 


' Березовец [-* 


27 45%, 
атасо 


о 


Е 


© Ч 
88 
Зрово- 8% 


| одбер 


& 
«т \Х 
ты 


белый Бор 


— и - У ты > в м. у * ;4 рос АТ > рты ы ь м ,. 5% <. Г 
ъ г: _ Н Е у 
_ Г 
. 
И 
. 7 | 
у 
| 
| 
“ 
9 
. 
| ео * 
Г 1 | 
- К 
у 
. 
® 
1 
| 
| 
ь — - 
о 
\ 
% 
] 
| 
} 
} 
| 
й 
' 
| 
. 
| т 
* 
— 
® 
\ 
" В в) 
ка 
` 
: 
- 
+ 


3+ 
523 
к деревне Балогиза.Совсем одизко в в@00 взлетали ракеты’. 
это противник боялсь темвых чевральских ночей. Вражеские 
зевитки выписывали ва темном фоне целтые и красвые восьмер- 
ки.В кустах, за бруствером изснега стояла наша артиллерия. 
Люди И лошади СтТыли на морозе.Веревицы саней везли на перед 
вил краз дымящуюся пищу.На свегу виднелись черные воровки. 
Шли равеные; Балялись замерашие трупы коней.{Ц утру завяли 
огневые позиции , привели орудия к оою, эсцелали снешные валы 
вокруг пушек и начали окапыва ться „.Ломоми, киркой долоини про- 
иорзшую земль.Ясно как ва ладови Оыла видна Старая Русса*ва- 
вАаТая врагом. 
На переднем крае шли о„.веточенные оои:Авиация против ви- 
ка пыталась подавить артиллери, скуь группировку, которая 
свойм огнем поддер..и вала наступление стрелковых частей. 
Бодцы и командиры хорошо понимали всю ответственность стоя- 


8 перед ними задачи.Все скоро привыкли к фоонто ой дизни® 


Условия К зимв и её трудности переносили твердо и мужественно | 
> первый же девь 3-я овтарея сбила ва ореющем полете {Г Ю-88. _ 
<< чевраля батарея МЗА получила приказ стать на оборо- 


8) моста ставция Пола. день Красвой Армии пришлось отмечать ве 
. 


О 
| 
} 
И 
} 


марше.Такой марш вужно было провести отлично и поставленную 
задачу выполнить точно в срок .Условия марша были очень трудны. 
Батарея шла по следам отступающего врага.Ногда в Валдае сть. 


|. вилась задача, в района Полы части полковника МИСАНА эще сра- 
жались с врагом.Батарея свервула с Левингредско го шоссе и пое- | 


^ала через разбитые артиллерией церевни, забитые двИшущимися } 


на фронт частями, трозецным имущество ы, обозвми и ыелсавбата- 


Зоронки от сварадов, и краткие выразительные Вадписи “мины“ 


ыы к х». кг. = З вы. -- = 


на нии ши = м и ".. 
$ ый ореола са м Го = 


: а = = ииииьиеяи ы ВЕТ АЕ 
полы рту а-я тив, ет" ыы Бай ыы " . Иен 


= ве - 


-24- 
показывали что с’‘езцать с этов дороги вельзя. скоро до- 
стигли равона,где недавно шли 0ои, откуда враг был только 
+т0 выоит.одесь не вужно было рассказывать бойцам о зверст- 
вах фашистских оанд.Их следы были всюду.Путь лезал через 
деревви, от которых остались только одни вазвания, в деревне 


шулино жители расказывали, как немцы растреляли [2 летнего 


мальчишку за то,что он играи с подооранным где то пистолетом 
как казвили молодую жевщину,у которон мух-летчик Красной 
Армии, как повесили двух мухчив, назвав их партизанами, в 
дер.Борки увидели страшное зрелище-осгоревтие трупы красно- 
ноармедцев.В тех ше Борках увидели старика-крестьянива ‘ко 
торыйё сдирал с уоитого немца валенки: “Втот черт отнян`у 
меня Две пары.л хочу вернуть хоть одву". 
Батарея двигалась по льду Лавати.Наша нашина оылдх пе) 

59. советской машиной, прооивавшей путь в половских снегах. 
6 двух километрал от Борков пришлось остано виться.Развед 
ка донесла, что дальше двигатьсл нельзя: противотанковые 

рвы преградили путь оатарее.Тогдь в разведку пошел комис- 
сар оатареи политрук БУРШИСТРОВ и с ним мулественвый ‚ оес 
страшный» ооец-фЕДОРОВ. В день Красной Арыии нельзя было 
останавливаться, а комиссар прислал разведчика ФЕДОРОВА 
чтооы батарея двигалась дальше.Пришлось раскапывать про- 
тивотанковые рвы, скалывать лед и мерзлую землю с оерегов 
реки чтобы сделать пологил скат и получить возможность вы 
тащить пушку.В напряжев ной расоте ве чувствовался свирепый 
мороз .Путь был готов.Из красного трофещного кабеля сделали 
«гут и всей батареей по одной на руках вытащили пушки 

на оерег. А вавстречу шли раневые. С зацитыми кро вью лицами 
с окровавлезвыми бивтами на руках .ото многие впервые уви- 


дели „Ови шни Тудес куда, направивда съ? овтарех, 


с а УЕ 


м ли | И эт. 5 
-& — _ 51 \ М — 
г уе — . ы чь _* ы ке в. Ор МВ ыы М д - 
м = =——— ——. — 
мы Бзнны „ре ивы кары ^ о = ——— я вино выалья ==  — 
26 
` 
-хо 


й на вокоторых это повлияло подаваяюще.Цолитрук БУРМИ- 
СТРОВ подоадривал оойцов, восстанавливан их осевой дух, сам 
помогал расчищать путь и вытаскивать пушки:И работа увенчь- 
лась успехом: через три часа батарея стана на огневые пози- 
ции.Ве не приглось долго выбирать-стьли там, гце весколько 
дв8и Тому вазад стояли вемецкие зенитчики.Их неубранные 
трупы валялись на позиции, ниве пушки стояли сдесь ке-так 
как фрицам оыло не до пушек.Ови забыли в землянке дазе 
портрев своего “обожаеного фюрера"; и он красовался ва 
стевке рядом с парвограхитескими рисунками и портретами 


своих гэвералов. 


г - = = их — — ъ ъ —\ . 
гретьзго марта оатарея ШЗА открыла счет сэмолетам. 


соитым в ваступательных ооях на передовых позициях ‚ СОИВ 


- 8-58, коворый загорелся и упал в районе Кошелево. 

Пока батарея МЗА стояла в ноле, весь дивизион продол- 
вал свою работу под старой Руссой в районе Балагиза-Бон. 
ророново ‚день прасно. Армии весь дивизион отмечая ва пере- 
ДОВОй линии чронТа.0 эти »@е дви стал известен приказ На- 


родвого Комиссара Фоороны № 55. Товарищ СТАЛИН отмечал, 


К 
+3 


го повсенцу уронту продолжается победо носное ваступление 


врасвой Арыии,ето еще больше укрепило боевой дух личвого 


состава, вседило вовую энергию и сивы для борьбы с врагом; 


^^ 


2се озтареи стояди в зоне досягаегости артиллери д ско го 
огвя противника .Ниедневно слышали завывание сварядон и МИН, 
видени как поднимаются столбы снега и мерзлой земли. 


<4 чевраяя группа разведчиков во-главе с комсомоль- 


ТТ + чм. тттх РГУ, ` Г ту у | | Л у ыы Ук 
цеы старшим серкавтом ПАРАСОТКА НазЗЕоцывяяи новую огневую 


ПО ЗИЦИю.пемцы состреляни этот Радон из миномеа Осколок 


$ пился в спину ПАРАСОТКИ. Это был вебольтой осконок, во ов 


т И Рис о, Е |] ть у > И ,| 
ГРИЧчИНАЛ СИЛЬНую оояь. ПАРАСОТКА 06 ЭТОМ ВИКО му не сказал: 


таре ыИльый с а а: Е 
= т = > > — = = №2 
лы дом => _-”- иные — = п ао 


как это он,едва приехал на чронт, выддет из строя ? 
Ув вервулся ва озтарею, доложил о результатах разведки и 


незаметно позвал санинструктора.Попросил сделать пере- 


вязку и приказал молчать,Только через сутки, когда боль 
стала вестерпимой, мужественвый сын Украивы, сказал о том, 
что он ранен, во в госпитань лечь отказался и скоро опять 
вервудся в строи. 


«э февраля &-я озтарея заняца вовую позицию.В небе 


х 


Ружился вемецкий разводчик-Хеншель -[26. Он ‘спокойна: не 
торопясь летал вад лесом и высматоивал расположевие ва- 
шез артиллерии.Батарея открыла огонь.Ненавистный “костыль”; 
примевив противозенитный маневр, ушел в сторону; но он за 
сек оатарею и скоро на позицию легли сваряды.Около сорока 
сварядов выпустили вемцы по чашед позиции. ели вырыть 

еще не успели, и расчеты ва нокзидали своих мест, 2 3смоТЬя 
ва То,что это оыя первыд оострел, вели себя спокойно и 

м «6 ственно .5ечером противник свова открыл огонь по бата= 
реи.й этот оостред.не вызвал никакого замешатель ства, 
вс@ расчеты сидели в укрытиях, и Так»ье как и первый, вто- 
рой оострел не принес викакого ущероа. 

Первого марта оыл пасыурный девь, низко висели чер- 
вые свеные оолака, с утра разыгралась метель. здруг веда- 
леко от первой оатареи из оолаков выскочил травспортвый 
самолет противвика- Ю-52. Первое орудие открыпо оговь 
прямо. наводкой.Наводчиком сел сам командир о у дия- сер- 
«ант ВЕРТАЧВ.Онаряды летели вад самими кустаыи, срывая 
ветки и соивая хлопья свега.После нескольких выстрелов 
ВЗРТАШВ донолии: " цель соита".Самолет авмыл в высоту и 
оыстро пошел вы сви 


2 Л > 
` спи & 


‚ стараясв дотТявуть до своих .Но 


. . зла ь : ‚ 7 т г у > —, у . т к 
Это ему сделать не удалось.Он упан в дэревве Лукино ;тьм, 
г 


где залегло в сяегу эаше передовое охранение. 


теб НЕ | 


ы. ‚. с 
> . Петь се , 
кА а Аи < АВ РФ: 
А ИТ р 
чниищечиия ИУ ЕЕ УЕ ИЕ ОИ. НЕВИС а 
= — =. -- рн 


„7 

Вогда командиры и оойцы под прикрытием метели подошли 
К саыолету, пехотинцы уже повели в штао 9 пленных. 

Езась от холода в сапогах и в дегких шинелях шли пленвые, 
пугливо озираясь по сторовам и только офицер подняя мехою{ 
воротник своего пальто шел первым раскуривая ‚игару.эЭто 
овди немецкие эевитчики, которых подорасывали в рапон окру- 
женной 16 Армии.Вся левая сторона каоины ола разоитая и 
зворызагана кровью, ва потолке оолталась тряпочвая обезьянка. 
Труп летчика коченёл ва свегу.Бойцы смеялись над пудовыми 
эрзац-валенками, которых было много в самолете. Здесь же наш 
ли цеввые документы и корресподенцию и ваправили их в штаб 

28 ЧЭвраля 2-я бзтарея в третий раз подверглась арт. 
сострелу.8 этот раз противник стредян Точно ‚ снаряды ложились 
траМо на оатарею.Личный. состав ушрылся в пели.Мдив снаряд 
Попал в машиву с пулеметной уставовкой, и мышь ОхватТиноО 
пламенем „Принеорегвяь опасностью, комсомолец старшина ГАВ_ 
РИЛЕН выскочил из щели и вачал Тушить покар.Другой сна- 
РАД ПОПАЛ в орудие и вывел его ва время из строя.дтот оо- 
стрел принес потери.Были ранены пулеметчики ГОЛУБ и НАРУЗ- 
БАВБ и телеуовист АВСЕНОВ, которые не покивули своих боевых 
постов.Усколками оыд перзоит касель и нарушилась связь с 
дивизионом, Под обстрелом восстававнива ть ее пошел комсомо- 
лец-ереы тор Миша ОСЮХИН и как всегда, когда ОСЮХИН выходил 
ва дивию связь была быстро восстановлена .Потери в материаль- 
Нок части и людях в эти первые дни пребывавия ва перэдо вых 
позициях можно об“яснить еше ведостаточным опытом в оборудо- 
вании огневых позиций в условиях зимы, когда промерзтую вем- 


45 ве берут ви лом/ ни лопата. 


автотракторных парк тозе располагапи слишком олизко от 


Я 
р 


552456 БЕ РеееИеЕ | 


ы ет НЫ и ей 
ЗЕЕ ИВ В 
Ч. 

- 28- 


огневощ позиции. Позхе зевитчики увидели, что стрелковые 
части укрывают свой машивы деревянными оревовчатыми щи- 
Тами, стали примевять Это и у нас,а вокругт орудил те- 
перь уе делали широких свезный вал. 

Батареи продолжали боевую расоту.3 марта 2-я бвтырея 
соила еще один пикирующий оомбардировщик Ю-87. 

э марта недалеко от того места, где оыл расположен 
взвод управления дивизиона, загорелась машина с минами: 
Шины готовы оыли взлететь на воздух. 6зводу оына дана сое 
вая тревога .Нрасноармеец СУХОРЕЕРНЫ и комсомолец ст. сер 
хант САВЕЛЬЕВ оросинись к горящей машине и освободили ее 


от опасвого груза;Взрыв был предотвращен 


:\ марта из Полы озтарею ЫЗА переоросили на оборону 


моста ‘зерзь реку Ловать у станции Паррино.В8 первые’ дни 
вражеские оомбардировщики не появлялись: 14 марта два ис- 
треоителя ые-109 заметили наш самолет У-2 и пошли на вего 
в атаку.Батарея решила прикрыть свой самолет и повела 
эговнь по миссершыидтам .Ови ве выдержали огневого удара и 
отвалиди в сторову, а $-2 пошел ва снизение и олагопо лучно 
скрылся. тогда миссершмидты с двух сторон пошли в пике 

ва оатарею, во оба были встречены в 100 шквальвым огнем и 
ушли ви с чем. 

17 марта появился Хевшель-[26.ов покру»ился над ба_ 
тарези и разданся знакомый свист.Сваряд разооваяся вепо- 
далеку.Второ{ лег още близе.Д Хевшель все ездит по небу 
п корректирует огонь.Тогда загово риля оатарея:четыре 
орудия послали свои трассы в ‘лоб Хеншелю.Он взаметался 
среди огненных вспышек и ушел. А враг пролонжал оострели- 


ВАТЬ оафарею.О сколком оыл ранев в руку прицельный 4-го 


592556 БН зфеесаинх | 


ыы Ш — к ра №У р 
р кв Те в _ — ць № , ЧАЙ ий в ле р 
не < = “ — 
Е сочи иж сикой ЕЕ РЧРАИУВЫЕНС Е Герои т аБЩьай Г ьинь дари а ИЕН Е лы 


-29- 
орудия-РУманцЕВ.Пришлось зазать рукав полушуока и 
идти в савчасть.Было ясно, что враг хорошо знает место ра- 
СПоложения оатареи и, если ве привять мер, нанесет серьез= 
вый ущеро.Комавдир оатареи капитан БУЛАВИН и комиссар 
политрук БУРМИСТРОВ решили вывевти людей и матчасть ив 
под оострела, лектенант ЗДОБНОВ и расчет 4-го ору ИЯ выш- 
ли из укрытия и начали приводить пушку в походное поло- 
«ение.То и дело приходилось ло.итЬся ‚так как ва Позиции 
рвавись снаряды, Нрасноариейцы шофера ДЕНИСОВ и МАПРИН- 
СКИЙ подали машины.Едва успели  выкатить 4-е орудие и от- 
эхать на несколько метров как прямо в орудийный ровик 
легло 2 сваряда.Одив взюд был переброшен вы новую огве- 
вую позицию и приготовился к бою. 
24 И &6 марта оатарея сойла 2 Ю-08.Вонгу СТано ясно 
410 одивочкаьи самолетам не удастся разоомоить „о 2®.Тогда 
он оросил на об“ект 19 Хе-ЦТ.Они шди не торопясь, тя- 
-9л0 шумя моторами, лищно загнув назад червые крылья ,оче- 
видно узереввые в своей пооеде.6звод недтенанта ЗДОБНОТО 
в 120 встретили противвика.Головной самолет был соит при 
первом «е залоде.Но остальные развервулись и пошли на 
второй заход, но подошти к оо“екту им снова не удалось, 
орувие сержанта СОЛОГУБА соило еще одив самонет .Недосчи- 
тавшись двух самолетов противник отказалюя в этот день 09- 
нео попытки разоомоить мост: 
Но Г апреля над од*ектом снова появились вражеские са- 


к= 
- 


молеты, из под солвца зашио Ю-88.Батарея отирыла огонь. 


чамолеты пошни в пике и сбросили бомбы.Но при первом хе 


заходе оын соит Т Ювкерс, но его коллеги оказапись упря- 


мыми грицами.Они сделали еще два захода и пики _овали ва 


на 


М. 


952556 би еее | 


5256 бе кет | 


| 
4$” 
ЭН 
чатарею-это стадо зизни еще одного Юнксрса.А единствев- 
вый оставшиися в вивых пришел вечером и снова пытаяся раз- в 
зомоить оатарею, но встречвым дружным огнем вынузден был 
уйти с ничем. | 
«у марта дивизион получил приказ прикрыть группировку | 
воиск и артиллерии в радове Ива нко во-Дысково-Киево ‚ восточ- 
нее Старой Руссы.Под прикрытием темноты батареи свялись 
с огвевых позиций в ра. оне Балаги:а и ‚мивовав открытые 
участки дороги, которые часто оосреливела вра„еская артилле- | 
ри, отправился в Ивавково. 

В районе Балаги»а-Больтое Воровово дивизион сбил 
тремя среднеколиоерными озтареями 3 самолета поотиввика: 
Весь личных состав получил ооево. опыт ведевия во двы на 
передовых позициях в условиях суровон зима .сдесь выделился 
целый... ряд отвазных и смелых оодцов и младших командиров, 
чеззаветно преданвых Родине, готовых к выполнезию любого 
эчдаНия командования :Номавдир орудия старшияд сер»ант БАД- 
РИЕВ, командир орудия комсомолец сержант ВЕРТАЕВ ‚„ваво дчик 
комсомолец АЛИЕВ, комавдир приборного отделения коысомолец 


ГОРАИЕЦ ‚пофер сержант ЧЕРНЫХ. 


ПОТЕРИ Им те 

Две озтареи заняли позиции в ралдове деревни Киево-Лыс 
ково, 3 я очтарея стала ва прикрытие аэродрома в районе дер? № 
эытивф, а командование и штаб расположились в лесу в дефе вне | 
Ивавково .Иссеченные осколками сосны, как раненые под порыва- 
ми ветра с шумом падали на землю, ломая ветви и роняя хлопья 
снега.вВ километрах шести там где ковчь этся лес и начинается 
КУ сзарвик ‚ почти ва окраинах Старой Руссы пьздодия ваш пе- 
реднил край.Немного левее у деревень Лысково ,Медниково шли 
Эвесточенные оои.Вразеская авиация пыталась бомбить ваши 


952556 бе ие” | 


т ДЕ о орка аи 
Е К. РА Вере, Бьет 6. АО Ь сек ПОМНЯ . 


э| 


эоевые порядки.лЛотя ва этот раз противник оыл даньше и 


Оше гичуный ивы ды 


ве приходилось передвигаться по местности , кото рую ов мог осы 


О ордатчЕе 


простреливать, во попрежнему оатареи стояли в зоне медосягае 


иен 


мости артиллерииского огня, а в воздухе целыми днями вился 
Хевшель 1<6.Посяе оострелов в районе Балагиха, на вовых пози 
ЦИЯ ]«@ не задели сил для инленервого Фоорудовавия.В пер- | 
вый ке дерь в мерзлой земле выдолоили Глуоокие щели и ва- 
чали делать зевлянки, большие просторвые землянки, в которых! 
моно оыдо оы хорошо отдахвуть и погреться в раскаленной 
до красва „еолезной печке. 2-я батарея поставила вокруг ору- 
дии оревенчатые заооры, чтоб укрыть материальную часть от 
осколков.Отделевие тяги поместили подальше от огневыя по- 
зинии, машины рассредоточили, хорошо замаскиоовали. и закры- 
ли оревенчатыми заборами. Артиллери_. ские позиции прев- 
ратилисьЬ в мирные ельники, Счет соитым на воюм месте са 
молеТтам открыла вторая оатарея, 23 марта ова открыла оговь 
по вразеским самолетам, летевшим на бомоезхку наших войск. 
ДАвыь №-88 загорелись в воздухе, один из вих соило орудие 
старшего серханта БАДРИЕВА /наво дчик АЛИЕВ/ , другой -ору- 
дие сер.авта ПОЛИЕНКО /ваводчик ХМЕЛЬ/ „Через два двя,26 
марта ‚ снова соила & съмолеты противника, которые были сои 
ты теми ше расчетами-БАДРИЕВА и ПОЛИЕННО. 


29 марта от огня 250 ОЗАД противник ведосчитался 


4-х самолетов. Два из них соила оязтарея МЗА в районе Пар- 
фино, а Под Иванковым по одному самолету сбила 1-я и 2-я 
батареи. Стрельбу вели с прибором, данные для перю го валпя 


оыли выраоотаны точно и после первых ше залпов самолеты 


загорелись и упали недалеко от позиции’. 


1 


э“ апреля над аэродромом на озоегу озе д’ Илъменя ; где 


"Гл к т ат - помо 1 ) Он 7 7х 
тояла 9-я оатарея, появились & Ше-109.0ни дериались на 


652556 НЕ | 


Команцир 2 бат 
комиссар мл. п-к 


ви 


_#в-ы Илиев. 
с7.серж. 


ефр. Смелё и 
5айриев, 


менюк удалбномера. 


и 


ч8 


оольшов высоте и подьидали, когда ваши самолеты оудут 
возвращаться с задания ухе почти оез горючего ‘и ообеприпасо в. 
Скоро появились наши ястреоки.чви шли на посадку.В это время 
их атаковали вражеские стервятвики.Завязался оой.На помощь 
первым двум подоспели еще 4 Миссершмидта.Батарея открыла 
оговь, стараясь отсечь Миссершыидтов от наших ястреьков. Тогда 
три “миссера“ пошли в атаку ва оатарек .Больше 20 мивут про 
должался поединок зениток с вракескими истреоителями О див 
стервятник ривулся в атаку прямо ва счетверенвую пулъуставов 
ку пулеметчика ДЪЯБУНА.Ов был уже в мтрах 15 от храброго пу-| 
пеметчика и поливал его огвем.Но ДЬЯКУН не покивуя своего бо-! 
вого поста и в упор расстреливал врага.Пламя охватило само- 
дет, он начал извиваться в воздухе,;стараясь соить огонь, отва- 
ЛИЛ в СТОрову И взорвался вад ледяным полен-Ильмевя.О сталь 
ные, воя мофтьрвами, ушли на запад. 

ЗЕ марта &-я оатарея свова подверглась арт.обстрелу- 
снарады рвылись на повицииФдив сваряд упал в метрах пяти 
эт орудия, во не причивил еыу никакого ущерба:все овкелкии 
засели в оревенчатом заооре, сделанном еще в первый девь по 
приоытии ва позицию.Другой сварад упал в расположении отде- 
лении тяги, но машивы стоали далеко друг от друга и оыли 


закрыты деревавными щитами.Никакого ущерба этот обстрел ве 


о 
а 
[5 
[4 = 
[4 
[© 
* 


На следующий девь 7 пикеровщиков Ю-87 атаковали вто 

рую батарею, викто ве покивул своих мест.Срудие БАдРИТВА и 

ПАЛИЕНЕО открыли ураганвый огонь по врагу.Строй быя разбит 
Вразеские самолеты заметанись среди червых клубков разрывов 

и ‚, несбросив 00мб, ушли от батареи. 

За март месяц дивизиов нанес серьезный ущерб вразеской 


«виации , действующей. ва вашем участке 


хронта,соив 14 в 


рено ааа Зее ПОПАВ 3 


ое За а Ал м | к р ру Г 

= В % и р да нии й 

= сре Г А РЕЗНЯ и се Засннниеь, &. 
о ея и 
в: 

‹ 

Н 

49 № 

: 

« 

{ 

33- : 

} 

ских самолетов.Но ве только количеством сгоревших самоле. : 


тов определяется качество раооты НИ СВОИМ 


метким огнем отоил мн го попыток враьеской авиации бомоить ' 
и штурмовать наш передвия краще и скопления войск.И не раз 
пехотивцы с передовой ливии при встречах элагодарили ваших 
зенитчиков за то,что они своим огвем поддержали атаки пехо- 
ты, ве дали вразеским штурмовикам полить огнем и мет алом 
части, идущие ва штурм веприятельских позиций. 

март месяц показал, что качество стрельбы по воздушным 
целям звачительно повысилось. У„е моно было говорить о том; 
‘`о следующая вадача дооиться снайперского огня, сделать зову! 


расположения дивизиона вепро хо димод для вражеской авиации: 


ото удалось достигвуть в результате оольшод раооты по 9000- 
щенив осевого опыта, в результате серьезно: учеонол раооты, 


которая вса время велась в ВАИВИО "О Не .КОНаНДи, ДИРИ Змо ва 


капитан ПРОХОРОВ, комиссар - ст аршиг политрук УЛЬЯНЦЕВ, 


> 


°чм.комавдира дивизиона чапитан ДОНУЧАЕВ и начальник штаба 
СТарший дедтевант БЛИНОВ ехедвевно бывали ва батареях ‚за 
часту»ю саци руководили огве эы И После калдоа стрельбы прово 
АйДИ Их детальвый и тщательный разоор, учитывали все внедо- 
статки и треоовали от кома вдиров И о9озцов вемедленно их 
устранения. 

5 сводке СОЗИНФОРИВЮРО за 6 апреля была отмечен хоро 
шая расота зенитчиков капитана ПРОХОРОВА в марте месяце.эЭто 


еще оольше подняло боевой дух, мобилизо вало ва лальнейтие 


пооеды нд врагом. 


| 


4 апреля группа вражеских бомбарцировщиков Ю-88 бомо: ла 


лее поп 


| 
|< 
-3 
|) 
кз 
о 
9 


1 


Руссой: со злооо;: смотрели ооцы и командиры 


9/99 Где ваши части подвергались оомоардировке.Но самолеты 
Бут 7 Гъ ’ г т1х ог = +1 = № > ъГ "вы г за ` ` | 
“ЛИ СЛИШКОЬ далеко, вне зоны огвя.8Все сидели ва пушках и 


" 


«вали.мдин ввкерс ва разво роте оли.:е других понцошел к 
--: Фатареи и она открыла оговь.После [-го залпа сержант 
ВЕРТАВВ, который сам сел за навончика ва Т-ы орудии ‚, доло- 
мил: ‘цель соита“ , Израслхо до вано Т боевой сваряд.Ювкерс за- 
горедся.мт него отделились белые зовты парашютов .Бы стро 
сели 6 машину и поехали к месту, откуда подымались черные 
клубы дыма.Пламя уже поедало уже остатки плоскостей и в 
веы корчились черные кресты на желтом поле.8десь хе лезая 
труп летчика, друго1 леччик зацепился за сосну, и его равод- | 
Ранвых труп повис ва стропах. Сдесь =е у самолета нашли 
мелезных крест с датой - [939 года:За бомбежку Варшавы: 

38. кров ПОЛЬСКИХ вевщин и детей наградил Гитлер воздушного 


на 


озндита эще два с полоивнох годаг-Тому вазад и только 
вашеа земле, над оезвествод русской деревуткои Кие во ‚ пос- 
тигла его долгоьданвая кара.Труп еще ояного парашютиста 
валлАСа в Поле, а радиста ваши пехотивцы Взяли в плен. 
ОТ ОН СИДИТ ЩупнЫ». И Пльгавый ‘завоеватель мира“, окру 
денныд вашими озицами.ОН росказывает, что сегодвя их само- 
лет соросил 4 бошбы, что летают ови со стороны ДНО и там 
ва аэродроме 35-40 Юнкерсов.Гитлеровский вояка готов рас- 
казать все, лишь бы его пощадили:А бойцы го во рят: “пере- 
водите ему, чтобы он выпил водки,пусть не боится, мы не ве- 
мецкая сволочь-мы не отравим“;Он рабочий из Гавовира ‚ во 
Гебельская пропогавда сильно забила мозги.Когда его спра 
шивают, зачем он;раоочий ;воюет поотив Раооче-Крестьяв:кого 
Го сударст вы он тупо отвечает: "я солдат"; а если оойцы 
ругают кровавую сооаку Гитлера, он огрюмо молчит:По ниткам 
куртке видно ‚что он что то оторвал.Он сознается, что 


блог > р ие УМ, "те ег: им ы м ух — 
-д СБ зыл оон ный << ст, ро Оп эго эста вил ва Зэродрома 


Е 
в. 7, 
>. в 
- ны ра све: 
кк — ее -: ЕК ие ми О 
= 


и += 
=) + 


Двумя крестовосцами стало меньше 


в этот девь в оавде 
гитлеровских головорезов. 

> Апреля [ и & батареи соили еще по одному самолету про 
гивника,а 1 апреля оатарея МЗА в дер.мухино соила еще один 


и-во. 


Работа оатарещ сильво помогала х9рошо вадакенная во 


всем дивизионе разведка.Ёю руководил старший сер»лявт ИВА- 
НоВ.На вышке сделанной ва крыше полуразрушенного дома, в 


продольений. всего светлого времеви делурили сазведчики и 
т . > 7 29 ла = р т. к . 

докладывали воздушную остановку. 1акле оыла поставнена 

слуьба разведки на батарееях .Под оострел ами, во `время бом- 


о@ек при боевой работе батарей разведчики ве покид: 


Во а то Е Г веу ста |=) следили за во ду лом . 
Все ухе привыкли к фровтовод обстановке. Свист сварядов 


Эсди они ложились не близко от оатареи, ве производил вни- 
какого впечатления и люди продольали завиматься своим де- 


лом.Так оыло и 7 апредя.Снаряды рванись где то в километ- 


ре от 1-й оатареи.Но неожидавно одив снаряд лег ва сатарею. | 


усколком оыл уоит красноармеец ШУСТОВ А:®. и равен красво- 


Е 


армеец (УЛОВ Т.Ю. Большой осколок поразил стоявшего на 


своем ооевом посту у дальномера лучшего стереоскописта 
эатареи ‚за весколько двей до этого принятого в кандидаты 
55П/0/- Дмитрия Кузьмича ПИМАНКИНА.Его безошибочная рабо | 
та ва дальвомере давала возмо. вость оатареи вести точвый 


прицельный оговь.Раневие оыло очень тязелое и то ва оищ 


РИ 


ПИМАНКИН умер по дороге в госпиталь.Это была Тяжелая поте- 


гя ва оътареи и ее глуооко переливании оойцы и командиры. 


36. 
ФРОНТОВАЛ ВЕ ОВА. 
цод лучами апрельского солвца начал таять свег , замерз- 
шие трупы фрицев, изведенкое рьавчиной орошенное оружие, о6- 
ломки машив, черные воровки от оомо и сварядов.в землянки 


потекла вода. воздухе тТявуло Тяхелыы трупвым злововнием. 


Ручьи потекли по разоитым тысячами машив и тракторов дорогам. 
Шивы месили зидкую оурую грязь.К оатареям подходили дюди- 
командиры, во дители” и просили помочь вытащить засевшую по 
р кузов машину .Часами раздавалось с одного и того де места: 
“Раз, два, взяли |" и захлебывающийся гул мотора. 
В эти дни,9 апреля дивизион получил задачу прикрыть во- 
у сточный оберег реки Ловать в районе деревевь:рни! 9-Присмор- 
жье-Рамушево. 
шарт проходил в исключительное трудных условиях. Во леса 
пушек плавали в сидкой грязи. В некотоосых местол Йв9 тракто- 
ра ве могли вытащить одну пушку и тогда все прыгали с машив 


в Грязь И свомыи плечами помогали трак то рам.Почерв евшие от 


Грази, опаденные первыми весенпиый ветрами, усталые, люди 


раоотали ве задея своих сид,вне озидая близкого отдыха и 
кодова двигалась к месту своего вазначения .Водители машин 


АВАРЕДЧЕНАЮ ‚ сАмОТОХИН , БУРИ ЗОВ, ЧЕРНЫХ , СТЕПАНОВ, МЕДНОВ по 
суткам ве выпускали с рук руля, изооретали сотви способов 
преодолеть вепроходимую грязь, чТоо скорее доставить орудия 
по месту назначевия. 


[1 Апреля в дер.Плешако во Т-я батарея подверглась арт. 


— 


и разрушия дом, возле которого оста но ви лас 
ашива с пушкой;осколки попали в ящики со снарядами.И тогда 

в дивизионе появился первый трус.Ерасноармеэц ЗВЕРЕВ ушел 

ОТ озтареи и направился в тыл.Встретивтенуся ва дороге комав 


циру оатареи он сказал,что его послали доложить, что батарея 


а 
дальше двигаться ве может.Вму приказали идти на оатарею; 

И Тогда он свова соежад.Ьго задержали патрули .Трусост ьи 

М предательство ЗВЕРЕВА вызвало вегодовзвние всего личного .с9- 


става.о9Тто оыло позором для всей оатареи и оойцы треоо вали 


иром.ЗВЕРЕВ оыл осужден Военным 


Ут г га 

ри лоуналом. 

\ А СВег продолжал таять. Вогда 1-я батарея прибыла к ме 
’- [ы Е и 


$3 2 = 


сту назначения, огвевые позиции оказались залитыми водой. 
Но найти новую позицию -клочек сухой зенли-оыло вевозмонно 
и пушки поставили прямо у воду’. Целые дни были ф воде и в 


сапогах хлюпала вепросылающяя Грязь. 


я Продовольствие приходило к концу;а подвезти его по 


ны разоитым , залитым водой дорогам было абсолютно невозмо 


тт 


| но.Нормы сократили до мининума.Авиация противника действо- 


сли вац переловоц Квкере! 


[2 | 7 


вала очень актив но целыми двами вис 


| 
сы, выли сиревы и доросились глухио взрывы 990’. Н0 дивизио! 
ы почти не вол огня: для прямол вавоцки дальность была спиш 
кум велика,а с приоором стрелять оыло вельзя, так как са 

| молеты все время вырадировади „.Толь ько [-я оатарея соила 

| 


+ 5-57. 


| Па 15 киловетров пришлось растянуть связь, но ес пра- 


т | 

м Вильно организовали наши связисты во-главе с ледтевантом | 

-9 КОВТУН.Было устроено 3 промежуточных ставции, и от них 

{ — 80 всем батареям, по лесу,кустам и болотам тянулись ливии. 

за Работать нужно оыло очень много и связисты ве „алели своих 

ы сил.Цо колеви в грязи, усталые и голодные, с катушками ва \ 
А" 

Е спиве красвоарыеднцы: КИСДЮК, КОМАРОВ; МТЛЬНИКО В. ЗАПАДНЮК и | 
} 

й комавдир отделения младшик сер..авт КРАВЧЕННО вавонили } 
Г ЗИВИЮ.И Связь все время раоотала без переооя. | 
1 Дивизион вахонился в непосрен ственной олизоети от | 
ре противника.На его ооевыа порядки Пики © вали враьеские са- 


о5- 
модеты, дожил ИСЬ снаряды И мИВыЫ. 15 апре ля капитан 


ПРОХУРОВ находился на ко мандном Пу экте в деревне 


] ВО 


че 
в ршин 


Ув-комавдовая огнем, старший понитрук УЛЬЯНЦЕЕ ваолюдал 
35 воздулом,так как разведчик ушел выполнять другое задя- 
вие.Бомоа попала в комавдный пувкт.Дом оорушился .Бреввами 
и кирпичами завалило командира дивизиона, горящая солома 


посыпалась на комиссара, дом и построаки во дюре зыгоре- 


лись.Бойцы КОМАРОВ и КИСЛЮК вынесли из горящего дома те 


А 


дефовные аппараты и все имушост во, восстановили связ 


т» 


э тэлефоввой труоке снова раздался спокойных голос капи- 


х 


тана ПРОХОРОВА: “Первому хозяйству приготовиться к откры- 
ТИю ОГНЯ".В ЭТУ хе ночь осколками мин и снарядов побило 


В ТЕ => $ т у 51 го ПТ ре ` ат 
каоель, и. связь +-д. оатареи с ДЕИ варушилась. Е: ДИВИю пПОо- 


“ 


пе 


Я красво армез Ц- СсЕЯЗИСТ НИКОЛАЕВ. Ов АОбЛлГО Ве мог вайти 
повреждевния.в темноте Прощупал весь каоель Оказалось, что 
порыв произошел там, где линия пролодйла через оольшой 
Ручещ.Лед уже сошел.НИКУЛАЕВ разделся и полез в ледяную 
воду.Борясь сотечением ов искал и скоро нашел обрыв и 
срастил каоель.увязь оыла восстановнева,. то ‘уже ве первый 
Раз в Таких Тяжелых условиях НИКОЛАЕВ восстававливая 
связь.Ловать сломала ледяной покров.Вода зачала заливать 


окресные луга, все дороги превратились в реки и ручьи: 


д 
> + с р . - . " ПП мы ЧА 
Ду твизион оыл разделен на три части. С ДАП даже пешком 
: а а. ыы заза е = м ы 
оользя оыло доораться до оатарей. Приходилось пе реорасыва 


няо вучие мостики ; переоираться по шестам и оревнаю, которые 
вс? время соывала и увосилда вода .Про су! шиться оыло вегде. 
нродоводьствие кончанось, а ждать восставовления дорог 
Вуво сошло эще мрого днеи.Цод ноик рытиен чес лоты наши 


+травспо ртвые саолеты ПОДОШЛИ к перздо вов ЛИВИИ И горо си 


[Я "д Я К тли гк ` = ` = =“ т ые: г ` тт - 
4“ для дивизиова сухари.все эти трудности личный состав 


г 
ть 


о олмтнио- о 727: уе они рЕЕВИтЕЕ Ев 
: -- ропонетойатые ое ь т рр дань © : : = 4 


-э9- 

переносил сТтовцко; и когда на другой девь 
Грам сухарей, сыДали Ум -ооАЦцы Говорили-“ вот Теперь мы 388- 
Или, даже есть не хочется“ „.Противв вВИкК ИСПОЛЬЗОовал эти 
и попытался ваступате.Но ему не справиться с такими тру 
востями .Наша доолестная пехота по 4 аккопаниыент “катюши“ 
ила вражеские атаки, 
| 15 апреля дивизион получил приказ завять позиции в 


УЕ =) 


районе Парфиво и прикрыть мост через реку Ловать на станции 


р Парфино".В условиях весе нзнаго бездорожья этот мост приобрел 
з огромное стратегическое звачение По вему двигались танки и 
ы пехота ‚артиллерия и ооеприпасы. нужно было перевезти мат. 
т часть и людей. при полном отсутствии дорог: Батарэям дали от- 
б. 99я И ОНИ вачали двигаться в сторову Парфиво .Возле деревни 
ы Пнешаково {-я озтарея пришло съ оставовиться, лофогу преграхж- 
5 ДАаД ООЛЬШО нц ручей. ЗоТ, вот вода свасер мОСТИк ВСЕ „о ТОЗК 

# 

3 тор с орудием ВЕРТАТВА успел пройти, но сейчас же заглох, 

й 


Так как вода залила магвето .отаршиа лдецтевнавт вУЛНЮЗВ и 
Сержант ВОРТАЕЬ разделись и по дледявон воде доорались до 
чьего то трыктора, который оставовился по одигости .Попроси 
И Е Ташит] ПУШК\ т аетоли ст ЖН Р Тех А $ апг попе& к 
ЗИ БЫТАЩИТЬ пушку .1ракторист ц НнАГА1ЬФ разделся полез в 


“94)у и працепил пушку к трактору .Трактор дервул и трос лоп- 


вул „Фогда красноармеец ФЕДОРОВ, раздевши сь ‚под водой вторич- 


з9 прицепил пушку.Бе удалось вытащить из воды и с другим 


трактором двинуть дальше в путь.Но зздесь 1-е орудие было 


г >> 


НЕ. 


эостре дяво мивометами Против вика. БЫЛИ рававы два ОоИНа И 


— . ии а Ат > - У @) гс с ‹ ® 
среди них лучший заряхающий в батарее; 19 месяцев отвагно 
2 у а ВА ‚ ^ а ле У Г. "порох я 
Я сразавшиися с ге ‘рмавским фашизмом храсвоармеец ФЕлоРОЗ Ни- 
колай Яковлевич .Как всегда в таких случаях ва месте оостре- 
р ла сразу „е появился ве извество откуда воентельдшер ЕРОХИН. 
я 
| 8 километров проваливаясь в дидкую грязь он вес на во сияках 


40 - 
< красвоарыещцами взвода Управнения раненого ФЕДОРОВА. 
если медленно, осторожно чтоб ве причинить лишвего страда- 
вия раненому и доставили в онихьйший гропифаль. Другой трак- 
тор в 1-й бытарее тоже заглох ве доехав метров 20 до моста. 
Цока его заводили вода все приоавлялась.Пушку оттявули в 
сторону, а трактор скоро екрылся под водой.Река розлилась 


и переправиться оыло вевозможно ;Нужно оыло вавти новые пу= 


- , | 
ти,Но и новый путь перерезал овраг, залитый водой .Под руково 


цством ст.лейдтеванта ВОЛКОВА оойцы вачали строить новый мое’ 


ст.Н вечеру он сыл готов.Теперь нузво прикатить сюда пушку. 
Катили ее по сплошной воде, ова завязала в грязи, трудво бы- 
ло е> сдвинуть с места, люди устали и осяебли; во комсомолец 
УМАРОВ и красноармелцы УсАВВ и ПОЛЯХ ‚ГИГАДЗЕ справивись 

с этод задачей и доставили пушку к переправе. А в это время 
по мосту праехала “Катюша” и завалила его.Пришлось строить 
новы мост, теперь уе широкий и прочным: на сваях и свый 
эти заоивать, раоотая в ледяной воде,Мост был готов, Вова 
вемвого спала и вытявули из грязи затовутыц трактор.Бать- 
рея двинулась дальше и скоро заняла огневук позицик поб 
дизости ж.в. моста ст.Парфино. 2-я батарея в это время ва- 
хэдЕлась еще в ободе? Тя»-елых условиях.Она двигалась через 
болото Сучан и Малые Дубовицы на ст.Пола.Всего один трак- 


тор должев быд вытащить три пушки и три нашины из полов 


ских оолот.По данным разведки дорога была почти непроходи- | 


мой.Но мухественвый и ивергич ны. командир оа тареи старший 
лейтенаат ГОБРИЯНОВ решил во чтобы то ни стало вывезти ба. 


тарек, так как противник продвигался ва этом участке вперел 


и оатареи грозила непосрец ственвая опасность, горючего оыло 
очень мало, во на дороге застревало уворо нашыьы и тосера 


то и дэло просили, чтоо трактор их вытащил.Это ве делалось 


у 


-т% 


З@езвовымезано и Такиы воразом удавалось пополнять скудные | 


запасы горичего.Тракторист ДЕРЯБИН раоотал не дахея своих 
сил.мн протаскивал несколько километров одну пушку , потом 
возвращался за следующей.Так осатарел за 6 дней прошла 
километров.Но это оыл самый опасным, самый тяжелым отрезок 
пути.в Черном Вучье кончилось горючее и продовольствие. 


везти оыло вевозмохкно „На оатарею пришел комиссар 


зиона старший политрук УЛЬЯНЦЕВ.Как всегда;ов 


д, а ку Г ле ати Бат 
вищения оатареи.на разведку онл 


г вы. 


старших серкавт ПАВАСОТКА.Целый день по пояс у воде 


‹ 


ЛИЛ 
Л 


ородил ПАРАСОТНА по болоту, в районе, где наши транспорт- 


АУ 


ные самолеты сорасывали горючее и продовольствие. Рщше не 


совсем зажившая рана, ноги подшатывались от устало сти, гоно- 
о = 7-9 у = по ри П Р, Г ТКА ато РС и 2 Ру Л бъие г р. Е а 
ва Фодела от голода, во ПАРАСУ1: вашех то,чего искал, отче- 
го зависела дальнедшая судьоа оатареи.Теперь только ву=но 
оыло вытащить из .грязи чэтыре стокилогранмовых бочки с го- 
Рючим ПАРАСУТАА с радостной вестью пришел ва батарею взял 
трактор и людещ и снова отправился ва болото.Трактор по-‹ 
Абщти ве мог и пришлось ва. руках вытаскивать бочки с го- 


рючим.А в это время другая группа бо.цов во главе с ком- 
р р ды р 


| 
сомольцем ПРИЛОВЫМ за 20 километров ведрами носили горючее. 
у 


из Полы.Теперь оатарея была обеспечена горючим.В разведку 


с 
| 


пути пошли старший. политрук УЖЬЯНЦЕВ, старший 


лейтенан 
ДОБРИЯНОВ и старшива ГАЗРИЛЕНК -Ови шли по жидкой грязи, 
и прощуповали грувт.Дорога быпа вепроходимая, Решили вы- 
возить пушки прямо через лесвое бо лото,.Меддить было вель- 
зя,грувт оттайвал и уже через два дня мог стать вепрохо- 
диьым.Но до леса вужно оыно звыостить метоов 600 дороги. 


пачали | тБ ле: ) ть ОБРЭВ! И НАСТИЛА ТЬ 
У . 


+ -! 


=, = 
Люди шатанись от устаности и голода, но они повимали, что 
вывезти пушки вушно во что бы то ви стало одолевая в 
сеое чувство усталости и голода, шли за следующим бревноы. 
Вастил был готов.Тракторист ДЕРЛБИН зацепил пушку и в'ехал 
на оровевчатый настил, вся батарея шла зв пушкой. трактор всю- 
-Я$ ПРоходИий олагополучно,но пушка часто цепляла за бревна, 
тащила ив за содон, разрушая настил.В олном местё пушка села 
увязли в грязи.Лопат поолизости не сыло.Тогда старшие 
сер-а НФ БАДРИЕ поддез по) ушк я оуками вачал разграоать 
грязь.Одного вастила оказалось мая ‚пришлось класть второй 
вастил.Но и двойному настилу 3-ю пушку выкатить ве удалось 


Начади расчищать лес и 3З-ь пушку. ПО КЯТИЛИ вароямик по кутс 


У =. Е“ 
Нику и моло дым елкам.Батарея двигалась дадьше. Возле ярцево 
=. путь преградил овраг с в9н04.. Пришлось стооить мост.В это 
время Пришел красвоармевц ГРИШК с группой Обшцеа , КОТОЗЫ в 
за сутки провди 59 килоьетров и принесли продукты для бата- 
реи.5се оыди очень довольны.По готовности моста оатарея дви- 
вудась к цесту назначения и завяла огневух повин по оооро- 
ве .д. моста ст.Пола. 

5 этом труднеишем переходе эсооую сыелость и 
Вуха ,ваходчивость и инициативу проявили комиссар дивизиова 
старший. политрук УЛЬаНЦЕВ, кома нцир батареи старшид лейтевавнт 
ДОБРИЯНРВ, комиссар батареи -младший политрук Е 


| 
| 


АВРИЛЕНИХ ‚старший сер»ант ПАРАСОТКА, ста ршийи серьавт БАГРИЕВ 


тт 


красвоариейцы ПРИЛОВ, ГРИШЕО ; АЛИЕВ, ХМЕЛ 

В дни когда дивизион испытывал большие трудвости, во 
время переезда по весенвему бездорожью, стал известен при.- 
каз командования о Иен лучших людей дивизиова орде- 


поп 


Г тл г т г гу ая 
вами и медадями офоза Со 


Г} 


9 = 
УРАНА -ПРАСНОГ. ЗНАЫЕНИ: 


Г.Бомавдир орудиа старший сержант БА.РИЕВ Бытал.Хальфовович 


| 
т = и неа | 
ОРАЕНОМ ЕРАСНОА ЗВЕЗДЫ: | 


\.Номавдир дивизиона Капитан ПРОХОРОВ Яков Еримо вич. 


Пе ттянит ре - 
«.Номиссар ДИВИЗИОНА старшиц политрук 9чДрлПЦЬ ВОНСТавтТин 
Гав. ОИлонич. 


к ^^ Г. я У^ и А ре . Р ту } ТТ = т. . >, т в т 
3.НОомандир оата ‚рей МеА-капитан БУЛАВИН Алексей ВРТОНОВИЧ 


+.Аомиссар оатареи иЗА-политрук БУРМИСТРОВ АВдрей Лазарович 


у 


2.домандир &-и оатареи-ст.ледтевавт ДОБРИЯНОВ Георгий Нико- 
лаевич. | 


тАПТЕТИ 


.бомиссар озтареи-мл.политрук СТМЕНЮК Ефим Марко вич. 


„Командир орудия МЗА. старшил сержант ДРОЗЛОВИЧ Мечеслав 
АНТО НОвИч; 

.Наводчик орудия-2-л.оатареи красвоармеец АЛИТ 
Багирови Ч. 


Г ГИК тю: Гун 
шодаАЛОМ Од Мда. 


‚‹Нрасвоарыеец в ГИТВИН Цетр Матвоеви 
.йрасвоармеец НУВИНЬНУ Васивид Анексавдрович. 


ыЫЫДАЛЬК ЗА’ 'БОЕВЫЕ ЗА СЛУ ГИ: 


‚Начальник штаба старший деатенант БЛИНОВ вик тор Петрович. 


‚.Комавдир отделения разведки старший. сержант 
иванович. 


>. помандир отдедения связи младший серзант КРАВЧЕНКО Илья 
ИВаНОвИЧ. 


дир орудия сержант ПЕРШИН Алексей Васильевич. 
ведчик &-а оатареи ефрелтор КИНДЖАЕВ` Геле. 
б,Наводчик красноврыеец РЫБНИКОВ Петр Авдреевич.. 
1.Наводчик красноарыеэц ТАБУКАШВИЛИ. Александо Николасвич. 
З.Наводчик ефрейтор ХМЕЛЬ Дмитрий тре 


71 


еец АДЖТЫЯН Гигам Амазаспо вич” 


АТ 


орююго отделения еф] редтор ГОРДИЕЦ 


^ овист-е #8 ре итор С сх ИЕ ИХаИнН р: ре! 0 вич. 


ты 5 


! к & них в в ыы тр Пл ы $ ол вм. 
12.0 АНТеяь машины сердант ЧР НХ 5риго рим цатвезэ ВИЧ. 


Правительствен ные ваграды выввали новый прилив энергии 
И энтузиазма в дичного состава дивизиона. 


Батарея ыЗА уе с 13 марта стояла на охране моста став- 
ции ПАРФИНО. 2[ Апреля тихо, с приглушенными. моторами, из- под 
солвца к оо екту подошли 7 Ю-87.С возм они пошли в пике. 


р 


Ивтенсиввый огонь оатареи заставил стер 


вя ТВИКОВ сороси ТЬ 
в оеспорядке ориоовый груз.Об*ект останся вевредиы и по м. 
сту продолшали двигаться наши войска:Налеты скоро во ЗобНО ви 


лись.Но теперь на охряне моста, кроме батареи МЗА стояли 
Ю-87 подошли к об“екту.Ови уже готовы бы- 
ди поати в пике, но небоьвокруг них стало красвым. Головной 
хамодлет отвадил в сторону, пошел в Эоход,усгикиро вал, но обом- 
Уы легли цалеко от цели.Остяльные озспомощвь дэфались соеди 
эгвенвых трасс и разрывов; пикиро вали где попало, даже заоыв 
ВКЛЮЧИТЬ уде давно викого не устРашающую сиреву и беспорядо 
чно соросили бомбы .Бомобы пПодвяли стонбы дыма Рядом с пуль> 
Установком 3-щ оатареи.Осколками разбило каосиву машины, про- 
чидо радиатор, с пулеметов оыл сбит прицел и один пулемет 


вышел из строд.Цулеметчик ДЬЯКУН оыл ранев, во превозымагая 


соль, он еще крепче В пился в ручки пулеметов и продолшал 


11} 


вести оговь, пока налет е Оыя отбит.Только после этого он 
Я 


доложил комавдиру о своем ранении и о том:что одив пулемет № 


вышел из строя.Утправиться в госпиталь он отказался.На бата| № 


рее ШЗА сыл равен наводчик КЛИНКИН, ов тоже’:весмотря ва ос 
о, ка ва покивул своего места, и орудие продояжало ве 
сти огонь пока ве сбило один из двэна дцати/Ю-87.Фще один 
врашескии оомоардировщик Ю-В 


еской авиации ва 


-45- 


Район фан.завода 28 апреля. &8 Апреля во время налета 


1-я оатарея сбила | 5-86. 

3& апрель месяц, несыотра на то,что 
„евии двух дедель находился в походе и 
дорогах из за отсутствия горючего ‚подразделения дивизиона 
соили [% вражеских самолетов и один подбили. 

« мая приоыли первые газеты с первомайским приказом 
Наркома Осоровы товарища СТАЛИНА; Слове Зождя глусоко 
взволвовали оо цов и комавдиров.Они клялись в кротча\ 
срок в совершевстве овладеть сюим ‚ЧТоо оить в 

вомецко-фашистских захватчиков до полвого и скорей- 
их истреоления. 
обевыыи девками ва поиказ Нарко ма 


Шили о<уцы и комавдиры .Фни оодчещали, что перЕы ще воаде 
ски. самолет, который появится в зове досягаемости огвя 
дивизиона ‚оудет соит.Й делсфьитевьно, 3 мая появился 
воэле $ затареи транспортный саволет противвика- Ю-5. 
ув летел визко и стрелять оыло Трудно, но после первых зе 
залпов ов оыл соит, точным огнем первого орудия /командир 
сч о а ® НОВ в, т а ШАПЕ 
орудия комсомолец РоцАНОВ, на во дя ик комсомолец шА ЕНКХ /* 


4 мая &=-я оатарея стада ня охраву Мавуйловского мо- 
ста через реку Пола.На рассвете раз вернули оатарею;а че 
рез полчаса появилисо два вражеских оомбардиро вщика: 
Хенкель -ПТ и Ювкерс-88. Юнкерс был сбит серхантеи ПАЛИ 


ЕНЫО /ваводчик красноармеец ХМЕЛЬ/*Хенкель.11Т сбил оруд: 
расчет красноармелна ПРИЛОВА /ваводчик ефре.тор-РАБОЗО- 
ЛЕНКО/ .Леччиии выоросились ва парашютах; тогда старии 
серхант БАДРИЕВ подал команду своему рысчету: “По пара- 


- 1 Е Иса. > а 26 ЕР И 2 
ШЮТ десавту ‚ И ОДИВ парашьюти ст еще в воздухе оыл учит. 


командиры орибиии 
ст.ст Романа Д\ 


7 ие а Риаамы 
-=—===——=—— = а ирыжы 


46- 

На соитом Юнкерсе нашаи фашистского асса-оогоревшими 
Руками он дерьадся за штурвал.На груди его оыло семь ке 
яезвых крестов.Так от огня ваших зенитчиков погиб заядлый 
фашистский ОаНАИТ, бОмоы которого, наверн ое, много оедствий 
привесли мирным городам Ёвропы и Советского Союза. 

> мая орудие серхавта РОМАНОВА /3-я батарея/ сбило 
еще один Ювкеос-88. 

6 мая во всех эатареях проходили комсомольские соора-. 
ния по изучению приказа Наркома Обороны 130 .Номсомольцы 
взяли ва сеоя обязательство улучшить меткость огня; ни одно 
го самолета не пропускать безнаказанно ; Сделать зову в кото 
рол стоит дивизиов; непроходимой для вразеских самолетов. 

И на следующий ше девь орудием комсомоньцан МУРАЛИТВА 
[наводчик ИЗОБАЕВ/ сбило вражеский самолеж- Ю-52. 
зак ответили оойны и комавлиры 250 ОЗАл тво на приказ 


Наркома Ооороны това риша СТАЛУу НА в 130. 


После 7 мая действия вразеской авиации сильно сократи- 


нись.за эти дни подраздедения АИвВИ зИова Только обстреляли 
два вразеских санолета-.После приказа товарища СТАЛИНА в 
дивизионе опять развернулась плановая учебная раоота. 
Навесви ваибольший ущеро вразеской авиации’ не дать фаши- 
стским стервяБникам летать вад вашей (Советской землея- 
освовная цель личного состава. 

В кадом подраздедевии не было такого содца и комав= 
дира который бы ве влазивал все сюи силы и умевия нед 
повышением ооесгосо ово сти подразделевий. Средний комсостав 
изучал правила стрельбы и материэльну» часть.Весь личный 


со став тренировался в работе до автоматизма . 


‚ 


вый Комиссар КА- 
мы - т г] г Е он ` . | рр — — = — . 

ТАНОВ. Он чрисхал БрЬучить овые награды э9ицам и 
4ы ЭМ чод;„.Бечером в доме, где 


и в а, ЛИ а пр 

й душандир ходился штао ДИВИ- 
и ваграждевнвные.Виес с оовцами стали в 
коми сса В АИВИЗИова 


ЛАМПЫ 


иРАСНОТ ТТ А ВАТА 
“ВРАСНУГО ЗНА | 


514 


зИона- 


рука 


Я! ; } :4 21] 7 р * п р 63 тру 
ЯНЦЕВА ко мавндо вание в радило орненом "КРАСН Ве тн 


воспитали стоящих 


Вам У. 4 самол 


питрук БУРМИСТРЬУВ 3 


нт ПЕРШИН 


, 


К р РАМЫ) р у® СЮХИН , 


Ат _ 
Г. НЮ» 


ра вы. Стар 


ттт тт 


эших 


оучещавие чз дао 


усияия что. ТОИ ка 8 ВО ОЫдД 


м 
вацод- 


т ыы - а ИН 
оомден ОВ 


витор мили. 


после в ручения ОрАСНОВ [Се < 


Фа 9) ра ЦИСЬ за сто ДОМ 


э-ч> мам проходил в упорвои учеое .Батаре 


рас! я Г ИЕ тт те а 7 3 
рае Юьядку АВЯ, ПО твердоыу раст тписавию поо во 


ЗТИ АВИ ЭЭЛЬШИВСТ во 0 зацов оукв 


как КОБАЛЕВ ‚ ЫБНИКОВ, БУДНЕВ 


Л гл #1 лм = са 
Иова и | 2} о вание 


И сю му 


ке’ А чт 


тяги. 1рак торист БЪДЬЫЕЗЕ 14, 


`` Зе - 


д пачканвыц маса ' черв ЫМ ЛИЦОМ р ва 


Только олестит оелёз Е зубов, и теперь не 


тракторе в лежал” выесте другим актористом СОЧНЕВЫЙ в 


44мм ГАЯ = 


ицу.Боздухом их выор9 сил 


0 ГУ р Ну ЪМЕ У» Еву „Пла мя 


м) 


У“т т 
`/ ПИ 


рмеацы НИТИЕВСНИ. ‚ПОПЕНКО 


^* Г 
Стояли 


В воздухе по ЯВ яЯлЛ Ся 


= 


с том то с Арутф, новы СВИСТ 


Ш 


часто ымевать позиции, 


оатарея снова подв 


ПОЗИЦИИ .МЧевВиИдно ПЬОТИВВиИкК 


востре 


10 


ОХВЕ 


ЯУ 


9 


личи сустав укр Ая В ще) | 


Г =- ТА 
га >23 55) ее р 


вевые ПОЗИЦИИ! 


них г 


по ду 9 ра-д 


1 ег а Мея = 17 м тт р т РУ Е 
шоссе Из Стар усы ва демянск” | Г. И] 


ГОи Е +591:5/ вемецкод Армии еже  Вевно проходили казав АВЫ 


4 СА 


ТО е 1 та м + и р — ти 


равспо ртных мзлетов противвика 0-52” 


21 тя 2% 


К9мандование решило выдвивуть к переднему краю одну пушку 1-4 
5 | * 


ти 
-—\4\ 44 ШУ 


оаТтареи пЭД ко ыандоц Лледтенавта МАЛЫШ ва охоту" 3 Вон и! 
травспортными саыолетаыи.в ночь ва 3 


= 


руд. расчетом 
Плешаково .В’этот 
Ш2е количество 

десятков Юнкерсов, Хе 
‘Учкоя ничего вельзя было сле 
лерия.Фобстрелу дверглась и ваша 
бруствере, во оыиа укрыта ор. 

в ровике, серзант ВЕРТАЕВ приказал в 
одИтТьЬ от 
эрудия оез предварительно: ыооняо нельзя 


с 


вемецк ии Транс РТвыми само 


тг ‹ м уе гл = т ь 
баста ви ло отказа 2-7 7 [8 6$ 


В 


азаасни; г ры р ны 
ВАО Вас скоОщ РАПН рТНОЙй авиации с 


м У\юня пемецкии ист реоитель ше-:09%. 


шея в район старой гуссы.ватарея шоА 


в 
тач иен пз а! а р т потие Не у 
=-эвчяе-ным 9:ном.41рассы соруция. ста рше 


жИЛИСЬ О саыалет ра о пошел вниз 


ЕЛ в 
Ию 1 


«о Июля 


: ыы» №0 


лы 1 мы. ЭТУ рао 


= г 2 ста поамит! 
5 пд а ПОЗИЦИЮ с 


само озеыдев и АО) Им вели прямой 


цам для назеынои сл} . йояя оатаре 


Группе самолетов ‚вырынувших. Из за веса .После 


т” 


пов два самолета вагорелись упали ва земдю.Их с 


13 ТЕ 


расчеты серл вн 1“ ВЕРТАЕВА и 


+ 


оатарея соила 4 самонете ИЗ ! соило орудие красв 


№ 


меица МИРОНЧУКА, командир орудия сам был на О ЧИ ком 


птучмти в 


кина 


Первая ца, а 
МОСТе «0 Июля 


Гат 


с9 став 


ВЗодушевлением 


МУРАДИЕВА ззвяло позин 


О: 


> Замок шл 


ЗАСИЛЬ `ВА. У5 самы 
СИГ 


сашолеты , 


гу < 
.-щх 


ИК 17 увор 900 ом че, 


гояла 


торовы. { нахо ОДИЛСЯ В двух 


ОЫлО ХОДИТЬ 


олотистое* вемлянка) 


Вах Эд и 


оби мт 
ро вади ] Ро СИЛЕ 


оы 


АКУПЯН онл ран ав .ивструктор ШЕХОРНИН 


проклятым 


Е зу а < - 
С 29 Июля портных са- 


молетов КЮ-52 .Из ‘та МУРАЛИЕВА ВАВОДЧр [зоозев 


сойло 8°Ю-52; орудие сержанта ВАСИДЕ 


РТА {раз 
ид. т 


у ра ы ь ТТТ р тои От НА - ПРА! 

мавдывалиИ нс| сванз Е = И] на ы 4 ‚ГАРИ 
: с ПР ачтенти 

ШИМ сеожан 1 Ар“ НКО И 


д 


вражеские самолеты, перед 


чили за результатами стрельбы. 5 августа 


[ ; а Е 4 4$ ну ЗОТИЛИА! ра #32 
затарею В - $ вам “5 Ц, д И НС 


ве причивила вика- 


ког» ущероа, только неск лькооразсос 


рвали связь, тогда 
ге г] ` тт тт тт - 2: :г2 тх Ня @птпонис к Рег р < а р Их) Н — 
ва ЛИНИЮ ВЫХ Эдил коыан ди, от аэзасзпия %ВЯЗИ п .черман1. 1 ИЛУПУБ 


И Пэд огвемы Про ти ввика вусетавнае) 


СВЯЛаСЬ 


ледую- 
На г 
АЭС. . 


ХМЕЙ ‘чик Поило заряжающий АБАСОВ сбило 


адм бал ь 


Ру г 


З5УАЗОСТИ жизн оц 


” 


передвего края. СВЯЗИСТыЫ УиЙАИН 
г ры 


про 4и 5я ика вес ап вадял И ау ем в 5.) © свя =») 


СУ1АА вепр е : 


ВЫЕ { 
са выеыя "Охоты “ 
чвиацея потеряла з4А 


[0 августа в 


начал 


готовилась вас А 


МЗА, на следую 


ы 43144 


т 


оатарея. 


к 
участке фр 


и артиллери: 


ГЛ г1 "> (7 


[741 ы 


мт г 


+ 


дал МУ НЮ ДУ АЕ | ААВИЗИОНОЙй В: я] ВДИ Уз ) 
пачалрником шт: оыл вазнач ов СТ.лец тевант УСАНОВ, и ЛЮОИМЫя 


командир выехал в 


= 
{ - 


›ряъение командования фронта 
+4 августа вражеская артиллезв 


дерив открыла 


ЕТ \ кат 
эзичпый соста 


в пушку. 
арыеец МИРОН- 


+ тГл глтх 
ТЩИАИ 


меец МАТАЯКИН были убиты. Вспыхвули 


даыи, во коасноармеяцы УМАРОВ и ГОЛУБЬЕВ под обстре 


1 


тала 


гая `Иэнью ликви ди говали охар ‚Пушка оыла 


МАТЯКИНА 


эасили.. ФЭно рович. 


13 автуста 1 рачоне 
ревни Цодоелы ‚На Ме-109ф.Пухе- 


| 
| 
| 
| 


сыт 


«2 5-— 
ыетная уставовка и ВЗВОД МОДА `КрылиИ огонь .миссершмидты рас- 
СЗЯЛИСЬ ‚один резко пошел в пике, преследуе МЫ @= вашими трассами 


эви скрылись из виду.Но с передовои сообщили, что 2 вражеских 


истреоителя упали и разбились ва ничедной земле в раноне дер 


р. 


ВБьяково Один самолет был 


оата- 
реи. 
20 вгуст ух овом месте нашла ПОЗИЦИк) АЛЯ 


“ОлОТы“ еских само- 
лэта.Но после первых же потебь т авспортн 


м .> 


гать дальше, вне зоны досягаемости нашего эрву- 
дась ва ЗАавятии 


х-м 


позиции оыда оост реяява аотил] 
ол : Яр. -- 5 - о, ь ке 
СИВНЫ» ОГОГ* сваряди рвалисъ прямо позиции. Пи терь личный 


состав ве имед, во осколки искалечили 


5) И: гультате < ‚чостреда ИЗ строя АЗЛЬ 


вомера, ова вывуждена чыла сменить огвевую позици этот 


3. № ЭТОТ 


‘4 оатарея переехала на другую огневую повинию 


‘20 .Ёсли в первые дни прибытия 


2 татиИЯ 


р сы =) ска Я у 2 ЦИЯ П ну являла 


с а #7 = 


чктивность, то последующие дви включительн, по Г сентября :ави- 


ротивника активности Вэ проявляя .Появлялись в зове 0% 


одивочные самолеты ра 


эве дчики ява ободьтой высоте” 
это ПОНЕЛЯЮЩ: 
зультате чего воздушный противник вын`\ 


Пользуясь “затишьем" вращеской а 


поля пая «е- 


подраздел дивизиона шла повеедневая кипучая раоота с 


лИчвым составом Ну Изучения мс терианцьной Части о ДИи. И приоо- 


ров, силуэтов самолетов противника ‚ приведения 


рАдУк травспорта, который изрядно ПОДВосСилСЯ, вследствие частых 


тлохим дорогам. 


- августа Из уостава ДИВИЗИОНА согласно 


оыла затарея ШМЗА для во во ГО 49 рыирования час 


АВВЬ «-я оатарея переехала на вовую 


огвев ву ГУ) позицию Е радо . 


деревни Зарянка для поикоыти, воздушного противника арт 


лерий скоц группиров: и. В связи с этим ‚что ОТИВНИКа 


олетами с цЭлью 


чивизиона решило внов: заняться “охотой“ 


там Ю-52. Было дано иказание 


АДЯ ‘ОХОТЫ“ и выделить одву пушку для это: 


. ат * г —\т т ТАТТТЯ” уг — ‘ и ‚ у 
ВОЧЬр 0 у дие старшего та 1ВННО Приоыяо на 12 охоты“ 


960 рудовало огневую точку в ра ВЕ деревви Кутелих 


стало в 


появления целыми ‘о 


р 
Сом, доставляя рловиву демяв ской 


яение тия мне 1 И =. у 
вВ-дВОнНия участников эхоты ‚что ВТ, в07 


внезапно, неозиданно нля З9злушного фрица откроют оговь И 


пушлют @му свои “визитные карточки“ эказались напрасвымиПро- 


ТИвВВ ик прелетал на ОоОлЬШоц люди, приеха внние на“ охоту“ 


Стояли в озевои ГОТО ВноСти возле пушки и со влочои го ворили : 


иметь с нами знакомство“: Простояв там ‘охотники “ 


переахали Нод самый нос фр 


Болото-бучав;покрытое небольшими кустарвиками.Работы оыло МВОГО ; 


> 


Пришлось делать плоша аку и тол 


стых Оревен для устан 
© 


вышку для наблюдения; кроме этого пушку оснесл! 


ээнами землю, 


засыпая 


7 р а Гл > т \ РР У, —^ 
Т.П Уд И АУЛА при сост ИРИ ( 
У [- 


долго .На 


ру скан пословица И ЗВ 20. о@зит ‚рукваньно за 


этот АДР данный верь появился- у 


айиного выстрела аА.Важдыи стоял у 


нием, когда раздастся выстрел 


ВОщны.по они не заставили себя долг 
«дать ‚Урудие качнулось , раздался выстрел И фри 
земщю. 
-Почин е. ремел задористыщ голос “охотнико в“ 
АРуГгов.-Ягодки еще будут впе- 
Реди, ваковчия 
18 севтяоря “охотники уничт жини еще один само 
“< сентября было увичтожено 3 № .Таким ооразом до 2 
самолето в- 
ЛЮАИ,отважив вшиес Под НОСОМ у ПротТивви 
вый огонь из орудия и увичтозать его авиацию 


Руко юдил всей это. операциея ‘охоты“ старший ле 
х 


ры 14% 


ОЕ 2? пел 9 г позети ил ра . - тона уг 
ГОЛИКОВ, наблюдали и корректировали огонь лойтенант РЕХТ; 


вт БРЕМРН® ре. тор ЭРДОНЯН, коь дир орудия старши_ 


ант ПАДИЕНАЮ ‚на во дчик Эуреатор РАБУБУЛЕНИО ‚ заракающий красноар- 
’ } г я , Е 1. 


ыеец ТуРФЯН и тручочный красноарыеец ЮРКИН, пов ра сноарыеец 
ЗИНЧЕНА, ‚ 
За отнично роведевие этои операцией, проходившей в весьшв 
жде@вы правительством: “МЕДАЛЬЮ"ЗА УТВА- 
чик эфреитор РАБОВОЛЕНКО и лецтева РЕХТМАН”. . 
Шли дожди.Болото, где разместилис ьнохотникии со 
наоухло , стало как бы толстеть от изооилия воды, поднимая своим 
встые оревна, на ткоторых разместилось орудие; окруженные 
заботой и любовью своей прислуги; Но весмотря ва почти 
эспрерывные мелкий осенний дох 8 СТЫь оострэя сс роны против- 
отсутствие в цолгое 


одре , горели одним желанием: побольше уничтожить во 


Сев. 4 НОЧЬ С 25 ва 27 сенвтяоря весь расчет оыд этвецен ва 


ва их место приоыл другош Ору дИизвым расчет серьанта ХМЕЛЬ. 


19 этиы охотвикам ве долго пришлось чить фрицев.Ови простоя- 


-57=^ 
ли всего - лишь до © октября, соив за этот 
ий свялись, так как фрицы стали летать на дазеко м 
‘охотников * 


55 & 


Шли дни.В то время, как орудие под руководством ст.ледтенав- 


ГОЛИНОВА громило воздушных пиратов противника, в это-же вре-| 


МЯ ДИВИЗИОН готовился в празднованию Годовщивы роъден ия дИвИ- 


зиона“На сатареях,в службах шла кипучая работа за ервевст во 


9 ооево.. подготовке .Усиленво драяли ти РЕЯ 


дения дивизиова Г сентября наступил .На 
эатареях и службах оыли проведены митинги; на которых подводи- 
лись итоги осевого пути, проиденеого дивизионом за год Ве 


уточествевнох войны с зомецкими захватчиками .Быпи проведе 

КОБЦСр-ы @ИДаемИи Политотдена Е Арыии, и показано кино. 
отот день совпал как раз с уходом. из дивизиона его 

сара старшего политрука ЗЛЬЯНЦЕВА, 

чивал 8 единое целое личвый состав, воспитывал его 


врагу, подымал дивизион своим примером оесстрашия ‚ упор- 


ры 
и застоичивости к выполневию поставлен ных задач перед ди- 
ВИЗИОНОМ. 20 ицы, командиры радество встретили праздник ‚, вспомвили 


Прзиденный ими ооевои Путь, Но в То же время каздый вспоминал 


| 
своем комиссаре, которого яюбили:Было жаль этого эвергич ного 
рямой дущои человека, 6 которым в течении года ди- 
›зво. путь, преодолевая все трудности. 
хиссара дививиова приоыл политрук НЕВОЛИ 
задачу переов- 
зироваться ва новую огневую позицию в ра он дер,.Качаново и Ля- 
ДИВО ДП п РАБЫНИ Я арЕИАлО риа СКО гр] пир КИ перед: его края 
ваших воиск.одесь ови поостояди по РИ сензяо ря .за 
ооме 


групповых палетов авиации претивника во оыдо, 


59% 


разведчиков, которые вследствие огвя осатарей,-вынухдены были ле 


3 
. 


=58- 

тать ва оольших высо тах. 

«+ чентаоря { <атарея перебазирова лась в гор.Нрестцы ва 
Нрик рытие складов [1 ВыыИЙ, В &-я оата рея переехала на огневую 
позицию в рацон де р.Цодоела, где эна простояла дэ 27 сентя оря: 

В9и позиции в дер.Побелы оатарея 24 сев- 
тяоря соила ‘вражеский самолет Ю-88. 
«1 Сенвяоря г 


РНАКИ. &-я бат рея заняла 29- во сточнее 400 


— г) . у. г. < у тв ох = 
1 9-Я ОЗТЕ уУй сове00-запа цнее эх метров 
втяоря 6 КЮ-88 прилетели бомбит 


тенсиевый 


вион получия 


ТИВ в.д. моста через реку Пола, пА@ ов 


3 Про сТонл до [9 эктяо ря. 


Здесь шла обычная вормальвая жи 


и 


ЗНЬ. АВИАЦИЯ проти вника появяя- 
дась очень РЗАКО .ДИЕИЗИОВ все это время испол льзовад на изуче- 


ние осевой техники, военной выучки, врага наверняка; 


приводил в надлежащий порядок травспорт.19 октября ДИВИЗИОН По- 


дучил задачу ‚Н Г И ЗАвя огневые ПОЗИЦИИ 


Гороы и Норы, для пр икрытия арт.групп 


ШИхХ вуйск. выполнение т гачачи быдло сопуя ООЛЬШИМиИ труд- 


востями“. Дорога ‚идущая на а грязь.Пробираясь по 
этой топкой грязи Вы могли идеть зас ‚ грязи трактора: 


огромной силы а 


которые, как вБочные живо твые тащили 
до Оль © 'вие „.Нак‹ проо- 
му Глинистому месиву к нам 1енвым позици- 


А 


трибыли | 


осталась 


позиции на реке нола до осооого 


&6 октября 3-я ‘оатарея подверглась арт.оостреяу со стороны 
противника, в результате чего оыл тяжело ранев красвоарыеец 


ры 


БУБЛЕд НИЙ. 5 ТОТ ве день оыли ранены ефредтор КИСЛЮК и красно- 


арыеец ДРОАИН во вреыя исправления порыва ливии связи; 29 ок- 
творя Та ке 3-я оатарев подвергалась сильной бомбаодировке с 
воздуха и оыл выведен из строя плавшет-построитель. В ответ ва 
это оатарея вела`в сво» очередь интенсивный огонь:И даже тогда 
когда был выведен из строя планшет-построитель оатарея продол- 
жала вести огонь по стер м прямон ваводкой 30 октября 
подвергся арт.оострелу дивизионный комавдных пузкт.при этом 


оыла разоита поямым попадав ием сваряда счетверенвая пульуста- 


и автомашива .В этот хе день на [1-й оатарее были ранены | 


осколками снарядов противника красновомейцы БЕЗЛЕНЕЖНЫХ и ит 


= 


г д у р : = тт —^ г г) с Е “т ге та 
3-го Но яо ря выл получен приказ НЯ С 'оовых Позинии и | 


стазь в. прикрышие ж.д. цостов через реки Пола и 


т . 
) гл саг | 
1 29 га ТЬ .диИВИ- 


ну опять предстоял тяжелый путь.Надо было вновь прооиваться 


выполве- 
=- и %-я оатарей заняли огневые позиции в Пола: {1-я бата- 
рея стала на прикрытие моста в Парфи во 


о.На 
чках дивизиов простоял до 22 нояб ря.За этот период авиации 
тивника почти не было .Лишь изредка появлялись одиночные са- 


и те после оострела оыстро уходили из зоны ОГНЯ .ДИВИЗИОЕ 


как всегда в таких случаях; уделял главное внимавие учебе 


гранспорта,матчасти пушек и приооров .22 "Ноября коь 
дивизиова капитав 


*. 


авдир 
ПО В ие 

11а од отозван в распо ряжение фтдела 
кадров (35.На его место ПКО 


УДЪЯНЦЕВ. Воэтот-акеневьг 


\ 


вывШиИи ко] 


омиссар длививиова ма... 05 


ЛИ { 7 те т 
ДИВИ 5пову оыла по прик- 
РЫТЬ группировку артиллерии и селни 


Ул: я 3 ь р Е и 


УС - н-;.ш.дубовицы и Черный Ручей /27 Армии/ .Прибыв туда 

й занАв ооевом порядок дивизиов простояя до {5 декаоря почти 

3@з деда.Авцация противвика ньолетала на другие участки онта 
Е 4 3 & < мы ГЕ 


Е“ а ' “ к а —4 = 
т гц очы р-ты т 
у . .. Зы н № ЕВ. 2 > 4 3 > 2 8 Е . 4 — 7 } о 
ши = РН : вит :аФь роке нииинииииииелыЕ- 2-2 ее 


вв8 зоны досягаемости наших оата реи; [0 Декабря 2-я батарея | 


°долала несколько выстрелов по леншелю -[26 или как 2оычно 


Го называют на фронте “Востыль”, который корректировал огонь 


5 это время оатарея подверглась чвревсивному, внезапному арт 


валету Со сторовы противника .На эатарею было выпущено более | 


100 ‘сварядов.В результате такого интоенси 


понесла тяжелые потери; которых дивизион не имен еще за вс 
| время Утечественной войны.Было убито 9 человек и ранено 11> 


Л -" с [ 


ТЭ^ ° м} у 23 гла ^- = та 7^ м. я „ ь ^з к чт я т чи 
| 2) врбыя состоеда эатарем яюди вони себя героически Когда 


* 


рвались сваряды, ви один человек ве ушел 


ти 


Ир9 до длжа ла вести огонь по“КоСТылю“* пока зе от 


ам: тет = т там 
<-съвятника от 900 Боня 


о мо го х. разрывами сварядов 


38 4 до | 

О ры | 
Ууирали раневых ‚ вытаски вади придавяенвых в зеынавках людеа, | 
ИИ ^ = ] . Т ТИТ >= | 

делали перевязки. Старший сержант КИН. находившидся во || 


время арт.валета на пульустановке, которая находилёсь в сторо- 
ве от оатареи, оросияся спасать товарищей, но вразеский снаряд | 
Угодия прямо в него;и только к кон цу двя удалозь найти от не- | 
го кусочек головы и кусочек партидного оилета.Так погиб герой- 
ской смертью ЕРЕМЕНЮ ‚ПРИЛОВ ‚ЮРАИН, ОРДОНЯН, ОВЧИНЕИКоВв, 
АБАСОВ, НАТО ВИЦИН ‚ КЛ ЕСНИВОВ, ГУСЕАНОВ. При этом были равевы | 
КИНАЕВ, МАГДЮБ, ПАНИМАСОВ, ТРУДОЛЮБОВ: 


1 декабря уоыл в распоряжение отлепа кадров (03Ф вам“ко- 
д :. у # 5 ' Е 


ГА у ‚» лог — — ух = ; *—, т тли * г > = 
мандира дивизиона по повитч.части- политрук НЕВОЛИН и ва вго 
место паз начон Е аршии нецт нана СЕМЕ Ё&НКК; Оывщий комиссар 
«= оазареи награждевны правительством за проявленное муже- 


ство и геродство в оорьое с немецким фатизмом орденом “КРАС- 
НАЯ ЗВЕЗДА”. 

15 2 дэкъоря ви з"ов получии Вофую задачу: прикрыть от 
воздушного противника арт.групировку и переднии край ваших 


Войск в районе дер.Вурландское, Стредицы и Сорокиво / 11 Армиз/ 


эавяв огневые позиции в указанном Рановне, дивизион находился | 


О = 


так 45 Ковца 594. года.Но в связи с тем,что денствия авин- 
ции противвика оыло незвачитевьно ‚аивизиону очыло разрешево 


произвести ремонт материальной части пущек и приооров.Для 
этого казлдая батарея приезьала в Полу,где произю дился ре- 
монт силами дивизиова и оригадол оруди вых мастеров ;при- 
оывшев в ПОМОЩЬ из ПАМ 14.Таким оофазом вся материальная 
часть пушек и приооров оыла отремонтирована . На ряду с этим 
оыла проведена оольшая раоота по сав:обработке боацов ‚по- 
чивки ооуви и одежды. 
1943 ГОД. 


1943 год-год великих побе Красной Армии вы Кавказе, ня 


Дову ‚под Воронежем, окончательный разгром Сталингоа дской | 
группировки, все это в59 душевило вас на оеспощадвую А, 

с вемецкими оккупантами. Весь дичвых состав дивизиона жил 
ОДНО МыСлью: о@спощадво уничтожать врага, сить его везде, 
ГАе он тТовъко Появится , громить его телнику.щили одДнои 


| 
мечтой, что и вы скоро поцдем в дорогу и также по-сталин- | 


градски оудем сить вшивых фрицев, которые осквернили своими 


фашистским сапогом вашу священву», земль.отот день ваступил. 


`Дивизиов прикрывал арт. ‚группировку и передний краи наших 
войск /ТТ Армии/ в рахгоне деревевь Курпавдское , Стре лицы И | 
Сорокиво, но авиация противника в этот период дедство вала 
Слиоо. На горизонте появлялись одиночные самолеты на оодъ= | 
ших высотах, во и они посяе оостоела их уходили Из зоны за- | 
витного огня.Несмотря на Слаоу»ю актив вость вражеской авиации | 
оатареям приходилось часто мевять боево” порядок; вследствие 
арт.оострела огневых позици. со сторовы противника, | 
24 Января оыл соит Ю-83.На оатареях и в Слу.бах не- 
устазво шла ооояяя полготовкя пичаоло Об Отя еРр 
| 
| 


ы 


> а Е - С | 
2ся страна поднялась на помощь чровту.Люди-натриоты 


И Е их Тк шо ое. ар отт 


тракторист ир-и Дерябин. 


Вх 
Ремонтная бригада за работои. 


== ринит ны 


. . = Е С те тети ищите Е 
забыт, иоаивиинес - иное и ее: Евы ЕЕ 


© 


-6: 


вашедлд великол Родины отдавали свой соережевия на строи- 
тедьство вооружений Красно Армии.9тот славный почин, кото- 


Рыш воцддет в историк Великой Фтчес ТВЭБВО. воцвы с немецкими 


окупантами, как; символ Сплочевия тыла и уровта, оыд под- 
хвачев Красной Арыией.Бойцы ‚командиры и политраосотвики ди- | 
визиона, посае короткого, во повятвого для какдого митивга 


ввэсди свой соеревевия на строител ьстю зевитно го полка. 


всего зыло собрано 82729 рублех валичвыми девьгами и 


| 40890 руолей оолиганиями.Шли боевые будничные дви;Но среди 
вих много быдо праздничных для дивизиона дней.За боевые 
заслуги в оорьбе с немецкими аккупавтами и проявление муже- | 


ства и геройства мвогие бойцы и ко мавдиры оыни награздены 


| 
Правительством офденами и медалями: 
Ориовом “ОТУЧУСТВИЕЧОД ВОНН"ПиРЖО” СТЕПЕНИ= 
Младшил сержавит ИЗОБАЕВ-Звы: Во мавдира орудия. 
иладшил серкант ВЕЛИЧКО -Звы . Бо мавдира орудия. 
Ерредтор ГРАЗЕЛИЩВИДИ-Заы . Бома ндиряа орудия. 
Ураеном “ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВО„НЫ ВТОРОд СТЕПЕНИ“ 
врасноармеец шИРОНЧУБ- Ко ма вдир ору дия. | 
_Ураеном “КРАСНОн ЗВЕЗДЫ“ | 
Старшия сержавт ВАСИЛЬЕВ- Ко ма ндир орудия. 
Старшид лейтевавт МАЛЫШ! -Нова здир взвода. | 
Сержавт МУРАЛИЕВ-Командир орудия * | 
Ст.ледтевавта УСАНОВА-Комавдира оатарей. 
Ледтевавта ЯНУБ- командира взвода’ | 
Медалью “ЗА ОТВАГУ ^ 
Красвоармеец -УМАРОВ-о рудийвого воыёря 


> Е 1. © о. © ов А: РП уеЕ 5 95а о О АН В: Е 
и | ие а: ОВ. БВ 9$ она ва < 9 с оо > т © 
| * 

| | 
Е И 
— = ———=—————=Ц-.— >>. —ым5—щ д а - 2-2 } 
| и. 
| | 


= 


о Бсеа о еерыны О : ый 


Красноариеяца АЛЁХИНА-СтТ. разведчика. 

Ст. серьавнта ДЬЯЧЕНКО-Кома вдира отделения разведки, 
Красвоармейца №НДВАТЬЕБА-тракториста. 
Красвоармелца СИДОРОВА-орудицвого вомера. 


Еурентора `ТИХОНОВА-коьвавдира отделения связи. 


20 чевралая дивизион получил вовую зъдачу:прикрыть от юз- 


душвого противника арт. группировку и перецнил крад 27 Армии 


в рапове деревни Сычево ,Брагино ‚Киево,куда в ТОТ же девь пе- 


ресазировались и завяли огневые позиции.с3 февраля в день 


`славной годовщивы Красвод Армии оыл получев исторический при- 


каз Верховного Глав нокомандующего товарища СТАЛИНА. В тот же 
девь на батареях, службах, перед строеы был зачитан приказ на- 
шего любимого Вождя, проведевы митивги.Цоспе читки приказа 
зэвущего на оковчатедльный разгром немецкод вечисти, люди 
еще оольше почувствовани в себе невависть к врагу, еще силь- 
вее горели желанием оить врага наверняка, чтобы с честью оп- 
равдать боевой приказ Вождя и ту почетную миссию, которая воз- 
ложена ва Нрасвую Армию.Вместе с этим по дивизиову был отдан 
приказ, в котором отмечались боевые успехи дивизиона за время 
Отечественвох войвы и люди которые своими боевыми делами соз- 
давали и укрепляли те достижения, которые: дивизион приобрел 
в волне с фашизмом. Этот велики. день;когда во всем мире наши 
друзья с восхищением И нюбовью го юрили о Нрасвой Армии и ее 
Славвых от@евых тепах» лня чйтес оыд особенно 79по срным .Быдо 
соито четыре врашеских самолета Ю-87, из которых один самолет 
чый Соит нашел оатареей и три групповым огнем .5раеская авиа- 
ция весмотря ва потери продолжала проявлять активность.Но и 


зевитки не дремади 27 чевраля дивизион соил еще два врале- 


ам. 


ы 


= чье ра ааа лань 52. гы пои ель к ион. 


64= 
ских самолета Ю-87.Но мы всегда помвим сло ва вашего Воздя 
товарища СТАЛИНА не успокаиваться на достигвутом. Мы всегда 
помним, что враг еще силен, что ов еще не разбит, а ваша 
Священная задача увичтозить его, бить, сить и бить, пока 
на всен вашен священной, политой кровью ваших отцов земле, 
водрузится боевое КРАСНОЕ ЗНАМЯ. Е 


"-----------.---- 


пиьиииииининия 


—_---=—- 


Июнь 19. 
Июль 9. 
АВГ. = 
Сев. # 
Окт. К 
Нояори“ 
дек: -1‹ 
| 
| 


> = = - 


Ч 


ИТОГОВАЯ ВЕДУОСТЬ 


расхон уоеприпасов по 


9 Соитых 


ГР 


ЗАД РГК. 


7 


хи 9 


Самолетах презивника и 
> 


Нэдразделевины 


| 


| 
| 


й 
В т 
. ! \ 

5,. “ШеНеОч | т. 
1-9 МСЭ ОНоЯ 1 © „я. о | 3 2 1) 
о Пых 2 9 < В 

ыы 4+ -- н 
аа | Е Я 4 ‚ б 
159. -205108_ 1 = м 
о АРТ В обо О О А бр роли ео р робот а три я 
| 5 ве*пнавно м о } ) : 3 
ВЕ хоча "ИиШо0 = $ ‚2 
А чл неее дровах. РА ее ок вы од до 55 в Бе вы Бр ди а др вы челн Фа ны ды Зы ны чолы Чрчр нд. мы3е че мы деве 5 ааа вы ЧИ Бе чаи = 
Я: "омЕо | 
р ГА исо° иЧОЯ 1 9 оооооо® о о ро Не 
в Е х г Е и СР 

--==- я И О ИИС Аа Е о Я ЕА- 
| Г Им БЕ © о со <н 2 ф: 
к ори ово Чох | © ю. 22 о 0 Ф 29 
} -5 а = 4 0 
1 Е 8 ито о р Н 
} я” ---.----.---- ЗЫ ни ба вы 6 чокаь бы а В ле ар бо на но ибо вв ое Бы ды ВЫ ль БФ нь ры ва Ча ВЬ ох ен мы АЙ ИФ, МЫ -= 
Зя-ди. исмво | ны 
Ро гфиоэ° вичо ! © ооооон—н+ ие) о = '1 
И | 
— -.-.ь---.---.-..-- == > ---------.---.-..-.---ъ-ъ--..--ъ-----....--ъ.---.-ъ-.--- --- 
. "пя 88 пон! — }- 5 
‚ ©, ч 2 Нох И 4 © 9 хо т 
ы Чен п 09 2 2 — © = 
р РН эва иитоб — -ы — а = й 
| ны А бе ав -] нь а ве ОБ ВА ОИ ав бы нить а ая Ч оно ЗЕ о О И СЫ ие д ее ат иди ны С ых и Я у 
} Зри-ан" тОМ8О | 2 
ь 1 
| зиьиоо: Вии ' @ -® э о 
| >> >>. ----.-.---..-.---.-.---.-.--.-.-.-.-----.------.---.ъ.------.--..---.------ = = =} 
| Се р-Я ве. Тао | зна | | 
| Е 2 ‘ <>: и э.<. 069 х . ры 
г -НАвно Мох 1 1 04 и о ЭВ ВЛ АЫ з 
| 51-084 Нитоо! * о т о © 
т Зе | т т--= 
2 ъойи* помвЭ Е [2 
| гЕЬисо: ВИИСУ 1. ы | не 
} ее а ет мара, В о ЛЬ 52-Е*-4--+4 
ый О Е Е к В ‚= м 
} 5 | — - -+ & 30. о м : 
© | ыы <н я 3 3 з 3 в о Я: 
р. и © © © © о 0 6 & о’ © 1=. 
' - | 
И } ! Й 5 а м 
г! |. ;® у >. ат ча >В 
| т } НЫ == > 9 ;& >? з м з | *) 9 в 
| и. в Ф о Дн 3 2 3 с Фи 
а. `| 9 <> [а о =’ = 55 = оо А | 


я ое ры ы ыы 
— }----- - - “_-=---------------.---.- = ее ых 


`АРКАМ САМОЛЕТОВ. 


`АВИАЦИИ ПРОТИВНИКА ПО 1 


ПУТЕРИ 


и. 
| | 
| И 
| | 
} . ! 
| © | 
Е ] 

<> | 
| = 1 
| = | 
ить 1 
| и 
| Хх 1 
} Ф | 
1 чи 
| 8599 |! 
1 а! 
ОО Эт 
| Ба И 
>-„---- } 
И 45 11 
И = | 
1 55 [4 
| 2Ф! 
| 1 
И 
1 : 
Е: 
| -я | 
| 1 
| зо! 
| а 
И 
[ о И 
на 
1 
И $ | 
23 
} м | 
В. 2Ф | 
| | 
1 - | 
ее 
} } 
и Ф . | 
| - о: 
| шо 
р у = | 
| 4 Ф | 

я! 
| зо} 
} РЕН 
} В 
} зо| 
5 | 

74 1 


"---------------- 


-=- `` ------ 


Ч А: > Яр 9 Ч ое 3 ре ль > о ли лечь & де ры ча ми к ча день Ш 


>----->->.---ъ.->.----->-------.----...- =... 


+ -’ ,-+ Гай) 
! , р - 
| 1 1 -ы 
1 1 1 ; 


в 


м ЗЕ о, ие чт че ева Ча о. фа чи ра, Неее р о ар чар п Дне ад р +9 ди а а че > не чо бе в 5 Дым = и 2 Ч и 


> += а = 
| ®> ИФ Ол 
- 3 > 
-ы [5% ®) -+ 
, [% со 1 
Ф >) ' Ф 
— ЕС 53 — 


ооо ИЕ ЧИ и ; «ЕЕ: ыы: 
ЕТ т и а СТ. ау дат пита а щ 


| азы, 5. РИ 
№ ЛИЧНЫМ СОСТАВЕ ДИВИЗИОНА ЗА ПЕРИОД ОТЕЧЕСТВЕННОЕ ВОДНЫ 
6 << ИЮНА 1941 ГОДА ПО 1 МАРТА 1943 ГОДА? 


о и нь 


5$ 7 ‚ Комвачсо-!Цлади. ‚Рядовой: я 

№№ ‘став. ‚вачсост: состав: ИТОГО: 

`П.Пз : : 

ее - --`->--------.--.-.----- 1 -----..--- ; “---->--- Ё-`----->--.- гй "_-----.-- 

: а 5 А Й т 9.. < сева | . 3 . 14 } 7% 

фа Рае. | Г -4 : 28 33 

р ВЫ ЕВЕ +---=--= 55 
, , $ 

: { Итого потерь...... ЕЕ. © ‚ 42 ; 50. 

о ое РИМЕ и ь ` 


= --------.---.-.--.- 


ПОТЕРИ 
В = ЧАСТИ ДИВИЗИОНА ЗА ПЕРИОД ОТЕЧЕСТВЕННОЙ 


ЧА 
ВбцНН С 22 ИЮНЯ 1941 ГОЛА 10 { МАРТА 1943 ГОДА, 


‚6. Наименование ма- : Безвоз- ! :Выведево : __ } 
.П.п.,; териальном части. ; вратвые 'из строя : ПРИМЕЧАНИЕ. 


: : ‚ Потери, : 
еб р Зоо АСС ВЕ ЗОЕОН ен С ры + == ---- о ----------.-- — 
. у ; 7 : 
, ; х г 
‹ Е.`; 85 мы, зев ‚пушки ' , ; : Посде ремов- 
а >. оор.193 ак Иа #2 ь % та возврати- 
: я ' ‚; лись в. строй 
. ; : пушки. 
. . . . 
'“. ; 4-^ метровый даль-' жа ‚ Возвратидись 
: вомер....... 5 ааа: 4 - с а ‚. в строй” | 
: 3. ; Пдавшет построит. ВЫ г: Возвр. в стр: 
м : * 
‚4. ; цомандирск. труба 1 аа - | 
: 5. . Вивокаи 6х30.... : 4 сы - | 
16. и Буссоль.. обе < - . 1 : Возво. в строй 
.Т. ° Ревэльвер“Наган“ : 1 ты в 
8-5. Ви В : 5 5 : 
; рее И: ЭВ? | : Возвратидись 
- . : ы $ ветро: 
Е $ -. 


ето мо тет тдеоляв 
- ем 


неввосзени 
а 


уе 


У 


ОА 


ТЗ ЧАМАЮ 


НО 


ить тет 


ие 


я 


ит помраание 


ПРУТ ПВИНЕНИЯ 


2 Пери ОТЕЗеСТёЕННО бойньр 
19-49-45]. , 


_ ОР. РОД. . 


По чинКок 


УБопого ВЕ. 


СХ р и Т)--7 ы | 1 
| —— ов Никифор ФР. В 1 опо Ч ел в. 


и ь 
> / 


р. 


5 асе лица: 


`Остя КОВ 


—_ — ‚< №86, 


8. 


и 224 1/22 64 - у? я. 7 2 Р © # 
— ) д ем @х Сь 2-2 


Пе и ; х С и ет 6. (32. | 
@ «ое» 5 2} © вв, и ев ч Зо. оре | | 
| | 

°&) боче-ьё без брестеь ее ев е 

/ ее | 

Е я дк еее ее х | 

/ 0) Е | 

Се. су 42. 

#143 


Эсев порория 200 0399 РЖ = 
промлеёре бан@, Ира =. Г. овен И | 
@креилена ор?ереой И литва | 
} Да 44 С боеоыгреанай бо вед, | 

Фиисие 8/. | | 
ие: 250 9349 Р9Х 


о у, ея, и 
СЯ о" | 


р 


г РЕ ые) С] 
| Ани . 


4 и 


Хеаль в) 


