М. 97. 


Проени 


ВЪ ИЗДАНИ ПРИМУТЪ УЧАСТЕ: 


проф. Д. И. Багальй, проф. М. М. Богосповскй, С. К. Богоявленскй, В. Н. Боч- 
каревъ, Н. П. Бродскй, акад. А. Н. Веселовскй, П. И. Гальберштадтъ, пр.-доц. Ю. В. 
Готье, Н. В. Давыдовъ, проф. М. В. Довнаръ - Запольскй, В. П. Дроздовъ, Д. А. 
Жариновъ, пр.-доц. А. И. Заозерскй, проф. Н. ©. Каптеревъ, А. А. Кизеветтеръ, 
проф. М. К. Пюбавскй, В. В. Нечаевъ, Н. М. Никольскй, проф. И. Х. Озеровъ, В. И. 
Пичета, проф. С. ©. Платоновъ, пр.-доц. М. А. Потевктовъ, И. И. Поповъ, пр.-доц. А. Е. 
Пръсняковъ, проф. С. В. Рождественский, П. Н. Сакулинъ, К. В. Сивковъ, И. М. Соловьевъ, 
В. Н. Сторожевъ, пр.-доц. Б. И. Сыромятниковъ, В. Я. Улановъ, Д, И. Успенский, В. Е. 
Чешикинъ-ВЪтринскй и др. 


орАяетв, "АЛИ, 


< о оная $ 
УД 


4656 


# 


Тинографя Т-ва И. Д. СЫТИНА. Пятницкая улица, свой домъ. 
Москва. — 1912. 


ДоЛАЯА ЛОЛОЯИ А. 


етръ Велик унаслЬдовалъ отъ предшественниковъ на- 
правляюция реформу силы, ясно опредЪливнийся планъ 
реформы и частичные опыты ея осушествлешя, а 
главное—уже сложившееся сознательное отношеше къ 
реформ$ части русскаго общества, давшаго активныхъ 

сотрудниковъ Петру. Въ этомъ отношеши переходъ 

отъ парствовашя и политики дЪда, отпа и брата 

Петра къ реформамъ послЪдняго былъ вполн$ есте- 
ственнымъ и необходимымъ, какъ разные фазисы одного и того же процесса. 
Уже въ ХУИ в. ясно опредЪлились т международныя отношеня, мирныя и 
военныя, которыя имфли р$шительное виян1е на события и реформы Петров- 
скаго времени. Объединенная подъ властью московскихъ государей велико- 
русская народность при предшественникахъ Петра достигла своихъ нашональ- 
ныхъ границъ, которыя далеко не совпали съ гранинами естественно-географи- 
ческими, экономическими и, если можно такъ выразиться, вЪроиспов5дными 
Округлеше границъ русскаго государства въ этихъ отношеняхъ и составило, 
уже начиная съ эпохи обоихъ Грозныхъ Ивановъ, въ течеше всего Мо- 
сковскаго пер!ода, сознательную задачу московской дипломати. Выдвига- 
ются вопросы дальне-восточный (сибирск!й), крымско-турецкЙ, малорос- 
соски, батийскй и друше менЪе важные (какъ, напримЪръ, кавказско - пер- 
сидскй). Изъ нихъ н$которые были почти ликвидированы (малороссйск), 
друме же были опредЪленно поставлены и напряженно разрабатывались, 
когда вступиль на престоль Петръ 1. Самыми важными изъ нихъ были 
два—вопросъ крымскй и балтшсюй. Лучиие руководители московской ди- 
1 


Три вфка. Т. Ш. 


пломати вполнЪ подготовили теоретически и практически разрЪшеше этихъ 
вопросовъ,—уяснили себЪ степень важности и возможности разрЪшеня ка- 
ждаго изъ нихъ. 

Уже Иванъ Грозный понялъ безпфльность завоевашя Крыма, который 
отдЪлялся отъ Росйи необъятной полосой незаселенной степи, дЪлав- 
шей почти неразршимою эту задачу, въ чемъ печально убФдилась царевна 
Софья послЪ того, когда ея фаворитъ кн. В. В. Голицынъ оставилъ въ сте- 
пяхъ двЪ громадныя армши. При этихъ условяхъ даже успъшное завоеваше 
хишника въ его гнЪфздЪ не сдЪлало бы этого гн$зда прочнымъ приобрЪте- 
нЧ1емъ Росси, но зато поставило бы послЬднюю въ плотную съ такимъ 
грознымъ и могучимъ сосЪдомъ, какъ султанъ турецкш, сюзеренъ Крыма. 
Независимый татарсюй Крымъ быль хотя и колючимъ, но все же достаточ- 
нымъ буферомъ между Москвою и Стамбуломъ. Въ рьшенш крымскаго 
вопроса уже старая династя нашла медленное, но рашональное средство. 
Приближеше къ Черноморью шло путемъ земледЪльческой и военной коло- 
низаши, не только зашишавшей пентръ отъ хишниковъ, но удовлетворяв- 
шей нуждамъ народнаго хозяйства и побЪждавшей пустую степь, какъ глав- 
ное препятстве къ Черному морю, что относительно было достигнуто только 
при ЕкатеринЪ П. Азовсюе походы Петра { были не столько попыткой уско- 
реннаго разрьшеня этого вопроса, сколько пробой западно-европейскаго ору- 
ая на аз1атскомъ театрЪ войны. Прутсюй походъ съ его печальнымъ фи- 
наломъ разсЪялъь у Петра Великаго всяя иллюзи на этоть счетъ и оправ- 
далъ осторожную постановку вопроса его предшественниковъ. 

Зато Петръ ни на шагъ не отступилъ отъ традиши въ балийскомъ во- 
прос$, сушность котораго, задачи и средства его разръшешя были во всей 
полнотБ разработаны Допетровской дипломатей. Берега Балийскаго моря 
казались естественною западной границей Московскаго царства для Ивана 
Грознаго и Бориса Годунова такъ же, какь для Ординъ-Нашокина, лучшаго 
дипломата паря Алексъя. Впрочемъ, не одно стремлеше къ доведению гра- 
ницъ государства до естественныхъ предЪловъ влекло Москву къ Балийскимъ 
берегамъ, но также или культурно-экономическаго характера— потребность 
народнаго хозяйства въ открытомъ торговомъ пути въ Западную Европу п 
потребность государства и общества въ культурномъ обшени съ Западомъ. 
ПослЬдняя задача послужила сазаз’омъ Бе для Ивана Ш въ борьбЪ съ 
Ливошей. Пробр5теше „морскихъ пристанишь“ въ Ливони въ торговыхъ 
ПБляхъ сдЪфлалось лозунгомъ дипломати царя Алекс$я, при которомъ значи- 
тельно упростилось разр$шене балийскаго вопроса. Раньше стремлеше Рос- 
си къ Балийскому морю вызывало дружный отпоръ не только со стороны’ 
тъхъ государствъ, которыя должны были поплатиться своими владЪнями. 
при осушествлени стремленй Росси; противились пося5днимъ и т5, кото- 
рымъ выгодно было въ торговомъ отношеви держать Россию подальше отъ 


9 


72 


свободнаго выхода въ торговый зпръ. Но въ парствоваше Михаила и АлексЪя 
политическая конъюнктура изм$нилась въ пользу Россш. Швешя жестоко раз- 
громила Польшу, отнявши у послЪдней рядъ владБнш по балтйскому побе- 
режью. Лифлянд1я, служившая когда-то яблокомъ раздора между Москвою 
и Польшей, не досталась ни той, ви другой, а попала въ руки Швеши, 
которая черезъ то нажила себЪ двухъ непримиримыхъ враговъ въ линЪ 
Польши и Россш, которыя къ тому же разрзшешемъ малороссйскаго во- 
проса на время прекратили между собою „семейный споръ“. Такимъ обра- 
зомъ на пути Росаи къ балтйскимъ берегамъ теперь стояла одна Шзешя, 
враждебная Польш$ и другимъ сосфдямъ. На этой комбинаши международ- 
ныхъ отношенй строиль Ординъ-Нашокинъ свой планъ сложной коалиши 
противъ Швеши для 
отнятя у нея Ливонии, 
и Петру оставалось толь- 
ко осушествить планы 
знаменитаго министра 
царя Алекс$я. 

ХУП вЪкъ, подго- 
товивший дая Петра 
балтшеюй вопросъ во 
всемъ его объем®, вы- 
ясниль для него и. 
вопросъ о наиболЪе 
пригодныхъ средствахъ 
борьбы съ Западомъ. 
Предшественники Петра 
Великаго на горькомъ 
опыт$ убфдились въ 
несостоятельности гро- 
моздкихъ ополченй по- 
мъшиковь въ борьбЪ съ западными войсками новаго строя. И уже прави- 
тельство паря Михаила тысячами приглашаеть иноземныхь кондотьеровъ 
на подмогу своимъ инвалиднымь ополчешямъ въ борьбЪ съ войсками, обу- 
ченными „огненному бою“. Позорная капитуляшя подъ Смоленскомъ въ 
1634 году отбила у москвичей охоту надфяться на наемниковъ, по не разо- 
чаровала въ силБ новаго строя, и отъ системы найма иноземныхъ „регимен- 
товъ“ правительство перешло къ обученио своихъ воиновъ „огненному бою“, 
при содЪйстви иноземныхъ инструкторовъ. Сначала полки эти были смфшан- 
ными: къ иноземпамъ подпускались руссюе, чтобы „нашего государства люди 
то ремесло переняли“. Въ 1632 г. въ русскомъ войск$ было иноземнаго строя 
9.500 чел., изъ которыхъ 6.500 чел. было русскихъ, а остальные — ино- 

3 


Клааръ. Князь Голицынъ подносить Петру Т ключи взятаго 
имъ Нотебурга (1102). 


1* 


странцы. ПослБ смоленской капитуляши руссюй элементъ быстро усиливался 
не только за счетъ рядовыхъ, но и офицеровъ изъ иноземцевъ. Войска эти 
по своей организаши ближе стояли къ регулярнымъ войскамъ, чЪмъ къ по- 
м5стнымъ ополченямъ. Они разбивались на солдатсме (пЪиие) полки и 
рейтарсюе и драгунске-конные. Содержались они не съ помфстй, а полу- 
чали жалованье, производили постоянное учене „строю и огненному бою“, 
жили въ город на посто$ въ обывательскихъ домахъ, и домой отпускались 
въ мирное время на рабочую пору только тБ изъ нихъ, которыхъ родина 
отстояла не дальше 300 верстъ отъ мЪста постоя полка. Это уже ярко опре- 
дЪливиийся типъ регулярной армш, которую Петръ Велиюй превратилъ въ 
постоянную и единственную, если не считать иррегудярныхъ казанкихъ 
войскъ. 

Принимая во внимаше, что въ 1681 г. по „росписи разнымъ людямъ“ 
полковъ иностраннаго строя было уже 63, численностью до 90 тысячъ, мы 
поймемъ значеше наслфдства военныхъ реформъ ХУП вЪка дая Петра 
Великаго. 

И въ р5шенш завести флоть Петръ | не быль новаторомъ. Съ помыс- 
лами о заведени „морскихъ пристанишъ“ у паря Алекс5я и его совфтни- 
ковъ была неразрывна мысль о своемъ флотЪ. Завести посл5дий пытались 
даже раньше пр!обрётевя гаваней. Въ 1662 г. московсый посоль велъ 
переговоры съ курляндскимъ канцлеромъ о заведен въ курляндскихъ га- 
ваняхъ русскаго флота. Въ 1669 г. приглашенные изъ Голландии корабель- 
пые мастера выстроили первый руссюй корабль „Орелъ“, который и спу- 
стили въ Касшйское море; но уже въ слБдуюшемъ году этоть первенецъ 
русскаго флота былъ сожженъ Разинымъ. Если ХУ'И вЪкъ не оставиль Петру 
флота и н6 шель дальше помышлевй и жалкой пробы въ этомъ отноше- 
нш, то объясняется это, какъ видимъ, не отсутстйемъ сознательныхъ стре- 
млешй, а простымъ недостаткомъ гаваней. Прюбрътеше послфднихь было 
для Петра побужденшемъ къ заведенио военнаго и торговаго флота, такъ 
сказать, очередной задачей, сознательно поставленной въ ХУИ вЪкБ пред- 
шественниками Петра. ХУИ же вЪкь указаль Петру и на способы разрЪ- 
шеншя финансовыхъ затрудненй, которыя были сопряжены, главнымъ обра- 
зомъ, съ военными расходами, напрягавшими платежныя силы страны въ 
ХУИ в. до чрезвычайной степени. Посошная подать, раскладывавшаяся на 
крупныя земельныя единицы, оказалась невыгодною для казны и разори- 
тельною дая слабъйшихъ тяглеповъ, благодаря ускользанио отъ тягла пла- 
‘тельшиковъ, скучивавшихся на однЪхъ сохахъ, какъ единицахъ обложешя. 
Финансовыя затрудневя, остро почувствовавиияся всл5дств!е Смуты, вызвали 
правительство новой династи къ реформЪ системы податнаго обложеня. 
Чтобъ уловить производителя труда и капитала, перенесли податное об.ло- 
жене съ земли на хозяйственно-трудовую единицу, —дворъ, который менЪе 


% 


удобенъ для „избывашя государевыхъ податей“, чЪмъ обширная соха. 
Но и дворъ оказался слишкомъ растяжимымъ понятемъ, подъ сЪнью кото- 
раго можно было укрыться отъ государственнаго тягла путемъ внесеня въ 
эту единицу н$сколькихъ дворовъ (посредствомъ огораживашя сосБднихъ 
дворовъ одпимъ заборомъ). ВслБдстые этого не добирала казна и разо- 
рялись слабъйцие податные элементы отъ неравномфрнаго распредЪлен!я 
тягла. Нужно было въ пифаяхъ фиска отыскать еше болЪе дробпую еди- 
нипу обложеня народнаго хозяйства, въ 
которую нельзя было бы спрятаться 
отъ тягла. Таковою была признана 
ревизская душа, какъ податная еди- 
нипа обложеня. Вводя подушную 
подать, Петръ Велиый только сдФлаль 
послЪдьйй шагъ на томъ пути, по ко- 
торому шли его предшественники въ 
борьбЪ съ избывашемъ отъ государ- 
ственныхъ податей. ХУП ‘же вБкь 
упредиль Петра и по части привлече- 
шя къ государеву тяглу нетяглаго на- 
селешя. ИзвЪстенъ маневръ землевла- 
дЪльцевъ въ ХУ в. обсчитывать казну 
въ свою пользу путемъ приложеня 
къ вемледЪльческому тяглу несвобод- 
наго труда холоповъ, не тянувшихъ 
государственнаго тягла. Въ отвфтъ 
правительство объявило дворы земле- 
дЪльцевъ - холоповъ („задворныхъ лю- 
дей“) ТЯГлЫМИ наряду [и] крестьян- Шапка Петра Великаго. 
скими дворами!’ Петръ, переведиий Е 

тягло съ тяглаго двора на тяглую 

душу, вполнф послБдовательно об.ло- 

жилъ податью холоповъ безъ различ1я ихъ занятя—во дворЪ ли господскомъ, 
на господской пашн® пли на крестьянскомъ хозяйств®. Поставленные рядомъ 
съ крестьянами въ тягловомъ отношенш, холопы были уравнены съ ними 
п въ гражданскихъ правахъ; но это сближеше холоповъ съ крестьянами въ 
податномъ и правовомъ отношенши было послФднимъ шагомъ на дозгомъ 
пути приближения крестьянъ къ холопскому состоянио. На язык® Петра быть 
свободнымъ значило стать тяглецомъ наравнф съ свободными, но не зна- 
чило свободно располагать своею личностью, независимо отъ господина- 
землевладЪльпа. Въ этомъ долженъ былъ сознаться Нетръ Велиюй, когда 
писалъ: „Продажу людей пресфчь; а если нельзя ужъ совсфмъ, то продавать 


5 


ужъ пфлыми семьями, а не порознь, какъ скотъ, чего во всемъ свфтБ не 
водится“. | 

Прямымъ преемникомъ законодательной и бытовой практики въ ХУ в. 
быль Петръ Велий и въ вопросБ о служиломъ землевладЪни. Смяше 
юридической природы вотчины и помфстья при ПетрЪ далеко не было 
„изяшнзйшимъ благодЪянемъ“ Петра дворянству, а простымъ узаконешемъ 
сложившагося уже къ тому времени факта. Въ течене всего ХУПИ в. п 
особенно второй его половины процессъ смявя помфстья съ вотчиною 
происходить безостановочно: помЪстье сначала обычнымъ путемъ перехо- 
дитъ оть служилаго человЪка къ его сыну или другому родственнику, пока, 
наконецъ, законъ не преврашаетъ этого явленйя въ норму. ВмЪстЪ съ тЪмъ 
постепенно расширяются права помфшика распоряжаться помфстьемъ, какъ 
вотчиной. Положенныя въ Уложен1и препоны въ этомъ отношени быстро 
падаютъ во второй половинЪ ХУП в., и помфшикъ начинаетъь м5нять, да- 
вать въ приданое, закладывать, сдавать и даже продавать помЪстье, какъ 
свою вотчинную собственность, при молчаливомъ попустительствь или даже 
утверждени закона. Въ этомъ отношен?и законъ 23 марта 1714 г. о едино- 
наслЪдли только санкшонироваль уже сложивиеся порядки, не внося въ 
нихъ ничего новаго. Ново здЪсь было только то, что преврашеше условпаго 
помЪстнаго владЪн1я въ безусловную вотчинную собственность придало послЪд- 
ней н5которую условность, а именно запрета дроблен1я между наслЪдниками. 
Съ другой стороны, преврашене условнаго владЪн!я помЪстьемъ въ постоян- 
ную собственность стало основашемъ для преврашеня наслЪдственной дворян- 
ской службы въ постоянную не только съ преврашеннаго въ вотчину по- 
мЪстья, но и съ вотчины. Это былъ настолько же логически вытекавий 
изъ практики ХУИ в. выводъ, насколько актъ справедливости и удовлетво- 
реня военныхъ запросовъ времени. 

Но не одни только способы эксплуаташи народнаго труда и использо- 
ьаня сошально-хозяйственныхъь отношевй въ государственныхъ интере- 
сахъ завъшаль ХУ вЪкь времени Петра Г. Не въ одн5хъ публипистиче- 
скихь идеяхъ, но и въ практической дЪятельности этого вЪка ясно намЪти- 
лось стремленше поднять искусственными „заморскими“ м$Ърами народное 
хозяйство ‘и производительныя силы страны. Котошихинъ съ горечью отм5- 
чаетъ отсутствие въ Московскомъ государствЪ прочныхъ гарантй для ино- 
земпевъ въ ихъ предпринимательской торговой и промышленной дЪятель- 
ности, что отбиваетъ у нихъ всякую охоту вкладывать свои капиталы въ 
разработку естественныхъ, втун$ лежашихъ, богатствъ страны. Еше опредЪ- 
леннФе ставятъ вопросъ о развит! отечественной промышленности Юр. Кри- 
жаничъ и Ординъ-Нашокинъ. 

Необходимость заставляла отъ словъ переходить къ дФлу. Заведеше 
войскъ, наученныхъ „огненному бою“, ребромъ поставило вопросъ о выра- 


6 


ПОЛКОВОДЕЦЪ, 


Велик! й 


Рич. 


боткЪ ружей, пушекъ, ядеръ на русскихъ заводахъ, такъ какъ выписываше 
всего этого изъ-за границы обременяло казну чрезвычайными издержками; 
но оружейные заводы на Руси могли развиваться только при услов!и раз- 
витя горно-заводской промышленности. И уже правительство паря Миханла 
рЬшительно приступило къ организаши горнаго и чугуннолитейнаго дЪла. 
Въ 1626 г. начинаютъ приглашать съ Запада „рудознатцевъ“, которые „сво- 
имъ ремесломъ и разумомъ знаютъ и умЪютъ находить руду золотую и 
серебряную, и м5дную, и дорогое каменье и м$ста знаютъ такя“. 

Съ этого времени, особенно въ парствоване Алексъя Михайловича, р5д- 
кое посольство за границу не получаеть поручешя подыскать „знатныхъ 
мастеровъ“ въ литейномъ, пушечномъ, бархатномъ, канительномъ, стеклян- 
номъ и т. п. дБлахъ. Привлекаются не только носители техническаго знанйя, 
но и капиталы Западной Европы. Въ 1632 г. компашя голландскихъ куп- 
цовъ получила концессио на устройство чугунно-литейнаго завода близъ 
Тулы для приготовления желЪза, орулая и снарядовъ. Черезъ двБнадцать 
лЪтъ такую же концесспо на 20 лБтъ получаеть компашя гамбургскихъ 
купповъ. Близъ НЪмецкой слободы находилось три завода — желЪзоплавиль- 
ный, стеклянный и бумажный. Если върить Невиллю, доходы отъ однихъ 
желЪзныхъ рудниковъ въ ХУ’П в. приближались къ 50 тысячамъ рублей. 
Заводы эти несли двойную службу: не только обслуживали военныя нужды 
государства, но и удовлетворяли требованйямъ правительства, „чтобы нашего 
государства люди того ремесла переняли“. Такъ ХУ’П в. подготовлялъ почву 
и трудовыя руки для обширной фабричной и заводской промышаенности, 
которая пышнымъ пив5томъ распустилась въ парствоване Петра, благодаря 
его рЪшительному покровительственному отношению къ этому дЪлу. То 
обстоятельство, что во главЪ многихъ фабрикъ и заводовъ Петровскаго вре- 
мени стояли уже руссюе люди, вкладывавиие иногда въ промышленность 
капиталы и труды на свой рискъ и страхъ, пользуясь русскими же масте- 
рами и рабочими, было возможнымъ, несомнЪнно, только благодаря опытамъ 
фабрично-заводской дЪятельности въ ХУП в. 

Нельзя сказать, чтобы Петръ Велик въ своихъ усимяхъ развить тор- 
говлю въ Роса и поставить на ноги руссюй торговый классъ, безсильный 
предъ западной конкуреншей, разрываль съ прошлымъ и шель по непро- 
тореннымъ путямъ. Упомянутый уже нами знаменитый министръ царя Аае- 
ксъя Ординъ-Нашокинъ попытался объединить разные слои русскаго купече- 
ства г. Чскова на началахъ компанейской солидарности въ торговлБ съ инозем- 
цами, сдЪлаль попытку дать самоуправлен1е посадскимъ людямъ и мечталъь 
даже выдфлить управлеше купечествомъ въ спешальное вЪдомство— „Приказъ 
купецкихь дЪлъ“. Петровсвя торговыя компани, Бурмистрская палата ип 
частью Магистраты далеко не стоять въ одинокомъ своеобразши отъ этихъ 
попытокъ ХУ в. Это не значитъ, конечно, что Петръ Велиюй въ своей 


8 


'(80/) чмчнзЗ/ чтоц ва1ич ‘Коэноу 


ЕТ 05 АГЕХ 
а 
ДНЕ >И 


УИ УГ; 


дЪятельности копироваль въ широкомъ масштабЪ опыты Ордина- Нашо- 
кина, —у нихъ обоихъ былъ обиий оригиналь — „прим$ръ стороннихъ чу- 
жихъ земель“, но это значитъ только, что дла Четра назр$ли уже при 
его предшественникахь и выливались въ проектахъ и формахъ, которые 
диктовались внутреннею необходимостью и вияшемъ сношенй съ Западомъ. 
Если мы обратимся къ организаши управленя, то и здЪсь находимъ такую 
же преемственную связь реформъ Петра Великаго съ измфнешями въ 0б- 
ласти управленя въ ХУ в. 

Таковъ прежде всего переходъ Боярской думы въ Сенатъ. Боярская 
дума и по своему составу, и по компетенши стала анахронизмомъ уже при 
АлексЪЪ Михайлович и Оедорз АлексъевичЪ. Боярство, какъ классъ, раз- 
рушилось; дума наполняется разнородными дЪльцами, которымъ уже какъ-то 
не къ лицу стало вспоминать про „отечество“. ОтмЪна м5стничества была 
формальной отходной надъ старымъ родовитымъ боярствомъ, пользовавшимся 
Боярской думой, какъ проводникомъ свопхъ интересовъ. Съ другой сто- 
роны, установившееся въ ХУ’ в. на практикЪ право постановлять оконча- 
тельныя р5шеня лишь по уполномочно отъ государя, по словамъ проф. Дьяко- 
нова, „низводило думу съ мЪфста, ей ранфе принадлежавшаго въ составЪ 
законодательной власти, и единственнымъ источникомъ послфдней стано. 
вился тотъ, отъь кого дума получала свои полномочия, т.-е. государь. Для 
преобразовашя такой думы въ Сенать Петру Великому оставалось сдфлать 
немногое“. 

То же можно сказать и объ отношенши Нетровскихъ коллемй къ прика- 
замъ. Основной принципъ организаши коллелй — распредфлене управлешя 
между учрежденями съ болЪе сосредоточеннымъ и систематическимъ раз- 
дЪлешемъ вЪдомствъ, быль только завершенемъ того процесса, который 
замфтно сказывался на безсистемныхъ, но проявлявшихъ одну и ту же 
тенденшю измненяхъ въ центрально -областномъ управлевши при паряхъ 
Алекс и Оедорь АлексфевичЪ. Уже къ половин$ ХУП в. замЪтно уси- 
ливаетбя самостоятельность приказовъ, которые получаютъ право вершить 
въ окончательной инстанши множество мелкихъ дЪльъ, ранфе обязательно 
доходившихъ до верховной власти. Съ другой стороны, замфтно стягивается 
къ большему единству управлеше, раздробленное между полусотней при- 
казовъ, перекрешивавшихся по своимъ вЪдомствамъ. Во второй половинЪ 
ХУП в. приказы сокрашаются, и управлене сосредоточивается путемъ 
сияшя въ вЪдомствЪ одного приказа нЪсколькихъ боле мелкихъ или посред- 
ствомъ подчиненя одному лицу н5сколькихъ самостоятельныхь приказовъ. 
Образовавиияся такимъ путемъ крупныя вЪдомства и послужили прототи- 
пами Петровскихъ коллемй. 

Подобный же процессъ происходиль въ ХУ в. и въ областномъ упра- 
вленш. Непрерывное военное положеше, въ какомъ находилась Росая послЪ 


10 


рыьльцовъ въ 1698 г. 


Казни ст 


Корбь 


Смуты, усилило власть воеводъ, которая поглотила мЪстное самоуправлеше 
и его органы; тБ же военныя потребности привели правительство первыхъ 
трехъ Романовыхъ къ образовано крупныхъ военныхъ округовъ, разря- 
довъ, въ которыхъ одному окружному воевод5 были подчинены самостоя- 
тельные уфздные воеводы. Такихъ разрядовъ, если считать и проектирован- 
ные въ цпарствоване Федора Алексфевича новые 3 округа, насчитывалось 
до 10: они-то и легли почти цфликомъ въ основан!е дфленя Росеш на 
губернш при ПетрЪ Т. 

Реформа церковная также не разрывала съ подготовленными въ ХУ и 
ХУН вв. процессами въ этой области. 

Подчинене церкви государству явно обнаружилось уже въ ХУТ в. 
Патрархъ Никонъ быль послБдней вспышкой не столько свободнаго духа 
церкви, сколько отчаянной попытки установить равнов$ае между свЪтскимъ 
и духовнымъ главою народа. Но дфло Никона быдло проиграно вдвойнЪ, 
поскольку на этомъ дФлБ для свфтской власти выяснились опасность пре- 
врашать патрарховъ въ „собинныхъ друзей“ и падене ихъ авторитета въ 
глазахъ паствы, главнымъ образомъ, въ связи съ неудачнымъ исправлешемъ 
книгъ и ярко проявленнымъ стремлешемъ „смиренномудренно беречь своего 
клобука“. Въ то же время западное просв$тительное ваяше ХУИ в. по- 
родихло въ самомъ духовенствЪ течене, представители котораго были готовы 
слиться съ дЪломъ Петра не только за страхъ, но и за совЪсть. Все это 
вмБств взятое и сдБлало возможнымъ дая Петра всенародно обратить цер- 
ковную 1ерархшо въ орулле своей власти, т.-е. придать уже сложившемуся 
факту соотвЪтствующую ему внЪшность. 

Все, что мы говорили раньше о западномъ вмявши, о значени Нфмецкой 
слободы, о просвЪтительныхъ течешяхъ въ русскомъ обшествЪ ХУИ в. !),— 
все это въ связи съ только что сказанпымъ подтверждаетъ, что Петровскя 
реформы, ихъ программа, средства и, наконецъ, самъ Петръ и его сотруд- 
ники являются въ значительной степени продуктомъ западныхъ влявй 
ХУИП въка. ИзвЪстно вмяне Нъмецкой слободы на развите въ ПетрЪ Ве- 
ликомЪ „западничества“, давшаго окраску всей его дЪятельности. Нечего и 
говорить, что НЪмепкая слобода была дЪтишемъ не Петра, а предшествую- 
шихъ Петру царствованй. Не безынтересно отмЪтить, что большинство 
иностранныхъ терминовъ, которые ввелъ Петръ въ номенклатуру своего 
офишальнаго языка, какъ оказывается, были у насъ въ употреблен1и уже 
въ ХУП в. Въ До-петровскомъ „Лексикон вокабуламъ новымъ“ встр$чаются 
са$дуюция слова: „Генералъ, графъ, канцлеръ, капитанъ, квартирмейстеръ, 
компаня, маюръ, натура, профосъ, региментъ, рота, ротмистръ, секретарь, 


1) См. въ [Гвып. мою статью: „Западное вмяне“. 


сержантъ, солдатъ, фальшивый, фортуна, фронтъ, танцы, квадратьъ, фельд- 
фебель, фурьеръ“, и друмия 1). 

Несомн$нно также и то, что уже въ ХУП в., благодаря указаннымъ 
пропессамъ, носившимъ на себЪ печать несомн5ннаго западнаго вмяня, 
въ народныхъ массахъ создалась вполнЪ подготовленная среда для совзна- 
тельнаго воспрятя большинства Петровскихъ реформъ. Въ этомъ насъ 
убЪждаеть Посошковъ, который совершенно самостоятельно составлять 
проекты разныхъ реформъ въ то время, когда онф вырабатывались въ 
недоступныхь Посошкову кабинетахъ сотрудниковь Петра. Усвоеше и 
выраженше Посошковымъ началъ меркантилизма въ самыхъ ясныхъ его 
положеняхъ говоритъ только за то, что практическая сношеншя съ Западомъ 
въ ХУП в. разсБяли и въ этомъ отношенйг среди русскихъ сЪмена, собрать 
которыя въ самостоятельную систему уже не представлялось труднымъ для 
недюжиннаго ума. 

Но оть ХУИ вБка Петръ 1 унасл5доваль не только зачатки и подготови- 
тельныя силы и средства своихъ реформъ: тогда же уже сложилась и оппо- 
зишя реформаторской дЪятельности Петра 1. Мятежи казацюе, стрфленяе, 
крестьянсве, городеме, принимавшие въ ХУП в. вн5шнюю форму протеста 
то противъ перковныхъ нововведен, то противъ гнета сошальныхъ и по- 
датныхъ отношенй, то противъ злоупотреблешй фаворитовъ-бояръ, въ 
сушности исходили и питались прямо или косвенно изъ одного источника — 
непосильной тягости военныхъ повинностей, государственныхь налоговъ и 
кр$5постного гнета. Силы эти, сливаюния въ обийий потокъ недовольства 
разные угнетенные и отт5сненные рлемепты, стали еше могушествеинЪе 
проявляться въ тяжыя времена Петра Великаго, и уже по одному этому 
оппозишя должна была во время Петра проявляться въ еще большихъ раз- 
мБрахъ, становясь отчасти подъ старыя знамена или выдвигая новые л0- 
вунги, не столько выражающие настояцие стимулы, сколько бьюция въ глаза 
излишества и причуды реформашоннаго курса. 

Но Петръ, унаслБдовавний отъ предшественниковъ оппозицио, въ боль- 
шинствЪ случаевъ усвоиль и старые приемы борьбы съ нею. Жестокость, 
съ которою Петръ обрушивался на своихъ „внутреннихъ“ враговъ и которая 
отталкивающе дЪйствуеть на насъ въ облик$ Петра, — мрачное насльлле 
той атмосферы, которой дышаль юный Петръ. Жестокости застьночныхъ 
расправъ, лобныхъ экзекушй, торговыхъ казней и количество побитыхъ и 
изуродованныхъ гилевшиковъ во времена царя „тишайшаго“ едва ли пре- 
взойдены заплечныхъ дЪль мастерами времени Петра. Правда, Иетръ 1, по 
нетерпфливости, часто вырывалъ топоръ у палача, какъ и весло у рулевого, 


1) Н. А. Смирновъ. „Западное вмяше на руссмй язык“. 12—13 стр. 
13. 


и начиналь самолично работать... Но даже и оть „тишайшаго“ царя 
иногда вЪяло не меньшею жестокостью, чБмъ отъ запальчивыхъ звЪрствъ 
его сына. 

Мы видимъ такимъ образомъ, какъ св5ть и т5ни ХУП в. незамЪтно 
перешли въ эпоху Петра Великаго, безъ р5зкихъ колебашй и съ исчерпы- 
вающей полнотой отт5нковъ. Давно миновало то время, когда отношеше 
реформъ Петра къ ХУП в. представляли такъ, какъ это выразиль поЭтъ: 


Росся тьмой была покрыта много лЪтъ... 
Богь рекъ: «Да будеть Петръ»—и бысть въ Роса свЪтъ... 


В. Уланове. 


`° иррождеше 1 
ПЕТРА ВЕЛИКАТО ту 


Медаль на рождеве Петра Великаго. 


К 


Петръ Велик!4. 


(Опытз харинтеристини). 


етръ Велик, первое дитя царя Алексъя Михайловича 
_ отъ его второго брака сь Натальей Кирилловной На- 
рышкиной, родился 30 мая 1672 года. На четвертомъ 
году онъ осиротФль, такъ какъ парь АлексЪй умеръ въ 
январЪ 1676 года. Петръ остался на попечени матери, 
царицы Натальи. Первоначальное воспиташе, какое онъ 
получилъ, нич5мъ не отличалось отъ воспиташя, вообше дававшагося древне- 
русскимъ паревичамъ. На пятомъ году его стали учить грамотЪ, и для этого 
обученя былъ приглашенъ дьякъ изъ Приказа большого прихода, министер- 
ства финансовъ по-нашему, челов5къ искусный въ книжномъ чтеши, тих 
и небражникъ, Никита Мопсеевъь сынъ Зотовъ. Разъ совершенно неожиданно 
для него Зотова вызвали изъ-за работы въ приказЪ и привели во дворенъ 
въ приемную паря. ВскорЪ вышель парсюй спальникъ и спросиль, кто здЪсь 
Никита Зотовъ, чтобы вести его къ самому парю. Отъ страха Зотовъ ири- 
шель въ безпамятство. „Отстоявшись“, придя въ себя, онъ вошель въ пар- 
сый кабинетъ, и здЪсь въ присутстви паря ему произведенъ былъ экзаменъ 


15 


въ чтенш, который онъ съ успЪхомъ выдержалъ, а затЪмъ ему было объ- 
явлено его новое назначеше. По древние - русскому обычаю отслужили моле- 
бенъ, и учитель, поклонившись своему ученику въ ноги, посадиль его за 
азбуку. Покончивъ съ азбукой, онъ прошелъ съ нимъ Часословъ, Псалтырь 
и Евангеме, въ чемъ и заключалось первоначальное обучеше въ древней 
Руси. Впрочемъ, Зотовъ умБлъ разнообразить свои уроки. Мальчикъ оказался 
живымъ, бойкимъ и замЪчательно любознательнымъ, засыпаль учителя во- 
просами. Удовлетворяя эту любознательность, Зотовъ сталъ ему показывать 
и объяснять „куншты“ — картинки съ изображенемъ городовъ, крЪпостей, 
кораблей, сраженй, орулия и т. д. Тамя картинки приготовлялись иконопис- 
цами, состоявшими при двор въ вЪдомствь Оружейной палаты. Такъ шло 
обучеше до десятилЪтняго возраста. Весной 1683 года разыгрались въ 
Москв$ событя, вызвавиия крутой переломъ въ воспитани Петра. 

Въ апрЪлБ этого же года скончался царь Оедоръ, и Петръ быль избранъ 
паремъ помимо старшаго брата царевича Ивана АлексЪевича (отъ Мило- 
славской), котораго признали неспособнымъ къ правленно. Партия родствен- 
никовъ первой жены паря АлексЪя — Милославскихъ, руководимая энергичной 
и даровитой царевной Софьей, возмутила въ защиту правъ обойденнаго 
царевича московскихъ стрЪльцовъ. 15-го мая стр5льцы собрались въ Кремль 
къ Красному крыльцу и сбросили съ крыльца на копья нфсколькихъ пред- 
ставителей партш Нарышкиныхъ и въ томъ числЬ боярина Артамона Сер- 
гБевича МатвЪева, любимца царя АлексЪя, у котораго въ дЪтствЪ воспиты- 
валась парица Наталья. Царями были признаны теперь оба брата, а Софья 
провозглашена правительницей государства. Десятилтвьй Петръ присутство- 
валъ при этой спенЪ на Красномъ крыльцЪ и быль спокоенъ. Однако она 
не прошла для него безслЪдно. Для него не было ничего впослфдетви не- 
навистн$е стр5льца. Онъ потому такъ и ненавидЪлъ древне-русскую бороду, 
что она напоминала ему стрЪльпа. Стр5льцы, державииеся раскола, стояли 
за старину. Можетъ-быть, и старина сдФлалась для Петра такъ ненавистна 
потому, что связывалась въ его представлении съ ея ревнитёлемъ и зашит- 
никомъ, стрФльцомъ, сбрасывавшимъ на копья его родныхъ и близкихъ. 

Событя весны 1632 года принудили парипу Наталью, уступившую 
мфсто Софьф, удалиться съ дФтьми въ подмосковное село Преображенское, 
любимую л$тнюю резидениио царя Алексья. Учебныя занямя Петра были 
прерваны, остановившись такимъ образомъ на одной грамотности. Онъ 
остался безъ внимательнаго призора. Скучая сидЪфть въ терем возлЪ пе- 
чальной матери, онъ выбЪжальъ на улицу села Преображенскаго, гдЪ нашель 
себЪ общество дЪтей придворныхъ конюховъ и лакеевъ. Изъ этой веселой 
компани царь устроилъ два потьшныхъ полка, съ которыми и игралъ въ 
военныя игры, совершая походы въ окрестностяхъ села Преображенскаго. 
Въ то же время онъ пристрастился и къ кораблю. Въ амбарЪ села Измай- 


16 


Таннауэрь Петръ Велики въ гробу. 
(Дангауэръ). (АКадемя Хуложествь.) 


‚убоал «а ШЯмлэЯ фатэй целом 
(чатоэжолуХ вмэдьяА} (чаеувли5Д) 


Ё 
ки 


с 


® 

4 
р 
#5 


лова, неподалеку отъ Преображенскаго, среди разнаго хлама, оставшагося 
посл5 дЪда Никиты Ивановича Романова, Петръ нашель ботикъ заграничной 
постройки. Призванный н$фмепъ объясниль ему, какъ этотъь ботикъ ходить 
на парусахъ не только по вЪтру, но и противъ вЪтра. Съ тБхъ поръ страсть 
къ кораблю и мореплаван!ю захватываеть Петра. Яуза, гдЪ онъ плаваль на 


ь | —, > | 
Г. бло нЕ цьвичь 


} 9. 
| и 


оиекислки. 


й 


Петръ Велик! „Корень росс1Искихь государей“. 


ботикЪ, стала ему тфена. Заведены были корабли на Переяславскомъ озеръ, 
а въ 1693 году царь выпросился у матери въ Архангельскъ, гдЪ виервые уви- 


дЪль настоящее море. 
Эти игры, которымъ предавался Петръ на свободЪ въ Преображенскомъ, 


снаряжеше и обучене потъшныхъ полковъ, постройка ко абликовъь и упра- 
р у 


ТИ. 
< АР "4, 17 
С рае р 


Три вфка. Т. ПТ. . 3 
965 мот=В 


49563 4- 


15 


влеше ими-— вызывали много вопросовъ, разрьшить которые не умФли при- 
дворные руссюе люди, и за разръшенемъ которыхъ приходилось вызывать 
то того, то другого нёмца изъ сосфдней съ Преображенскимь НЪмепкой 
слободы. Петръ заинтересовался слободой, сдЪлался тамъ частымъ гостемъ, 
своимъ человЪкомъ, съ удовольстнемъ пироваль съ иноземными офицерами, 
купцами и мастерами, жившими въ слободЪ, и танцоваль съ н$мками на 
свадьбахъ, на которыя его запросто приглашали. НЪмецкая слобода въ Мо- 
сквЪ, гдЪ жили иностранцы, пр!зжавиие въ Москву на службу или по тор- 
говымъ дфламъ, была какъ бы маленькимъ уголкомъ Европы, занесеннымъ 
въ дикую Московию, подобно тому, какъ въ азатскихъ большихъ городахъ 
непремЪнно существуютъ европейсяе кварталы. Въ слободЪ завязались у него 
дружеская связи и романическмя привязанности. Слобода дала ему толчокъ 
и кь наукБ. Познакомившись со св5душими иностранцами, Петръ понялъ 
свою отсталость и снова, на этотъ разъ уже по собственной охот, сЪлъ ва 
книгу, прилежно сталь изучать математичесвя науки: ариеметику, геометрию, 
артиллер!ю и фортификашю подъ руководствомъ Франца Тиммермана, ко- 
торый былъ вызванъ во дворешъ, чтобы объяснить парю употреблене 
астроляб1и. Въ слободЪ Петръ впервые познакомился съ Европой. Съ захва- 
тываюшимъ интересомъ слушалъ онъ разсказы своихъ иностранныхъ друзей 
о чудесахъ западнаго мра. Въ немъ загорБлось желане самому поближе 
познакомиться съ этими чудесами, самому повидать, какъ живуть образо- 
ванные люди на ЗападЪ, и воть въ 1697 году совершилось небывалое дЪло, 
поразившее современниковъ: царь УЪхалъ за границу. Снаряжено было 
большое посольство къ разнымъ западнымъ государямъ, во глав котораго 
сталь ближайший другь Петра въ годы его юности иностранень Францъ 
Лефортъ, знакомець царя по Н$мецкой слободЪ. Въ посольству примкнулъ 
и самъ Петръ инкогнито, подъ именемъ Петра Михайлова. Петръ Фхалъ 
за границу учиться и прежде всего выучиться корабельному дБлу. Въ то 
время дв5 державы славились своими флотами: Голландля и Ангия. Въ этихъ 
странахъ и оставался Петръ подолгу. ПруБхавъ въ Голландию, онъ поселился 
сначала въ маленькомъ городкБ СаардамЪ, чтобы работать на тамошней 
верфи. Но вскор$ жители Саардама узнали, что русеый плотникъ Петръ, 
шазёег РИег, какъ его стали называть, не простой плотникъ, а царь мо- 
сковскй. Въ самомъ дфлЪ, выдаеть себя за плотника, а купилъ буеръ (лодку) 
за нЪсколько сотъ гульденовъ. За паремъ стала ходитъ неотвязчивал, надоЪд- 
ливая толпа любопытныхъ. Однажды Петръ былъ такъ раздраженъ глупой 
физ1ономей нЪкоего саардампа Марцена, который протискивался сквозь 
толпу и всюду л$зъ за нимъ, что не удержался и даль ему пощечину, 
„Марценъ пожалованъ въ рыцари“, воскликнули въ толп, и прозванше ры- 
царя навсегда осталось за Марценомъ. Встрфтивъ пом$ху въ СаардамЪ, 
Петръ перебрался въ Амстердамъ: благодаря его величин и многолюдству, 


18 


Маска Петра Великаго. 
| 


тамъ можно было оставаться неузнаннымъ. Зд5сь онъ работалъ на верфяхъ 
Остъ-индской компани. Въ свободные оть работы часы онъ плавать по 
морю, посфшалъь фабрики, заводы, мастерскя, музеи, собрашя рЪдкостей, 
воспитательные дома, госпитали, побываль и на астрономической обсерва- 
тори, всфмъ живо интересовался, обо всемъ разспрашиваль и заставлять 
давать себф объясненя,—словомъ, прилежно и внимательно учился. Такую 
же жизнь велъ онъ затёмъ и въ Ангии, куда перебрался, пробывъ боле 
четырехъ мЪсяцевъ въ АмстердамЪ, чтобы у ангийскихь инженеровъ по- 
учиться теор!и кораблестроеня, практику котораго онъ хорошо усвоиль въ 

19 


Голландли. Заграничное путешествие было какъ бы высшей школой въ 
образованйи, пройденномъ Петромъ, если считать уроки Зотова начальной, 
а занятя съ Тиммерманомъ средней. Но подобно тому, какъ его первона- 
чальное обучеше было прервано стр$лецкимъ бунтомъ 1682 года, новый 
стрЪлецюй мятежъ, вспыхнувпий въ Росси въ отсутстые Петра, заставилъ 
его прервать курсъ высшей школы и посп5шить въ Россио. Опять передъ 
нимъ стояль ненавистный съ дЪтства образъ стр5льца-бунтаря, зашитника 
старины, опять мБшалъ ему учиться. 

Насъ не удивитъ послБ этого жестокость, съ которой царь, прБхавъ 
въ Москву, расправился со стрЪльцами. Стр5лецкое войско было уничтожено, 
нЪсколько сотъ стрЪльповъ было казнено. Проб5лы прерваннаго образования 
Петръ восполняль потомъ въ течен1е всей жизни. Онъ и подъ старость со- 
хранилъ ту же жажду къ знанию, ту же неутолимую любознательность, съ 
какою засыпалъ вопросами Никиту Зотова въ дЪтской комнат5 Кремлевскаго 
дворца. На своей печати, которой онъ запечатывалъь отправляемыя имъ 
изъ-за границы письма, Четръ выр5заль девизъ: „Азъ есмь въ чину учи- 
мыхъ и учашихъ мя требую“. Этому девизу царь и остался вЪренъ до конца 
своихъ дней. 

Петръ Велиюй! Кто не слыхалъ о немъ многочисленныхъь разсказовъ’! 
Вфдь первыя свБдБыя о пар5-преобразовател5 мы получаемъ еше въ дЪт- 
ств. Какъ только произнесено это имя, передъ нами возникаеть хорошо 
знакомый образъ: высокая могучая фигура съ орлинымъ взоромъ, съ круп- 
ными чертами липа, которыя искажались иногда нервными судорожными 
конвульями—слфдстве кровавой сцены, пережитой на Красномъ крыльцъ 
въ десятилБтнемъ возрастБ. Надъ всякой толпой, какъ бы велика она ни 
была, парь замЪтно выдавался, будучи безъ малаго въ сажень ростомъ. 
Когда на св$тлый праздникъ онъ христосовался, а этоть обычай онъ строго 
соблюдаль, у него заболЪвала обыкновенно спина, потомъ что къ каждому, 
кто къ нему подходилъ, онъ долженъ быль непремЪнно нагибаться. Когда 
онъ шелъ пъшкомъ, обыкновенно размахивая при этомъ руками, онъ длалъ 
таке крупные шаги, что спутнику, его сопровождавшему, приходилось бЪжать 
рядомъ съ нимъ рысью. Царь отличался огромной физической силой, былъ 
богатырь въ буквальномъ смыслЪ. слова: выковываль безъ труда желЪзную 
полосу въ нЪсколько пудовъ вЪсомъ и легко могъ разогнуть подкову. Когда 
онъ хотль кого-нибудь похвалить и дружески потрепать по плечу, то удо- 
стоившийся этой царской милости не радъ быль и похвал, потому что ему 
приходилось чуть не кричать оть боли. Т$ же крупныя черты и въ его 
нравственномъ. складЪ. Его нравственная природа способна была къ широ- 
кимъ розмахамъ въ ту и другую сторону, въ положительную и въ отрица- 
тельную. Петръ способенъ быль на благородный подвигъ самопожертвованя. 
Онъ и погибъ отъ такого подвига. Глубокой осенью 1724 года онъ безъ 


20 


'инИииэЯ 9913 |] ни 


раздумья бросился въ ледяную воду, чтобы спасать лодку съ тонувшими 
матросами, при чемъ жестоко простудился и заплатиль жизнью за спасенье 
матросовъ. Онъ не могъ вынести опыта надъ ласточкой, посаженной подъ 
колоколъ воздушнаго насоса, производимаго придворнымъ докторомъ Арески- 
нымъ. Когда воздухъ изъ-подъ колокола былъ вытянутъ настолько, что 
птичка зашаталась и затрепетала крыльями, парь сказалъ Арескину: „Полно, 
не отнимай жизни у твари безвредной, она не разбойникъ“, и выпустилъ 
птицу. Въ то же время онъ могъь совершенно спокойно смотр$ть на самыя 
жестоюя пытки и казни, которымъ подвергались т, кого онъ считалъ вра- 
гами своего дЪла. Расправляясь съ взбунтовавшимися стр$льцами, онъ 
собственноручно отрубиль головы нЪ$сколькимъ изъ нихъ. Онъ быль спо- 
собенъ трудиться безъ-устали, но также и гулять безъ всякой сдержки. Онъ 
былъ способенъ предаваться разгулу, описан!е котораго превосходитъ всякую 
м5ру воображеня, на празднествахъ по случаю спуска новаго корабля, когда 
гости напивались до того, что ихъ выносили замертво, а иные и совсфмъ 
отдавали Богу душу, или на собрашяхъ всепьянфйшаго и всешутЪйшаго 
собора, собиравшагося подъ предсЪдательствомъ князя-папы, его старшаго 
учителя Н. М Зотова, при чемъ самъ Петръ, выступавиий въ роли прото- 
дьякона, оказывался неистощимымъ въ изобрЪтательности, сочиняя разныя 
пронесаи и торжества для собора. То князя-папу должны нести на тронЪ 
12 плъшивыхъ кардиналовъ, а папа, снабженный особымъ молоткомъ, дол- 
женъ во время движен1я процесси стукать этихъ кардиналовъ по головамъ, 
то князь-папа долженъ переправляться черезъ Неву въ просторномъ чану, 
наполненномъ пивомъ, плавая по пиву на небольшемъ плотикф, при чемъ 
Петръ, въ кони$-конповъ, все-таки не удержится и столкнетъ князя-папу 
въ пиво, давъ ему купанъье. НепомЪрное знакомство съ „Ивашкою Хмель- 
ницкимъ“, какъ называль Петръ вино, рано разстроило его здоровье. Онъ 
приходилъ въ дурное расположенле духа, становился раздражителенъ и тя- 
жель для окружающихъ. Но онъ привлекать къ себЪ сердца своей правди- 
востью и любовью къ правдЪ. За правдивое признаше онъ готовъ быль 
простить всяюй поступокъ. Неплюевъ, одинъ изъ молодыхъ людей, которые 
были отправлены для обученйя за гранипу, вернувшись и сдавши экзаменъ, 
назначенъ былъ работать вмЪств съ паремъ на верфи. Разъ, пропировавъ 
наканун$ въ гостяхъ, онъ опоздалъ на работу, пришелъь уже послЪ государя, 
и до такой степени испугался, что хотЪль уже бЪжать и сказаться больнымъ, 
но потомъ р5шиль говорить всю правду. „А я, мой другъ, ужъ здЪсь“, 
сказаль ему Петръ. „Виноватъ, государь, — отвЪчаль Неплюевъ, — вчера 
быль въ гостяхъ и долго засидЪлся и оттого опоздалъ“.— „Спасибо, малый, — 
сказаль ему Петръ, — что говоришь правду; Богь простить, кто Богу не 
гр5шенъ, кто бабЪ не внукъ?!“ Царь не терпЪль неправды. Разъ въ его 
присутствии одинъ иноземный офиперъ разовралея о сражевшяхъ, въ ко- 


22 


Петрь Велики. По гравюр Внеллера (1698 г.). 


торыхъ онъ бывалъ, и о подвигахъ, которые совершилъ. Нетръ слушаль, слу- 
шаль его, потомъ плюнуль ему въ лицо и отошель въ сторону. 

Сломивъ силу Швеши, Петръ сдЪлался однимъ изъ самыхъ могуше- 
ственныхъ государей Европы. Но при этомъ онъ умЪфль сохранить простоту 
въ образЪ жизни. Онъ быль очень бережливъь въ государственныхъ сред- 
ствахъ и разсчетливъ въ своихъ и впервые внесъ строгое различие между 
тЪми и другими. Расходы на содержанме двора убавились при немъ вче- 
тверо (15°/, —49/.) сравнительно съ прежними ихъ размфрами. Онъ обыкно- 
венно ходилъ въ поношенномъ кафтанЪ, сшитомъ изъ русскаго сукна, ву. 
стоптанныхъ башмакахъ и чулкахъ, заштопанныхъ Екатериной. Фздиль, по 
свидфтельству очевидцевъ - иностранцевъ, на такихъ плохихъ лошадяхъ, на 
которыхъ согласился бы Ъхать не всямй столичный обыватель, обыкновенно 
въ одноколкъ, одинъ или въ сопровождени деншика. Царь не выносиль про- 
сторныхъ заль. Когда онъ быль во Франши въ 1717 году, ему отвели 


23 


помБшене во дворцЪ, но его комнаты оказались для него такъ высоки, что 
онъ приказалъ натянуть въ нихъ потолокъ изъ парусины. Въ ПетербургЪ онъ 
построилъ себЪ два дворца: лБтшй и зимн, настолько маленьке, что въ нихъ 
не могли вмЪшаться приглашенные гости, и боле важныя торжества происхо- 
дили въ здавши Сената и въ обширномъ дворц$ князя Меншикова, а л5томъ 
собрашя при дворз происходили на открытомъ воздух въ Лфтнемъ саду. 

По простотЪ, съ которой парь себя держалъ, онъ вовсе не походилъ на 
своихъ предшественниковъ. ТЪ были окружены религюзной обстановкой. 
Народъ видаль ихъ р$дко, во время торжественныхъ выходовъ, когда царя 
въ золотой одеждЪ церковнаго покроя вели подъ руки подъ звонъ кре- 
млевскихъ колоколовъ въ одинъ изъ соборовъ. Теперь носитель верховной 
власти сталъ появляться передъ народомъ въ странномъ видЪ, въ голландской 
матросской курткБ на корабельной мачтЪ, съ трубкою въ зубахъ. Даля него 
не было ничего стЪенительнфе придворнаго этикета. Для торжественныхъ 
придворныхъ перемовй у него была заведена особая должность князя-кесаря, 
много лЬть занимаемая кн. Ромодановскимъ, который и ‘долженъ быль но- 
сить знаки императорскаго достоинства. Въ августЪ 1793 года надо было 
дать премъ персидскому послу. Съ Персей только что былъ заключенъ миръ, 
и вообще посла восточной державы нельзя было принять запросто. Въ ожи- 
дани посла императоръ, одЪтый въ парадный красный кафтанъ, вышитый 
серебромъ и опушенный собольимъ мЪхомъ, ходиль большими шагами по 
комнат, прилегающей къ тронной залЪ, страшно волновался и приводиль 
въ смушене императрицу. Заслышавъ шаги посла, онъ перешелъ въ трон- 
ную залу и занялъ м$сто на трон въ торжественной поз, держа подъ 
мышкой треугольную шляпу. Онъ сильно потБль и оть волненя часто 
нюхалъ табакъ, когда посоль произносилъ длинную высокопарную рЪчь и 
когда онъ затБмъ по восточному обычаю поползъ по ступенямъ трона, чтобы 
поцфловать руку императора. Съ большимъ облегчешемъ онъ вздохнуль и 
выбъжаль изъ тронной залы, какъ только эта утомившая его перемовя 
кончилась. На разныхъ торжествахь Петръ занималь первое попавшееся 
мЪсто, обыкновенно въ кони стола, при чемъ наиболЪе любимыми его 
собесъдниками были иностранные мастера и куппы. Въ пар ПетрЪ таился 
простой рабочий. Съ необыкновенной легкостью Петръ постигалъ и усваивалъ 
каждое мастерство и вездЪ, гдЪ онъ ни бываль, а изъфздиль онъ вдоль 
и поперекъ всю Россю, онъ оставиль предметы, имъ самимъ сработанные. 
Онъ гордился мозолями на рукахъ. „Видишь, братецъ, я и парь, —говорилъ 
Петръ Неплюеву, — да у меня на рукахъ мозоли, а все оттого — показать 
вамъ примфръ и хотя бы подъ старость видфть мн достойныхъ помощ- 
никовъ и слугъ отечеству“. Простой рабочий съ необыкновенной легкостью 
обнаруживался въ немъ, въ какой бы обстановкЪ царь ни находился. Разъ 
на одной великосвЪтской свадьбЪ, когда гостямъ показалось, что въ залЪ, 


24 


‘кобониел веяовояе91941 ‘иежёан чз олениизя е413|] эчнт910| | "аипхтбовс] 


назначенной для танцевъ, слишкомъ жарко, хотБли открыть окно, но они 
оказались заколоченными снаружи; парь потребовать топоръ и самъ сталь 
отбивать раму, но окна оказались заколоченными такъ кр$ико, что ему 
пришлось провозиться съ ними бол5е получасу. Онъ не разъ выбЪгалъ на 
улицу, чтобы осмотрфть окно снаружи и, наконецъ, добился своего—от- 
крылъ окно, вернулся къ гостямъ и принять участе въ таннахъ, до которыхъ 
быль большой охотникъ. Онъ могъ трудиться неутомимо, притомъ на са- 
мыхъ разнообразныхъ попришахъ, то съ топоромъ плотника, то съ перомъ 
историка въ рукахъ,— свойство, которое дало поэту поводъ сказать о немъ: 
„то академикъ, то герой, то море- 
плаватель, то плотникъ, онъ всеобъ- 
емлюшей душой на трон$ вфчный 
былъ работникъ“. Этому парю-работ- 
нику выпало на долю переработать 
Россию. 

Царь перерабатываль Россо не 
безъ обшей политической мысли. 
Правда, онъ, дБлецъ и практикъ по 
преимушеству, былъ чуждъ отвле- 
ченнымъ теорйямъ. Но то, что было 
практическаго въ  политическихъ 
взглядахъ его времени, онъ хо- 
рошо усвоиль. ПеремЪнчивость на- 
м5реши и плановъ въ преобразова- 
тельной дфятельности, выразившаяся 
въ отрывочныхъ и часто противо- 
рёчивыхъ оуказахъ, одинъ за дру- 
гимъ выходившихъ изъ-подъ его 
пера, не показываеть еше отсут- 
стыя  политическаго идеала: она Шкиперское платье Петра Великаго. 
является лишь признакомъ страст- не наеатьть 
ныхъ порывовъ въ стремлеши къ нему. Вдохновленный идеаломъ, Петръ 
хватается то за одно, то за другое средство, которое кажется ему ведушимъ 
къ достижению идеала; разочаровываясь въ результатахъ, бросаетъ начатое, 
мЪняеть его на другое средство, которымъ увлекается со всею горячностью 
своей пылкой натуры. Но во всей этой кипучей дЪятельности, во всей этой 
быстрой см5нЪ намфрешй и начинаю! й ясно видно одно стремлеше, одинъ 
политичесюй идеалъ. Онъ становится все яснфе по мЪрЪ развитя самого 
Петра, по мЪрБ его все бол$е широкаго знакомства съ западно - европей- 
скимъ мромъ,—знакомства, которое началось съ ипофздокъ въ Н5мецкую 
слободу и окончилось посъшешемъ важнфйшихъ государствъ Европы, кото- 


25 


рое началось съ приглашения н®мецкаго плотника Тиммермана и кончилось 
сношешями съ однимъ изъ самыхъ великихъ мыслителей того времени— 
Лейбницемъ, которое началось съ вопросовъ о томъ, какъ дЪйствовать 
астролябйей и пускать на парусахъ игрушечные ботики, и привело къ 
| изученямъ государственныхъ учреждений Европы. Этой завЪтной излью, 
этимъ идеаломъ Петра была Роге!я, какъ европейское государство. 

Чтобы понять, что Четръ подразум$Ъвалъь подъ европейскимъ государ- 
ствомъ, надо вспомнить ту политическую обстановку, въ которой онъ жилъ, 
какъ политическую дЪФятельность того времени, такъ и политичесяя идеи 
той эпохи. Мы замЪчаемъ всегда взаимодЪйстве между дЪйствительностью 
и идеями. Съ одной стороны, политическая философля осмысливаетъ то, 
что сложилось въ дБйствительности, съ другой—сама дЪйствительность 
слБдуетъ правиламъ, установленнымъ политической философей. Къ ХУП 
вЪку вездЪ въ ЕвропБ на мЪстЪ феодальныхъ дроблен!й возникаетъ госу- 
дарство съ абсолютной, неограниченной властью. Въ то время появляется 
и политическая философля, которая даетъ теоретическое обосноване этому 
государству съ абсолютной верховной властью. Это былъ вЪкъ блестяшаго 
расивфта политической мысли, когда на философсекомъ горизонтЪ свфтятъ 
звЪзды первой величины: Грошй, Пуффендорфъ, Гоббеъ, Локкъ и друмя 
мелк!я; которыя теперь уже забыты. Это было время господства рашона- 
лизма въ политической философ, который сводилъь все къ разуму и все 
пытался объяснить изъ разумныхъ началъ. Это было время договорной 
теори происхожденйя государствъ. Люди первоначально живутъ въ есте- 
ственномъ состояни, какъ говоритъ Гоббеъ, одинъ изъ представителей этой 
мысли, но отъ этого происходитъ 310, начинается борьба всЪхъ противъ 
всЪхъ, и вотъ, въ пфляхъ обшаго блага, въ пфляхъ прекрашеня этой 
борьбы; люди заключаютъь между собой договоръ, которымъ образуется 
государство. Люди соглашаются договоромъ учредить верховную власть, въ 
пользу которой они отказываются каждый отъ своей самостоятельности, и 
всБ свои права переносятъ на эту верховную власть, которая такимъ обра- 
вомъ является абсолютной. По учению Гоббса, верховная власть въ госу- 
дарств$ не подлежитъ ничьему контролю, она выше закона, такъ какъ она 
служить источникомъ закона. Только верховной власти принадлежить право 
суждевшя, только верховная власть обладаетъ всЪми свойствами для дости- 
женя истины, только верховная власть не можеть ошибиться въ выборъ 
между суждешями. Такова теорйя государства, возникшая въ ХУП вЪкЪ. 

Политическая дЪйствительность много усвоила изъ этой теори и пыта- 
лась осуществить ее на дЪлБ. Вотъ почему верховная власть въ ХУП и 
ХУШ вв. играетъ такую выдающуюся роль, получаетъ такое огромное зна- 
чеше. Какъ говорить Токвиль, она становится для подданныхъ на мЪсто Про- 
видЪн!я, она окружаетъ ихъ всеобъемлющей опекой: она даетъ подданнымъ 


26 


не только безопасность, не только завфдуеть вн5шней обороной, не’ только 
учреждаетъ правосудле, она также насаждаеть промышленность путемъ фи- 
нансовыхъ субсидй и подробныхъ предписанй, регулируюшихъ всЪ мелочи 
экономическаго производства. Она заботится также о здоровьЪ подданныхъ, 
са$дить за ихъ нравственностью, она выбираеть дая нихъ религио, вмЪ- 
шиваясь такимъ образомъ даже въ интимную сторону жизни поддан- 
ныхъ. Въ ХУ1 вЪкЪ, дъйствительно, быль установленъ такой политический 
принципъ: государь опредЪляеть религйю для своего государства, а поддан- 
ные обязаны повиноваться верховной власти. Наивысшаго значешя въ 
такомъ смыслЪ верховная власть до- 
стигаетъь въ ХУШ вЪкБ, въ эпоху 
просв5шеннаго абсолютизма, когда 
на европейскихъ тронахъ являются 
монархи- философы, а у этихъ тро- 
новъ становятся министры, прово- 
дяше философекя аксомы въ. жизни. 
Вотъ та политическая дЪйстви- 
тельность и т$ идеи, вь средЪ кото- 
рыхъ пришлось дФйствовать Петру. 
Онъ, конечно, не былъ теоретиче- 
скимъ мыслителемъ, отвлеченныя 
теори ему не давались, онъ съ 
трудомъ ихъ усвапваль. Но, обладая 
живымъ, любознательнымъ и про- 
ницательнымъ умомъ, онъ не могъ 
не присмотрЪться во время сво- 
ихь  странствовай по  ЕвропЪ 
къ вападно - европейской полити- 
ческой дЪйствительности и не могъ Петру — отещь отечества. 
остаться глухъ къ западно-европей- 078. прорюрь, Ни ЕО 
скимъ политическимъ идеямъ. Вфдь идеи имЪютъ свойство какъ бы но- 
ситься въ воздухЪ и заражать собою хоть немного воспримчивые умы. 
Петръ, разумЪется, не оставилъ посл5 себя иЪльной и стройной системы, 
но онъ весь былъ пропитанъ политическими идеями своего времени. Правда, 
отвлеченное въ этихъ пдеяхъ не давалось ему. Будучи практическимъ дЪль- 
помъ по преимушеству, онъ не занимался теорей происхождешя государ- 
ства, но то, что было практическаго въ этихъ идеяхъ, онъ хорошо усвоилъ. 
Онъ очень ясно выразиль свой взгаядъ на обшее благо, какъ на иЪль госу- 
дарства, и на верховную власть, какъ на средство, ведушее къ этой иЪли. 
Въ своей отвЪтной р5чи на торжествЪ 23 октября 1721 г. опъ, указы- 
вая на предстояпия посл войны задачи правительственной дфятельности, 


27 


между прочимъ, замфтилъ, что теперь, когда окончилась война, его задачей 
является „трудиться о пользЪ и прибытк5 обшемъ“. Этими словами онъ 
выражаеть ту же мысль, какую проводили и философы. 

При немъ верховная власть, какъ средство для достижен!я этой ифли, 
получаеть новое значеше. Она становится болЪе отвлеченной: люди ХУ’ в. 
смотрЪли на верховную власть слишкомъ конкретно. Они отожествляли госу- 
дарство съ личностью государя, для нихъ эти два понятя были неразрывны. 
Московское государство ХУИ в. есть еше вотчина, населенная разнаго рода 
о кр5постными, а государь—вотчин- 
НИКЪ ЭТОЙ вОТЧИНыЫ, ХОЗЯИНЪ ВЪ ЭТОМЪ 
большомъ хозяйствЪ. При Петрь 
эти два поняття: государство и госу- 
дарь расчленяются и становятся 
отдльными, и верховная власть те- 
ряетъ эти вотчинныя свойства: она 
становится государственнымъ учре- 
ждешемъ, съ характеромъ строго 
государственнаго, а не частнаго 
права. 

ПеремБна въ положени верхов- 
ной власти выражалась не только 
въ этихъ внЪшнихъ формахъ, она 
сказывалась также и въ самомъ 
законодательств$. Законодательство 
Петра Великаго отличается отъ ва- 
конодательства предыдущаго време- 
ни двумя чертами. Первое отличе 
ег - его состоитъ въ томъ, что оно 

Императрица Екатерина 1. является всеобъемлющимъ, оно ка- 
к сается всЪхъ сторонъ жизни под- 

даннаго. Судебники и Уложевне АлексБя Михайловича содержатъ, главнымъ 
образомъ, процессуальное право; матерлальнаго права въ нихъ очень не- 
много. Государство ХУТ и ХУП вв. ставить себЪ немногя задачи: оно 
беретъ на себя внфшнюю оборону, обезпечиваетъь внутреннюю безопасность 
и собираетъ средства для этихъ двухъ пЪлей. Въ этомъ и заключается его 
дЪятельность; оно почти не вмъшивается ни въ общественную, ни въ частную 
жизнь подданныхъ. Для людей того времени въ законодательств не было 
нужды, у нихъ была сила, на которую они всегда опирались, и этой силой 
былъ обычай. Московское государство жило обычаемъ, судьи судили въ при- 
казахъ, опиравшихся на обычаи, обычай руководилъь и частной жизнью 
человЪка: въ сомнительныхъ случаяхъ онъ справлялся съ тфмъ, какъ ука- 


28 


зываль обычай, какъ повелось отъ предковъ. „Такъ повелось“, и Этой 
ссылки было достаточно, чтобы устранить вс$ сомнфшя и прекратить 
всякое колебаше. „Такъ не повелось“, и иногда никакими казнями и пыт- 
ками нельзя было сломить упорство, поддерживаемое этимъ основашемъ. 
Въ ХУШ в. на м5сто обычая поставленъ разумъ, который объяваляетъ 
обычаю безпошадную войну, который стремится изгнать его изъ всЪхъ 
сферъ, который всю жизнь перестраиваеть на новый ладъ. Отсюда 
ясно, что законъ, основанный на разум$, долженъ былъ опредЪлить всЪ 
мельчайшия подробности не только общественной жизни, но и частной. 
И воть законодательство Петра, какъ законодательство всъхъ европейскихъ 
государствъ того времени, охватываеть жизнь подданныхъ р5шительно со 
всЪхъ сторонъ. Правительство окружаеть подданныхъ всеобъемлюшимъ 
попечешемъ: оно предписываетъ, какъ строить города, какъ строить дома 
въ городахь и деревняхъ, но не 
ограничивается постройкой жилишъ, 
а шагаеть за его стзны и опре- 
дЪляеть весь обиходъ частной 
жизни; оно указываетъ, какой внфш- 
ый обликъ и какую одежду дол- 
женъ носить подданный, напримЪръ, 
одни должны брить бороду и носить 
нфмецкое платье,  другимъ — рас- 
кольникамъ — предписывалось но- 
сить длинныя бороды и русское 
платье. 

Такимъ образомъ, законода- Коронащонное платье Екатерины 1. 
тельство  предписывало внфшнее ее ЕЕ. 
обличе и одежду подданныхъ, но 
оно предписывало также и т науки, которымъ подданные должны были 
учиться. Дальше оно не ограничивалось т5мъ, что брало на себя обучете, 
оно завфдывало также и увеселенями. Тогда у государства не было 
средствъ для устройства общественныхъ увеселеши, поэтому оно вмЪши- 
валось въ частныя увеселеня, напримЪръ, быль изданъ указъ объ устрой- 
ствЪ ассамблей, подробно опредЪляюний, какъ долженъ быль держать себя 
хозяинъ, чБмъ занимать гостей, въ которомъ часу начинать, въ которомъ 
кончать и т. п. Мало того, что государство вмъшивалось въ то, какъ люди 
должны веселиться, оно указывало также, какъ они должны лБчиться. Петръ 
самъ пользовался за границей водами, надо было открыть тамя и въ Роса, 
и воть былъ открытъ желЪзистый источникъ въ Олонецкомъ краю, вода кото- 
раго была объявлена ифлительной. Тотчасъ быль изданъ полробный регла- 
менть о томъ, какъ надо было пользоваться этими водами. Если больному 


29 


случалось умереть, то и на такой случай были изданы правила: въ какихъ 
гробахъ хоронить, какъ ставить на могил5 памятникъ и т. п. 

Словомъ, вс р$5шительно шаги подданнаго были строго опредЗлены 
закономъ: подданные все должны дЪлать по указу, все должно быть „указ- 
нымъ“, какъ тогда выражались: жилиша должны быть построены по указ- 
ному плану, обитатели должны одфваться въ указное платье, указнымъ 
образомъ должны были веселиться, указнымъ наукамъ учиться и указнымъ 
образомъ лЬчиться, указнымъ образомъ хорониться и указнымъ порядкомъ 
лежать въ могилЪ, очистивь предварительно душу покаяшемъ въ указные 
сроки. Государство заботится даже о загробной жизни, наблюдая за т5мъ, 
чтобы подданные ежегодно испов$дывались и причашались. Оно не ст5еня- 
лось даже предписывать правила поведешя для тЪхъ перковныхъ 1ерарховъ, 
которые облечены были особенною благодатью Святаго Духа: вышелъ вза- 
конъ о томъ, какъ должны были держать себя архлереи во время службы — 
„упражняться въ богомысми и постороннихъ докладовъ не принимать“. 

Такимъ образомъ, законодательство охватило подданнаго со всЪхъ сто- 
ронъ его жизни и окружало его всеобъемлющей и самой тщательной опе- 
кой. Этоть всеобъемлюпий характеръ законодательства Петра — одна его 
черта. Вторая черта— это тЪ средства, которыя имЪетъ въ виду законо- 
датель для исполневя своихъ законовъ. До Петра изв5стно было одно 
средство — угрозы и наказане: законодатель дЪйствовалъ, какъ суровый 
педагогъ, рука котораго постоянно вооружена кнутомъ и плетью. Откройте 
Уложенше, на каждомъ шагу вы увидите тамъ слова: „а буде которые 
люди учнуть дФлати то-то и то-то, и тЪхъ людей казнить безъ всякаго 
милосердя“, или „бить нешадно“. Законодательство Петра также‘ не ску- 
пится на угрозы, но оно разсчитываеть и на друме способы исполнешя 
своихъ законовъ: оно стремится поваять на разумъ подданнаго. Вотъ по- 
чему Петръ приводить къ каждому своему закону мотивы, при чемъ эта 
мотивировка разрастается иногда въ цфлые политичесюме и естественно- 
научные трактаты. Петръ стремится прежде всего подЪйствовать на разсу- 
докъ подданнаго и только въ случаБ неуспбха обрашается къ угрозЪ. Въ 
каждомъ изъ его указовъ непремнно встр5чаемъ союзъ „понеже“, ко- 
торымъ начинается мотивировка закона. Эта неважная часть р$чи — союзъ 
„понеже“—знаменуетъ собою очень важный моментъ въ развими русской 
личности. ВмЪстБ съ отм5ной обычая писаться уменьшительными име- 
нами и земныхъ поклоновъ при встр5чЪ съ государемъ, появлен1е этой 
частицы въ текстЪ законовъ показываеть новыя отношевя, въ которыя 
верховная власть стремится стать къ управляемому обществу, разсчитывая 
на сознательное, разумное исполневе закона, ради его разумныхъ пфаей, 
а не на рабское подчинеше изъ-за страха плети. Когда Петръ пишетъь 
указъ, онъ непремънно резонируетъ. Иногда мотивировка указовъ разра- 


30 


669: чз в!нэтва>оотоя оя1>э>ждо | ‘во Точ 


стается въ пфлыя поучен1я, въ которыхъ излагаются политическя, юриди- 
ческая и даже естественно-научныя теорш. Приведу примБры этого законо- 
дательства. Петръ не разъ издавалъь указъ о томъ, чтобы никто не обра- 
шался съ просьбами лично къ государю, не подавъ прошеня въ устано- 
вленныхъ учрежденяхъ и не пройдя всБхъ инстанши. Вотъ какъ начинается 
одинъ изъ такихъ указовъ: „Понеже челобитчики непрестанно е. и. в-ву 
докучаютъ о своихъ обидахъ, вездЪ, во всякихъ м$стахъ, не дая покою; и 
хотя съ ихъ стороны легко разсудить можно, что всякому своя обида 
горька есть и несносна: но притомъ каждому разсудить же надлежитъ, что 
какое ихъ множество, а кому бьютъ челомъ, одна персона есть и та коли- 
кими воинскими и прочими несносными трудами объята, что всбмъ 
извЪстно есть. И хотя бъ и такихъ трудовъ не было, возможно ли одному 
челов$ку за такъ многими усмотр5ть? Во истину не точию человЪку, ниже 
ангелу, понеже и оные м$стомъ описаны суть, ибо гдЪ присутствуетъ, индЪ 


Брачный пиръ Петра Великаго. (По гравюрЪ Зубова). 


{‘зашоэжохАХ 1ямэуьчу) 
`2ЧЭУмЕ | мох ча имихуэа 949113] "аноиагавГт 


БаэлЯчИ мод «а №ЯнлэЯ «атэП ЗАЗ 
(чатоэжодуХ ымэдБяА) 


его нЪтъ“. Указъ о собирани разнаго рода рЪдкостей мотивированъ такимъ 
образомъ: „Понеже извЪстно есть, что какъ въ челов$ческой породЪ, такъ. 
въ зв5рской и птичьей случается, что родятся монстра, то-есть уроды, 
которые всегда во всЪхъ государствахъ собираются для диковинки... но 
таять нев5жды, чая, что таке уроды родятся отъ дЪйства дьявольскаго 
чрезъ вЪдовство и порчу, чему быть невозможно, ибо единъ Творецъ всея 
твари Богъ, а не дьяволъ, которому ни надъ какимъ создашемъ власти 
нЪтъ“... Далфе объясняются естественныя причины происхожденя такихъ 
человзчьихъ, скотскихъ, зв5риныхъ и птичьихъ уродовъ. 

Итакъ, Петръ былъ воодушевленъ идеаломъ „регулярнаго“ европейскаго 
государства. Подъ этими словами онъ подразумЪвалъ государство, иълью 
котораго должно быть общее благо людей, средствомъ дая достиженя этой 
Ц$ли должна служить сама верховная власть, окружающая подданныхъ 
самой внимательной опекой. На себя Петръ смотритъ, какъ на учителя 
своего народа, — „нашъ народъ,—пишетъ онъ,—яко дфти, которыя никогда 
за азбуку не примутся, когда отъ мастера не приневолены бываютъ, кото- 
рымъ досадно кажется, но когда выучатся, потомъ благодарятъ, что явно 
изъ вс$хъ нынфшнихъ дфлъ — не все ли неволею сдфлано, и уже за мно- 
гое благодаревше слышится“ (П. С. 3., № 4345). Эту обязанность учителя 
своего народа онъ доводилъ до высокой обязанности жертвовать за свой 
народъ своею жизнью. Извфстны блестяшия слова прусскаго короля, 
Фридриха П— „король есть первый слуга своего отечества“. Но когда 
Петръ Велиюй говорить въ письмЪ кь сыну: „Я за свое отечество и люди 
живота своего не жал5лъь и не жалБю“, онъ высказываетъь ту же самую 
мысль, только не въ такихъ блестяшихъь выраженяхъ. 


М. Боюсловскаи. 


33 


Три вЪка. Т. Ш. 


Печатный станокь Петра Великаго. 


—= Петръ-пасатель. = 


огда Петръ В. въ 1734 г. редактировалъ переводъ книги 

Гохберга о сельскомъ и домашнемъ н5мепкомъ хозяй- 
`ствЪ, то, возврашая исправленный переводъ, далъ пере- 

водчикамъ такое наставлене: „Понеже нфмпы обыкли 

многими разсказами негодными книги свои наполнять 
< только для того, чтобы велики казались, чего кромЪ са- 
маго дфла и краткаго предъ всякою вешью разговора переводить не надле- 
жить; но и вышереченный разговоръ, чтобъ не праздной ради красоты и 
для вразумлешя и наставлешя о томъ чтушему было, чего ради о хлЪбо- 
пашествЪ трактатъ выправиль (вычерня негодное) и для примЪра посылаю, 
дабы по сему книги переложены были безъ излишнихъ разсказовъ, которые 
время только тратятъ и чтущимъ охоту отъемлють“. Правиль, изложенныхъ 
въ этомъ наставаени, Петръ всегда держался самъ: все, написанное имъ 
самимъ, чрезвычайно кратко, сжато, но въ то же время ясно и опредЪленно. 
Сказавъ однажды своему кабинетъ - секретарю Макарову: „Надлежитъ за- 
коны и указы писать ясно, дабы ихъ не перетолковывали“, онъ и въ лич- 
ной перепискЪ всегда сл5довалъ этому правилу. Чисаль Цетръ В. много, и, 
напримЪръ, одна его переписка, еше далеко не обработанная вполнЪ, обни- 


< 


3+ 


маетъ уже въ печатномъ видЪ нЪсколько томовъ 1), а, кромЪ того, ему при- 
надлежить громадное количество собственноручныхъ указовъ, реляшй, резо- 
люшй, предисловй или заключенй къ различнымъ книгамъ, корректурныхъ 
поправокъ ?) ит. п. И все это разнообраме литературнаго матер!ала объ- 
единено однимъ стилемъ, однимъ направленемъ. По отношенио къ Петру 
какъ нельзя болфе приложимо выражене: [е уе с’езё Гротте; онъ весь 
тутъ, въ своихъ писашяхъ: необыкновенно энергичный, вЪчно подвижный, 
порывистый, постоянно спфшаший и торопяший другихъ, практикъ-дЪлець, 
не склонный къ обшимъ разсуждешямъ, жадно хватаюнийся за все новое, 
мастеръ на всЪ руки. Все это и дало Тихонравову полное основаше ска- 
зать 3), что правильная оцфнка литературы времени Петра невозможна „безъ 
того. кто стоялъ въ пентрЪ ея, заправляль ею, кто самъ поправлять вЪдомо- 
сти, перковныя службы, выбираль для перевода, писалъ программы дая ру- 
ководствъ, указывалъ идеи, которыя слфдовало распространить посредством 
печатнаго слова, т.-е. самого паря“. „Взглянемъ, — говоритъ онъ, — хотя на 
ту литературу, которая развилась въ течен1е великой СЪверной войны, — на 
проповЪди, школьныя драмы, объясненя трумфальныхъ вратъ, издавав- 
ппяся для всенароднаго торжества, на первые опыты публицистики, даже 
ектешши на супостатовъ, перковныя службы: какое единство мысли, напра- 
вленя, даже образовъ! Чувствуешь, что сокровенныя нити всЪхъ этихъ про- 
изведенй сходятся въ твердыхъ рукахъ одного человЪка, глубоко убЪжден- 
наго въ правотЪ своего дЪла и не любяшаго диссонансовъ“. 


За свою жизнь Петръ написать нЪсколько тысячъ писемъ НФтъ ни 
одного сколько-нибудь важнаго события его парствовашя, которое бы не 
нашло себЪ мЪъста въ его перепискЪ; у него, повидимому, была постоянная 
потребность длиться вс$ми новостями со своими отсутствующими сотруд- 
никами, которыхъ онъ не хотфль оставлять въ невфдЪви относительно себя 
и всего, происходяшаго съ нимъ. Съ другой стороны, самъ первый слуга 
государства, онъ держалъь въ своихъ рукахъ всЪ нити управлешя, во все 
входиль, всфмъ руководиль. Читая письма Петра, положительно удивляешься 
его необыкновенной памяти: какое громадное количество (фактовъ, именъ, 
цифръ ит. п. онъ быль способенъ удерживать въ своей головЪ! Въ кая 
мелочи хозяйственныхъ распоряжений онъ могъ входить: все онъ предусмо- 
тритъ, всему назначить ину, укажеть точно количество необходимыхъ 

1) См. а и бумаги имп. Петра В.“, т. [-У, Сиб., 1887—1907 гг. „Сбориикь русскаго истор. 
общества“, т. ХГ. „Письма русскихь государей“, ч. 1. М., 1861 г. 

ЧЕ з) См. Пекарскй. „Наука п литература въ Росёи при Петрё В.*, 2 т. 

3) Сочиненя, т. [. 


ружей или пудовь муки! Отсюда масса писемъ Петра чисто дЪлового ха- 
рактера. Одно перечислене того, о чемъ Петръ писаль своимъ корреспон- 
дентамъ, заняло бы нЪсколько страницъ, поэтому мы ограничимся лишь 
указашемъ извЪстнаго преобладан1я темъ въ различныя Эпохи его парство- 
|ванйя, поскольку объ этомъ можно судить по приведеннымъ пока въ извЪст- 
| ность письмамъ Преобразователя. 

До 17100 г. главное внимане Петра было обрашено на югъ, къ Азову 
и Азовскому морю, веБ стремленя были направлены на устройство флота. 
Эти вопросы и составляютъ главное содержаше его писемъ до 1700 г. 
О ваграничномъ путешестви 1697—98 гг. (которому велся особый „юрналь“) 
писемъ мало—по крайней мЪрЪ, до насъ ихъ мало дошло, и изъ нихъ мы 
немного можемъ узнать о его жизни за границей; главное внимане въ нихъ 
удЪляется вопросамъ судостроеня. Съ 1700 г. вся энермя Петра. всЪ его 
силы были обрашены на борьбу со Швешей; перипети этой борьбы и со- 
ставляють главное содержан!е его писемъ, начиная съ этого года; первые 
годы его немало озабочиваль и флоть, но по мЪрБ того, какъ Петръ 
укр5плялся на берегахъ Балийскаго моря, а война становилась все боле 
сухопутной, заботы о флотЪ отступаютъ на второй планъ передъ заботами 
объ устройств$ сухопутнаго войска. Одновременно съ этимъ Петръ въ своихъ 
письмахъ руководитъ всфми дипломатическими сношенями и все чаше и 
‚чаше затрагиваетъь вопросы финансовые (главнымъ образомъ, въ письмахъ 
\къ Курбатову). Въ посл5дн1е годы войны, когда исходъ ея быль уже въ 
‘сущности предръшенъ, вниман!е Петра все бол5е и болЪе привлекаютъ во- 
просы внутренняго управленя. Въ связи съ заботами Петра о флот, арм 
и внутреннемъ управлен1и стояли заботы о вызовЪ изъ-за границы мастеровъ 
по разнымъ спешальностямъ, й пфлый рядъ его писемъ къ русскимъ и 
западно-европейскимъ корреспондентамъ посвященъ именно этому вопросу. 
Но при всемъ этомъ Петръ находиль время и возможность писать о разве- 
дени клубники въ АзовЪ, о высылкЪ ивЪтовъ, огородныхъ сЪмянъ и китай- 
затмени и необходимости разъяснить его значене народу, о незначитель- 
ныхъ путевыхъ впечатл5яхъ и т. д. Какая для всего этого нужна трудо- 
способность, какая память, какая работа нервовъ! 

ВсБ письма Петра носять на себЪ отпечатокъ дЪлового характера ихъ 
автора; такъ, Петръ прежде всего въ письмахъ указываетъ, когда чьи письма 
онъ получилъ, а потомъ немедленно переходить къ дЪлу, которое въ данный 
моментъ его занимаеть или требуеть разрЪшен!я; въ кони письма Петръ 
обязательно дФлаеть помЪтку относительно того, когда и гдЪ данное письмо 
написано. Сообшая о своихъ дЪлахъ или отдавая распоряжения, Петръ об- 
`наруживаеть въ своихъ письмахъ много техническихъ знашй во воъхъЪ 
областяхь жизни. Прежде всего онъ главнокомандуюций всей армей и фло- 


36 


Кфошорвте наз На ВИЗУ ИРУ \ АЕ 
ых нкокеерних асек а. 4х | 
| 

т оечериея икзхаркезя дин. ср. 

<Я ‚уреняй сслтий _л%/к 42.3.4..5.60.8.9104142 


( й ‚ 
\ Я] ее Досискии ‚буииё раз Ив ру 
№ 


м Я бин) Ко Пи сох Сецетия Е 
2 < Ору о $ в. 
№ Е и - из. Иди цириель - АВЕ 
А 


еои библ. ‚О бласий Ис ф д их 
г. 2.3.4561. 8.9.4041... 
< 4 се/дакоее ее НО В; 
Нави Др Тве 45 .13.14.15.4611484920. 
Е 3. 22.25.24. — 
| -1 дотучечдозарнаь А 
СВ м \ А. | [о 
А ее прорисеныв С я 166 ль 
ИЯ Цени а. о: - 
\ Инииатй. 309223 ыы 
К ал пение. ре предрный 3 г 
\ 


—2. + 


Геометря съ поправками Петра Вепикаго. 


(Синодальная типографя). 


= 


томъ, хотя и носитъ очень скромные чины; письма Петра наглядно пока- 
зываютъ, какъ прекрасно онъ зналъ карту Росеш, которую онъ самъ изъ- 
Фздилъ вдоль и поперекъ; весь ходъ кампани въ его рукахъ. онъ все знаетъ 
и всЪмъ руководить. Онъ входить во вс подробности военнаго дЪла, много 
заботится о солдатахъ; въ н$которыхъ письмахъ онъ проводитъ мысль о 
томъ, что солдатъ не долженъ быть простымъ оруд1емъ въ рукахъ командира— 
изъ него надо сдЪлать сознательнаго защитника своего отечества, который 


| готовь пожертвовать для него вефмъ, а для этого надо поднять нравствен- 
| ное достоинство солдата. Эта мысль нашла потомъ свое выражеше, напри- 
/ м5ръ, въ Морскомъ уставЪ. 


Но въ то же время на ПетрЪ лежала и вся тяжесть внутренняго упра- 
вления; въ каюя мелочи онъ тутъ входиль и кашя знашя обнаруживалъ, 
показываетъ, напримЪръ, его инструкшя Лефорту. Головину и Возницыну 
(въ мартъ 1697 г.) о наймЪ мастеровъ за границей и о всевозможныхъ по- 
купкахъ; въ его наставлешяхъ виденъ опытный и бережливый хозяинъ. 
Петръ не любиль обшихъ разсуждешй, и потому не затрагиваль въ своихъ 
письмахъ общихъ вопросовъ; лишь въ немногихъ письмахъ къ сыну онъ 
касается, напримфръ, обшихъ политическихъь вопросовъ, высказывая при 


‚ этомъ свою любимую мысль о томъ, что государь есть первый слуга госу- 


дарства. Дълецъ и практикъ, Петръ ставиль себЪ всегда ближайшую, оче- 
редную задачу и къ достиженио ея стремился со всей свойственной ему 
энермей, но онъ какъ будто мало заглядывать въ будущее, не загадывать 
о немъ; поэтому въ письмахъ Петра мы не найдемъ плана Съверной ВОЙНЫ 
или проекта внутреннихъ реформъ. Для Петра была ясна конечная пфль 
войны — „ногою твердой стать при мор5“, но онъ не забфгаль впередъ. не 
строиль плановъ и сложныхъ комбинашй; въ зависимости отъ хода дФлъ 
онъ или мЪнялъ планъ ближайшихъ дфйстий или подыскивалъ средства 
для его сохранен!я, но. повторяемъ, планъ кампаши вырабатывался имъ, 
судя по письмамъ, самое большее на нЪсколько мЪсяцевъ вперелъ. Петръ 
не быль полководцемъ-теоретикомъ, не писалъ трактатовъ на военныя темы, 
а р5шалъ очередныя стратегическя задачи, и, напримръ, его „Разсуждеше 
о флот“, въ сушности, вовсе не „разсуждене“, а инструкшя. Также по 
частямъ онъ перестраивалъ и внутреннее управлене: его письма и указы 


касаются частныхъ вопросовъ, въ нихъ мы не встр5тимъ какого-либо „плана“ 


государственныхъ преобразовашй. 

Петръ въ своихъ письмахъ никогда не измЪняеть основной своей ма- 
нер5— краткости (большинство писемъ въ нЪФеколько строкъ), ясности и 
дЪфловитости тона: пишетъ ли онъ о поражении, извЪшаетъ ли о побЪдЪ, 
вездЪ онъ остается вфренъ себЪ; въ письмахъ перваго рода н$тъ и при- 
знаковъ какого-либо уныня, и за краткимъ извЪшенемъ о постигшемъ не- 
счасти сейчасъ же слЪдуетъ какое-либо очередное распоряжеше или просьба 


38 


екед а “м За Ме пол 

рек иулей Се д сен РМ 
р —_- 

Е 


Автографъ Петра Великаго. 


о присылкВ чего-либо; въ письмахъ второго рода мы не встрьтимъ ни хваст- 
ливости, ни заносчивости, въ нихъ н5ть фальшиваго, приподнятаго тона, 
которымъ часто грЪшатъ письма подобнаго рода. Доказательствомъ этого 
служатъ, съ одной стороны, напримФръ, письма Петра отъ 30 ноября и 
5 декабря 1700 г., писанныя по поводу Нарвскаго пораженя, а съ другой— 
письма отъ 27 поня 1709 г. о Полтавской побъдЪ. И несчастя, и побЪды 
Петръ приписывалъ вол5 Бога, а потому и не ропталь, и не хвалился. (С0- 
ставляя, напримЪръ, 16 августа 1724 г. программу для торжества Ништадт- 
скаго мира, Петръ писалъ '): „Надлежитъ въ первомъ стихЪ помянуть о по- 
бъдахъ, а потомъ силу писать о всемъ праздник$ сл5дующую: 1) неискусство 
наше во всБхъ дфлахъ. 2) А наипаче въ начати войны, которую, не вЪдая 
противныхъ силы и своего состояня, начали, какъ слБные. 3) Бывпиие не- 
приятели всегда не только въ словахъ, но и въ исторяхъ писали, дабы ни- 
когда не протягать войны, дабы не научить тЪмъ насъ. 4) Каюя имЪли 
внутреныя замфшаня, также и дла сына моего, такожь и Турковъ подвигли 
на насъ. 5) ВсБ прое народы политику имфютъ, дабы балансъ въ силахъ 
держать межь сосфдовъ, а особливо, чтобы насъ не допускать до свЪта 
разума, во всЪхъ дЪлахъ, а наипаче въ воинскихъ; но то въ дЪло не произ- 
вели, но яко бы закрыто было с1е предъ ихъ очесами. С1е по-истинЪ чудо 
Боже; туть возможно видЪть, что всЪ умы человЪческе ничто есть ипротивъ 


1) ВездВ мы сохраняемь ороографио подлинниковъ. 


Се 


воли Боялей. С1е пространно развести надлежитъ, а сенсу довольно“. Это 
религ1озное чувство Петра не покидало его и въ моменты личныхъ несчастйй, 
при чемъ и о послБднихь онъ писаль такъ же просто и кратко, какъ и о 
дЪлахъ государственныхъ. Сообщая, напримЪръ, ©. М. Апраксину о смерти 
матери, онъ писалъ ему 29 января 1694 г.: „Бъду свою и посл5днюю печаль 
глухо (курсивъ нашъ) объявляю, о которой писать рука моя не можеть, 
купно же и сердце. Обаче воспоминая апостола Павла, „яко не скорбЪти о 
таковыхъ“, и Ездры, „еже не возвратити день, иже мимо иде“, с1я вся, елико 
возможно, аше и выше ума и живота моего (0 чемъ и самъ подлинно видал), 
аще поелику возможно, разсуждаю, яко всемогушему Богу и вся по волЪ 
своей творяшу (вЪроятно, пропущено: „такъ угодно“). Аминь. По сихъ, яко 
Ной, отъ бЪды мало отдохнувъ и о невозвратномъ .оставя, о живомъ пищу... [. 
Посылаю Никласа да Яна для строешя малаго карабля“... и т. д. Таше бы- 
стрые переходы отъ одной темы къ другой, отъ одного настроеня къ дру- 
гому вообще характерны для писемъ Петра: начатыя въ сухомъ, офишаль- 
номъ тон, они часто становятся въ конц дружескими и шутливыми; спо- 
койная въ начал рЪчь вдругъ заканчивается какой-либо гн5вной тирадой. 

‚ Тутъ сказывалась живая, экспансивная натура паря, который не бывалъ долго 
во власти одного настроев!я, одного чувства. 

Не забывавший за личными несчастлями дЪлъ государственныхь и по- 
тому „глухо“ сообщавний о нихъ своимъ друзьямъ, Петръ не обнаруживалъ 
склонности къ пространнымъ душевнымъ измявямъ и по поводу ихъ не- 
счастй. Такъ, тому же Апраксину онъ писалъ 21 октября 1702 г. по поводу 
смерти его жены лишь слБдуюшее (да и то въ кониф дБлового письма): 
„Пожалуй, государь Федоръ МатвЪевичъ, не сокруши себя въ такой своей 
печали; уповай на Бога. Что же дБлать? И здБсь таже печали живутъ, что 
жены мрутъ и стригутца“. Но это не обозначало черствости Петра (ея нЪтъ 

| и въ приведенныхъ строкахъ): онъ только всегда личные интересы—свои и 
| чуже— приносиль въ жертву общимъ интересамъ, а потому послднимъ 
`удфляль больше вниман1я, ч$мъ первымъ; какъ человЪкъ практическаго 
склада, онъ больше думаль о живыхъ, чЪмъ о мертвыхъ. Друзья Петра знали 
‚Это, и т5мъ больше иБнили всякое малъйшее проявлен!е внимашя къ ихъ 
`личнымъ дЪфламъ со стороны паря. 

Простой въ личныхъ отношешяхъ, Петръ быль очень простьъ и въ пере- 
пискЪ. Читая ее, не чувствуешь, что это царь пишетъ къ своему подданному; 
получается впечатлЪ не, что переписку ведутъ обыкновенные люди, занятые 
однимъ большимъ и важнымъ дЪломъ, которое стоить у нихъ на первомъ 

\ планЪ. Эта простота сказывается какъ въ обшемъ тонф и характерБ писемъ, 
такъ и въ ихъ внфшнемъ обликЪ. „На подписяхъ,—писаль однажды Петръ 
Апраксину,— пожалуй, пишите просто, также и въ письмахъ, безъ великаго“; 
въ другой разъ онъ упрекаль Апраксина за то, что тотъ писалъ „съ зЪль- 


40 


Шебуево. 


9. 
(3? дОмОгмн 


ве о осмощноо [рних, о 
[| $ НН, ие фе“ ох Е. 
иобря (2% ое" Сбиы й в 


— — ГДриное тен _ 


_ було ‹ аи 


ив С а 
`В тра кобба ие 


ны — ты И о | 


`- 


м ы А пи. и мызы © СП- 


НВ 


_ опошии“. — пика 


Рукописный тексть „ВЪдомостей“, перваго пробнаго номера (1702 г.), 


(Синодальная типограф/я). 


ными чинами, чего не люблю. а тебЪ можно знать, для того, что ты нашей 
компани, какъ писать“. Обрашеня Петра въ заголовкахь писемъ очень 
кратки и просты: Нег, Мудеръ, Баг, Стофуа4ег, господинъ, генераль, Нег 
Афитта и т. п. Лишь въ письмахъ къ родственникамъ онъ бываль про- 
страннЪе въ обрашешяхъ: „Многомышаенная тетка и матка (такъ онъ на- 
зывалъ Екатерину), здравствуйте!“ или „Катеринушка, другъ мой, здравствуй“, 
да въ письмахъь къ Меньшикову обычныя сухмя, офишальныя обрашеня 
замфняются такими, какъ „менъ герценкинъ“ (съ надписью иногда на кон- 
верт: „отдать Алексаше“), „менъ липъсте фринътъ“ и т. п. 

Петръ рЪдко измфняль основному тону свопхъ писемъ-— дЪловитому, 


простому, но въ то же время и нЪсколько сухому. Лишь въ немномя минуты 


отдыха онъ позволялъ себЪ повеселиться, и тогда письма, написанныя въ 
эти моменты, полны юмора и остроумя— хотя и грубаго. Такъ, напримЪръ, 
24 марта 1706 г. Петръ писаль Меньшикову изъ Петербурга: „Сего дни по 
обЪдни первое были въ вашемъ дому и разгов$лись, и паки при скончант 
сего дня паки скончали весеме въ вашемъ дому. Воистинно, слава Богу, 
веселы, но наше весеме безъ или отъ васъ, яко брашно безъ соли.—Лизетъ 
Даниловна (любимая собака Петра), лапку приложа, челомъ бьетъ. Къ сему же 
приписались: Смиренный Мисаиль Казансай и Сняжскй... Протодлаконъ 
Петръ“ и т. д. Въ ноябрБ того же года послБ извЪстя о Калишской побЪдЪ 
онъ писаль Меньшикову: „Уже сей трей день, какъ празднуемь и нынЪ 
станемъ въ вашемъ домф обЪдать и про ваше здоровье пить; мочно знать и 
по письму... Писано въ вашемъ домЪ, принося жертву Бахусу довольную, 
а душею Бога славя“. Юмористическая нота звучитъ иногда и въ письмахъ 
Петра объ одержанныхъ имъ побЪдахъ. Такъ, въ одномъ изъ писемъ онъ | 
сообшаетъ, что прибывшая артизллеря будеть отдавать шведамъ „контръ- 
визитъ“; женЪ онъ въ август 1708 г. писаль: „Правда, что я, какъ сталь 
служить, такой гърушки не видалъ; однакожъ, сей танецъ въ очахъ горячаго 
Карлуса 1зрядно стонцовали; однакожь больше въе$хъ попотБлъ нашъ полкъ“; 
въ сентябрЪ 1722 г. Петръ прислалъ изъ Дербента сенату шутливую реля- 
шю; въ ней сообшалось, напримЪръ, что во время сафдовашя изъ Астрахани 
корпуса подъ начальствомъ генералъ-маюра Кропотова „дорогою все видФали 
смирно, и отъ владфльцевъ горскихъь принимаемы прятно лицомъ (а @я 
приятность ихъ была съ такой ихъ воли, какъ проповфдь о БожествЪ Хри- 
стовЪ реченное, что намь и тебъ ШшсусБ СынЪ Бога живаго)“. Неприятель 
атаковать въ первый разъ 19 августа, „которому гостю 3Ъл0 были рады (а 
особливо робята, которые свисту не слыхали) и, принявъ, проводили его 
кавалер и третьею часто пЪхоты до его жилиша, отдавая контръ-визитъ, 
и побывъ тамъ для увеселенля ихъ сдФлали изъ всего его владЪвя фейер- 
веркъ для утЪхи имъ (а именно: сожжено въ одномъ его мЪетечкЪ, гдЪ онъ 
жилъ, съ 500 дворовъ, кромЪ другихъ деревень, которыхъ по сторонамъ 


42 


сожгли 6)“... Зато въ моментъ гнфва Петръ быль грозенъ и грубъ; всякое 
неповиновене или нарушене приказа вызывало жестокую кару съ его сто- 
роны. Письма отразили и эту черту его характера. Дуракъ, дурость, плутъ, 
скотъ—вотъ обычныя слова въ письмахъ, написанныхъ въ состояни гнЪва; 
„смотри, шеею заплатишь“—вотъ обычная угроза въ нихъ. Въ письмЪ къ 
кесарю кн. Ромодановскому отъ 22 декабря 1699 г. онъ сдЪлаль такую при- 
писку: „Эв5рь! Долго ль тебЪ лоюдфй жечь? [| сюды раненыя отъ васъ при- 
ехали. Перестань знатпа с’Ывшкою 1): быть отъь него роже драной“, а Му- 
сину-Пушкину 18 пюня 1707 г. онъ писалъ: „3540 удивляюсь тебЪ, понеже 
я чаяль, что есть умъ въ васъ, а нынф какъ вижу, что скота глупЪе“. Но 
снфвомъ своимъ Петръ преслЪдоваль не личныхъ враговъ, а нарушителей 
общаго блага; чувство личной мести ему было чуждо. Въ этомъ отношении 
характеренъ совЪфтъ, который Петръ даль кн. В. В. Долгорукову въ письмЪ 
отъ 7 мая 1708 г. по поводу Булавинскаго бунта: „Еше вамъ зело надае- 
житъ во осмотрфни имфть и съ тБми, которые воровству Булавина не при- 
стали, или хотя и приставали, да повинную принесли, чтобъ съ оными зело 
ласково поступать, дабы (какъ есть простой народъ) они того не помниаи, 
что ты станешь мстить смерть брата своего ?), что уже и нынф не безъ 
молвы межъ нихъ, чтобъ тЪмъ пушево чего не учинить“... 

Что касается грубости Петра, то она проявляется не только въ пасьмахъ, 
вышедшихъ изъ-подъ его пера въ минуту гнфва; мы найдемъ ее и въ дру- 
гихъ письмахъ, но только эта грубость иного рода— это грубость чувствъ, 
грубость всЪхъ житейскихъ отношен!й; она ясно выступаетъ, напримфръ, въ 
его письмахъ къ женЪ. Онъ касается въ нихъ такихъ интимныхъ вопросовъ 
жизни и касается такъ грубо, что тамя выражевя въ письмахъ, какъ: „До- 
вольно у матки быть 1 одной тетки, а другую зачемъ чорть принесъ“ или 
(письмо изъ-за границы отъ 19 сентября 1711 г.) „А мы. славу Богу, здоровы, 
только съ воды (Петръ лЪчилсея на водахъ) брюхо одуло, для того такъ 
поятъ, какъ лошадей“ —кажутся вполнЪ литературными оборотами. 

По своему построенио рЪчь Петра въ его письмахъ по большей части 
очень проста, но иногда онъ разнообразить ее пословицами— русскими и 
иностранными, или какими-нибудь образными выраженями; въ нихъ, правда, 
нзть поэзши (какъ нфтъ ея и во всемъ, что вышло изъ-подъ пера Преобра- 
зователя), но зато много силы и мЪткости. Въ этомъ нельзя отказать, напри- 
мЪръ, такимъ выраженямъ: „Увязъ шведъ въ ПольшЪ“, „Борисъ Петровичъ 
(Шереметевъ) въ Лифаяндахъ гостиль изрядно довольно“, „въЪхать въ ротъ 
неприятелю“, „Сею доброю вЪдомостию °) (что уже крЪпъкая падушка Санктъ- 


1) Туть игра словъ: «знаться съ Ивашкой, т.-е. съ Хмельницкимъ>—значить быть подь хмелемт, 


пить водку. 
з) Брать кн. Долгорукова быль убить въ 1708 г. на Дону, въ походф противъ Булавина и Некрасова. 


3) О взяйи Выборга. 
43 


Питербурху устроена чрезъ помошь Божью) вамъ поздравъяяю“. Иногда онъ 
‚ прибЪгаеть къ игрЪ словъ: „знаться съ Ивашко Хмельницкимъ“, „Нарву, 
которою 4 года нарывала, нын$, слава Богу, прорвало“ и т. п. Но вообще 
оборотовъ витеватой, тБмъ боле перковной р5чи въ письмахъ Петра мы 
найдемъ немного. Онъ дФлаетъ, правда, иногда цитаты изъ священнаго пи- 
сашя (он$ попадаются иногда въ письмахъ шутливаго характера), но лишь 
въ немногихъ письмахъ къ патрарху Адрану можно отмЪтить наличность 
\ нНЪсколько напышеннаго, торжественнаго тона; въ этомъ случа$ онъ, повиди- 
 мому, считался съ личностью адресата, и дЪлалъ уступку старинЪ. Но вообще 
значительной разницы въ слогБ его писемъ въ зависимости отъ личности 
адресата незамЪтно. 

Языкъ писемъ Петра носить на себЪ слЪды сильнаго вияшя Запада. 
Сближене съ Западной Европой, начавшееся у насъ еше до Петра и быстро 
двинувшееся впередъ при немъ, его личныя путешествя за границу, близ- 
кое знакомство съ иностранцами, жившими въ Россш,—все это ввело въ 
языкь Петра много иностранныхъ словъ: голландскихъ, нёмецкихъ, поль- 
скихъ, шведскихъ, французскихъ и проч. Конечно, мномя слова были не- 
обходимостью, такъ какъ обозначали понятя, незнакомыя еше Росси, и по- 
тому не имЪвиия соотв5тствующихъь русскихъ словъ; таковы хотя бы слова, 
относяцияся къ морскому и сухопутному военному дЪлу. Безъ нихъ, конечно, 
языкъ Петровской эпохи обойтись не могъ. Но Петръ часто прибЪгаль къ 
иностраннымъ словамъ безъ всякой необходимости: онъ, напримЪръ, никогда 
не писалъ: „одержана побЪда“, а „одержана викътория“; вмЪсто словъ: сра- 
жеше, отв$тъ, величе и т. п. онъ употребляль „баталия“, „респонсъ“ или 
„антвортенъ“, „моестатъ“; довольно часто онъ употребляль имена римскихъ 
и греческихъ боговъ, иностранныя слова передЪлываль на русскй ладъ и 
проч. Но не видно, чтобы онъ дЪлалъ это нарочно и даже сознательно, 
) повидимому, это выходило какъ-то стихйно; Петръ браль первыя попавиияся 
| слова, если они были къ м$сту, и дЪйствительно, часто прибЪгая къ ино- 
‘страннымъ словамъ, онъ не избЪгалъь перковно-славянскихь и народныхъ, 
русскихъ; таке слова и обороты, какъ: „чаю“, „нфтчикъ“, „побей челомъ“, 
„азъ“, „реши“, „паки“, „вяше“, „точию“, „животы отписывать“, „прибирать 
солдатъ“ и т. п.—встрЪчаются у него сплошь и рядомъ. Какъ справедливо 
говоритъ А. Н. Пыпинъ !), „кипучая натура Петра требовала прямого дФла: 
чтобы назвать вешь, выразить мысль, онъ не терялъ времени на прискане 
словъ, браль первое, русское или иностранное (какъ онъ мало придавалъ 
значеня нашональности своихъ сотрудниковъ, прибавимъ мы, всяюй нахо- 
дилъ у него мЪсто, если дБлалъ дЪло), писалъ всегда кратко и реально, и 
часто чрезвычайно м5тко: въ его писашяхъ найдется много словъ иностран- 


1) Исторйя литературы, т. ПТ, стр. 271. 
44 


| НЫХЪ, 


но много так- 
же яркихъ образчиковъ 
народной рЪчи“. Что 
касается количества 
иностранныхъь — словъ 
въ письмахь Петра, 
то при имфющихся 
теперь данныхъ (пока 
не приведена въ поря- 
докь вся переписка 
Петра) нельзя сказать, 
увеличивалось оно съ 
теченемъ времени или 
нфтъ, но тотъ мате- 
риалъ, который нахо- 
дится въ нашемъ рас- 
поряженш, позволяетъ 
отв$тить на этотъ во- 
просъ отрицательно; 
по крайней мЪр$ неза- 
мЪфтно увеличенше ко- 
личества словъ общаго 


характера. 
Отразила на себЪ 
характеръ Петра и 


ореограф1я его пи- 
семъ. Не изучивши ея 
въ ДЪТтСтвВЪ, онъ не 
имЗль потомъ возмож- 
ности и времени из- 
учить ее и, повиди- 
мому, мало придавалъ 
ей значеня; лишь бы 
мысль была выражена 
точно и понятно, а 


оу Г 
Изовмжине 


[+) 


Й . } 

Й й Г. 
АВЕВНИУЬ и новы ПИсмагЬ С 
р х Хх ЛЯвеНКНу 


^ й 
ачАтна и Икопиеныхт у 


А. 


Он» 


а 


и Ром 
49. 


Е 


Ж Мах 
Я 5 5 


Е Дзъ 


рб же 


Й 

ЕХКН 
1 
ВЕ ВАН 
г 

Г РЕ? ГААГОЛЬ 
4 949 довро 

4 ев Е: ть 

Й 
Ж Е & ж жЖнЕте 


Зло 


О УЗ 


Ане Абрта м И. 


Русская азбука съ поправками Петра Великаго. 


ореографля — дЪло второстепенное. Одни и т же слова пишутся Петромъ 


различно: „3510“ и „зело“, „провиантъ“ и „провиянтъ“, „Ъхать“ 


[4 
и „езда 


ит. д; въ однихъ случаяхь въ предложномъ падежф един. ч. ставится на 
конц %, а въ другихъ не ставится: „по дЪле“ и „0 выходЪ“, „по вЪсне“ 
И „о х45б5“ ит. д.; во многихъ словахъ Петръ, по остроумному выраже- 
нию проф. Ключевскаго, „то и дЪло между двумя согласными подозрЪваетъ 


45 


букву 5“, при чемъ онъ ставить ее даже въ словахъ иностранныхъ; такъ 
онъ писаль: „упъровълять“, въстретиеъ“, „еакъция“, „еринътъ“ и т. п., но 
иногда слова того же корня пишутся имъ и безъ этой буквы; кромЪ того, 
онъ иногда совершенно напрасно „подозр5ваетъь“ въ словахъ букву №, и 
потому пишетъ: я, линфя и т. д.; мномя слова онъ писалъ по выговору, 
иностранныя слова — русскими буквами (образцы были приведены выше). 
Факсимиле, воспроизводяция письма Петра, показываютъ, что писалъь онъ 
быстро, небрежно, иногда не раздфляя словъ, во многихъ словахъ пропу- 
шены буквы; почеркъ крупный, размашистый. чувствуется большая торо- 
пливость, когда слова не поспфваютъ за мыслью. и Петръ, дЪйствительно, 
постоянно торопился и торопилъ другихъ, постоянно требуя въ письмахъ 
оть своихъ „птенцовъ“ быстроты и р5шительности. 

Таковъ въ общихъ чертахъ Петръ, какъ писатель, въ его личной пере- 
пискф. 


П. 


Но говоря о ПетрЪ, какъ писателЪ, надо имЪфть въ виду, помимо его 
переписки, и то, что хотя онъ не написалъь ни одной ученой книги, но мно- 
гля сочиненя (книги), вышедиия при немъ, носятъ на себЪ печать работы 
Преобразователя, и дфятельность Петра - редактора была настолько важна и 
разностороння, что безъ разсмотрьня ея его характеристика, какъ писа- 
теля, была бы далеко не полна. Изъ массы оригинальныхъ русскихъ книгъ, 
вышедшихъ при участи Петра, мы выдфлимъ, прежде всего, книги истори- 
ческаго и духовнаго содержаня, которыми онъ особенно интересовался. 

Петра рано стали занимать вопросы истори, и онъ уже въ 1708 г. 
далъ черезъ Мусина-Пушкина поручене Поликарпову написать русскую 
исторшю отъ начала парствовавя Васимя Ш до послБдняго времени. Для 
образца Поликарповъ долженъ былъ составить историо первыхъ пяти лётъ 
въ двухъ редакшяхъ’ краткой и пространной. Въ 1712 г., напоминая Поли- 
карпову объ этомъ порученш, Мусинъ-Пушкинъ писаль ему: „понеже его 
царское величество желаеть вЪдать Росс1йскаго государства историю, и о 
семъ первЪе трудиться надобно, а не о начал свЗта и другихъ го- 
сударствъ, понеже о семъ много писано. И того ради надобно тебЪ изъ 
русскихъ лБтописцевъ выбирать и приводить въ согласме“. Такимъ образомъ, 
Поликарпову была поставлена вполн$ ясная пфль и указаны источники ра- 
боты. Но трудъ Поликарпова, представленный въ 1715 г., не удовлетво- 


_ риль Петра. 


Еше до представленя труда Поликарпова, въ 1713 г, Петръ, какъ 
свидфтельствуеть Устряловъ '), „пересмотрЪвъ, исправивъ и дополнивъ под- 


1) „Объ историческихъ трудахъ Петра, В.“. Акть въ Сиб. университетЪ въ 1845 г. 


46 


\ Росаи: он принадлежать само- 


робностями журналы осады крЪпостей и реляши замфчательныхъь сражешй 
отъ покорешя Нотебурга до битвы при ГангудЪ“, приказалъь ихъ напечатать 
подъ назвашемъ „Марсовой книги“. Одинъ изъ „юрналовъ“, которые легли 
въ основу этой книги, именно „Юрналь или поденная роспись, что подъ 
кр$постью Нарвою чинилось 1704 году“, написанъ быль весь рукою Петра 
В., а друме—правлены имъ. Но такъ какъ въ „Марсовой книгБ“ говори- 
лось почти исключительно объ однЪхъ побфдахъ, не указывалось начало 
войны, не выяснялся ея обиий ходъ и т. д., то Петръ взадумаль черезъ 
2 года боле обширное сочинеше по иному плану. „Написать о войнЪ, 


| какъ зачалась, и о правахъ по 
‚случаяхъ, какъ и кЪмъ дфлана“, 


записалъь онъ въ 1715 году. За 
работу по этому плану взялись 
Шафировъ и Прокоповичъ. Пер- 
вый написаль большое разсу- 
ждеше о причинахъ войны со 
Швешей, въ которомъ оправды- 
валь Россшо и Петра. „Есть въ 
его сочинени,—говоритъ Устря- 
ловъ, —и краснор$чивыя стра- 
ницы, замфтныя величественной 
простотой изложен1я, исполнен- 
ныя сильнаго, благороднаго чув- 
ства къ достоинству и чести 


му Петру“ — это Устряловъ под- 
тверждаеть ссылкой на черно- 
выя бумаги Петра. Кром того, 


къ труду Шафирова Петръ на- Печатный станокь Петра Великаго. 
писаль „заключеше къ чита- (Спнодальная типограф!). 


| телю“, въ которомъ проводить 
мысль о необходимости довести войну до конца и не мириться до полнаго 


завоевания Балтйскаго моря, такъ какъ, не добившись теперь своего, мы 
будемъ вынуждены потомъ воевать снова. Проредактировавъ книгу Шафи- 
рова‚ Петръ напечаталь ее. Но сочинешемь Феофана Прокоповича, 
писавшаго исторно его парствовашя, Петръ быль не доволенъ: Прокопо- 
[вичь говорилъ почти исключительно о войн, сдфлалъь много ошибокъ и 
| пропусковъ, слишкомъ льстиль и хвалиль. Въ вилу этого Петръ при- 


казаль кабинеть - секретарю Макарову собирать матермалы: подлинные, 


журналы походовъ, донесешя и т. и. ПослЪ, въ 1721 г, Петръ пазначилъ 
даже одинъ день въ недфлю (субботу) именно для занямя исторей. За 


47 


и 


3'|, м5сяца до смерти онъ писаль: „Вписать въ гисторио, въ которое время 
какя веши дая войны и прочихъ художествъ и по какой причин$ или при- 
нужденио зачаты, напримЪръ. ружье, для того, что не стали (шведы) про- 
пускать, такожъ и о прочихъ“. Такимъ образомъ, повидимому, онъ хотфлъ 
съ военной исторей соединить и исторю внутреннюю. Это намЪъреше еше 
ясне высказано имъ въ одной записи 1722 г.: „Вписать въ гисторию, что 
въ спо войну сдФлано, какихъ тогда распорядковъ земскихъ и воинскихъ, 
обоихъ путей регламентовъ (т.-е. сухопутныхъ и морскихъ) и духовныхъ; 


`такожъ строевя фортецъ, гавановъ, флотовъ корабельнаго и галернаго, и 


ман)фактуръ всякихъ, и строен1я въ Петербурх5 и на КотлинЪ, и въ про- 
чихъ м5стахъ“. Къ истори, написанной по такому широкому плану, по 
мысли Петра. должны были быть приложены всЪ документы, акты и т. п. 
Въ исполнене этихъ желавй Петра Макаровъ затребоваль отъ разныхъ 
липъ (даже отъ па$вныхъ шведовъ) множество свЪдЪы и справокъ, кото- 
рыя до насъ дошли, но справиться съ поставленной ему задачей — составле- 
вемъ истори— не могъ. Петръ, вернувшись изъ Персидскаго похода, пере- 
дЪлаль всю рукопись Макарова: „всЪ выраженя велерЪчивыя, въ особенно- 
сти относивиияся къ 0с0бЪ его, исключиль, обороты растянутые сжаль; 
нескладныя фразы исправилъ“, добавилъ много подробностей (Устряловъ). 
Но онъ не удовлетворилея ни этой редакшей, ни нЪсколькими послфдую- 
шими. Исправлен!я и вставки Петра показываютьъ, что онъ не хотБль 
скрывать неудачъ, ошибокъ и потерь. О Нарвскомъ сражен!и онъ писахлъ, 


`напримфръ, что эта битва была „яко младенческое играше, а искусства 


—_ 


он и ии 


ниже вида; разбитое войско пошло въ свои границы въ конфуз, полки 
можно было собрать только въ Новгород$; несчасте было такъ велико, что 
оно казалось гнфвомъ Божимъ, и вся надежда поправить его, повидимому, 
исчезла“. Не замалчивалась и‘ неудача на Прут: „Зашли въ землю, гдЪ 
полки ни единаго сухаря не имЪли, къ тому же и о непрятел6 слишкомъ 
легко разсуждали; со всЪхъ сторонъ были окружены, нельзя было ни рети- 
роваться, ни стоять на м$ст5; пришло до того, или выиграть, или умереть, 
и если бы турки послушали совЪта короля шведскаго, тобъ крайнюю б$ду 
принесло. Одно милосерле Бояме избавило отъ такого отчаяннаго случая“. 
Силы враговъ Петръ исчисляль очень осторожно: на вопросъ Макарова, 
сколько было шведовъ при Нарв$, онъ написалъ въ докладЪ: „подлинно 
неизвЪстно, понеже ихъ офицеры посл недавно сказывали, иные 12,000, 
иные больше, а иные только 8,000“. О своемъ участи въ войнф Петръ 
говорилъ очень скромно. Слова Макарова, что въ битв5 подъ Нолтавой „го- 
сударь свою храбрость, великодупие и воинское искусство, не опасаясь ни- 


какъ страха своей высокой 0собЪ, въ вышнемъ градус показаль“, онъ ва- 


мЪниль такими: „за людей и отечество, не щадя своей особы, поступалъ, 
какъ доброму приводпу надлежить“. 


48 


СЧахэо\\/ чая этихикА эохдэнеша А) 
ииуэЯ 9.43] | "зэонтатаная 


„инлэ «атэП ззолмузиза 
{ФадооМ ча эшнчлнеу эодонБи М) 


ЗатЪмь въ 1122 г. Петрь поручаль  сенатскому оберъ - проку- 
рору Григоршо Скорнякову - Писареву составить какой-то алЪтописецъ, 
а въ 1723 г. нЪсколько разъ приказываль работать надъ русской исторей 
барону Гюйссену. Въ связи со всЪмъ этимъ стоять распоряжешя Петра гу- 
бернаторамъ и духовному вФдомству о томъ, чтобы „во вобхъ монастыряхъ 
и епарх!яхъ, и соборахъ прежня жалованныя грамоты и друмя курозныя 
письма оригинальныя, такожде и историчесмя рукописныя и печатныя 
книги пересмотрЪть и переписать... и тЪ переписныя книги прислать въ 
сенатъ“. 

Петръ придавалъь важное значене также релилознымъ вопросамъ; бу- 
дучи челов$комъ взрующимъ, онъ разорваль во многомъ со стариной и 
былъ чуждъ релипозной исключительности. Съ другой стороны, врагъ 
ханжества и лицем5рия, Петръ приложилъь много усимй къ тому, чтобы 
сдфлать религюозную истину доступной народу въ чистомъ, неизврашенномъ 
видЪ. Отсюда его участе въ изданши книгъ религознаго содержанля. Такъ, 
напримфръ, въ 1720 г. по его приказанию было издано для народнаго 
употребленля „первое учен1е отрокомъ, въ ней же буквы и слоги; также 
краткое толкован!е взаконнаго десятисловя, молитвы Господней, символа 
вЪры и девяти блаженствъ“. Въ 1723 г. велБно было читать эту книгу Ве- 
ликимъ постомъ въ перквахъ, вм$сто творений Ефрема Спирина и Соборника. 
Кром5 того, Петръ думалъ еше о составлени Катихизиса, о чемъ онъ 
отправилъ 19 апрБая 1724 г. собственноручную записку въ Синодъ: „Свя- 
тъйпий Синодъ! Понеже я разговорами давно пробуждалъ, а нын$ письменно, 
дабы кратая поученя людямъ сдЪлать (понеже ученыхъ проповфдниковъ 
ЗЪа40 мало имЪемъ), также сдЪлать книгу, гдз изъяснить: что непрем$нный 
законъ Болий, и что совЪты, и что преданля отечесмя, и что веииг средвя, 
и что только для чину и обряду сдЪлано, и что непремЪнное, и что ко 
времени и случаю прим$нялось, дабы знать могли, что въ каковой силф 
имЪть.—0О первыхъ кажется мнЪ, чтобъ просто написать такъ, чтобъ и по- 
селянинъ зналъ, или на-двое: поселяномъ простяе, а въ городахъ покраси- 
вфе дая сладости слышашихъ, какъ вамъ удобнЪе покажется. Въ которыхъ 
бы наставленяхъ—что есть прямой путь? истолкованъ быль, а особливо 
ВБру, Надежду и Любовь: и о первой, и о послбдней зЪл0 мало знаютъ 
и не прямо что и знаютъ; а о средней и не слыхали, понеже всю надежду 
кладуть на пЪы!е церковное, пость и поклоны и прочее тому подобное, въ 
нихъ же строеше церквей, св5чи и ладонъ. О страдаши Христовомъ тол- 
куютъ только за одинъ первородный грЪфхъ, а спасешя дЪфлами своими по- 
лучатъ, какь вышеписано.—0 второмъ же, чтобы книгу сочинить, мнЪ ка- 
жется, не лучше-ль оную катехизисомъ, къ тому и прочшя вещи послЪдова- 
тельно, что въ церкви обрётается, внесть съ пространнымь толкомъ; та- 
кожъ приложить: когда, и отъ кого, и чего ради въ перковь что внесено“. 

49 


Три вфка. Т. Ш. 


ЗатЪмъ въ 1722 г. Петръ поручаетъь Кантемиру написать книгу о маго- 


| метанской религш, а для „Духовнаго регламента“ самъ редактируетъ преди- 


сломе и присягу для членовъ Синода, при чемъ въ манифест 9 февраля 
1721 г. объ установлени Сивода ему принадлежить наиболфе сильное воз- 
ражене сторонникамъ патр1аршества: онъ писаль, что Синодъ лучше „со- 
борнаго правительства, понеже въ единой персонЪ не безъ страсти бываетъ 
къ тому жь не наслфдственная власть, чего ради вяшише не брегутъ“. Дая 
борьбы съ суев5мемъ и ханжествомъ онъ хотфль издать книгу противъ 
ханжей, и самъ составиль программу, въ которой, указавъ порознь грфхи 


‚ противъ каждой запов$ди, вывелъ заключене, что всфми заповЪдями осу- 


ждается лицемЪрие, хотя оно не въ одной изъ нихъ не названо по именн, 
и развиваетъь эту мысль въ примфненши къ каждой запов5дп. По этой про- 
грамм Оеофанъ Прокоповичъ составиль задуманную Нетромъ книгу о бла- 
женствахъ, которая толковала 10 заповфдей и имЪла пфлью бороться противъ 
тогдашнихъ изув5ровъ, выясняя сушность христанской вЪры. Прочитавъ 
эту книгу, Четръ писалъ изъ Астрахани 13 июля 1722 г. „Книгу о бла- 
женствахъ я всю челъ, которая зЪло изрядна и прямой путь христманскй. 
Только надлежитъ предислове сдФлать, въ которомъ розныя наши толкова- 
ня неправыя‘`ханжевскя всЪ выяснить, дабы читаюпий перво свой порокъ 
узналъ, и потомъ пользу и прямую и истинную. Такожъ въ кони силу 
всей книги 3Ъл0 короткую выпискою безъ толку (понеже оный уже выше 
писанъ) положить, дабы могъ на память оное имфть, понеже всей книги на 
память не возможно имЪть, и сочиня с1е не печатать до возврашеня 
нашего; такожъ и того, что хотФли исправить въ испов5дяхъ“... Въ испо4- 
нее этого желаюмя Петра къ книгБ было добавлено „краткое собраше изъ 
книги сея, ради удобнЪйшаго припамятоваюшя учиненное“. Относительно 
предисловя къ этой книгБ Петръ написаль сл5дующее: „Впереди печатать: 
понеже многя пути спасевля не вЪдаютъ и зван1е свое ни во что ставятъ, 
но еше и суетБ всего мра, а не точио божию опредЪлению приписуютъ, 
что и пословица есть, кто пострижется, говорятъ: работалъь земному парю, 
а нынЪ пошель работать небесному. Въ тому же, ханжи толкуютъ разно: 
иные, ежели не покинешь ма и не будешь чернецьъ—н$сть спасения; 
иные: надобно по вся дни всю службу церковную слушать, или и по двЪ 
или и по три обЪдни на день. Иные, когда кому въ путь Фхать, напередъ 
голоса въ два ли три и боле выговариваютъ перковную службу напередъ, 
или многе поклоны и правилы, оставя врученное имъ дЪло или домопра- 
влене, дЪлаютъ, полагаютъ въ томъ спасене“. 

Въ чемъ Петръ видфль сушность христанской жизни, объ этомъ сви- 
дЪтельствуеть еше его записка о монашеств$, къ которому онъ относился 
неблагосклонно; разсмотрфвъ происхождеше монашества и его значеше, 
Петръ говорилъ, что монахи большею частью тунеядцы, и что корень всему 


50 


злу—праздность. „Прилежать ли же разумно Божественнаго писашя п 
ученя?* спрашиваеть онъ. „Всячески н$тъ. А что говорятъ: молятся, то и 
всБ молятся, и сю оговорку отвергаеть Васимй святой. Что же прибыло 
обществу отъ сего? Воистину токмо старая пословина: ни Богу, ни людямъ, 
понеже большая часть 
бЪгутъь отъ податей и 
отъ аЪности, дабы да- 
ромъ хлБбъ Бсть“. 
Наконепъь, Петръ 
редактировалъ текстъ 
перковной службы по по- 
воду праздновавя Ниш- 
тадтскаго мира; по ука- 
зашямъ паря въ нее 
были вставлены Гавр!и- 
ломъ Бужинскимъ пЪ- 
лыя фразы и пфени, а 
кромЪ того, онъ сдЪ- 
лалъ много другихъ по- 
правокъ, которыя кло- 
нились къ тому, чтобы 
сократить растянутость 
текста и исключить ръз- 
вия ‘выходки. `по адресу _ 
побЪжденныхь: такъ, на- 
примЪръ, протавъ словъ: 
„отрините гордость, - 
свъяне (шведы), и не ОЕ 
злобствуйте росеаномъ: :Р о 
Богъ бо ИХЪ заступ- р а: ВЫ а. й : : не | 
пикъ“, Петръ написалъ: Петръ Веллк!!. Съ гравюры Аллара (1121). 
„отставить“. 


Ш. 


Таково было учасме Нетра въ составаеши и издании оригинальных 
русскихъ сочинеши по историческимъ и релимознымъ вопросамъ. Въ то же 
время при его участи выходятъь произведешя и другого, очень разнообраз- 
наго содержашя. Въ 1703 г. Петрь редактировать книгу: „Торжественныя 
врата“, которая объясняла аллегорическя картины, изображенныя на воро- 
тахъ, устроенныхъ въ МосквЪ въ 1703 г. по случаю побфдъ этого года. 


51 


У 


| 


\} 


Въ 1707 г. онъ приказаль напечатать новымъ гражданскимъ шрифтомъ 
азбуку и самъ исправляль ее. Въ 1716 г. онъ собственноручно написалъ 
„Вопнсюй сухопутный уставъ“, при чемъ въ его распоряжени были, пови- 
димому, уставы франпузскй, ангиайсв!, датсюй и шведский. Въ манифесть, 
который предшествоваль уставу, Петръ историческими примфрами доказы- 
валъь необходимость регулярныхъ войскъ: хорошо обученныя войска у насъ 
одерживали побЪды, ‘напримфръ, при пар Алексьь МихайловичЪ, наобо- 
ротъ, необученныя войска, напримЪръ, при Азов и НарвЪ, терпфли пора- 
женя. „Гого ради,—говорилось въ манифестЪ,—будучи въ семъ дЪлБ само- 
видцы обоимъ, за благо изобрЪли спо книгу воинсюй уставъ учинить, дабы 
всяй чинъ зналь свою должность и обязанъ быль своимъ знашмемъ и 
невЪд5немъ не отговаривался. Еже черезъ собственный нашъ трудъ со- 
брано и умножено“. И вообще надо сказать (на это указываютъ и друше 
приведенные выше прим5ры), Петръ всегда старался печатнымъ путемъ 
объяснить обществу пЪль и сушность принимаемыхъ имъ мБръ. Затфмъ 
въ 11718 г. Петрь пишетъ часть объявлешя, „какимъ образомъ асамблеи 
отправлять надлежитъ“, давъ начало и первые три пункта (всего ихъ Т), 
а въ сл5дуюшемъ году редактируеть „объявлеше о л5чтельныхъ водахъ, 
сысканныхъ на ОлонцЪ“ и пишетъ къ нему указъ. Въ 1721 г. онъ соста- 
'вилъ и напечаталь „табель о рангахъ“ по французскимъ, прусскимъ, швед- 
скимъ, ангайскимъ и датскимъ источникамъ, при чемъ имъ было сдЪлано 
такое примЪчаше (въ февралЪ этого года): „с1е не публиковать и не печа- 
тать до сентября м$сяца, дабы еше осмотрьться, ежели что перем$нить, 
прибавить или убавить, о чемъ надлежить въ сенатЪ во время сей 
отсрочки думать: такъ ли быть всфмъ чинамъ или которые перемЪнить и 
какъ? И свое мнЪн1е къ сентябрю изготовить, а особливо о тЪхъ чинахъ, 
которые отъ ранга генерала-маюра и ниже; также и о ихъ жалованьф, 
кому какое надлежитъ, противъ ли ранга служивыхъ, которые съ кБмъ въ 
одномъ класс, и меньше, такожъ свое мнЪше на письмЪ изготовить“. Это 
примфчаше показываетъ, насколько Петръ быль остороженъ и осмотрите- 
ленъ, какъ законодатель. 

Одновременно съ работой надъ „табелью“ Петръ пфлый мЪсяцъ про- 
велъ надъ составленемъ портового и адмиралтейскаго регламентовъ, отведя 
|на это 4 дня въ недЪлю и занимаясь иногда по 14 часовъ въ сутки. За- 
'тЪмъ, когда Петръ издалъ въ 1722 г. указъ о престолонаслЬди, то по его 
порученио была написана „правда воли монаршей“ для объяснешя моти- 
вовъ принятаго имъ рЪшен1я, а въ сл5дующемъ году онъ самъ написаль 
сигналъ для парусной флотими и манифесть о короновани Екатерины. 

— Воть наиболе важнфйния сочинешя на русскомъ языкЪ, вышедиия 
при ближайшемъ участи ШНреобразователя или даже имъ единолично 
написанныя. Среди написаннаго самимъ Петромъ мы не найдемъ сочинешй 


52 


историческаго, богословскаго, философскаго или какого-нибудь другого 
общаго содержаня—ни времени, ни знан! для такихъ сочинешй у Петра 
не было; инструкшя, уставъ, объявлене—вотъ заголовки тЪхъ произведешй, 
которыя вышли изъ-подъ пера паря- работника, тутъ онъ чувствоваль себя 
на твердой почвЪ, быль во всеоруяйи разнообразныхъ практическихь свЪ- 
дънш. Но не написавши самъ ни одного ученаго трактата, Петръ В. по- 
нималь ихъ пользу и значене, и потому принималъь чрезвычайно дЪятель- 
ное участе въ ихъ сочиненш. Такъ какъ оригинальныхъ книгъ на рус- 
скомъ язык$ было мало, то онъ постоянно дЪфлалъ распоряжения о переводЪ 
различныхъ сочинен1й съ иностранныхъ языковъ, принимая въ ихь редак- 
тирован1и самое близкое участ!е. 


ГУ. 


Каюя требовашя онъ предъявляль къ переводу и переводчикамъ, 
отчасти уже видно изъ его наставлеюшя, проведеннаго въ началф статьи. 
Дополнимъ его взгляды на эти вопросы лишь слфдуюшимъ. 25 февраля 
1709 г. онъ писалъ Зотову о его переводЪ книги Блонделя: „Господинъ 
Зотовъ! Книгу о фортификаши Манира Блонделева, которую вы переводили, 
мы оную прочли и разговоры (т.-е. 415с0итз) з5л0 хорошо и внятно пере- 
ведены, но какъ учить оной фортификаши дЪлать? также въ табелБ не 
именовано, руты ли, или рауты? то зЪло темно и не понятно переведено, 
который листъ переправя, вклеили въ книгу, а старый вырФзанъ. Притомъ 
же посылаемъ, гдЪ сами увидите погрьшеше и невфроятность, и того ради 
надлежитъ вамъ въ той книжкЪ, которую нынЪ переводите, остерегаться въ 
томъ, дабы внятнЪфе перевесть и не надлежитъ рЪчь отъ рЪчи хранить въ 


} переводЪ, но точно сш выразумЪвъ, на свой языкъ ужъ такъ писать, какъ 
 внятнфе“. Кая серъезныя требовашя Петръ предъявлялъ къ переводчикамъ, 


это видно изъ его указа 23 января 1724 г.: „Лая перевода книгъ зЪло 
нужны переводчики, а особливо для художественныхъ (подъ „художест- 
вами“ Петръ разум5ль математическя, медицинсюя, военныя и друг!я науки 
или знаня), понеже никакой переводчикъ, пе умфя того художества, о ко- 
торомъ переводитъ, перевесть то не можетъ; того ради заранфе с1е дЪлать 
надобно такимъ образомъ: которые умФютъ языки, а художествъ не умЪютъ, 
тЪхъ отдать учиться художествамъ; а которые умфютьъ художества, а языку 
не умБютъ, тБхъ послать учиться языкамъ, и чтобъ вс изъ русскихъ или 
иноземцевъ, кои или здесь родились, или ЗЪло малы пруБхали, и напуь 
языкъ, какъ природный, знають, понеже на свой языкъ всегда легче пере- 
водить, нежели съ своего на чужой“. Благодаря такимъ заботамъ царя, 
переводы книгъ по его указамъ дБлались очень тщательно, съ предисло- 


53 


вями и всякими пояснешями. Насколько при этомъ Петръ уважаль подлин- 
никъ, объ этомъ свидЪфтельствуеть слФдуюций случай. Когда Гавршль Бу- 
жинскй представиль парю свой переводъ книги Пуффендорфа „Введеше 
въ истор“, то Петръ тотчасъ же началъ его перелистывать съ явнымъ 
намфрешемъ отыскать тамъ какое-то мЪсто. Не находя его, государь съ 
гнЪвомъ обратился къ переводчику: „Глупецъ, что я тебЪ приказывалъ сдЪ- 
лать съ этою книгой?“ — „Перевести“, отвЪчаль тотъ. „РазвЪ это переведено, — 
возразиль парь, указывая на статью о Россш, изъ которой быль выпушенъ 
при переводф приговоръ Пуффендорфа о русскихъ, не совсфмъ лестный 
для нашональнаго самолюб1я.—Тотчасъ поди,—прибавиль Петръ,—и сдЪлай, 


‘что я тебЪ приказалъ, и переведи книгу вездЪ такъ, какъ она въ подлин- 


ник$ есть“. 

Однако, не сл5дуетъ думать, что Петръ В. предоставилъ своимъ под- 
даннымъ полную свободу печати. Придавая большое значеше печати, онъ 
принималь м5ры къ тому, чтобы она не стала средствомъ оппозиши ему. 
Поэтому, съ одной стороны, напримЪръ, сообшая 26 февраля 1706 г. Голо- 
вину о пораженши саксонцевъ шведами, при чемъ погибло немало русскихъ, 
онъ писалъ: „Вышереченное несчастие (паче же 1змЪну (Паткуля) своему 
королю) изволь объявить всфмъ, но гораздо полехче, 160 уже тайна 
быть не можетъ, а подлинно не большимъ (т.-е. немногимъ) персо- 
намъ“; а съ другой стороны, монахамъ онъ запрешаетъь въ 1722 г. вести 
переписку безъ разръзшевя настоятеля, и вел$но было отбирать у нихъ въ 
кельяхъ чернила и бумагу, для писаня же отводить 0с0бое мЪсто въ тра- 


 пезной, —очевидно, послЪ отм$ны патр1аршества Четръ опасался оппозиши 


именно со стороны монаховъ. Въ связи съ этимъ стоять распоряженя 
1720—31 гг. По первому изъ нихъ вольныя типографли въ №евЪ и Черни- 
гов5 подчинялись предварительной цензурЪ духовной коллеми, а второе гла- 
сило: „Аше кто о чемъ богословское письмо сочинитъ, и тое бъ не печа- 
тать, но первое презентовать въ коллемумъ. А коллемумъ разсмотръть 
должно, нфтъь ли каковаго въ письм5 ономъ прегрьшеня, ученио право- 
славному противнаго“. Когда противъ реформъ Четра стали появляться 
„пасквили“, то авторовъ ихъ разыскивали и сурово наказывали. Затвмъ въ 
1721 г. быль изданъ указъ, по которому нужно было: „книги харатейныя 
и старопечатныя, у кого явились и впредь по извЪфту явятся въ продажь, 
какъ въ книжномъ ряду, такъ и въ домахъ,— оныя всЪ взять къ церков- 


‚нымъ дЪламъ и отослать на печатный дворъ, а вм5сто тЪхъ дать тбмъ лю- 


дямъ съ печатнаго двора новоисправленныя“. ВладЪльцы такихъь книгъ 
должны были дать подписку — „какъ харатейныхъ, такъ и старопечатныхъ 
книгъ не продавать и въ домахъ у себя не держать. А у кого и кая 
именно харатейныя п старопечатныя книги взяты будутъ, а потомъ въ пра- 
вительствуюций сенатъ прислать доношеше немедленно“. 


=) 
ЗЕ 


 путнаго и морского дЪла, 
а также книги по разнымъ 


Количество книгъ, переведенныхъ по приказамъ Петра съ ииностран- | 
ныхъ языковъ, было весьма значительно, а содержаше ихъ было очень | 
разнообразно. По словамъ Пекарскаго, „переводы по приказашямъ Петра у 
насъ извЪстны оть дЬтскихъ почти его л5тъ“, п олъ указываетъ, что уже. 
въ 1685 г. была переведена по его приказу книга „художества огненная и. 
разныя воинсюя орудя ко всякимъ городовымъ приступамъ и къ оборонЪ 
приличныя“. Потомъ число 
этихъ переводовъ съ каж- 
дымъ годомъ все увели- 
чивалось. Переводились 
книги, преимущественно ка- 
саюпияся военнаго, сухо- 


прикладнымъ наукамъ, но 
было переведено немало 
книгь историческихъ, по- 
литическихъ, религюозныхъ, 
географическихь и т. и. 
Назовемъ лишь нЪкоторыя 
изъ нихъ, чтобы показать, 
насколько было разнообраз- 
но ихь содержаше: „Дру- 
жесме разговоры Еразма 
ротердамскаго“, „История 
Куршя объ Александр5“, 
„История о Кромвел5“, „О 
изобрЪтателяхъ вешей“, „О 
должности человЪка и гра- 
жданина” Пуффендорфа, 
„Архитектура цивильная“, 
„Лексиконь Универсалисъ“, Петръ ВеликЁ. Сь портр. Моора (1717). 
„Истомя Юмя Цесаря“, 

„Галландская грамматика“, 

„География“ Гибнера, „Ириклады, како пипутся комплементы“, „Аполлодора 
грамматика аоннельскаго б10.Иотека или о богахъ“ и т. д. Какъ видимъ, 
дъйствительно, содержаше переводпыхъ сочинешй быдо очень разио- 
образно, какъ разнообразны были интересы самого Петра и потребности 
руководимаго имъ общества. Но что характерно—среди переведенныхъ по 
приказу Петра книгь мы почти не найдемъ произведевшй поэтической лите- 
ратуры; вся личность Петра, вс его интересы, вся его лФятельность слиш- 


5 


< 


‚ комъ были прозаичны, чтобы въ нихъ было какое-нибудь мЪсто позаи. 


Петръ и по2з1я—это понятйя совершенно противорЪчания. Зато среди этихъ 
книгь нЪть сочинен!й незначительнаго содержашя. Петръ умБль выбрать 
для перевода не только наиболЪе нужную книгу, но и наиболЪе иЪнную, у 
него быль на это вЪрный и м$фткШ глазъ. П®нность переводовъ еше уве- 
личивалась отъ того, что Четръ, придавая большое значене наглядности, 
снабжалъ переводимыя книги иллюстрашями и чертежами. Заботилея онъ 
также и о вн5шности книгъ, ихъ печати и переплетахъ. 


Е 


Изъ всего сказаннаго видно, какое значеше Петръ придаваль печат- 
ному слову. Онъ `видфаъ въ немъ могучее средство пропаганды своихъ 
идей, но также и средство зашиты. Доказательствомъ лослЬдняго служатъ 
его старан!я оправдаться путемъ печати передъ Европой въ дЪлБ паревича 
АлексФя. Такъ, „Манифесть“ и „Объявлеше“ по этому дЪлу были вскорЪ же 
переведены на иностранные языки, и Петръ всячески старался „черезъ 
своихъ пословъ распространять въ ЕвропЪ составленные по дЪлу паревича 
документы“ (Пекарскй). КромЪ того, для оправданя дЪйстый царя, тамъ 
издавались брошюры. 

Что же касается взгляда Петра на печать, какъ на оруяае пропаганды 
своихъ идей, то наиболЪе ярко онъ сказался въ факть появленшя по его 


` почину первой русской газеты, и дФятельность паря-редактора и сотрудника 


газеты заслуживаетъ того, чтобы сказать о ней нЪеколько словъ. 
„Въдомости“ ') стали выходить съ начала 1703 г. Въ нихъ сообщалось 
о событяхъ на театр$ войны, о флот, о расширен русской торговаи, 
объ открыт заводовъ и фабрикъ и т. п., а, съ другой стороны, 0 собы- 
тяхъ въ Западной Европ: войнахъ, народныхъ бъдетвяхъ, о погодЪ и 
проч. Петръ самъ держалъ корректуру перваго номера „ВЪдомостей“, и по- 


|томъ он велись по его постояннымъ указашямъ. Языкъ ихъ быль очень 


своеобразенъ и разнообразенъ, какъ вообше языкъ всей Петровской эпохи 
и самого Петра. Что касается ихъ внфшности, то она была очень скромна: 
небольшая осьмушка, почти безъ полей, или съ очень небольшими, мелый, 
сбитый шрифтъ, небрежная печать—„во всемъ,—по словамъ современнаго 
намъ ихъ редактора, —виденъ духъ Нреобравзователя,—бережливаго, предпо- 
читавшаго содержаше внЪшности и требовавшаго во всемъ—быстроты“. По 
словамъ Неустроева, самъ Петръ обозначаль карандашомъ дая перевода 
и помфшеня въ русской газетЪ мЪста изъ голландскихъ газетъ. Въ сомни- 


1) См. издаше Москов. Синод. типограф!и подъ ред. Погорвлова. ° 


СИЭЕАМ ИЧЭНИвмАСЙ | ‘олвуэничоа эте490З 
шо "иуино4ох шо ипиам яуУеу 


`онишЧр} вривоо‘у ВН 


„БннабЯ вбнводул овнннавтО ‚мАННОоаох БОЯ нниЧм <«ЯБЯ 
{МЭЕУМ НЫЭаэинемуЧ) з ‚олвЯэнмаоЧ э1нвадоЭ) 


|моуум) изТ7ОХ ЯИРЫЕ ФУУ $/С/Р)2 мои 9^2ы 2УЕ90д #Пиныоды тР99СИ УМЫ ЕЕ ТЕТЕ 
УУнУИои 99 234 ш ияуздуш исцожР УТЗ нтв нялидь»ы ТУО4РНОЙ 194 30у Зы изм ЯУОУО4Е момтошз/ РТА” рысом РНОУЕЗ3м УШРТРШ МОУ: муноумь ит 
040805 Рич 59 Фшищиои 5УХЗ0И 27200 Чрымиты Фин 9 ты 69 ныёом Уштой $9! 72219 милые ругдры итмы узнтЭ4РЕРИ уммофх ФшдУы м ИМ4РШ тыр 
1; РОШ) 2200 им402 моэнта2) Чтюм $9 изшзом Чщол0м муш 202 РШУвОЕ Ут [99 офому ошк Фшнме49 тУмуз4ло УЦяезйо момншед9 визитом и 
19 дирь овошфш 7022ы дмрнЕ уму тн 19 онузуз 9шзр изойни тшнигвх ИВО ше ВУЗ этоРя ЗУ'ОнОмУОУВ УПМЧм уриннырю Тииуи) 780934л0ь ту ниши 
|р ТОО м тия 09. узим 12979930 РИзузЫэм УПЗы 63 мыффОВОм2В мыизизои Яшу ИтуО9С РОмОт УхЗнновм ФЕ мыРоисы итяЗУРЫ миры у ить © Узи мыш 
Эм митоЧолояон 85 Януш ЧТИУ ни4рЯРЫ нишу) тм 15 2^оы/90 днтдднН 9), ПРОГУ ДА зи зи им офрш || ОНУ УшДУ: музу мтчю 1 Фи тьги душе Чь Я РырР УЗ-РИ 0я402 нкЗУн Эмеф 
флууим 1ы9ч0д! ЧуРМиУ>В Ешиыдг уменотичы нод 95 дни м Ры0тоы 29 Чья Зо Тир жРЕ мшробь || 247) мунгу мыюГуа Ку УПуаю ы рымчиРЯ9 Рш РМ лем ТЫОШ РУМифР еРм)6РШРШ 
Ч02ы Ямифеи ипиаыи 55 ихизюХси инвонфом Ушдуун нияодыоиу ним въ чи 407 Ире шем Фти тчы`0, Ты ве з9СС9 Чуны рд9гУ ешом Но шанель доу гол, 
73 ОЗ'ы онЗуРя 067% ФшШ)уум эмзиРИ Тпи9м 65 мун) ОышониеУ 9 шумом) Зшь У итны" 95 Ршетеш |||моУЕ бым4 6 9112439) ино» Зшом мммнудиры Тшутал ЗыумР9 9-9 РшовыЕ 
р РУТОт ТтКы 15 ПНА ионифом Фрол ия онизито тучи 15 в учсия ны О Дм оаОа дну Тони оф Офивы | ДРИ рев. ие фИВУЯ сыру Тимм орз ЗУ ЯШЗ ТУОНЗЬ ТЫ зЗЬ 
|Р) ЗнУбЦ ТШС)Я ИЧнмуры имнсумко УПИЧы 05 Энн В ЭТЯмиЯ 2)9 чком ур 7ш4090 рытуды` УР. Я9У "5$ ыы!) | |219 РнР200 урыт) мымглош ум Тин иУРГОЙ У" РАО) 7ы3359 РШИПРШ #4 
ти урмзи ло 2 омыутию ибирми Тшлоры тута зо ыы зы | би тм моы зе, -5 Зилрметызвы шо Ты о и 993419) итяуС 
Дозн ишритзи иты“ь® РЗОмэ»иОШ Яыбыамк Рид уе РВоНкоо Рирм4еш шузы ео тшуев млм рез Эти зфш 12300 гирыушеЕ сую тт || 19 мызы = мтушуы(' 2 ууу `Ф ушнеу инди 9ы036н9) Учутыл Яш}т9 
ПЗ 9вддз и ФШЗы утдэи тт 9 `инфекРУ ммритря ФшЗузн ныиры ымыом ыт я | ТШОМ МОФОШОыА ников Тшифшоы уеУзи ром | ОВ Номи 269436 вм Я я 
[у-вн ишОнРУ инк УШДУЭм нымрх ны би ннузёршь нитот ТшуОзы мифом нтмы | {м УРы ЗОмУОИ РЧтш)`ы"РимУВ. эдеШРОй ЯмофиеЕем УР.ДфУю Рына мтимуумо  сыГО ем, 
{и:иниоу0) Фибн) УРЬЯФУ Дынохо) Ушуэзы внУо ымы0ыо итичы тю иниз 404 унётк тОзы Ч Узи ТУтнизьуо и Эшненимоы РШОм 93173729) муРТАи 
С чи оОнУОь ьыР) имизфеы 97439) ХшнизЯ_#шР3404 чызко шеф Етизы ОР бо УЗ40м200 ОШь Ршыыюй 9 РабыныЕОВ тшньз до момшуи Ты имыняй 


тр 


И: ти Е 


тельныхъ случаяхъ обрашались къ царю, и нотому на поляхъ рукописей, 
предназначенныхъ для набора, часто встр5чается помЪтка: „доложить“. 
Большая часть матерала нашей первой газеты черпалась изъ иностранныхь 
источниковъ; оригинальныхъ статей и извЪстй было мало. Кто ихъ давалъ? 
Большинство русскихъ извЪстй въ „В5домостяхъ“ представляли собой 
письма или донесеня —самого Петра и его сподвижниковъ. Такъ, напримфръ, 
до 1109 г. Петръ вель оживленную переписку съ польскимъ королемъ, и въ 
„Вфдомостяхъ“ было много извЪстй изъ Польши, сокрашается эта пере- 
писка—и извфепи становится меньше. Затфмъ Петръ иногда посылаль 
извъшене о какомъ-либо событш разнымъ липамъ въ одномъ и томъ же 
видЪ (примЪровъ такихъ писемъ можно было бы привести много), и воть 
тамя извфшеня часто попадали въ газету, что доказывается сличешемъ 
нЪкоторыхъ №№ съ письмами; кромЪ того, въ „ВЪдомости“ попали, напри- 
мфръ, н$фкоторыя письма Петра къ паревичу АлексБю и ЕкатеринЪ. Иногда 
печатались донесен!я пословъ и т. пи. Г. Погоръловъ даже утверждаетъ, что 
„почти половина оригинальныхъ, непереводныхъ статей принадлежала са- 
мому Петру или возникла по его настоянию“. Цензура, о сушествовани ко- 
торой при Петр было сказано выше, коснулась и „ВЪдомостей“, и извЪ- 
сия о неудачахъ или поражешяхъ скрывались и въ нихъ не попадали. 


Такова была дЪятельность Петра - писателя: участникъ обширной пере- 
писки, редакторъ русскихъ и переводныхъ книгъ, авторъ многочисленныхъ 
уставовъ, табелей и манифестовъ, наконецъ, основатель, редакторъ и со- 
трудникъ первой русской газеты — во всемъ этомъ онъ сумфль проявить 
свою самобытную, сильную и даровитую натуру. Нетръ-писатель оставилъ 
въ нашей литератур, въ истори нашего просвъшешя не меньший слБдъ, 
ч5мъ Петръ-полководецъ въ истори войнъ первой четверти ХУШ вЪка. 


Д. Сивковв. 


7) ь) 


ОпрозицЯ Петру Велико(у. 


> идимъ мы всЪ, какъ велиюй нашь монархъ трудитъ 
себя, да ничего не успЪетъ, потому что пособниковъ 
по его желаю немного: онъ на гору только самъ- 
десять тянетъ, а подъ гору милмоны тянутъ“... 

Такъ учитываль вдумчивый современникъ Петра 
Великаго И. Т. Посошковъ отношеше къ реформамъ 
Петра современнаго ему русскаго народа. 

Эта оцЪнка, несомнЪнно, преувеличена. При такомъ соотношении поддер- 
живающихъ и противодЪйствующихь силь дЪло Петра было бы невозможно; 
да и выясненное значеше ХУИ в. въ дБлЬ подготовки Петровскихъ ре- 
формъ, а также сознательное и безкорыстное отношене къ реформамъ со 
стороны множества современниковъ Нетра въ качествЪ ‘ея частичныхъ про- 
жектеровъ, проводниковъ, пропагандистовъ и зашитниковъ, не оставляетъ 
сомнЪшя въ томъ, что дЪло Петра отвЪчало живымъ запросамъ времени и 
опиралось на поддержку значительной части русскаго общества, значитель- 
ной не столько своимъ количествомъ, сколько сознательнымъ, активнымъ 
отношешемъ къ дБламъ вооруженнаго неограниченной властью реформатора, 
что при пассивномъ отношени неорганизованныхъ народныхъ массь было 
силою, способною двинуть вверхъ инертные мил.ионы. 

Но современному наблюдателю, въ родЪ Носошкова, приходилось учиты- 
вать соотношене созидающихъ и противодЪйствующихъь силь не столько по 


53 


ихъ практическому удЪфльному вЪсу, сколько по шумнымъ и страстнымъ воз- 
гласамъ одобрительпаго и протестующаго характера. Потому немудрено, что 
у наблюдателя складывалось впечатльне, не говоряшее о сочувстви пода- 
вляюшаго большинства, такъ какъ наиболъе роптали и всегда ропшутъ на 
дЪло ТБ, кто несетъь на своихъ плечахь его наибольшую тяжесть. Ири- 
числили ли этихъ „некпочимыхъ работниковъ“ времени Нетра къ той силЪ, 
которая „тянула подъ гору?“ А вБдь эти-то незамфтные труженики и со- 
ставаяли милионы, движимые нуждами времени, которыя придавали прика- 
замъ власти непреодолимую силу, даже въ случаяхъ недоброжелательнаго 
отношешя къ ней. Недоброжелательность эту Нетрь Велиюй унаслБдоваль 
виЪстЪ съ властью отъ своихъ предшественниковъ. Разорительныя ‘войны, 
непосильное тягло, вмфсть съ прогрессировавшимъ сословнымъ закрЪиоше- 
шемъ и разнузданной бюрократей были основными силами, будившими 
въ ХУП в. недовольство, проявлявшееся въ протестахъь и мятежахъ. 

Силы Эти съ вопарешемъ Нетра проявлялись еше въ большихъ размЪ- 
рахъ. Немудрено, что и оппозишя ХУ’П в. не только не ослабЪла, но усили- 
лась притокомъ новыхъ союзниковъ, въ зависимости отъ тягловыхъ факто- 
ровъ, но, главнымъ образомъ, отъ своеобраз!я иЪлей, средствъ, премовъ вве- 
девшя Петровскихъ реформъ. 

Немноге сознательно раздЪляли стремление Нетра жертвовать всмъ въ 
настояшемъ ради благъ далекаго будушаго; заурядные труженики жизни 
р5дко имЪютъ досугь и побуждения находить оправдан!е свопхъ невзгодъь и 
тяжелыхъ переживан! въ философскомъ заглядыван!и въ счастливыя воз- 
можности будушаго, которое принадлежитъ другимъ. 

Еше менЪе понимали современники Петра необходимость непосильныхъ 
жертвъ во имя такихъ иЪнностей, которыя являлись отрицашемъ всего того, 
что по традиши привыкъ чтить русск челов5кь за добрую „пошлину“, 
ставшую т5мъ боле дорогою, чЪмъ большая опасность грозила ей со сто- 
роны новыхъ вЪянШ, пропитанныхъ, въ глазахъ москвича, ядомъ душеврод- 
ной латинской заразы. Эта именно чужебоязнь, до болфзненности взвинчен- 
пая уже въ ХУЦ в. западнымъ вияшемъ и неудачной реформой Никона, 
и придала обпий тонъ оппозиши, выступавшей противь Петра на самомъ 
да по разпымъ реальнымъ побужденямъ. Только внимательно вслуши- 
ваясь въ рфчи оппонентовъ Петра, мы въ однообразныхъ лозунгахъ можемъ 
отличить спепифическе отт$ики, указываюцие на разнородные слои опио- 
зиши. И только всматриваясь въ характеръ реформаторскихъ иремовь Нетра, 
мы постигаемъ, почему эти разнообразныя слагаемыя слились въ оппозишои- 
ную сумму, почти однородную по своимъ лозунгамъ и проявленямъ. 

Самъ Петръ Велиюй всячески старался, сознательно и безсознательно, 
волновать Россио яркими потрясающими впечатльшями, возбуждать въ пей 
переживая, не вкладывавиияся въ традишонный кругозоръ русскаго чело- 


59 


вЪка. Все замутилось въ вихрь Нетровскихъ демонстрашй царскаго веселья 
и гнЪва, педагогпческихъ выходокъ и дипломатическихъ „спектакулей“, про- 
исходившихъ „предъ всенародными очами всякихъ чиновъ людей“. Пышныя 
шеств!я парственныхъ 060бъ, торжественные перковные ходы, ярюе въфзды 
иностранныхъ пословъ, свадебныя и погребальныя пропесси, какъ и крова- 
вые акты, разыгрывавийеся въ застБикахъ и на плошадяхъ, — все это было 
знакомо русскимъ и въ свое время оставляло глубоме саБды не только въ 
памяти туземца, но и заБзжаго иноземпа; но все это не выходило изъ 
„чина“, къ которому привыкла исконная Русь. Нубличныя же выступленя 
Петра Великаго носили всегда, съ точки зрёвя москвича, какой-то „безчин- 
ный“ характеръ, потому что въ большинствЪ случаевь были проникнуты 
тенденшозно-педагогическими замыслами Петра, который былъ столь же 
рЬшительнымъ и нетерифливымъ воспитателемъ общества, какъ хирургомъ, 
зубнымъ врачомъ и костюмеромъ. Въ своихъ красочныхъь выступлешяхъ 
предъ подданными Петръ не только торжествоваль побЪды, веселился и 
караль, но вмфст$ съ тфмъ старался подчеркнуть превосходство вводимыхъ 
имъ новшествъ, заодно унизить противниковъ, кто бы они ни были, сар- 
кастически поиздФваться надъ ненавистной стариной, забросать ее грязью, 
не ст5еняясь въ средствахъ и предметахъ осм$ян1я, не считаясв съ чув- 
ствами участниковъ и зрителей своихъ педагогическихъ экспериментовъ— 
зрЪлишъ. 

Чтобы понять народно-психологическя послфдствя этихъ выступлений, 
мы приглашаемъ читателя на минуту проникнуться настроешемъ русскаго 
человЪка, только что перешедшаго изъ Москови ХУП в. въ русское госу- 
дарство ХУШ в. со всБми обшественными, политическими и религозными 
навыками и предразсудками современниковъ „тишайшаго“ паря АлексЪя,— 
войти въ положене москвича, который и отъ паря требоваль извЪстнаго 
„чина“ поведеня, зналь толкъ въ перемошяхъ и перемональ и убЪдился 
въ самозванств5 Димитр!я 1, когда воочио увидфль, что парь этотъ не „на- 
слЪдуетъ предкамъ“ въ спань$ послЪ обЪда, запросто гуляетъ, водится съ 
поляками и проч. 

Какимъ отступлешемъ отъ традишоннаго чина долженъ былъ показаться 
русскимъ людямъ, введенный Петромъ, обычай трлумфальныхъ празднований 
побъды въ родЪ той, которую описаль Юстъ Юль, съ пальбой изъ орудй, 
съ музыкой иноземныхъ игреповъ, съ языческими символами и чудодЪй- 
ственными фейерверками, съ комическимъ рлементомъ изъ шутовъ и само- 
Фдовъ, Флушихъ на свиньяхъ, наконепъ, съ публичнымъ ньянствомъ, окон- 
чившимся эпилепаей и разсфчешемъ на куски невиннаго солдата, попав- 
шагося подъ гнЪвный взоръ разнервничавшагося Петра’. 

Тяжелыя мысли долженъ быль навЪвать на степеннаго москвича полу- 
языческий трумфъ Петра. Все поведение его обличало въ немъ „не пастол- 


60 


Санктъ-Петербургъ. (По гравюрф Зубова). 


шаго“ паря. Эта жестокая расправа съ солдатомъ, это странное на глазахъ 
у всБхъ подергиванье головы, липа, рукъ и ногъ... И это мноме учли, какъ 
явный похазатель того, что Петръ — царь не настояний: „Что онъ головой 
запрометываеть и ногой запинается, и т0, знамо, его нечистый духъ 
ломаетъ...“ 

Иного рода сцены разыгрывались предъ москвичами по манио Петра, 
сцены невиданной жестокости и безчиннаго учасмя въ нихъ самого госу- 
даря. При розыск стрЪлецкаго бунта самъ Петръ собственноручно рубить 
головы стрфльцамъ и требоваль отъ приближенныхъ того же: „кн. Ромода- 
новсюй отсЪкъ четыре головы стр5лецкихъ; Голицынъ, по неумфнью рубить, 
увеличилъ муки доставшагося ему несчастнаго; любимець Иетра Алексашка 
(Меншиковъ) хвалился, что обезглавить 20 человЪкъ“. 

Ничего нЪтъ удивительнаго, что по МосквЪ пошли толки о ненормаль- 
ной кровожадности Петра. 3 

Еше болЪе необычными казались москвичамъ веселыя потЪхи Петра, 
обрашавиия, въ кони$-концовъ, сановитыхъ и родовитыхъ бояръ въ пред- 
меть народнаго посм5шиша, да еше на глазахъ у ипоземиевъ, когда ихъ 
вываливали изъ саней. 

61 


Иностранпу было „забавно видЪфть“ это зрБлише; злорадствовали, мо- 
жетъ-быть, и н$которые изъ москвичей; но каково-то было степеннымъ 
москвичамъ, привыкшимъ видфть бояръ государя окруженпными ореоломъ 
важности, горделивой позы и обшественнаго преклонен1я? Мы уже не гово- 
римъ о самихъ сановникахъ, въ средЪ которыхъ были не одни „Алексашки 
да Лефортки“, пирожники и иноземные мастера, но и родовитые князья и 
бояре, предки которыхъ даже Грозному не позволяли „наносить поруху роду 
своему“. 

Впрочемъ, Петръ „посягалъ“ не на одинъ ореолъ своихъ сановниковъ: 
многое святое въ глазахъ москвича обрашалось Петромъ въ плошадное 
посм$шище. 

Мы не говоримъ о скабрезныхь и кошунственныхъ дЪфяшяхъ „все- 
пьянфйшаго и сумасброднЪйшаго собора“, этой злБйшей пароли на нЪко- 
торые перковные обряды. 

Они совершались среди „избраннаго“ обшества, при накрБико закры- 
тыхъ дверяхъ, рЪдко выливаясь на улицу Москвы въ видЪ шутовской иро- 
цессш, и могли считаться даже своеобразнымъ торжествомъ православйя 
надъ осмфяннымъ папежствомъ. Но Петръь рьшиль подвергнуть публичному 
позоришу и память объ упраздияемомъ патраршесл въ. 

Еще при жизни патрарха учитель Нетра дьякъ Зотовъь носить кличку 
„патр!арха Кокуйскаго“. Въ санЪ князь-папы и „всепьянфйшаго патрарха“ 
выступаль онъ въ шутовскихъ процесаяхъ въ одеждЪ патрарха и даже 
разсылаль москвичамъ свои послашя, пародировавиия не только послашя 
патр!арховъ, но и извЪстныя молитвы. 

Этоть же Зотовъ игралъ роль, высм5иваемаго патрарха въ пЪломъ рядЪ 
комическихъ выступленш, на изобрътеше которыхъ Петръ быль неистошимъ. 
Зотовъ въ патрмаршихъ одеждахъь садился на ряженую осломъ лошадь, а 
Петръ „держалъ стремя его коня, по прим$ру нЪкоторыхъ парей Росейскихъ, 
при возсЪдани патр!арха’ на коня въ назначенные дни“ (въ извЪстной про- 
цессш, изображающей „шестве Христа въ [ерусалимъ на осляти“). Къ этой 
же или публичнаго осмЪяшя патрарха въ глазахъ москвичей клонилась 
справленная въ МосквЪ грандлозная свадьба всешут5йшаго патрарха. 

Наряду съ Зотовымъ въ патраршемъ одфянш выступать кесарь Ро- 
модановск!й въ одеждБ русскаго царя ХУП вЪка. Нарядить 
перваго палача, ужасъ Москвы и всей Росеш, въ парсая одежды, которыя 
носили отенъ и дЪдъ НЧетра, и въ такомъ вид демонстрировать своихъ цар- 
ственныхъ предковъ предъ москвичами не значило ли повергать зрителей 
въ недоумфне, чреватое самыми острыми чувствами протеста, самыми не- 
лЪпыми объяснешями „безчинныхъ“ въ глазахъ москвича выходокъ паря? 

Но не одни только публичныя издЪвательства Петра надъ всёмъ, что 
искони привыкъ благоговЪйно и чинно чтить москвичъ, вызывали въ посл5д- 


62 


немъ „недоумнные помыслы“, „скаредную брань“ и „ненстовыя жёлан!я“. 
Петръ въ своихъ „замыслахъ“ не любиль останавливаться на полдорогъ, и 
решительнымъ законодательствомъ, съ строгими угрозами за нарушеше его, 
проводилъ въ жизни т мысли, камя проглядывали въ его уличныхъ „спек- 
такуляхъ“ и частныхъ выходкахъ. 

Больше всего, можетъ-быть, разошелся Петръ съ Москвою въ своихъ 
попыткахъ разрушить вн-шнюю рознь между русскими и нЪмиами, придать 
русскимъ такой видъ, чтобы западный иноземелъ чувствоваль себя среди 
русскихъ не диковинкой, за которой ходятъ толпы зЪвакъ, а въ знакомой 
бытовой атмосферз. Но москвичъ видфаъ въ своей бородЪ, кафтан® и 
воздержани отъ табака не только исконный, отъ предковъ унасадованный 
образъ и подобе, которое легко можно измфнить по, вкусу брадобрея 
или портного, но сливаль съ ними вЪков5чные завЪты святой старины, 
видЪль въ нихь „мЪрило праведное“ своего правослайя и народности 
и непремфнный признакъ своего перковнаго превосходства „надъ люто- 
рами и прочими еретиками“. Четру извЪстно было именно такое воззрЪ- 
н!е своего народа на свой внфшн видъ, и это обстоятельство для него 
служило тБмъ большимъ побуждешемъ переодЪть и причесать русскаго по- 
нЪмецки; разъ москвичъ преодолблъ себя и перелицевался, значить, онъ 
преодоллъ въ себЪ стараго человЪка, сдЪлалъь надлежашее усиме надъ со- 
бою, чтобы стать достойнымъ подданнымъ своего повелителя, а кто по „за- 
мерз5лому своему стыду“ или „упорству“ не сможетъ этого сдЪлать, и въ 
томъ можно видфть одинъ только прибытокъ: лишняя статья дохода въ видЪ 
штрафныхъ денегъ, — авось, крупные штрафы и налоги заставятъ упрямца 
пе мозолить государевы очи своими азатскими костюмами и звфроподоб- 
нымъ видомъ. 

Такъ думаль Петръ, когда сначала въ видЪ монаршей шутки обрЪФзалъ 
собственноручно и при содЪйствит шутовъ бороды и кафтаны, а потомъ 
издаваль указы въ три дня выбриться и переодЪться всей МосквЪ, ва 
исключенемъ духовенства и пашенныхъ людей; въ ртомъ же убфждеши 
находилъь онъ оправдане своимъ указамъ брить въ съфзжихь избахъ 
русемя бороды, надЪвать роги на головной уборъ женамъ бородачей, 
запрешать портнымъ шить и продавать русское платье, облагать бородачей 
штрафомъ оть 30 до 100 р. и ссылать на каторгу т5хъ купепкихъ ло- 
дей, которые будуть имЪть скобы и гвозди, которыми подбиваются русеше 
сапоги. 

Но народъ не понималъ ифлей своего парственнаго костюмера, и въ 
лучшемъ случаБ видЪфлъ въ его распоряженяхъ — заблужден!е человЪка, 
котораго „нЪмпы обошли“, а чаше всего издФвательство надъ русскимъ и 
православнымъ, „печать антихриста“, стирающаго съ православныхъ образъ 
Болай. 

63 


Къ „прешенямъ“ Стоглава о брадобрити и вообше о „латинскихъ обы- 
чаяхъ“ присоединились еше и завЪты послЪдняго патрарха Адр!ана, кото- 
рый изошрялея въ своемъ пастырскомъ краснорзчш, громя брадобриме та- 
кими филиппиками, какъ будто дЪло шло о борьбЪ ввЪренной ему перкви 
православной съ грезнымъ врагомъ, разрушающимъ ея догматичесвя основы, 
каноническй строй и практичесюя средства спасенйя паствы. 

Впрочемъ, патрархъ еше при жизни своей прекратилъь эти филипиики, 
какъ только замфтиль, что он могуть стоить ему патраршаго клобука; но 
не замолкло брошенное имъ въ паству осужденье брадобритя на понятномъ 
для ревнителей древняго православя языкЪ. Немудрено, что иЪкоторые изъ 
паствы оказались устойчив$е своего пастыря и смотрли на его упражнен1я 
въ краснорЪчш, какъ на зав5тъ послЬдняго первосвятителя „стоять до по- 
слЪдняго“ за русскую бороду и кафтанъ, какъ на явное осуждеше замор- 
скихъ новшествъ, которыя должны были быть проникнуты духомъ еретиче- 
ства такъ же, какъ длинная борода— духомъ иконописнаго православя. Не- 
мудрено, что у многихъ возгор$лось желане обличить заблудшаго парствен- 
наго „еретика“. 

Передъ Рождествомъ 1704 г. подошелъ къ Красному крыльцу красиль- 
щикъ Андрей Ивановъ и закричаль караулъ, объявивъ за собою „госу- 
дарево дЪло“ на самого государя: „Государево дБло за мною,—говорилъ 
онъ кесарю Ромодановскому, — такое: пришелъ я извфшать государю, что 
онъ разрушаетъ вфру христ!анскую: велитъ бороды брить, платье 
носить нЪмецкое и табакъ велитъ тянуть“. 

„О брадобритш, — говорилъ Ивановъ, — писано въ Уложени соборномъ 
(онъ намекалъ на Стоглавъ). А про платье написано: кто станетъ иноземное 
платье носить, тотъ будетъ проклятъ, а гдЪ про то написано, того не знаю, 
потому что грамот$ не ум5ю. А кто табакъ пьетъ, и тфмъ людямъ въ ста- 
рые годы носы рЪзывали. А на МосквЪ у него Андрея знакомцевъ никого 
нфтъь и съ сказанными словами къ государю его никто не подсылываль— 
пришель онъ о томъ извЪшать собою, потому что и у нихъ посадеке люди 
многе бороды бреютъ, и н5мецкое платье носятъ, и табакъ тянутъ—и потому 
для обличеня онъ, Андрей, и пришелъ, чтобъ государь велБлъ то все пе- 
ремЪнить. КромЪ того, за нимъ Андреемъ иного государева дла иЪътъ“... 

И 2то не былъ какой-нибудь раскольникъ-фанатикъ, а заурядный по- 
садсюй человЪкъ, повфривиий, что если онъ и горЪ скажетъ съ присушею 
ему вЪрою въ правое дЪло: двинься!—и она двинется... 

Мы не будемъ множить подобныхь примфровъ самоотверженнаго про- 
теста москвичей противъ реформъ Петра Великаго. Скажемъ обше, что этого 
рода оппозишя, послБ раскольничьей, была едва ли не самая многочислен- 
ная. И въ ней не надо видЪфть только комическую сторону, такъ какъ 
борода и кафтанъ были для москвича тёмъ же, чЪмъ дая Петра парикъ и 


6% 


СвэЧэххох ведэзохеашэа |} 
"Чаоэаэа чя чаоишнэи "ввонтао) 


„Чао=5аэЯ ‹а «аоЯншнэМ а) 
(вэаэллБт в5ЯоаоЯвЧтэаТ) 


= и = й г 
< лкомЕ бить р: р 
2-м. летов пиедеои 

о адин вудокео. пидёя 


мым ищо Е 


Букварь царевича Алексфя Петровича. (Оружейная палата). 


нфменкое платье; въ кони -концовъ, значкомъ, по которому бойцы отли- 
чаютъ враговъ отъ друзей въ смертельной борьбЪ,—взнаменемъ, подъ кото- 
рымъ скрывается пфлый м!ръ дорогихъ переживан!й, чувствъ и интересовъ 
высшаго и житейскаго порядка. 

Петру „недосугъ было за великими потребами“ ждать, пока „замерз5- 
лые подданные“ добровольно перерядятся въ его форму, повБривъ ему на 
слово, что его новое будетъ лучше добраго стараго его предковъ. 

И онъ нетерибливо переливалъь новое вино въ старые м5хи, не думая 
о посл5детняхъ. Подданнымъ мЪ5ры государя казались „безчиннымъ“ по- 
прашемъ святой старины, незаслуженнымъ издЪвательствомъ надъ степен- 
ными и добросовЪстными въ своемъ вЪковЪчномъ поведеши людьми; онЪ 
порождали бездну непонимашя и подозрЪъай, которыя обостряли взаимное 
раздражене, заставляли въ обыденныхъ и простыхъ вешахъ видЪфть не- 
сушествуюние страхи, непростительныя преступленя. Произнесенное въ 
„шумств5“ (въ пьяномъ вид$) неосторожное слово разлувалось усердными 


65 


© 


Три в$ка. Т. Ш. 


застЪночныхь дЪль мастерами въ пЪлое „государево дЪло“, захватывавшее 
десятки и сотни лицъ, имфвшихъ несчастье быть въ какомъ-либо отноше- 
ши къ „шумному“ болтуну, и р5дкШ счастливецъ не отвозился „въ убогихъ 
домы на Покровскомъ монастырЪ“, гдЪ находили себЪ послЪднее успокое- 
не всЪ жертвы ненасытной любознательности кесаря Ромодановскаго (а по 
немъ—его сына И. ©. Ромодановскаго, унасл5довавшаго отъ отца страшный 
Преображенсвй заствнокъ). 

Оппозишя, въ свою очередь, сознательно и безсознательно, толковала 
вкривь и вкось дБявя Петра, раздувая его странности въ апокалипсическя 
знамешя времени, входила съ легендарными суждешями въ его личную 
жизнь, не ст5енялась сильной квалификашей его семейныхъ отношенй,— и 
во всемъ старалась подчеркнуть „безчинность“ этого паря, ни чфмъ не 
похожаго на своихъ предшественниковъ, которыхъ онъ такъ высмФивалъ. 

Петръ не отдЪлялся неприступными стЪнами отъ своихъ подданныхъ, 
подобно своимъ предшественникамъ: онъ всегда быль на виду у своихъ 
подданныхъ такимъ, каковъ онъ быль, со всБми своими великими недостат- 
ками и достоинствами. И это давало оппозиши много сильныхъ аргументовъ. 

„Безчинной“ казалась ей въ православномъ пар его личная и семей- 
ная жизнь. 

Градъ сатирическихъ картинокъ выставиль на позорише семейную жизнь 
Петра, смушавшую русскаго челов5ка. Изображеше „НЪмки верхомъ на ста- 
рикЪ“, „Стараго нЪмца на колБняхъ у молодой н$мки“, „Молодой нЪмки, 
кормяшей стараго нЪмпа соской“, „Бабы-Яги съ плБшивыми стариками“, — 
все это, по мнЪн!ю В. В. Стасова, им5ло связь съ разсказами, ходившими 
въ народЪ о слабости Петра къ шведской дЪвипЪ, кь „кухварочкЪ“, къ 
„чухонк5Б—адмиральш МаланьЪ“; при чемъ во всЪхъ этихъ произведеняхъ 
народнаго творчества Петръ изображается подъ башмакомъ у нЪмки, на кар- 
тинк$ „Какъ Баба-Яга дерется съ крокодиломъ“; по мн$®нио Ровинскаго, 
изображена немирная сторона жизни парственныхъ супруговъ. ЗастБночныя 
р5чи не оставляютъ сомнфнйя въ этомъ, что семейная жизнь Петра соста- 
вляла большую тему для пересудовъ и умозаключенй „всякихъ чиновъ 
людей“. 

Постепенно туманился въ глазахъ современниковъ образъ Петра, близ- 
кихъ ему людей и его дБль. „Безчинность“ поведенйя царя, столь непохо- 
жаго на своихъ предшественниковъ ни личнымъ поведешемъ, ни занятями, 
ни отношенемъ къ церкви, в5ков5чнымъ обычаямъ, къ роднЪ, эксцентрич- 
ныя формы его забавъ и гн$фва,—все это поражало москвичей и вырывало 
ифлую пропасть между властелиномъ и подчиненными. Москвичи не узна- 
вали въ Петр ни благовЪрнаго царя, ви русскаго человЪка, ни православ- 
наго первенца русской церкви. Оппозишя не могла въ упоръ посмотрЪфть на 
странныя дфла Петра, не въ состояши была умомъ обнять и освоить ихъ. 


66 


Нужны были искусственныя толкованя, привлечене къ дЪлу легендар- 
ныхъ и мистическихъ стеколъ, сквозь призму которыхъ православный мо- 
сквичъ привыкъ воспринимать все, что выходило изъ его обыденнаго кру- 
гозора, что не вкладывалось въ узюмя рамки повседневныхъ явлешй обще- 
ственной и политичес- 
кой жизни Москвы. 

И современники, 
очевидцы Петра и его 
ДЪлъ, стали  вЪрить 
фантазш и создавае- 
мымъ ею образамъ 
больше, чфмъ реаль- 
нымъ  впечата5ямъ. 
Посльдня были даль- 
ше отъ московскаго 
м'ропонимашя, чфмъ 
апокалипсическя бред- 
ни и легендарныя ги- 
потезы. 

По  возврашенш 
Петра изъ-за границы 
все чаше и чаше въ 
рЪчахъ москвичей о 
ПетрЪ сталь проскаль- 
зывать взглядъ, что 
Петръь не похожь на 
настояшаго паря, что 
его парственные пред- 
шественники такъ не 
поступали, что Петрь— 
царь не настояпий. Это, 
если можно такъ вы- 
разиться, ошушен1е 
чего-то чуждаго въ 
парЪ естественно вызвало потребность объяснить, почему руссюй парь 


сталь больше похожь на н$мецкаго мастера, чфмъ на великаго государя, 
скорЪе выглядфлъ „люторомъ“ и „послфдователемъ католическаго костела“, 
чфмъ православнымъ христаниномъ. И эта исихологическая потребность 
разрЪшить загадку нашла себЪ удовлетворене въ двухъ распространеннЪй- 
шихъ легендахъ, удовлетворявшихъь людей не одинаковыхъ по трезвости 
взгляда категорй. Оппозишонеры съ болье реальными воззръшями приняли 

67 


Царица Евдови 9еодоровна (Лопухина). 
(Собраше Ъ. А. Лопухина). 


легенду о томъ, что Петрь—не настояпий сынъ паря Алекс$я, а подмЪнен- 
ный нЪмчинъ; люди съ мистическою настроенностью объясняли странности 
Петра тЪмъ, что онъ — новоявленный антихристъ. Были и таве, которые 
преломляли свои удивленные взоры сквозь призму обЪихъ легендъ, объ- 
ясняющихъ загадку Петра. 

Мы сначала остановимся на выяснени первой легенды. Она имЪла свои 
_варанты. Самымъ распространеннымъ изъ нихъ быль разсказъ о подмЪн® 
ребенка паря Алексзя Михайловича на нЪмчина, сына Лефорта. Одинъ мо- 
нахъ разсказываль своему собесЪднику: 

„Надъ нами парствуеть нын5, — говорилъ онъ, —не нашуъ государь 
Петръ АлексЪевичъ, но Лефортовъ сынъ. Блаженной памяти государь парь 
Алексзй Михайловичъ говорилъ жен своей, парииЪ: „Ежели сына не ро- 
дишь, то учиню тебЪ н$которое озлоблене“... И она, государыня, родила 
дщерь, а Лефортъ—сына, и за помянутымъ страхомъ, втайнЪ отъ царя, раз- 
мФнялись — и тотъ Лефортовь сынъ и нын$ парствуетъ!“ Этотъ разсказъ 
повторяли въ самыхъ отдаленныхъ и разнообразныхъ концахъ русской земли. 

Другой варйантъ, оставляя сушность перваго, указываетъ только на дру- 
гой моментъ подм5ны: не во время рождешя, а во время путешествия за 
границу н5мцы замЪнили настояшаго Петра, сына Алексья Михайловича, 
н$мчиномъ, 

„Нашъ государь, — разсказывали въ народЪ, — пошель въ Стекъ-холмъ 
или, по другому варанту, въ стекольное царство (Стокгольмъ), а тамъ его 
посадили въ заточевше (по другимъ сказамямъ — въ бочку); а этотъ, что 
нын$ парствуетъ, не нашъ государь, Петръ АлексЪевичъ, а иной — нЪм- 
чинъ“... Этотъ варантъ, видимо, принадлежаль русскимъ, которые помнили 
бойкаго сына, паря Алексфя, разгуливавшаго со своими потъшными по ули- 
памъ Москвы. Несмотря на его любовь къ НЪмецкой слободЪ, въ немъ все 
же москвичи не могли видЪть того отчуждения отъ всего русскаго и прямой 
ненависти къ МосквЪ, каюя круто проявилъ возвративиийся изъ-за границы 
государь, отвергиий жену, заливций Москву кровью и съ м$ста въ карьеръ 
начавиий обстригать благочестивыя бороды и творить иныя издЪвательста 
надъ православными. И, правду сказать, моментъ для создашя легенды 
быль самый подходяций, потому что со времени возврашеня Петра изъ 
путешеств!я поведене его, дЪйствительно, круто м5няется. 

Нельзя сказать, чтобы распространители этой легенды разсчитывали на 
довЪр!е слушателей: они приводили очень убЪдительные аргументы ея 
истинности. Этой легендарной гипотезой объяснялись самыя непонятныя 
для москвича стороны поведеня паря, и въ томъ быль секретъ ея попу- 
лярности. Старица Платонида про его императорское величество говорила: 
„Онъ-де шведъ обмнной, потому догадывайся-де: дЪлаеть Богу противно, 
противъ солнца крестять и свадьбы внчаютъ, и образы пишутъ со швед- 


68 


скихъ персонъ, и посту не можетъ воздержать, и платье возлюбиль шведское, 
и со шведами пьетъ и Фстъ, и изъ ихъ королевства не выходитъ, и шведъ- 
де у него въ набольшихъ, а паче-де того догадывайся: онъ извель русскую 
царицу и отъ себя сослаль въ ссылку въ монастырь, чтобы съ нею паре- 
вичевъ не было, и царевича-де АлексБя Петровича извелъ — своими руками 
убить для того, чтобъ 
ему, паревичу, не пар- 
ствовать, и взяль-де 
за себя шведку, па- 
рицу Екатерину Алек- 
съевну, и та-де цари- 
па дЪтей не родить, 
и онъ-де, государь, 
сдлалъ указъ, чтобъ 
съ предбудушаго го- 
сударя крестъ ипЪло- 
вать и то-де крестъ 
ПЪлуетьъ за шведа, 
одноконечно-де ста- 
нетъ царствовать 
шведъ, родственникъ 
или братъ парицы 
Екатерины АлексЪев- 
ны, и велиюй - де 
князь Петрь Алек- 
съевичъ (внукъь Пет- 
ра) родился отъ швед- 
ки съ зубами“... 

Но для людей, 
привыкшихъ корень 
вешей и непонят- 
ныхъ явлешй искать 


не на землЪ, хотя бы Царица Евдошя Оеодоровна (Лопухина). 
ь Архив. Мин. Иностр. Дфль. 


> 


о. 
= 
сы 

ре УЕ 


и въ  стекольномъ 
парств$, а въ поту- 

стороннихъ сферахъ, образы которыхъ запечатлЪлись въ нездоровомъ твор- 
чествЪ благочестивой фантазши,—даля людей съ болЪе мистической настроен- 
ностью Петръ и его дЪла не вмБшались въ легенду о иЪмецкомъ про- 
исхожденши государя. НЪмцы тоже люди, и безнаказанно бороть на Бога 
обыкновенному н5мцу тоже не дано. ЗатБмъ, такъ искусно „обойти“ рус- 
скй народъ и ближайшихъ къ трону лицъ, чтобъ они не замЪфтили въ 


69 


н$мц$ Петр отм$ннаго отъ государя человЪка, — тоже для простого смерт- 
наго несбыточно. ДЪло здЪсь не простое. „Государь-то нашъ, что нын$ на 
МосквЪ$, Петръ Алексевичъ, не простъ человЪкъ, онъ антихристъ“... 

ГдБ и кто первымъ пустилъ эту гипотезу, уяснявшую необычныя дФла, 
Петромъ вершенныя, неизвестно. Только мысль о Петр$-антихристф, какъ 
вътеръ, загуляла по русской равнинф: ее передавали другъ другу въ отда- 
ленныхъ окраинахъ Сибири, Архангельской губерыш, на УкрайнЪ такъ же, 
какъ и въ центрЪ. Гипотеза становилась тфмъ боле в5роятною и популяр- 
ною, что въ дЪлахъ и поведени Петра такъ много было чертъ, напрами- 
вавшихся на сравнене съ страшнымъ образомъ народной фантази, пи- 
таемой чтешемъ Апокалипсиса и подобныхъ ему творенйй. Дъла Петра могли 
привести въ сомнфн!е даже самаго трезваго человЪка, только не безразлич- 
наго къ православю, которое для массы воплошалось въ часовняхъ, коло- 
колахъ, въ формахъ перстосложеншя и т. п. рлементахъь практическаго 
проявлен1я религюозной мысли того времени. Противъ всъхъ этихъ проявле- 
ый русскаго христанства прямо или косвенно пошель Петръ. „Времена 
нын5 пошли неудобоносимыя, — думаль про себя православный. — Государь 
Бога гонитъ: моши и школы рушитъ, часовни разбираетъ, колокола снимаетъ, 
куритъ, мясо Фстъ и другимъ велитъ въ посты и среды съ пятницами; самъ 
правитъ безъ патрарха... Какой же онъ христанинъ: гонитель христанства — 
стало-быть, „настали времена и вопарился антихристъ“... 

Даже „инквизиторъ“, на обязанности котораго было вылавливать „про- 
тивныя слова“, вразумлять и доносить, —и тотъ усомнился, слыша подобныя 
р$чи. — „Нфтъ, то не антихристъ, — успокаивалъ онъ собесЪдника для очи- 
стки совЪсти,—развё предтеча антихриста“... 

И если такъ „лукавилъ“ инквизиторъ, то что же долженъ былъ думать 
православный человЪкъ? Благочестивая фантаз!я заработала надъ сплетешемъ 
мистическаго клубка изъ элементовъ дЪйствительности. „ХотЬлъ было анти- 
христь въ патр!архи поставить к!евскаго митрополита, — по-своему объяснялъ 
монахъ Степанъ своему спутнику фактъ отмфны патраршества. — Вотъ и 
привели его въ соборную церковь ставить, а митрополитъ говоритъ: „Дай 
мн, чтобъ были старопечатныя книги— и буду патрархомъ, а ежели не 
такъ,—не хочу“. А антихристъ-то, въ отвфть на то, выхватилъ палапгь и 
замахнулся на митрополита, да какъ замахнулся, такъ и упалъ на него... 
Знатно, за то случилось съ нимъ рто,—заключиль Степанъ,—что онъ, анти- 
христъ, не можеть о святыхъ книгахъ слышать... благодать Бояйя за рто 
и ушибла его (намекъ на нервныя судороги Петра). А подняль его Але- 
ксандрьъ Меншиковъ, и по подняйи молвилъ антихристъ ко всЪфмъ: „не 
будетъ вамъ патрарха!“... 

„Антихристъ“ самъ сталъ патрархомъ: „Приняль титулъ патраршески“ 
назвавшись отпомъ отечества. „Восхитилъь первенство Шшсуса Христа“, на- 


70 


звавшись первымъ, ибо, замфчаетъ составитель рукописи „Цвфтника“, еше 
въ АпокалипсисЪ сказано: зазъ есмь альфа и омега, первый и посл днй“, 
„У Бога восемь лЬтъ украль“ !), обличали Петра за его реформу календаря. 

Разъ сливался Петръ въ нЪкоторыхъ чертахъ своихъ съ бредовымъ об- 
разомъ антихриста, то нетрудно было разъяснить и „озв5рить“ таюя его 
дла, которыя никакъ не подходили подъ Апокалипсисъ. Даже военные 
подвиги Петра дБлались уликою противъ него. „Да онъ же-де государь 
неприятельске города береть боемъ, а иные лестью, и то-де по Писанио 
сбывается; и Парь-градъ онъ, госу- 
дарь, возьметъ“. 

Войска Петра съ своеобраземъ 
ихъ формы дали иллюстратору одного 
разсказа „о скончаши м!ра“ живыя 
краски и сценки для нагляднаго вы- 
яснен1я стариннаго текста. „Передъ 
нами проходятъ солдаты въ кафта- 
нахъ Петровской эпохи, съ под- 
писью подъ рисунками изъ пророка 
Иса: „страну вашу чужд поядятъ“, 
такъ что не остается никакого со- 
мнЪн!я, кого надо подразумФвать 
подъ „чуждими“; тф ‘же петровсме 
солдаты разстрЪливаютъ  старпевъ, 
связанныхъ и облеченныхъ во вла- 
сяницы, или сражаются съ казаками; 
у воротъ города челов$къ въ крас- 
номъ кафтан держитъ въ рукЪ раз- 
вернутый свитокъ, рядомъ съ нимъ 
барабаншикъ бъеть въ барабанъ— 
это приводять въ подданство анти- 
христу; укрывшихся ведутъ къ нему 
насильно, отпавиие знаменуются его 
печатью, вЪрные предаются на муку. Самъ антихристъь на нФкоторыхъ ри- 
сункахъ изображенъ съ чертами лица, не оставляющими никакого сомнЪня 
въ тожествЪ ихъ съ чертами императора Петра Г. 

Это мистическое настроене, переходившее въ бредъ наяву, было въ это 
время, какъ въ большинств$ случаевъ, только обратной стороной того не- 
посильнаго нравственнаго и матеральнаго гнета, который наложила на 
русское общество тяжелая рука желЬзнаго Петра. Люди, для которыхъ эта 


(По стар. русск. гравюрф). 


1) Новое столЪе, по старому счисленио, начиналось съ 1692 г. 1 сентября, т.-е. на 8 лЬть раньше 
того, какъ стали его считаль по новому календарю съ 1700 года. 


71 


жизнь являлась безконечною юдолью печалей и огорченй, люди, не могиие 
жить, подобно Петру, мыслью о благ народа и государства реальнаго бу- 
‘дущаго, естественно, ожидали себЪ усладъ и отдыха только въ потусто- 
роннемъ мБ, и чБмъ сильнфе быль гнеть жизни, т5мъ больше было 
желавя уходить въ мръ грезъ и видЪый, тЪмъ истеричнфе были выходки 
противъ „гордаго князя м!ра сего“ со всЪми исходившими отъ него тяго- 
стями и оскорблешями. 

Но эта мистическая настроенность не носила созерцательнаго характера: 
образы апокалипсическаго бреда перемфшивались съ впечата5 ями тяжелой 
дъйствительности тБмъ болЪе, что у нашихъ ревнителей православя Петров- 
скаго времени религозныя представленйя были грубо матеральны. Тяжелой 
житейской дъйствительностью съ ея „тягловыми мотивами“ проникнуты вс$ 
мистическя суждешя о Петръ. 

Въ легенды, въ замысловатыя толкованйя введенныхъ Нетромъ новыхъ 
словъ обыкновенно вплетается и отзвукъ непосильно - тяжелой дЪйствитель- 
ности. Называютъ ли паря антихристомъ, туть же говорять и 0бъ анти- 
христовыхъ слугахъь —грабителяхъ и разорителяхъ, которые, во 
исполнеше пророчества, „страну пофдаютъ“. Указывая на небывалую раньше 
„безчинность“ поведеня паря-антихриста, прибавляютъ кстати: „нынЪ по го- 
родамъ вездЪ заставы, и нашего православнаго христанина въ городЪ въ 
русскомъ платьБ не пропускають и бьютъ, и мучаютъ, и штрафы 
берутъ“. Въ самомъ иноземномъ титул, поднесенномъ Петру Сенатомъ 
отъ имени народа, этотъ народъ видитъ созвуче съ словомъ, характери- 
зуюшимъ тяжести Петровскихъ повинностей: одинъ попъ на ектешяхъ на- 
зывалъь императора ‚„имперетёромъ“. „Прямой императеръ, — пояснялъ 
онъ частнымъ образомъ,—немало онъ людей перетеръ“. 

Непрерывныя войны Петра и требоване отъ всфхъ той или иной 
службы для этихъ войнъ, сопряженныя съ ними бЪдстыя и лишеня вызы- 
вали громкй ропотъ, гулко отражавнийся въ Преображенскомъ застЪнк$. 

При непосильной тяжести всякаго рода службъ и повинностей, взва- 
ленныхъ Петромъ на подданныхъ во имя незримаго блага будущаго, мно- 
гими чувствовалась нравственная тяжесть безправ!я, отсутствие всякаго 
уваженшя, если не къ личности, то даже къ тому, что привыкла уважать эта 
личность, въ чемъ видЪфлъ москвичъ издревле идеальную, если не практи- 
ческую гарантию своихъ правъ на призракъ свободнаго обывательства. Мы 
не хотимъ сказать, что москвичъ раньше чувствоваль подъ собой болЪе 
устойчивую правовую почву. Но раньше самое безправе облекалось въ при- 
вычныя, традишонныя формы, и эти формы были своеобразной гарантей, 
ограждавшей личность (кривосудле, произволъь воеводъ, укрошаемые покло- 
нами и посулами и т. п.); теперь формы права и безправ!я стали удивительно 
подвижны, законы и указы, учреждешя и должности создавались въ такомъ 


72 


ЛИ-е4инеояэну изЕХИ “2низ04!3[| вчонаи ениаэ4еп я>о4ио "21 


= 
ь Ву ы 


изобими, противор$ча другъ другу, что приспособиться къ нимъ привыкшему 
къ устойчивой старинЪ-пошлин$ москвичу не было возможности. Кром$ того, 
въ старину вс злоупотребленая москвичъ приписывалъь нев5рнымъ слугамъ 
паря; зато въ послфднемъ онъ видЪль хотя и далекую, но все же прочную 
свою „надежду“, оть которой можно было, при желанш, добиться правды 
и защиты: воть только трудно приблизиться къ ней практически. Зато хотя 
въ мечтахъ можно было успокоить себя мыслью, что правда съ земли не 
ушла. Въ лишь Петра эта послЪдняя „надежда — православный парь“ уми- 
рала въ душ москвича, такъ какъ 
теперь самыя большля тяжести и 
самыя чувствительныя оскорбленя 
исходили, на глазахь у воБхъ, отъ 
этого центра старыхъ надеждъ и 
мечтаний. 

Это чувство безпрашя и безвы- 
ходной тревоги, свойственной : вре- 
мени Петра, лучше всего выразиль 
отставной дьякъ Докукинъ въ напи- 
санной имъ прокламаши, которую 
онъ намЪревался прибить у перкви. 

„Зрите, — обрашаль внимаше 
ех-дьякъ своихъ согражданъ,— зрите, 
како мы отъ завистцпа и губителя 
своего длавола древляго нашего супо- 
стата здфсь живуши на земли оть 
онаго Божественнаго дара мномя 
отр$заемы и свободной жизни 
лишаемы, гонимы изъ дому въ 
домъ, изъ мЪ5ста въ м5ето, изъ града 
въ градъ, оскорбляемы, озлобляемы, 
домовъ и торговъ, земледЪльства та- 
кожде и рукодЪльства и всБхъ сво- 
ихъ прежнихъ промысловъ пачежъ и 
хриспанскихъ добрыхъ дЪль и всякаго во благочести живушихь состояня 
и грацкихъ издревлеуставленныхъ законовъ лишились, о 
суетныхъ своихъ дфлехъ въ лестныхъ учешихъ обычай свой измФнили, 
слова и зваши нашего славянскаго языка и платья перем$нили, главы и 
брады брили, персоны свои ру гательски обезчестили; нЪФеть въ 
насъ вида и доброты и разнстйя съ иновфрными языки, рыбныя ловли и 
торговыя и завопыя промыслы отняты мномя и вездЪ бЪдами погружаемы, 
на правежехъ стоя отъ великихъ и несносныхъ податей и... оброковъ нала- 


73 


Шеръ. Отречен!е царевича Алексфя Петровича. 
(Румянцевск! музей). 


гаемыхъ, и многя отъь того умершваяеми, домы и приходы запустли, свя- 
тыя церкви обЪтшали, древодЪлей и каменос5чповъ отгнали, плинеы на со- 
зидане святыхъ Болйихъ перквей и домовъ дФлать заказали на воздухъ, 
пути намъ къ жизни не указали и сами себЪ тамошняго 
пути не сыскали, а пришельцевь иновфрныхъ языковъ шедро и бла- 
гоутробно за сыновлене себЪ воспряли и вс5ми благими ихъ наградили, а 
христанъ бФдныхъь бьючи на правежехъь и съ податей своихъ гладомъ 
поморили и до основан1я всЪхъ разорили... Вельми сердце ми болитъ, видя 
опустошеня Новаго Терусалима и людъ въ бЪФдахъ явленъ нестерпимыми 
язвами“. 

Эта-то „скорбь и туга“, составаявшая лейтъ-мотивъ въ общественныхъ 
переживан!яхъ славнаго парствованйя Петра, и была почвой, питавшей ле- 
генды о личности Петра, легенды „продерзостныя“, потому что он$ не были 
только страшными разсказами, удовлетворявшими благочестивой потребности, 
а носили агиташонно-протестуюций характеръ противъ дФятельности Петра. 
Въ этихъ легендахъ степенный москвичъ почерпаль оправдаше не только 
для своихъ „скаредныхъ браней“ и „неистовыхъ словъ“, но толчки и къ 
„продерзостнымъ“ дБламъ противъ Петра, который быль обмЪнный нЪмепъ, 
льстивый антихристъ, все, что угодно, но только не настояш!й царь: 
значить противъ него все позволено. И многше втихомолку »„пося- 
гали“, но въ большинств случаевъ съ „негодными средствами“. Вынимали 
„слЪдъ“ изъ-подъ ногъ государя, чтобъ превратить вынутую землю въ кровь: 
„сколь-де скоро на государевъ саБдъ ту кровавую землю выльемъ, столь-де 
скоро онъ живота своего гонзнетъ“, думала одна москвичка. Друге пытались 
достать волосъ государя, чтобъ сдЪлать его милостивымъ; третьи съ тайной 
радостью разсуждали объ его болфзни и учитывали возможность скорой 
смерти; одинъ фанатикъ, по свидфтельству Штелина, даже проникъ въ ка- 
бинеть Петра СЪ „превеликимъ ножомъ“ съ цЪлью „варФзать“ Петра „за 
обиды своей брати и нашей вфры“... 

Пусть все это были трусливыя желаня и жалюя „покушеня съ негод- 
ными средствами“. Но они были грознымъ симптомомъ той степени оппо- 
зишонной ненависти, когда она, при благопрятныхъ условяхъ, изъ единич- 
ныхъ переживанй переходитъ въ массовый взрывъ. Это массовое брожене 
и зачалось въ МосквЪ вокругь царевича Алексъя Петровича, ставшаго зна- 
менемъ и центромъ, въ которомъ стихШно стягивались недовольные, сливая 
съ дЪломъ паревича свое дЪло, съ его личнымъ протестомъ свое обще- 
ственное недовольство. Въ дБлЪ паревича Алексфя ярче всего сказалась 
истина, что „благодать Божия и въ немошахъ совершается“. Алексъй Пе- 
тровичъ по натурЪ своей вовсе не быль способенъ къ какимъ бы то ни было 
актилнымъ геройскимъ выступленямъ, да еше противъ такого соперника, 
какъ Петръ Великй; тБмъ не мене доходивиие до него отклики народнаго 


74 


неудовольствия и въ его робкой душ породизи см5лыя желаня ‘насиль- 
ственно избавиться отъЪ „ненавистнаго тирана“ и уничтожить всЪ его 
„богомерзюя дЪла“. 

Ненависть эта была продуктомъ сложныхъ семейныхъ и общественныхъ 
отношенй. Царевичъ Алексъй до девяти лЬтъ находился подъ надзоромъ 
своей матери Евдоки Лопухиной, которая сразу же разошлась съ Пе- 
тромъ въ его западническихъ выступленяхъ. Семейныя столкновеня, кон- 
чивиияся трагическимъ заточешемъ парицы въ суздальскй Покровскй дЪ- 
вич монастырь, не могли не наложить на душу юнаго Алекс5я нЪкотораго 
предубЪжден!я противъ отца и его дЪла. Лишившись матери, паревичъ не 
могъ привязаться къ отпу, который сдалъь его сначала на руки саксонскаго 
генерала Карловича, а затЪмъ послдовательно двумъ иноземцамъ — Нейге- 
бауеру и барону Гюйссену (Науззеп), а самъ интересовался имъ, поскольку 
письменно или лично пров$рялъ успфхи своего сына. 

Убъдившить по личному опыту, какъ трудно быть активнымъ прави- 
телемъ государства для человЪка, не получившаго въ свое время надлежашаго 
образован1я, Петръ требоваль отъ сына не только усерднаго, но и добро- 
вольнаго обучешя разнымъ наукамъ и упражненямъ, строго взыскивая ва 
небрежность и лБнь, упорное нежелан!е учиться, что, кажется, въ избыткЪ 
проявлялъ Алексьй Петровичъ. Нлохо было и то, что Петръ, разлучивши 
сына съ матерью, не сумБлъ устранить ея’ вмяшя на царевича, который 
т$мъ больше склоненъ быль поддаваться этому виянио, что вмяше это 
отв$чало его природЪ и исходило отъ близкаго липа, невинно страдавшаго 
въ глазахъ царевича, по волЪ того самаго человЪка, который быль такъ 
взыскателенъ къ слабостямъ сына и своимъ поведешемъ вызывалъ столько 
нареканий у близкихъ паревичу липъ. 

Насильственнымъ и, можетъ-быть, непосильнымъ задашямъ отца Але- 
ксБй Петровичъ противопоставлялъь упорное нежелан1е работать. Невольное / 
путешестве за границу, невольная женитьба на н5Ъмецкой принцесс, не- 
вольное участе въ военныхъ упражнешяхъ, — все это порождало то чувство 
охлаждения и ненависти, которое разрослось подъ вмявемъ сторонниковъ 
матери въ сочувствие къ насильственному устраненйо отпа и привело, какъ 
извЪстно, къ трагической развязкЪ. 

Правда, неръшительность, трусость и физическое отврашене къ какому 
бы то ни было усимю воли заставили Алексъя Петровича бЪжать отъ со- 
блазна, на который толкали его окружающшше, и бЪгствомъ паревичъ погубилъ 
дЪло своихъ ближайшихъ друзей, какъ и дЪло активнаго выступленя ин- 
стинктивно тянувшей къ нему оппозиши. 

Трагическая смерть паревича АлексБя, присужденнаго сановниками къ 
смертной казни, вызывала у современниковъ и позднЪйшихъ покол5нй разно- 
рёчивые слухи и догадки. Одни утверждали, что паревичъ умеръ послЪ 


75 


пытки, въ которой участвовать самъ Петръ; друме предполагали смерть отъ 
волнен1я; офишальная верс1я гласила, что паревичъ „оть кровяного постр5ла 
умеръ“. Въ Русской СтаринЪ !) было напечатано письмо капитана гварди 
Александра Румянцева къ Д. И. Титову, въ которомъ авторъ, признавая 
себя участникомъ уб1Йства царевича, въ живой драматической формЪ опи- 
сываетъ это событе. Въ виду выдающагося интереса, какой представляетъ 
изъ себя это признаше, мы приводимъ изъ него выдержки. „СвЪтльйший 
князь Меншиковъ,—пишеть Румянцевъ,—да канплеръ графъ Головкинъ, да 
тайный совЪтникъ графъ Петръ Толстой, да я ему (царевичу) то осуждеше 
прочитали. Едва же паревичъ о смертной казни услышалъ, то зЪл0 побл5д- 
нЪлъ и пошатался, такъ что мы съ Толстымъ едва усп$ли подъ руки схва- 
тить и тБмъ отъ падешя долу избавить. Уложивъ паревича на кровать 
и наказавъ охранене его слугамъ да лБкарю, мы отъЪхали къ его парскому 
величеству съ рапортомъ, что паревичъ приговоръ свой выслушалъ, и тутъ же 
Толстой, я, генералъ-поручикъ Бутурлинъ и лейбъ-гварди майоръ Ушаковъ 
тайное приказаше получили, дабы съБхаться къ его величеству во дворецъ 
въ 1-мъ часу пополуночи. Недоум5вая, ради коея вины с1е секретное со- 
браше будетъ, я прибылъ къ назначенному времени во дворешъь и быль 
введенъ отъ дворповаго камергера во внутренне упокои и даже увидЪлъ 
паря сидяша и вельми горюющша, а вокругь его стояли: паринпа Екатерина 
АлексЪевна, Троицк архимандритъ Оеодосй отъ Александровскаго мона- 
стыря, его же царь зЪло уважая за духовника и добраго сов5тодателя имФяти, 
да Толстой, да Ушаковъ, а не было только Бутурлина, но и тотъ прЕБздомъ 
не замедлилъ. А какъ о нашемъ прибытш парю оповЪстили, ибо ему за 
многими слезами едва ли видно самому было, то его величество всталъ и, 
подойдя къ блаженному ФОеодосио, просиль у него благословен1е, на что 
сей рекъ: „Царю благ, помысли мало, да не каяться будеши“. А парь 
сказалъ: „Злу, отче святый, мЪра грЪховъ его, и всякое милосерде отъ сего 
часа въ тяжкй грЪхъ намъ будетъ, и предъ Богомъ, и предъ славнымъ 
парствомъ нашимъ. Благослови мя, владыко, на указъ 3510 тяжкй моему 
родительскому сердцу и моли всеблагого Бога, да проститъ мое окаянство“. 


1) „Русск. Стар.“, 1905 г., августь, 410—416 стр. 

Въ письмф чувствуется неподдфльная живость впечалльн!я очевидца событя, которая, впрочемь, 
не устраняеть нЪкоторыхъ сомнфй въ его подлинности. Прежде всего бросается въ глаза, дата, письма. 
26 поня царевичь быль задушенъ, а 27 Румянцевъ уже пишеть своему благодфтелю подробное 
доношеше (семь страниць печатнаго текста), очень большихъ размфровъ и хорошо отдфланнымъ язы- 
комъ. ЗатЪмьъ непонятна, рёшимость ввфрить „тайну“ бумаг, когда авторъ могь удовлетворить любо- 
пытство своего „благодфтеля“ устно, тёмъ боле, что Д. И. Титовъ, повидимому, жиль въ Петербург*, 
иначе такъ скоро Румянцевъ не могъ бы получить оть него запроса, еслибы Титовъ жиль въ другомъ 
город. Приходится пожалЪВть, что редакщя журнала, печатая этотъ интересный документь, не сообщила, 
доставленъ ли ей онъ быль въ подлинник или коши, какъ этоть документь попалъ въ руки А. А. Ка- 
расева и пр. Безъ этихь указан! пользовалься письмомъ, какъ документомъ, мы не р5шаемся и при- 
водимъ его, накъ версию слуховъ о смерти царевича. 


76 


Петръ Велик! 


И, 


Съ портрета И. Купецкаго (1711 


Тогда Оеодосй, воздЪвъ руки, помолился и благословилъ царя, глаголя: „Да 
будетъ воля твоя, пресв$тлый государь, твори, яко же пошлеть ти на разумъ 
сердцевидець Богъ“. Тогда царь приблизился къ намъ, въ недоумъыи 
0 вол его стоящимъ, и сказалъ: „Слуги мои вЪрные, во многихъ обстоя- 
тельствахъ испытанные! (Се часъ наступиль, да великую мнЪ и государству 
моему услугу сдЪФлать; оный зловредный Алексьй, его же сыномъ и царе- 
вичемъ срамлюся нарицати, презрЪвъ клятву, предъ Богомъ данную, скрыль 
отъ насъ большую часть своихъ преступленшй и обшенниковъ, имЪфль въ 
умЪ, да сш посл5дыш о другомъ разЪ ему въ скверномь умыслЪ на престоль 
нашъ пригодятся, мы, праведно негодуя за такое нарушение каятвы, надъ 
нимъ судъ нарядили и тамо открыли мномя и премномя злодЪявшя, о коихъ 
намъ и въ помышлене придти не могло. Судъ тотъ, якоже и вы всБ вЪ- 
даете, праведно творя и на мноше законы граждансюе и отъ Св. писан я 
указуя, его паревича достойно къ понесеншю смертной казни осудилъ... Не 
хошу поругать царскую кровь всенародною казншю; но да совершится сей 
предЪлъ тихо и неслышно, якобы его умрети отъ естества предназначеннаго 
смертю. Идите и исполните, тако бо хошеть законный вашъ государь 
и изволяеть Богъ, въ его же держав5 мы вси есмы!“ 

„Се глаголаше, парь новыя тучи исполнился, и аше бы не утъшеня 
отъ царицы да не слова въ инопфхъ блаженнаго ОФеодосйя, толикф яко пре- 
зельная горесть вемй ушербъ его парскому здоровью приключила бы. Не 
вЪфдано, въ кое время и коимъ способомъ мы изъ парскаго упокоя къ крЪ- 
постнымъ воротамъ достигли, ибо великость и новизна сего диковиннаго 
казуса весь умъ мой обуяла, и долго бы я оттого въ память не пришелъ, 
когда бы Толстой напамятовашемъ объ исполнени парскаго указа меня не 
возбудилъ. 

„А какъ прошаи мы въ велишя сЪни, то стояшаго тутъ часового опо- 
знавши, ему Ушаковъ, яко отъ дежурства начальникъ двориовыя стражи, 
отойти къ наружнымъ дверямъ приказальъ, яко бы стукъ оружя недугую- 
щему царевичу безпокойство творя, вредоносенъ быть можетъ... И такъ во 
всемъ домф осталося лишь насъ четверо да единый царевичъ, и то спяпий, 
ибо все с1е сдФлалось съ великимъ опасательствомъ, да его безвременно не 
разбудятъ. Тогда мы елико возможно тихо перешли темные упокои и съ 
таковымъ же предостережешемъ дверь опочивальни паревичевой отверзаи, 
яко мало была освъшена оть лампады, предъ образомъ горящей, и нашли 
мы паревича спяша, разметавши одежды, якобы отъ нЪкоего соннаго и страш- 
наго видЪня, да еше по времени и стонуша. А-бы и вправду недуженъ 
вельми, такъ что и св. причасмя того дня вечеромъ, по выслушави приго- 
вора, сподобился страхомъ, да не умретъ, не покаявшись во грЪсехъ; съ 
поры его здраве далеко лучше стало и по словамъ л5карей къ совершенному 
выздоровлению надежду кр5пкую подавалъ. И нехотяше никто изъ насъ его 


78 


мирно покоя нарушати, промежъ собою судяше, не лучше ли да его во сн 
смерти предать, и т5мъ отъ пютаго мучешя избавити. Обаче совЪсть на 
душу нахлегла, да не умретъ безъ молитвы (!). (Се помысливъ и укрЪпясь 
силами, Толстой его, царевича, тихо толкнуль, сказавъ: „Ваше царское высо- 
чество, возстаните!“ Онъ же, открывъ очеса и недоумЪвая, что с1е есть, сиде 
на ложниц$ и смотряше на насъ, ничего же отъ замшательства вопрошая. 
Тогда Толстой, приступивъ къ нему поближе, сказалъ: „Государь паревичъ, 
по суду знатнйшихъ людей земли русской ты приговоренъ къ смертной 
казни за мномя изм5ны государю, родителю твоему, и отечеству. Се мы, по 
его парскаго величества указу, 
пришли къ тебЪ тотъ судъ испол- 
нить, того ради молитвою и по- 
каяшемъ приготовься къ твоему 
исходу, ибо время жизни твоей 
близь есть къ концу своему“. 
„Едва паревичъ се услы- 
шалъ, какъ вопль велики поднялъ, 
призывая къ себЪ на помошь, но 
изъ того успьха не возымЪвъ, 
началъ горько плакатися и гла- 
голя: „Горе мнЪ бЪдному, горе 
мн$, оть парсюя крове рожден- 
ному, не лучше ли мн родитися 
отъ послЬднЪйшаго подданнаго?“ 
Тогда Толстой, утЪшая паревича, 
сказалъ: „Государь яко отецъ 
простилъь тебЪ всЪ прегрьшешя 
и будеть молиться о душЪ твоей, 
но, яко монархъ, онъ иИЗМЪНЪ Принцесса Шарлотта, жена царевича АлексЪя 
ТВОИХ И КлЯТВЪ нарушешя про- Петровича. (Романовская галлерея). 
стить не могъ, боясь, не въ кое 
злоключен!е отечество свое повергнетъ чрезъ то, того для отвергни вопли и 
слезы, единыхъ бабъ свойство, и прими удЪль свой, якоже подобаеть мужу 
царскихъ кровь и сотвори послфднюю молитву объ отпушеши гр5ховъ сво- 
ихъ“. Но царевичъь того не слушаль, а плакаль и хулиль его парское ве- 
личество, нарекаль дЪтоубцей. А какъ увидЪфли, что царевичъ молиться не 
хочетъ, то, взявъ его подъ руки, поставили на колфни, и одинъ изъ насъ, 
кто же именно, отъ страха не упомню, говоритъ за нимъ: „Господи! въ руцЪ 
твои предаю духъ мой;“ онъ же не говори того, руками и ногами прямися 
и вырваться хотяше. Тогда той же, мню, яко Бутурлинъ, рекъ: „Господи! 
упокой душу раба твоего Алексья въ селеши праведныхъ, презирая пре- 
79 


грьшенйя его, яко человъколюбецъ“. И съ симъ словомъ царевича на ложу 
спиною повалиши, и, взявъ отъ возглавая два пуховика, главу его накрыли, 
пригнетая, дондеже движешя рукъ и ногъ утихли и сердце битеся пере- 
стало, что сдФлалося скоро, ради его тогдашней немоши, и что онъ тогда 
говорилъ, того никто разобрать не могъ, ибо отъ страха близюя смерти ему 
разума потрясенйя сталося. 

„А какъ то совершилося, мы паки уложили т5ло паревича, якобы спяшаго, 
и, помоляся Богу о душЪ, тихо вышли“ 1). 

Дъло паревича Алексфя было раскрыто какъ разъ въ тотъ моментъ, 
когда оно изъ тфенаго кольца окружавшихъ паревича лицъ стало пускать 
свои корни въ массу. Въ этомъ мы можемъ убЪдиться изъ тЪхъ заявленй 
подъ часъ фанатическаго сочувствя паревичу АлексЪю, какое неоднократно 
высказывалось въ обществ и смЪло повторялось въ заст$нк$. 

Вь 1718 г. Петръ потребоваль у подданныхъ отречения отъ насл5дника 
Алексъя Петровича и присяги своему второму трехл5тнему сыну (оть 
Екатерины) Петру Петровичу. 2 марта Петръ 1 быль въ церкви. Во время 
богослуженя передъ нимъ явился старикъ и подаль ему бумаги. Петръ 
принялъ ихъ и развернулъ первую: это быль печатный экземпляръ присяги 
паревичу Петру Петровичу и отречеше отъ паревича Алексъя Петровича. 
Подъ присягою, гдЪ слБдовало быть подписи присягаюшаго, написано было 
крючковатымъ, но четкимъ крупнымъ почеркомъ: 

„Святымъ пречестнымъ Евангемю и животворяшему Христову Кресту по- 
клоняюся и лобызаю нын$ и всегда за избавлеше моихъ гр5ховъ и за охране- 
не отъ тяжкихь моихъ видимыхъ и невидимыхъ враговъ; а за неповинное 
отлучеше и изгнаше всероссйскаго престола парскаго Богомъ хранимаго го- 
сударя царевича АлексЪя Петровича христ1анскою совЪстью и судомъ Божимъ 
и пресвятымъ Евангемемъ не клянусь и на томъ животворяшаго Креста 
Христова не иълую и собственною своею рукою не подписуюсь; еше къ 
тому и прилагаю малоизбранное отъ богословской книги Назанзина могущимъ 
вняти въ свидЪтельство изрядное, хотя за то и царской гнфвЪъ на мя 
произл1ется, буди въ томъ воля Господа Бога моего Тисуса 
Христа, по вол Его святой за истину азъ рабъ Христовъ. 
Илар1онъ Докукинъ страдати готовъ. Аминь, аминь, аминь“. 

Раскольники по-своему объясняли трагедию паревича, выражая ему 
сочувстве: „Парь—не прямой парь, а антихристъ; приводиль паревича въ 
свое состояне, и онъ его не послушалъ, и за то его и убилъ“... 

НеизвЪстно, чЪмъ бы кончилось „дФло паревича“, въ которомъ москов- 
ская оппозишя нашла знамя для своего выступлен1я, еслибы оно не было 
во-время раскрыто. 


1) Языкъ этого письма вызываетъ основательныя сомнфня. По всей вфроятности, оно— позднфйшая 
поддфлка. Ред. 


80 


СаяшоэжохАХ вмэуохх) 
`рмлуечах вночношоЯн энэжжоЭ "8900910287 


„БмубааА Бпопотодп эанэжжоЭ заооозаМ 
{ чатоэжодух ымэдвбЯА) 


Тотъ интересъ, который всепЪло захватить Метра при розыскЪ этого 
дЪла, та жестокость, которую онъ проявилъ къ его ближайшимъ и отдален- 
нфйшимъ участникамъ, а равно и къ лицамъ, выражавшимъ участе много 
позже уже несушествующему паревичу, показываютъ, что Петръ въ этомъ 
дЪлЪ видфль для себя такую же опасность, какую ему удалось уже разъ 
подавить въ лиц стр$фаьцовъ, этой первой организованной оппозиши 
Москвы противъ Петра. Не безынтересно отмЪтить, что именно въ тра- 
гед1и паревича Алексъя фиксировался въ народномъ сознани образъ борьбы 
стараго съ новымъ. 

Самыми ярыми выразителями оппозишоннаго настроешя Москвы къ 
дЪламъ Петра были большею частью, выражаясь тогдашнимъ языкомъ, 
„подлые люди“: солдатская жена и квартирохозяйка, попъ да фанатикъ- 
„раскольшикъ“, дьячокъ да капитанъ съ монашескими наклонностями. 
захудалый помфщикъ да отставной .дьякъ,—вотъ приблизительно т$ чины и 
званя, которые больше всего доставляли матераловъ для заплечныхъ работъ 
преображенскихъ мастеровъ. Что они громче и энергичн$е всего кричали, — 
это понятно: „подлые люди“ остр5е всего чувствовали на себЪ гнетъ Петра. 

Но эти чины и звавля не составляли еше всей Москвы, ея самой вия- 
тельной части. 

Мы не слышимъ въ Преображенскомъ застЪнк$ авторитетнаго голоса 
стараго боярства, помЪстнаго служилаго дворянства и высшихъ чиновъ 
„учительскаго класса“. Было ли ихъ молчан!е знакомъ соглася? Далеко нЪтъ! 
Высшее духовенство, какъ и старое боярство, имЪло хоропий практическй 
взглядъ и политичесюй опытъ отъ времени Грознаго и стрЪлепкаго бунта 
при Софь вплоть до розыскныхъ дЪалъ Соковнина съ Чушкинымъ и царе- 
вича Алексзя. Во всякомъ случа, положене этихъ чиновъ при ПетрЪ было 
сравнительно настолько хорошо, чтобы не желать промфиять его на виску 
въ Преображенскомъ ПриказЪ. 

Въ частности высшее духовенство уже въ лиц патр. Адрана научилось 
искусству смирно „жить изъ-за куска, беречь манти и клобука бЪлаго“, 
какъ говорили современники. Ангийскимъ купцамъ, изъявившимъ опасенте, 
не будетъ ли патрархъ сопротивляться табачной продажЪ, Петръ сказалъ: 
„Не безпокойтесь: патрархъ при мнЪ блюститель только вЪры, а не табач- 
ный надзиратель“. Да и вЪроблюстительство его было Петромъ укорочено. 
Передъ началомъ казни стрЪльцовъ патр. Адрманъ поднялъ икону и пошелъ 
въ Преображенское печаловаться за обреченныхъ. ЗавидЪвъ патр!арха, 
Петръ закричаль ему: „Ёъ чему эта икона? РазвЪ твое дЪло приходить 
сюда? Убирайся скорЪй и поставь икону на свое мЪсто. Быть-можетъ, я 
побольше тебя почитаю Бога и Пресвятую Богородицу. Я исполняю свою 
обязанность и дЪфлаю богоугодное ДЪло, когда зашишаю пнародъ и казню 
злодЪевъ...“ Патрархъ посл этого навЪкъ замолкъ. Замолкли и друше 


81 


Три въка. Т. Ш. р 


терархи, для которыхъ позорная казнь арх!еп. ростовскаго Досиеея была 
нагляднымъ урокомъ, что санъ не спасеть ихъ оть Петра. Герархи и 
подручное имъ духовенство, когда „не могло молчать“, выражали свое 
оппозишонное настроеше много-много въ туманныхъ проповфдяхъ, въ родЪ 
той, какую произнесъ Стефанъ Яворсюй, говоря рабскимъ языкомъ о вер- 
блюдф, мутящемъ воду, чтобъ не видЪть своего безобразя, да въ формЪ 
пассивнаго сопротивленя, какое, напр., духовенствомъ было проявлено по 
отношентю къ указу Петра объ учреждени цыфирныхъь школъ. 

(Старое родовитое. боярство при ПетрЪ раскололось’ часть поступила на 
службу Петру и перемъшалась между „новыми людьми“; другая часть мол- 
чаливо доживала свои дни, довольная тёмъ, что Петръ рЪфдко обрашаль на 

нихь свое насмЪшливое внимаше, хотя и не 
выпускаль ихъ изъ сферы своего полицейскаго 
наблюдешя. Указъ боярамъ строить себЪ дома 
въ Петербург едва ли мотивировался исклю- 
чительно желанемъ скорЪе застроить любимый 
„НПарадизъ“: Петръ любилъ однимъ выстрфломъ 
убивать нЪсколькихъ зайцевъ. Но молчаше ро- 
довитаго московскаго боярства не было сер- 
дечнымъ согласмемъ его съ дЪлами Петра. 
°Процессъ царевича Алекс5я показалъ, какое 
тяготвше къ этому д$злу имфли н$которые ро- 
довитые бояре (кн. Долгоруюи и др.). Еше 
ярче ихъ оппозишонное настроене сказалось 
при р5шен!и вопроса, кому быть насл5дникомъ 
Петра. Только рьшительное заявлеше гвардей- 
Царевичь Аленсёй Петровичь. скихъ офицеровъ, что очи „голову разобъьютъ 
(По гравюрЪ Люддена и Вортмана). ‹ 
старымъ боярамъ“, если они будутъ подавать 
голосъ противъ Екатерины, спасло ей тронъ. 
Тъмъ не менъе, учреждеше Верховнаго тайнаго совфта было явною уступ- 
кой оппозишонному боярству, молчавшему, пока уста ихъ сковывалъ 
страхъ передъ желфзною волею Петра. Этотъ страхъ чувствовался въ Кер- 
женскихъ скитахъ не мене ощутимо, ч5мъ въ боярскомъ теремЪ, за ст$ной 
московскаго монастыря и „на верху“ въ парской семьф. Сестра Петра, 
Екатерина АлексЪевна, писала своей наперсниц$, пов5ренной по открытию 
кладовъ, когда дЪло объ ихъ кладоискательствь попало къ Ромодановскому: 
„Пуше всего писемъ чтобы не поминала (соучастница); для Бога, ты этихъ 
словъ никому не сказывай, о чемъ писано.—НевЪрь ни въ чемъ никому, 
ни родному...“ „О чемъ и спрашиваютъ, и въ чемъ нЪтъ свидФтелей, такъ 
нечего и говорить, чтобъ моего имени не поминали, и такъ намъ горько 
и безъ того...“ 


52 


Въ этомъ всеобшемъ страх, который пережиль своего носителя, и 
нужно искать разгадку той парализованности и нерЪшительности, какую 
проявляли враги Петра, чувствовавиие себя и свой мозгь въ шупальцахъ 
того спрута, который сидБлъ сначала въ Преображенскомъ заствнкЪ, въ видЪ 
Ромодановскихъ, а потомъ, сверхъ того, и въ тайной канцеляри Нетербурга 
въ лип гр. Цетра Андр. Толстого и его клевретовъ. Но этотъ страхъ не 
долго продолжался, и уже черезь 10—13 лЬтъь обнаружилась ина того 
молчан1я, которымъ напутствовали высиие слои русскаго общества дла 
Петра Великаго. „Память Петра 1,—писаль Фоккеродтъ въ 1737 году, — 
въ почтеши только у простоватыхъь и низшаго звашя людей (имъ было 
плохо и посл5 Петра) да у солдатъ, особливо у гвардейцевъ, которые не 
могуть еше позабыть того значеня и отли- 
ч1я, какими они пользовались въ его пар- 
ствоваше. Проч!е хоть и дЪлають ему пыш- 
ныя похвалы въ общественныхъ бесЪдахъ, 
но если имфешь счастье коротко 
познакомиться съ ними, снискать 
ихъ довфренность, они поють уже 
другую пЪсню... Большинство ихъ не только 
взваливаеть на него самыя гнусныя распут- 
ства и самыя ужасныя жестокости, но даже 
утверждаетъ, что онъ не настояций сынъ 
царя Алекс$я. 

„Объ его храбрости и прочихъ, припи- 
сываемыхъ ему, качествахъ у нихъ совсёмъ 
другое поняе, нежели какое составили 0 Царица Ювдови Оеодоровна 
томъ за границей, и большей части его дЪль а ое м: роз, 
они даютъ очень странныя, не слишкомъ- то 
для него почетныя причины. ВсЪ его новыя 
распоряженя и учреждения они умфютъ превосходно обрашать въ смёшную 
сторону; кромЪ того, Петербургь и флотъ въ ихъ глазахъ мерзость... Да и 
заведене правильнаго (регулярнаго) войска, считаемое всъмъ свЪфтомъ за 
величайшую пользу, доставленную царству Петромъ 1, дая нихъ безнолезно 
и вредно; безполезно по ихъ твердой ув5ренности, что только бы они сами 
сидЪли смирно и не м5шались безъ надобности въ ссоры, а то никто не 
нападеть на нихъ изъ сосфдей и что, во всякомъ случаЪ, довольно съ нихъ 
и старыхъ военныхъ порядковъ дая удаленйя врага отъ своихъ предФловъ; 
вредно потому, что считаютъ правильно обученное войско новыми узами, 
которыя вполн$ подчиняютъ ихъ самовластному произволу государя, какъ бы 
ни быль онъ несправедливъ и страненъ, лишають ихъ всякаго покоя и 
удовольствия, какими они могли бы наслаждаться на родинф, и принуждаютъ 


83 


ихъ служить на войнЪ, которая въ подобномъ. случаЪ, по мн5нио ихъ, вели- 
кая бЪда, а для тЪхъ, которые служатъ туть по доброй волЪ, — большая 
глупость. 

„Ихъ разсужденя объ этомъ предмет своеобразны. Если приведешь имъ 
на умъ примфръ другихъ европейскихъ народовъ, у которыхъ дворянство 
ставить себЪ въ величайшую почесть отличаться военными заслугами, они 
отвфчаютъ: „Много примЪровъ такого рода доказываютъ только то одно, что 
на свЪтЪ больше дураковъ, чЪмъ разсудительныхь людей. Коли вы, чуже- 
земпы, можете жить для себя, а со всЪмъ тфмъ подвергаетесь изъ пустой 
чести потерЪ здоровья и жизни, и въ этомъ только и ставите такую честь, 
такъ покажите намъ разумную причину такого поведения. Вотъ коли вы изъ 
нужды служите, тогда можно извинить васъ, да и пожальть. Богъ и природа 
поставили насъ въ гораздо выгоднфйция обстоятельства, только бы не му- 
тили нашего благоденствя иноземныя затЪи. Земля наша такая обширная, 
а нивы таюя плодородныя, что ни одному дворянину не съ чего голодать, 
сиди онъ только дома, да смотри за своимъ хозяйствомъ. Какь ни маловато 
его имфн!е, хотя бы и самъ онъ долженъ быль ходить за сохой, ему все 
же лучше, чфмъ солдату. Ну, а кто мало-мальски зажиточенъ, тотъ поль- 
зуется всфми утфхами, какихъ можетъ желать съ разсудкомъ: вдоволь у него 
и пиши, и питья, одежи, челяди, повозокъ; тфшится онъ, сколько душЪ 
угодно, охотой и всЪми другими забавами, камя бывали`у его праддовъ... 
Теперь посл5 того, какъ вы-то, иностранцы, внушили нашему государю 
такя правила, что войско слЪдуетъ держать всегда, въ мирную и военную 
пору, намъ ужь нечего и иомышлять о такомъ покоЪ... Только что замири- 
лись, думаютъ ужъ опять о новой войнЪ, у которой зачастую и причины 
то другой н$тъ, кром5 самолюб1я государя, да еше его близкихъ слугъ. Въ 
угоду имъ не только разоряютъ не на животъ, а на смерть, нашихъ кре- 
стьянъ, да и мы-то сами должны служить, да и не такъ еше, какъ въ 
старину, пока идетъ война, а многе годы къ ряду жить вдалекЪ отъ сво- 
ихъ домовъ и семействъ, входить въ долги, между т5мъ отдавать свои по- 
мФстья въ варварсюя руки нашихъ чиновниковъ, которые заурядъ такъ ихъ 
доймутъ, что, когда, наконецъ, придетъь такое благополуч!е, что насъ по 
старости, али по болБзни, уволятъ, намъ и всю жизнь не поправить своего 
хозяйства... Земля наша довольно велика, и потому распространять ее не для 
чего, а развЪ только населять. Завоеваня, сдЪланныя Петромъ 1, не даютъ 
Росси ничего такого, чего бы не имЪла она прежде, не умножаютъ и нашу 
казну, но еше стоятъ намъ гораздо дороже, ч5мъ приносятъ дохода. Они 
не прибавляютъ безопасности нашему царству, а еше впередъ, пожалуй, 
сдфлаютъ то, что мы станемъ больше, чЪмъ слЗдуетъ, м5шаться въ чулая 
ссоры, и никогда не останемся въ барышахъ отъ того. Потому-то Нетръ 1 
нав5рное ужъ поступиль бы гораздо умнЪе, еслибы милионы людей, кото- 


84 


рыхъ стоили шведская война и основаше Петербурга, оставиль за сохою 
дома, гдЪ недостатокъ въ нихъ слишкомъ ошутителенъ. Старинные пари 
хоть и дфлали завоеван!я, да только такихъ земель, владЪн1е которыми не- 
обходимо для парства, или откуда насъ безпокоили разбои. КромЪ того, 
они давали намъ пользоваться плодами нашихъ трудовъ, поступали съ по- 
бЪжденными, какъ съ побЪжденными, дЪлили между дворянствомъ ихъ земли: 
а на место того ливонцы чуть у насъ на головахъ не пляшутъ и пользуются 
большими льготами, ч5мъ мы сами, такъ что изо всего этого завоевашя не 
выходить намъ никакой другой прибыли, кромЪ чести оберегать чужой на- 
родъ на свой счеть да зашишать его своею же кровью“. 

Эта испепеляющая критика дЪль Петра, принадлежащая, по всЪмъ види- 
мостямъ, служилому помстному дворянству— „шляхетству“, можетъ служить 
восполненемъ того пробЪла, который у насъ невольно получился при харак- 
теристик5 отношенй къ Петру разныхъ групиъ оппозишоннаго центра. Въ 
застЪночныхъ актахъ служилое дворянство не оставило своихъ слБдовъ, мо- 
жетъ быть, потому, что слишкомъ занято было петровскими маршами, а, 
можеть, и потому, что военный регламенть Петра научить „шляхетство“ 
беречь свои головы и помЪстья не меньше, чфмъ духовный регламентъ— 
беречь духовные клобуки и приходы... 

Съ не меньшею запальчивостью подводила итоги дъяшй Петра Великаго 
народная сатира, создавшая въ аллегорическомъ изображени „погребенше 
кота мышами“— символическую оп$нку кончившагося парствовашя. Въ этомъ 
отношении народное творчество шло противъ Петра по стопамъ Петра, 
который при жизни быль большой мастеръ изображать свои усифхи и не- 
удачи враговъ въ грубовато-наивныхъ, но обшедоступныхъ аллегомяхъ и 
эмблемахъ. 

Безчисленное количество издан, которое выдержала сатира-картинка 
›какъ мыши кота погребали“, говоритъ за ея популярность и сочувствие къ 
ней въ широкихъ демократическихъ слояхъ общества. Въ ея герояхъ труд- 
но не узнать Петра, близкихъ къ нему лицъ, сотрудниковъ и „безчиннаго“ 
ихъ поведеншя, съ старо-московской точки зрЪн1я. Парскй титуль покойнаго 
„кота“ ясно вскрывается въ его характеристикЪ: „котъ Казанскй, умъ 
Астрахансюй, разумъ Сибирскй, усы, какъ у турка“... Въ сатирЪ точно 
вскрывается и день смерти Петра: „въ сЪрый (зимвй) четвергъь въ шесто- 
пятое число“ (Петръ скончался въ январЪ, въ четвергь, въ шестомъ часу 
утра). Не безъ пли показываетъь сатира и знакомую народу „одноколку“, 
обычный экипажъ покойнаго кота. Въ котовой вдовЪ, „чухонкЪ-адмиральшЪ 
Маланьф“ нельзя не узнать Екатерину Первую. Демократическая сатира 
оцфниваетъ въ дФлахъ Петра не ту сторону, которая подверглась испепеля- 
юшей критикЪ дворянства, болЪе всего затронутаго государственными 
преобразованиями Петра. И въ этомъ можетъ-быть кроется одно изъ докавза- 

85 


тельствъ, что государственныя реформы Четра были согласованы съ корен- 
ными запросами народной жизни, и самая тяжесть. ихъ была какъ бы въ 
привычномъ порядкЪ вешей. Но зато удостоилась оудвоеннаго вниманя 
сатирическаго народнаго творчества другая сторона дЪянй Петра Вели- 
каго, — все то, что шло въ нихъ въ разр5зъ съ старо -московскими быто- 
выми устоями, что казалось безсмысленнымъ новаторствомъ и въ корень 
расходилось съ привычными формами и проявленями народной жизни. 
Брадобрите, табакокурене, клеймлене рекрутовъ - новобранцевъ, необыч- 
ное введеше музыки въ перковный обрядъ погребеня; принудительное пле- 
теше лаптей, всепьянфйций соборъ, засилье иноземцевъ и иноземшины,— 
все, чфмъ своеобразна была окружавшая Четра атмосфера, бичуется въ 
колкой сатир$, какъ богомерзкое и безчинное поведеше распутнаго Кота. 
Это какъ разъ та сторона Петровскихъ реформъ, которая больше всего 
бросалась въ глаза современнику и въ глазахъ посл5дуюшихъ поколЪнй 
казалась ненужнымъ увлечешемъ великаго дЪятеля на тронЪ. 

Съ этой точки зр5ня сатира „какъ мыши кота погребали“ яваяется не 
только злобной ироней надъ тяжелою дЪятельностью Петра, но и вполнЪ 
здоровой, нормальной оп$нкой ея слабыхъ сторонъ, и въ тоже время весе- 
лымъ итогомъ тЪхъ скорбныхъ р5чей, которыя во время жизни Петра съ 
стономъ неслись съ трибуны современной Петру оппозиши, изъ Преобра- 


женскаго заст$нка. 
В. Улановв. 


86 


—\ 
Е 
са чечаист 


— „| менцы Петровы“. = 


1. 


охранилось предане, записанное Остерманомъ, будто 
Петрь Велиюй однажды сказалъ: „Намъ нужна 
Европа на н$сколько десятковъ дЪтъ, а потомъ мы 
къ ней должны повернуться задомъ“. ти слова 
вЪрно передаютъ отношеше Преобразователя Рос- 
си къ Западной ЕвропЪ: онъ не быль слБпымъ 
подражателемъ Запада и искаль сближешя съ Евро- 
пой не для того, чтобы сдБлать Россо Франшей или Гермашей, а дая 
того, чтобы, воспользовавшись ея многовЪковымъ опытомъ, ускорить есте- 
ственный ростъ Росаи. Петра Великаго можно назвать западникомъ въ томъ 
смыслЪ, что онъ не признавалъь за каждымъ народомъ (и за Росаей въ томъ 
числ5) особаго провиденшальнаго предназначен!я въ ходЪ всем!рной истории. 
Но, стоя на точкЪ зрЪв1я обшности развитя всЪхъ народовъ, онъ вовсе не 
быль принцишальнымь противникомъ русскихъ началь жизни, не считаль 
Западъ во всемъ лучше Росс. Онъ быль русскимъ человЪкомъ не менъе 
 своихъ предшественниковъ, но онъ только яснфе ихъ созналь отсталость 
культурнаго развития Росаи и сумЪль лучше и быстрЪе найти средства для 
ускоренйя ея естественнаго роста. Какъ говорить проф. Ключевский *), „ре- 


1) „Курсъ русской истори“, ч. Г\, стр. 291. 


87 


форма, совершонная Петромъ Великимъ, не имБла своей прямой излью 
перестраивать ни политическаго, ни общественнаго, ни нравственнаго по- 
рядка, устраивавшагося въ этомъ государств, не направлялась задачей 
поставить русскую жизнь на непривычныя ей западно-европейская основы, 
внести въ нее новыя заимствованныя начала, а ограничивалась стремлентемъ 
вооружить русское государство и народъ готовыми западно - европейскими 
средствами, умственными и матеральными, и тБмъ поставить государство 
въ уровень съ завоеваннымъ имъ положеншемъ въ ЕвропЪ, поднять трудъ 
народа до уровня проявленныхъ имъ силъ“. 

Въ числЪ средствъ, при помоши которыхъ Петромъ осушестваялась его 
реформа, однимъ изъ главныхъ и трудныхъ было подыскане штата сотруд- 
никовъ. Петръ искалъ и находиль ихъ вездЪ—и въ Россш, и на ЗападЪ, 
не справляясь съ ихъ метриками, какъ онъ мало задумывался надъ про- 
исхождешемъ своей р5чи, и бралъ всякое слово, вЪрно передающее его мысль. 
Благодаря этому вокругь Четра собрались люди самыхъ разнообразныхъ 
нашональностей: „авантюристь изъ Женевы“ франпузъ Лефортъ, шотлан- 
децъ Патрикъ Гордонъ, н5мецъь Остерманъ, выходець изъ Литвы Ягужин- 
сюй и пфлая плеяда русскихъ именъ; всфмъ имъ нашлось место и дЪло. 
Не выдвигая иностранцевь на самыя первыя мЪ$ста въ управлеви (за 
исключешемъ Лефорта, умершаго въ 1699 г.), онъ не держаль ихъ въ тБни 
и возвышаль не менфе быстро, чфмъ русскихъ сотрудниковъ: Денеръ, пр- 
Ъхавпий въ Петербургь юнгой на португальскомъ кораблЪ, кончиль свою 
карьеру петербургскимъ генералъ - полицмейстеромъ; названный уже Ягу- 
жинскй, по тогдашнимъ разсказамъ, паспий въ ЛитвЪ свиней, сталь пер- 
вымъ генералъ- прокуроромъ Сената, а сидлецшь въ лавочкБ Шафировъ 
дослужился до баронскаго титула и званмя вице - канцлера. Такая быстрая 
карьера привлекала все новыхъ людей, и ряды сотрудниковь Петра не 
р$5дЪли. ; 

Не обрашалъ вниман!я Петръ и на сошальное положеше своихъ „птен- 
цовъ“: пирожникъ Алексашка Меншиковъ, дворянинъ Петръ Андреевичъ То.- 
стой, бояринъ Борисъ Петровичь Шереметевъ, —всЪхъ ихъ мы видимъ въ ря- 
дахъ ближайшихъ сподвижниковъ преобразователя. Благодаря всему этому, на- 
щональный и сошальный составъ „гнЪзда Петрова“ быль чрезвычайно разно- 
образенъ, а, тБмъ не менЪе, оно было именно однимъ „гнфздомъ“. Петръ 
сумЪль сгладить всЪ различ!я, всЪ противорЪчя, заставилъ всхъ служить 
одной пли. Онъ не спрашиваль приходившаго къ нему: „Ато твой отецъ“, 
а задаваль вопросъ: „Что ты умЪфешь дЪлать?“ и сразу вводиль новичка 
въ работу. Чфмъ достигь Петръ Велик того, что его „птенцы“ сладились 
въ одну компанию, дЪлали одно обшее дЪло? Даль ли онъ имъ идейную 
связь, которая спаяла ихъ въ одно т510? Судьба реформъ Петра показы- 
ваетъ, что такой идейной связи среди его сотрудниковъь не было. Едва 


88 


Ух 
ан 


аДагб абег 


рр тая 


Апоееозъ кн. А. Д. Меншикова. 
(По старинной русской гравюрЪ). 


скончался Преобразователь, какъ его „итенцы“ вылетЪли изъ обшаго гнфзда 
и „побрели розно“. Личные счеты, имфвийе м$сто и раньше, но сдержи- 
ваемые руководителемъ-паремъ, теперь рЪ5зко выступили на первый планъ, 
и борьба идетъ не за идеи, не за общее, казалось бы, для нихъ дЪло, а за 
личные интересы. Туть и обнаружилось, что они служили больше лицу, 
чЪмъ дЪлу, и какъ дЪти, оставшись безъ воспитателя, передрались изъ-за 
того, что мирно дБлили раньше. Наибол5е видные изъ петровскихъ дЪль- 
цовъ, вошедиие въ правительство его преемницы, немедленно принимаются 
за ликвидашю того, что оставиль имъ ихъ учитель, сводя на этой почвъ 
свои личные счеты, такъ какъ оказалось, что у нихъ нфть ни силъ, ни 
желан1я докончить „недостроенную храмину“, какь Меншиковъ называлъ 
тогдашнюю Россо. НаиболЪе сушественныя реформы Петра были пли. от- 
мЪфнены, или сужены, такъ какъ, по вЪрному выражено Павлова-Сильван- 
скаго 1), „нельзя не замЪфтить, что, р5зко критикуя реформу. они не доро- 
жать ея основанемъ, мало сочувствуютъ ей вообше и даже нерЪдко не 
вполн$ ее понимаютъ“. Всего черезъ 1'/, года послЪ смерти Петра они 
уже поднимаютъ вопросъ объ уничтожеши введенной имъ провиншальной 
администраши, упраздняютъ институтъ фискаловъ, многимъ изъ нихъ доса- 
дивний при ПетрЪ, закрываютъ мануфактуръ-коллегию для того, чтобы че- 
резъ нЪсколько мЪсяцевъ замфнить ее особой конторой при СенатЪ съ т5мъ 
же кругомъ дЪль, и т. п. ПредсЪдателемъ этой ликвидашонной комисет 
является свЪтльйний князь Меншиковъ, ближайпий другь Петра, вс5мъ ему 
обязанный, и только гр. П. А. Толстой вносилъ нЪкоторый диссонансъ въ 
компанию ликвидаторовъ, отстаивая Петровскую реформу. Чио же тогда 
соединяло ихъ при. Петрз? Энермя царя, который умФлъ дать работу са- 
мымъ разнообразнымъ силамъ въ общемъ дфлЪ, умфль сгладить противо- 
{рьчйя и столкновеня личныхъ интересовъ, его вфра въ свое дЪло, его соб- 
\ственная дЪятельность. Какъ говорить проф. Ключевскй, „Петръ, воспитывая 
себЪ дЪльцовъ, самымъ обхождешемъ съ ними, требовашями служебной 
дисциплины, собственнымъ примЪромъ, наконецъ, уваженемъ къ таланту и 
заслугамъ хотФль, чтобы его сотрудники ясно видфли, во имя чего онъ 
требуетъ отъ нихъ такихъ усимй“. Но такъ какъ въ конечномъ счет именно 
личность Петра соединяла его сподвижниковъ, то, какъ только не стало 
Петра, порвались и связи между ними. Хотя „пленцы Петровы“ и сидФли 
въ одномъ гнфздЪ, но они далеко не чувствовали себя близкими родствен- 
никами, а, въ лучшемъ случаЪ, дЪтьми одного отца отъ разныхъ матерей. 
Привыкнувъ служить лицу, а не обшеству, они оказались посл смерти 
| Петра въ затруднительномъ положен: вмЪсто одного лица, теперь оказа- 
‚ лось н$сколько, между которыми нужно было выбирать. Но такъ какъ и 
1) „Очерки по русской истори ХУШ-ХИХ вв.", стр. 318. 
90 


| государству и требуя службы 


‚ яснфе  сознавали, во Имя 


эти лица боролись между собой за власть не на принцишальной основЪ 
(лишь позже кандидатура Елизаветы Петровны выдвигалась, какъ противо- 
вЪсъ нЪмецкимъ кандидатамъ на престолъ, неспособнымъ продолжать 
дЪло Петра, а сама она потомъ всегда старалась подчеркнуть связь своего 
парствованя съ реформой ея отна), то и сотрудники Петра р$Ъшали во- 


просъ „кому служить?“ лишь на почвЪ личной выгоды и интереса; поэтому 


мы не видимъ между ними парт „за реформы Петра“ и „противъ реформъ 
Петра“, а видимъ сторонни- 

ковъ Екатерины, Петра, Ели- 
заветы и т. д. Въ этомъ 
отношении Петръ Велиюй на 
много опередиль своихъ со- 
трудниковъ, поставивъ ифлью 
своей дЪятельности служеше 


не себЪ, а Росош, но ему 
почти не удалось добиться 
того, чтобы „сотрудники его 
ясно видЪфли, во имя чего 
онъ требуеть отъ нихъ та- 
кихъ усилй“: они гораздо 


кого они служатъ. 

УмЪя находить нужныхъ 
ему людей, Петръ умфль по- 
нять каждаго изъ нихъ, и 
всякому давалъ работу по его 
силамъ. Портому каждый изъ 
его „птенповъ“ сидфль въ 
сушности на своемъ мЪетф, 
и среди нихь не было без- 
дЪльниковъ — да и нельзя 
было при Петр залЪниться. 
Но чЪмъ руководствовался 
Петръ при выборЪ своихъ сотрудниковъ, что онъ прежде всего изниль въ 
людяхъ, какую мЪрку къ нимъ прилагалъ? Б1юграфуи всЪхъ его „птенцовъ“ 
показываютъ, что онъ прежде всего ифниль въ людяхь дфловитость, ирак- 
тическую самостоятельность и сноровку, а затфмъ — преданность дфлу и 
себъ и правдивость; послЪдней онъ требоваль не столько изъ нравствен- 
ныхъ соображений, изъ-за нелюбви ко лжи вообще, сколько изъ сообра- 
жешй дЪловыхъ, практическихъ; самъ сознаваясь въ своихъ ошибкахъ 


Кн. А. Д. Меншиковь. (Музей Алексаидра ПП. 


91 


п на нихъ учась, онъ того же требовалъ отъ своихъ сотрудниковъ. Однажды 
членъ Адмиралтейской коллеми Григорй Петровичъ Чернышевъ и адмиралъ 
Змаевичъ дали такой совЗть молодому Неплюеву (бывшему потомъ рези- 
дентомъ въ Константинопол$), указывая, какъ можно сохранить расположене 
царя: „Будь исправенъ, будь проворенъ и говори правду, — сохрани тебя 
Боже солгать, хотя бы что и худо было; онъ больше разсердится, если 


‘ солжешь“. Многое Петръ прошалъ своимъ сподвижникамъ, если они удовле- 


творяли такимъ требованямъ: прошаль произволъ, жестокость, взяточничество | 
и даже казнокрадство, которое онъ считалъь большимъ порокомъ, чЪмъ взя-| 
точничество, такъ какъ отъ послФдняго страдали частныя лица, а отъ пер-! 
ваго — казна. Все это и объясняеть намъ невысоюмй моральный уровень 
›птенцовь Петровыхъ“. Обрядивъ ихъ въ европейское платье и задавъ 
имъ трудную и большую работу, Петръ не могъ или не сум$ль сдФлать 
ихъ лучше въ нравственномъ отношении. Ловюе, предприимчивые и подчасъ 
см5лые дЪльцы, они надЪфлены крупными нравственными недостатками. 
Одинъ ихъ обций порокъ — воровство, указаль еше Ягужински. Однажды 
императоръ, слушая въ Сенат дЪла о казнокрадств$, сильно разсердился и 
сказаль генераль-прокурору Ягужинскому: „Напиши именной указъ, что 
если кто и на столько украдетъ, что можно купить веревку, то будеть по- 
въшенъ“. „Государь, — отв$чаль Ягужинсвй,— неужели вы хотите остаться 
императоромъ безъ служителей и подданныхъь? Мы всЪ воруемъ, съ тфмъ 
только различемъ, что одинъ больше и примфтнЪе, чфмъ другой“. Петръ 
разсмЪялся и ничего не сказаль на это. 

Невоздержанность въ проявлен1и своихъ чуветвъ (выражаясь мягко)— 
другой ихъ обиий порокъ; они не знаютъ сдержки своимъ страстямъ и не 


ум5ютъ жить въ обществ; они не уважають челов$ческой личности въ 
\своихъ противникахъ, они таюе же самодуры, какъ ихъ предки временъ 


„Домостроя“; драка и брань — самыя обычныя явлешя ихъ житейскаго 
обихода. Впрочемъ, въ этомъ отношени не выше стоялъ и ихъ учитель. 
Поставивъ плью своей дЪятельности служене благу государства, Петръ не 
допускаль иного пониман!я этого блага, кром$ своего, и мало считался со 
вкусами, привычками и взглядами своихъ подданныхъ. Идея государства 
въ его мровоззр5и вполн$ поглошала идею индивидуальной личности, и 
сомнЪй въ правильности такой точки зрён!я не допускалось. Всякое про- 


`явлене оппозиши онъ жестоко каралъ. Его „птенцы“ шли по стопамъ учи- 


теля, съ той лишь разницей, что они общие интересы приносили въ жертву 
своимъ личнымъ; другими словами, они хорошо усвоили методы воспитанйя, 
исказивши или не понявши его иълей. А методы Петровскаго воспитания, 
дЪъйствительно, были суровы. Наибол5е часто въ своей педагогической 
практик$ онъ прибфгалъь къ знаменитой дубинкЪ; не было, кажется, вель- 
можи, по спинф котораго не прошлась бы эта дубинка; не разъ испытывалъ 


92 


ея воздЪйстые и самъ свЪтлЪйший князь ижорсюй фельдмаршаль Александръ 
Даниловичъ Меншиковъ. По остроумному замЪчанио проф. Ключевскаго, Петръ 
признаваль за своей дубинкой „большия педагогическая способности и считаль 
ее своей неизмЪнной помошницей въ дЪлЪ политическаго воспиташя своих 
сотрудниковъ, хотя зналь, какъ трудна ея задача при неподатливости 


' наличнаго воспитательнаго матерала“. Впрочемъ, лишь подававпия надежду 


‚ бенно много пострадало за каз- 


на исправлеше и наиболе близмя къ царю лица знакомились съ этимъ 
средствомъ Петровской педагогики. Люди безнадежные и впавиие въ неми- 
лость зачислялись уже въ раз- 
рядъ преступниковъ и часто 
платились своими головами. Осо- 


нокрадство. Сибирсюмй генераль- 
губернаторъ кн. Гагаринъ быль 
повЪшенъ, петербургскаго вице- 
губернатора Корсакова послЪ пы- 
чокъ публично высЪкли кнутомъ; 
схваченнымъ вмЪст5 съ НИМЪ 
сенаторамъ кн. Волконскому и 
Опухтину публично жгли языки 
раскаленнымъ желзомъ; вице- 
канцплерь баронъ  Шафировъ 
быль снять съ плахи и отпра- 
вленъ въ ссылку, одинъ слБдо- 
ватель по дфламъ о казнокрад- 
ств$ разстрЪлянъ. Конечно, такя 
м5ры воздЪйствя не могли со- 
дЪйствовать воспитаню обще- 
ственныхъ нравовъ: иЪеколько 
запугивая общество, онЪ не пе- 
рерождали его, и вло не исче- 
зало. Поэтому Петръ, жестоко карая казнокрадство, не вывель его изъ 
русской жизни. Но Петръ жестоко караль и вообще всякое ослушаше своей 
волф. ОбщеизвЪстны, напримъръ, штрафы, установленные имъ за неносъ- 
щеше ассамблей, маскарадовъ и другихъ увеселеши, или за нарушеше 
править, введенныхъ для такихъ случаевъ. Отъ штрафа не спасало ничто. 
Такъ, напримБръ, въ 1721 г. онъ праздноваль заключеше Ништадтскаго 
мира. Жена фельдмаршала Олсуфьева, родомъ н$мка, ожидавшая рождешя 
ребенка, не явилась на маскарадную пропессио, гулявшую боле трехъ 
недЪль по Петербургу. За это она должна была явиться въ сенатъь съ 
30 другими дамами, чтобы выпить штрафное количество вина, при чемъ 


Енязь-кесарь 9. Ю. Ромодановсн!. 
(По гравюрЪ Бекетова). 


93 


для усилешя наказавя къ вину подмфшивали водку. Олсуфьева обратилась 
за помочью къ ЕкатеринЪ, чтобы избавиться этъ этого наказашя, но не 
помогло и вмЪшательство императрицы, такъ какъ Петръ отвфтиль, что 


| снисхождене къ н$фмкЪ усилить непраязнь русскихъ къ иностранцамъ. На 


другой день у Олсуфьевой родился мертвый ребенокъ, но сама она оста- 
лась жива. Дисциплину въ войскЪ онъ поддерживаль тоже жестокостью, 
часто грозя, напримЪръ, въ своихъ письмахъ казнью (по жребю одного 
изъ 10) или каторгой. Угрозъ: „шеею заплатишь“, „безъ головы будешь“, 
не избЪъжаль, напр., и князь Репнинъ. Но все было напрасно. По словамъ 
проф. Ключевскаго, „въ посл5дыйе годы жизни Петръ издалъ рядъ указовъ, 
проникнутыхъ необычнымъ ему настроенемъ. Это не кратше и рЪзке при- 
казы, а многословныя, расплывчатыя поученя, въ которыхъ авторъ и жа- 


‘луется на обшую служебную распущенность, и скорбить о пренебрежения 


указовъ, грозяшемъ государству конечнымъ паденшемъ, подобно греческой 
монархш“. Однако въ то же время Петрь, повидимому, еше не изв5рился 
въ спасительную силу жестокихъ каръ для исправления общества и своихъ 
„птенцовъ“. По крайней мЪръ, на вопросъ оберъ-фискала Мякинина, докала- 
дывавшаго. ему дла о казнокрадствЪ, „обрубать ли только сучья, или поло- 
жить топоръ на самые корни“, Петръ отв$тиль: „Рубите до тла“. 


П. 


Окидывая взоромъ ряды сотрудниковь Петра, мы не можемъ не ска- 
зать: какая см5сь племенъ, нарЪчй, состоянй! Вотъ одинъ изъ первыхъ 
его „птенцовъ“, веселый гуляка, шеголь и кавалеръ Лефортъ, человЪкъ не- 
вЪжественный, но мастеръ по устройству пировъ и увеселешй и самъ ихъ 
дЪятельный участникъ, „дебошанъ франпузскй“, по словамъ кн. Куракина; 
безпринципный и пустой, но преданный Петру; хитрый и ловкй, онъ су- 
мЪльъ снискать его расположене и сдфлался первымъ адмираломъ новоро- 
жденнаго русскаго флота. ПослЪ взятя Азова Петръ устроилъ торжествен- 
ный въФздъ въ Москву. Лефортъ, изображавиий въ данномъ случаЪ какъ 
бы римскаго трумфатора, быль ввезенъь въ столицу на колесницЪ, сдФлан- 
ной наподоб1е морской раковины, блиставшей золотомъ и лазурью и укра- 
шенной изображенями тритоновъ, наядъ и проч.; колесница была запряжена 
шестеркой прекрасно убранныхъ лошадей, а Лефортъ сидЪфль въ ней въ 
бЪломъ мундирБ, шитомъ золотомъ, съ жезломъ въ рукФ. 

Рядомъ съ Лефортомъ кажется совсфмъ невзрачнымъ, тусклымъ сынъ 
вестфальскаго пастора Остерманъ. Онъ въ сторонф отъ борьбы, вн партий, 
но въ то же время ловкй придворный интриганъ, который въ нужный мо- 
ментъ (какъ при избраши Анны Тоанновны) уметь забольть Онъ тихь и 


94 


какь будто робокъ, но зато никто изъ „итенневъ“ Петровыхъ не быль 
способенъ къ такому упорному, усидчивому труду, къ изученио порученнаго 
дла до посл5днихъ мелочей. Прекрасный языковЪдъ — онъ зналь хорошо 
' нмецюй, французскй, итальянскй и русеюй языки—Остерманъ быдлъ тон- 
_кимъ дипломатомъ, безъ котораго не рьшались важнфйиие дипломатическое 
вопросы н$сколькихъ парствовашй, при Петр же онъ зав5дывалъ иностран- 
ной перепиской въ 1703 г „При обсуждении дЪла,—говоритъ Соловьевъ, —онъ 
не закричить такъ противъ Ангми, какъ неистовый Ягужинскй, не воору- 


жится такъ сильно и р5ши- 
тельно противъ австрИйскаго 
союза, какъ Толстой, но онъ 
тихонько подвернетъ такую 
штуку, что испортить все 
\ дЪло, уже р5шенное: Ягу- 
| жинск!й и Толстой замолчать“. 
`Но съ нимъ могъ поспорить 
въ его искусств ловый и 
образованный дипломатъ кн. 
Б. И. Куракинъ, своякъ Петра, 
оказавший ему важныя услу- 
ги по дипломатической части» 
какъ посолъ въ Фондонф, 
Ганновер$, Нидерландахъь и 
Парижь и какъ представи- 
‚ тель Росеи на утрехтскомъ 
и брауншвейгскомъ конгрес- 
сахъ. 

Совершенно иную фигу- 
ру представляетъ . потБшный 
генералиссимусъ и адмиралъ, т 
король Пресбургсюй, князь- 
кесарь Ромодановсюй, началь- 
никъ Петровскаго застЪика, котораго самъ парь не разъ называть „звФремъ“, 
что не мЪшало ему вм5ст5 съ фельдмаршаломъ Шереметевымъ раздФлять, 
привилегио входа къ Петру безъ доклада. Онъ совершенно не зналь удержу 
своимъ рукамъ и приходиль во время пытокъ въ какой-то ркстазъ, „обли- 
вался кровью въ Преображенскомъ“. Этоть Мамюта Скуратовь ХУИ вфка, 
‚эчеловЪкъ скудный въ своихъ разсудкахъ“, но словамъ Курбатова, быль 
„великомочнымь въ своемъ правленш“, могъ „учинить, что хочешь“. Не 
менфе нелестно другое современное свидЪтельство: „собою видомъ, какъ 
монстра, нравомъ злой тиранъ, превеликй нежелатель добра никому, иьянъ 

95 


по вся дни“. Преданность Петру покрывала всЪ его звБрства, и онъ такъ 
‚и скончаль свои дни „заплечныхъ дЪфлъ мастеромъ“, хотя Петръ не разъ 
жаловался на него; 8 поля 1713 г. онъ писалъ, наприм5ръ, Апраксину: „Съ 
‘ДЪдушкомъ нашимъ, какъ съ чортомъ вожуся; а не знаю, что дЪлать. Богъ 
знаетъ, что за человЪкъ“. Подстать ему быль король польсюй или по 
своей столипЪ царь семеновсюй И. И. Бутурлинъ, сухопутный генераль, 
эчеловЪкь  злородный и | 

- Пьяный и мздоимливый“, 
} преемникъ Зотова на посту 
князя-папы. Что касается 
этого послЗдняго, то онъ 
носилъ, кромЪ того, титулъ 
эвсешумн®йшаго и всешу- 
тъйшаго патр!арха москов- 
скаго, кокуйскаго и всея 
Яузы“ и быль предсдате- 
лемь  „сумасброднЪйшаго, 
всешут5йшаго и всепья- 
нфйшаго собора“, будучи и 
самъ великимъ бражникомъ. 
Съ Петромъ его связывали, 
главнымъ образомъ, воспо- 
минаня о первыхъ годахъ 
учен1я паря. Въ бражниче- 
ств5 Зотову мало уступалъ 
генераль-адмираль Апра- 
=: ксинъ („самый сухопут-. 
ВОт рыхско ВА ПОДАЙ, р КОВАКТХ, ный адмиралъ“, по словамъ 
проф. Ключевскаго), чело- 

вЪкъ ограниченнаго ума и 
способностей, мало даже 
сочувствовавний реформамъ 
Петра, но сильно предан- 
ный ему лично. Апраксинъ 
‚ былъ типичнымь хлБбосольнымъ русскимъ бояриномъ, любившимъ напоить 
| своихъ гостей; поэтому ни у кого изъ Петровскихъ вельможь не пили такъ 
часто и такъ много, какъ у него. Самъ любитель выпить (при чемъ, выпи- 
вши, онъ обыкновенно заливался горькими слезами), онъ не отступалъ оть 
гостя до тБхъ поръ, пока тотъ не осушаль налитый бокалъ, чфмъ приводилъ 
хозяина въ неописанную радость. Не посл5днюю роль въ этихъ попойкахъ 
играль Ягужински, обладавиий, въ противоположность Апраксину, яснымъ 


96 


Енязь Б. И. Куракинъ. 


Съ портрета Лнеллера. (1697.) 


й. 


Петръ Велик 


умомъ и энермей; веселый и общительный, онъ быль очень вспыльчивъ, а 
посл5 попоекъ доходиль до бЪшенства и часто лЪзъ въ драку; изъ денши- 
ковъ паря онъ дослужился до генералъ-прокурорства и сталь первымъ ше- 
големъ въ новой столии$; благодаря своей ловкости, онъ удержался и при 
Екатеринз Ги при Петрз И (несмотря на вражду съ Меншиковымъ), а при 
АннЪ Тоанновн$ сдЪлался однимъ изъ трехъ кабинетъ-министровъ. Такимъ 
же искуснымъ „лопманомъ“ является канплеръ Головкинъ; видная персона 
при ПетрЪ, онъ поднимается еше выше потомъ: дЪлается членомъ Верхов- 
наго Тайнаго СовЪфта при сего женЪ, затЪмъ содЪйствуетъь возведению на 
престоль Нетра ПИ (хотя онъ и быль 
въ числ судей его отца), участвуетъ 
въ попыткЪ ограничить власть Анны 
Тоанновны, посл чего, однако, зани- 
маетъ постъь кабинетъ-министра. Вы- 
сокаго роста, худой, онъ быль во- 
плошенемъ скупости; „въ премной 
комнат у него главное украшене 
составляль длинный парикъ, повЪшен- 
ный тамъ только для вида, потому 
что Головкинъ, по скупости, никогда 
не надЪваль его“. (Соловьевъ). 
Представителемъ просвЪшенныхъ 
вельможь Петровскаго парствовашя 
можетъ служить кн. Д. М. Голицынъ. 
Въ 1697 г. онъ вмфетБ съ другими 
дворянами побываль для изучешя 
„навигацкой“ науки за границей. Не 
будучи морякомъ по призвано, онъ 
больше интересовался за границей 
политическими порядками и идеями 
Запада, и вывезъ оттуда немало книгъ. Его подмосковная биб.потека насчи- 
тывала до 6 тыс. томовъ историческаго, политическаго и ‹философсекаго 
содержавя, на разныхъ языкахъ. Потомъ по его заказу немало книгъ было 
переведено. Сочувствуя реформамъ Петра, онъ не одобряль премовъ ихъ 
проведеня, и какъ просв5шенный „европеепъ“ чуждался безшабашной 
петровской „кумпани“. Сторонился его и Петръ, медленно давая ему по- 
вышеня, и дальше сенаторства Голипынъ при ПетрЪ не пошель. Иотомъ 
онъ двинулся быстрЪе: членъ Верховнаго Тайнаго СовЪта при ЕкатеринЪ № 
онъ сталь главой боярской оппозиши, а потомъ сыграль видную роль при 
воцарени Анны Тоанновны, какъ авторъ перваго у насъ проекта ограниче- 
шя самодержамя. Благодаря его влятельному положенйо, имп. Анна н$ко- 


97 


Тр. П. А. Толстой. 
(По старинной русской гравюр%). 


Три в$ка. Т. ПТ, 


торое время не трогала его, но 1737 г. онъ быль привлеченъ къ суду и 
заключенъ въ Шлиссельбургъ, гдЪ вскор$ и умеръ. 

Изъ представителей знати выд$лялся также кн. Як. 09. Долгорукй, тай- 
ный совЪтникъ, генералъ-пленопотеншаръ, кригсъ-комиссаръ и сенаторъ, 
взятый въ плЗнъ подъ Нарвой и необычайнымъ способомъ вернувпийся 
въ 1711 г. въ Россю. Считавиийся образцомъ неподкупности, онъ, по сло- 
вамъ Петра, однако „быль не безъ причины“; и дЪйствительно, онъ не 
разъ былъ уличенъ въ лихоимствЪ. Но и ему подобно многимъ другимъ 
это сходило съ рукъ, какъ проходили безнаказанными его споры съ самимъ 
паремъ въ Сенат, при чемъ однажды онъ даже задержаль исполнене при- 
нятаго Сенатомъ и одобреннаго паремъ указа. 

Совершенно 0собое положенше въ рядахъ Петровскихъ сотрудниковъ 
занимали такъ называемые „прибыльшики“, съ ихъ родоначальникомъ Кур- 
батовымъ во главЪ, авторомъ проекта о введеши въ Роса „орленой“, т.-е. 
гербовой бумаги. Большинство этихъ прибыльшиковъ— люди самаго простого 
происхожденя. Они представляли собой совершенно новое явлеше въ 
составз московскаго правительства, —явлене, вызванное къ жизни самой ре- 
формой Петра, которая требовала изыскан1я новыхъ источниковъ дохода, 
что и составляло главную ихъ обязанность. Но они же часто исполняли и 
обязанности чиновниковъ государственнаго контроля, выслЪживая взяточни- 
чество. Эта послЪдняя професся, однако, часто заражала ихъ самихъ той 
болзнью, которую они призваны были л5чить. Курбатовъ, изъ дворецкихъ 
Шереметева, дослуживиийся до вице-губернаторства въ Архангельск® и 
обличавний во взяточничеств® „великихъ“ вельможъ до кн. Ромодановскаго 
включительно, самъ умеръ подъ судомъ по обвинению въ казенной растрат5. 
Такъ же кончиль свою карьеру и другой прибыльшикъ изъ простыхъ людей 
Нестеровъ, обвинявпий самого кн. Я. Долгорукова и приведпий на висзлипу 
сибирскаго генералъ-губернатора кн. Гагарина; дослужившись до оберъ- 
фискальства, онъ былъ обвиненъ въ злоупотребленляхъ и казненъ. 

Къ „птенцамъ“ Петра мы можемъ причислить и такихъ лицъ, какъ 
крестьянинъ -публицисть Посошковъ и астрахансюй губернаторъ и въ то 
же время авторъ „Русской истори“ Татишевъ. Не игравиие роли (особенно 
Посошковъ) въ преобразовательной дЪятельности Петра, какъ его ближайшие 
‘сотрудники, они, т5мъ не менфе, являются людьми именно Петровскаго пар- 
ствован!я; не вполнё еше отрьшившись оть идеоломи русской старины, они 
уже въ многомъ люди новой формаши и новыхъ взглядовъ. Особенно 
характерна для Петровскаго парствованя фигура Посошкова, самобытнаго 
‚ политико - эконома; появлеше писателя-крестьянина, невозможное до 
| Петра и много лЬтъ послЬ него, весьма типично именно для его времени, 
когда призывались къ общей работ’ представители всЪхъ слоевъ общества, 
отъ верха и до нива. 


98 


Такова была въ общихъ чертахъь „кумпашя“ Петра, таковы были нЪ- 
которые изъ его „птенцовъ“. Чтобы познакомиться съ ними н5сколько 
ближе, чтобы лучше опредФлить причины и услошя ихъ возвышешя, оста- 
новимся нЪсколько подробнЪе на б1ографляхъ трехъ его дЪльцовъ: Менши- 
кова, Толстого и Шереметева, которые являются представителями трехъ 
различныхъ общественныхь слоевъ. 


Ш. 


Свфтльйций князь Ижорской земли, графъ Римской импери, фельдмар- 
шаль Александръ Даниловичь Меншиковъ былъ самаго простого происхо- 
жденя, „породы самой низкой, ниже шляхетства“, по выражению кн. Кура- 
кина. Ходила молва, что въ 
ранней юности онъ быль пи- 
рожникомъ въ МосквЪ; при 
случайной встрфч5 съ Лефор- 
томъ онъ будто бы сразу обра- 
тиль на себя его внимане 
своей см5тливостью и бойкостью 
нрава. Лефортъ взялъ его къ 
себЪ въ деншики, а оть него 
онъ попалъ на ту же должность 
кь парю, и съ этого момента 
пошель быстро въ гору и по- 
томъ „въ милости у царя, — по 
словамъ уже питированнаго кн. 
Куракина,— до такого градуса 
взошелъ, что все государство 
правилъ, почитай, и быль такой 
сильный фаворитъ, что развЪ 
въ римскихъ исторяхъ нахо- 
дятъ“. Почти сверстникъ Петра, 
онъ быль дФятельнымъ участни- 
комъ его „пот5хъ“, вмЪстБ съ Графь 0. А. Головинъ. 
нимъ  обтесывалъ бревна на (Моск. Архивь Мин. Иностр. Дать). 
голландскихь верфяхъ, а по 
возврашен1и домой съ неменьшей энермей помогаль рубить головы мятеж- 
нымъ стр$5льнамъ. Съ той же охотой онъ береть на себя обязанности па- 
рикмахера и портного, когда Петръ началъь войну противъ русскихъ бородъ 
и кафтановъ: Меншиковъ собственноручно обстригаеть бороды членамъ 


99 


1* 


ратуши и ведеть ихъ на показъ къ парю въ Успенсюй соборъ, а въ его 
домЪ шьютъ европейское платье. Пребыване. за границей не сдЪлало Мен- 
игикова просвъшеннымъ европейпемъ, и.онъ до конца жизни съ большимъ 
трудомъ „вырисовываль“ свою фамимю, предпочитая, однако, чтобы, гдЪ 
можно, за него это дЪлали друме. Но н$который вкусъ къ западно-европей- 
ской культурЪ, къ ея показной преимущественно сторонф онъ прюбр5ль и 
поставиль потомъ свой домъ на европейскую ногу. Показавши уже свою 
расторопность, ловкость и рЪшительность во время азовскихъ походовъ, 
Меншиковъ быстро выдвинулся съ самаго начала Великой СЪверной войны. 

Высокаго роста, хорошо сложенный, хотя и худошавый, съ живыми 
глазами, хорошо и даже изяшно и опрятно одфтый (что далеко не часто 
встр5чалось среди Петровскихъ вельможъ), онъ не могъ не обрашать на 
себя внимашя всЪхъ, приходившихъ съ нимъ въ соприкосновеше. Самъ 
ловкй и энергичный, онъ обладаль большой пронипательностью, здра- 
вымъ, яснымъ умомъ, что помогало ему, съ одной стороны, быть всегда 
нужнымъ Петру, во всемъ поддерживая его начинаня, а съ другой— подо- 
брать себЪ помошниковъ, составить партно. Онъ рано сталь всфмъ нуженъ 
и умБаъ воспользоваться этимъ. Подпоручикъ въ начал Сфверной войны, 
исполнявций въ то же время обязанности дворецкаго и парскаго камерди- 
нера, онъ въ 1703 г. становится комендантомъ Шлиссельбурга, въ 1703 г. 
получаеть орденъ Андрея Первозваннаго за побфду надъ шведами при 
устьЪ Невы, а зат$мъ дФлается генералъ-губернаторомъ завоеваннаго края 
и сторожить парекмй „парадизъ“. Онъ проявляетъ въ этой должности боль- 
шую энерйю и ‘распорядительность и, получивъ по просьбъ Петра отъ 
австр!йскаго императора титулы графа, а вскорЪ и князя Римской империи, 
возводится имъ самимъ въ 1706 г. посл побъды подъ Калишемъ въ кня- 
жеское достоинство Россйской импери съ. титуломъ свфтлЬйшаго; кромЪ 
того, Меншиковъ получаеть въ вЪчное потомственное влад5н1е города 
Копорье и Ямбургъ. Поб5да при Лъсной, взяте Батурина, битва подъ Пол- 
тавой и удачное преслБдоване поса5 нея шведовъ возносять Меншикова на 


‚ громадную высоту— Меншиковъ становится фельдмаршаломъ, получаетъ во 


владЪе города Почепъь и Ямполь, занимаетъ первое мЪсто въ праздне- 
ствахъ по поводу Полтавской побЪды, а при его въ$здЪ въ Петербургъ. боль- 
ной Петръ встрЪчаеть его за 3 версты отъ города. Карьера была настолько 
головокружительной, что Меншиковъ не удержаль равновфая. Получая удо- 
влетвореше одной своей страсти—честолюбя, Меншиковъ не получаль въ 


| соотвфтствуюшемъ размфрЪ удовлетвореня другой. страсти — сребролюбя. 


эСвфтаЪйций“ очень мобилъ деньги и не стБенялся въ выборЪ средствъ 
для ихъ добывашя, ч$мъ немало огорчалъ паря. Въ 1709—11 гг. Меншиковъ 
на одного себя издержаль 45 тыс. р., т.-е. около 400 тыс. р. на наши деньги; 
поземельный доходъ его равнялся впослФдстви 1.300.000 р., а кромЪ того, 


100 


у него было на 13 милл. драгопфнныхъ каменьевь и много вкладовъ въ 
заграничныхъ банкахъ. Таково было состояне „деншика Алексашки“, ие 
имфвшаго за душой ни гроша при поступлени на службу къ Петру. Раз- 
умЪется, не изъ сбережен!й отъ получаемаго жалованья составились эти мил- 
моны, и Петръ зналъ объ этомъ. Въ 1711 г. онъ, узнавъ о поборахъ Мен- 
шикова въ ПольшЪ, писаль ему: „ЗЪло прошу, чтобы вы такими малыми 
прибытками не потеряли своей славы и кредита“. Но. подобныя ув5шаня 
производили на Меншикова мало впечатлЬн!я, и слБдственная комисая, на- 
ряженная по дЪлу о его злоупотреб- 
лешяхъ, сдЪлала на него начетъ въ 
10 милл. р. на наши деньги. Петръ 
сложилъ большую. его часть и про- 
стиль своего любимпа. „Не забы- 
вай, — говорилъь онъ ему, — кто ты 
былъ, и изъ чего сдЪлаль я тебя 
тЬмъ, каковъь ты теперь“. Не удер- 
живало Меншикова отъ лихоимства 
и его близкое и хорошее знакомство 
съ парской дубинкой и парскимъ 
кулакомъ, и не разъ Петръ гово- 
рилъ: „Меншиковъь въ беззакония 
зачатъ, во гр$еБхъ родила его мать, 
и въ плутовств$ скончаетъ вЪкЪъ. 
свой; если не исправится, быть ему 
безъ головы“. Меншиковъ не испра- 
вился до конца дней Петра, но го- 
ловы не только не потерялъ, но даже 
посл$ смерти Преобразователя под- Кн. Г. 9. Долгоруковъ. 

няль ее еше выше, пока въ 1727 г. а 

не попаль въ Березовъ. Чфмъ объ- 

яснить эту безм5рную снисходительность Петра къ „свЪтльйтему?“ Какъ 
мы видЪли, Петръ не заблуждался относительно своего любимца, и, тфмъ не 
менЪе, прошалъ ему больше, чЪмъ всБмъ другимъ. Конечно, въ пользу 
Меншикова говорили такя его качества, какъ служебная исполнительность, 
распорядительность, инишатива, быстрота работы, преданность Петру. Но 
вЪдь въ этомъ отношени ему не уступали мноме изъ „птенцовъ“, 
которые, тБмъ не мене, подвергались строгимъ и жестокимъ взыскашямь 
въ тЬхъ случаяхъ, которые сходили съ рукъ Меншикову. Такимъ образомъ, 
очевидно, не только личныя качества отводили гнЪфвъ паря отъ его пер- 
ваго любимца. Какъ можно думать, не послФднюю роль въ этомъ отно- 
шени играла близость Меншикова ко второй женЪ Петра, ЕкатеринЪ. 


101 


Какъ ливонская плЪнница, она при взяти въ 1702 г. Маренбурга попала 
въ руки Шереметева, но скоро отъ него перешла къ Меншикову, который 
выпросилъ ее для себя у Шереметева. Въ 1704 г. Петръ, какъ-то обЪдая 
у Меншикова, увидЪль прислуживавшую за столомъ красивую служанку, заин- 
тересовался ею и увезъ ее къ себЪ. Въ 1711 г. онъ женился на ней, а въ 
саЪдуюшемъ году объявиль объ этомъ офишШально. Меншикова же онъ же- 
нилъ еше въ 1706 г., какъ бы опасаясь, по предложению Есипова, возобно- 
вленшя прежнихъ отношеншй ме- 
жду нимъ и Екатериной. Вся эта 
истор!я установила особыя интим- 
ныя отношения между Петромъ и 
Меншиковымъ, давъ имъ на слу- 
чай размолвокъ хорошаго посред- 
ника, и Меншиковъ не разъ быль 
обязанъ своимъ прошешемъ ва- 
ступничеству Екатерины; въ тече- 
ве многихъ лБтъ онъ сохраняетъ 
чрезвычайно влятельное положе- 
не, оправдывая прозвише „полу- 
державнаго властелина“. Въ 1714 г. 
созр5ло новое дЪло о злоупотреб- 
леняхь фельдмаршала, подъ вия- 
немъ чего съ нимъ даже случился 
ударъ. Болзнь Меншикова въ 
значительной степени смягчила 
паря, и гроза пронеслась мимо, 
хотя Петръ, повидимому, все-таки 
нфсколько охладфль къ своему 
любимцу, т5мъ болБе, что вскор5 
за этимъ дБломъ возникли новыя, 
и Меншиковъ продолжалъ на ка- 
зенный счеть меблировать свои 
дома, платить казенными деньгами жалованье своей прислуг5 и проч. Но 
поддержка, которую онъ оказаль Четру въ процессЪ паревича АлексЪя, вновь 
укрЪпила его положеше, и онъ въ 1719 г. становится президентомъ военной 
коллеги. Возникиия было вскор5 новыя`дЪла о немъ опять какъ будто по- 
колебали его положеше, и Петръ даже отнялъ только что данное ему прези- 
дентство. Со смертью Петра Меншиковъ воспрянулъ духомъ. Съ толпой 
своихъ сторонниковъ онъ возводить на престоль Екатерину и становится 
фактическимъ правителемъ государства, хотя его противники и добились 
учрежденя Верховнаго Тайнаго СовЪта, какъ противовЪса его вияниюо, но и 


102 


Баронь П. П. Шафировъ. 
(Моск. Архивъь Мин. Иностр. Дфлъ). 


въ немъ онъ сталь полнымъ хозяиномъ, какимъ былъ во двориЪ. Взаимно 
многимъ обязанные другъ другу, Меншиковъ и Екатерина жили въ ладу все 
время ея парствовашя, и мечты Меншикова заносили его въ это время очень 
далеко. Когда въ 1726 г. освободился престолъ курляндскаго герногства, 
Меншиковъ усиленно, при поддержкЪ Екатерины, выставлялъь свою канди- 
датуру (онъ хлопоталь еше объ этомъ въ 1711 г.), какъ онъ раньше послБ 
отречен1я польскаго короля Августа прямо указалъь Петру на себя, какъ 
на кандидата, когда тотъ спросилъ 
его сов$та по вопросу о замъшент 
этого престола. Но въ обоихъ слу- 
чаяхъ притязаня Меншикова были 
безуспЪшны. 

Смерть Екатерины не свалила 
Меншикова —онъ сумфль добиться 
съ помошью подложнаго завёшаня 
Екатерины назначеня ея преемни- 
комъ Петра П подъ усломемъ же- 
нитьбы на дочери Меншикова и 
съ регентствомъ изъ двухъ паре- 
венъ, герцога голштинскаго и Вер- 
ховнаго Тайнаго СовЪта. Устранивъ 
отъ всякаго вмявя на дфло реген- 
товъ, Меншиковъ четыре м5сяна 
пользовалея исключительнымъ поло- 
жешемъ: быль генералиссимусомъ 
офишально, а правителемъ парства 
на дЪалБ. Но, вооруживъ противъ 
себя почти всъхъ вмятельныхъ липъ, 
онъ не сумБль поладить и съ мо- 
лодымъ императоромъ. 8 сентября 
1827 г. онъ быль арестованъ и от- 
правленъ въ ссылку, а потомъ аи- 
шенъ всЪхъ чиновъ и всего богат- 
ства. По жалобамъ казенныхъ учрежденй и частныхъ лицъ у него было 
конфисковано 90 тыс. душъ крестьянъ, 6 городовъ, 4 милл. р. наличными, 
да капиталовь въ взаграничныхъ банкахъ на 9 милл. р., брильянтовъь и 
разныхъ драгоцённыхъ вешей на 1 мила. р., большое количество серебряной 
посуды и 105 пудовъ золотой и проч. Въ апр5аЪ 1728 г. Меншиковъ быль 
отправленъ со своей семьей въ Березовъ, гдЪ онъ прожиль около 11/, лЬтъ. 
Бографы обыкновенно изображаютъ Меншикова въ ртотъ послфдийй перюдъ 
его жизни сильно изм5нившимся и даже переродившимся нравственно: сми- 


Тр. 0. М. Апраксинъ. (Эрмиталхь). 


103 


ренный и покорный своей судьбЪ, истинный христанинъ, онъ сооружаетъ 
собственными руками и на собственныя деньги, образовавиияся изъ сбере- 
женй отъ казеннаго пайка, деревянную церковь въ БерезовЪ, проводить 
время за чтенемъ Евангемя или за диктовашемъ дфтямъ записокъ о своей 
жизни, въ воспоминаняхъ о которой онъ какъ бы черпалъ силу для пере- 
несешя страданй и прюбр5тешя душевнаго мира. 

Такъ кончилъ свою жизнь всесильный временшикъ, мечтавний о двухъ 
коронахъ, обладатель громадныхъ богатствъ. История его жизни наглядно 
показываетъ, какъ при Петр люди, стояцие на самомъ низу сошальной 
лъетницы, могли достичь едва не царскаго положеня. 


ГУ. 


Другой типъ и другую карьеру даютъ намъ личность и жизнь П. А. Тол- 
стого, представителя средняго московскаго дворянства. ЧеловЪкъ ловшй и 
хитрый, учтивый и любезный въ обрашенш, онъ дЪФлаль свою карьеру до- 
вольно быстро, но не добрался до той высоты, какой достигь Меншиковъ. 
По родству съ ©. М. Апраксинымъ онъ занялъ довольно значительное по- 
ложене при паревн5 СофьБ и быль серьезно замфшанъ въ стр5лепкомъ 
бунт, какъ ея агентъ. Потомъ, во-время замфтивъ приближенше конца Софьи, 
онъ перешелъь на сторону Петра, который принять его, но долго помниль 
ему 1682-й годъ и не давалъ хода. Однажды между нимъ и Петромъ про- 
изошла по этому поводу такая сцена. Когда на одной вечеринкЪ гости послЪ 
обЪда слишкомъ подвеселились, Толстой, по словамъ Нартова (токаря Петра В.), 
„уклоняясь отъ хмеля, сЪль противъ камелька и притворился пьянымъ, дре- 
млющимъ, шаталь головой и снялъ съ себя парикъ; въ самомъ же дЪлБ под- 
слушиваль рЪчи, которыя друме подгулявиие откровенно государю говорили. 
Государь, похаживая взадъ и впередъ и увидя пл5шивую голову сидфвшаго 
на стулЪ хитрепа, подошель къ нему, удариль ладонью слегка по голому 
темени два раза и сказалъ: 

„Притворство, господинъ Толстой“. 

›Посл5, оборотясь къ предстоявшимъ, говорилъ: „Эта голова ходила 
прежде за иною головою (Милославскаго), повисла, —боюсь, какъ бы не сва- 
лилась съ плечъ“. 

„А притворшикъ, очнувшись, взгаянувъ на государя, отвЪтствовалъ 
тотчасъ: 

„Не опасайтесь, ваше величество, она вамъ вБ5рна и на мн® тверда, 
что было прежде—не то посаЪ, теперь и впредь“. 

„Видите,—сказалъ государь, —онъ притворился, а не пьянъ. Поднесите 
ему стакана три добраго флина (гр5тое вино съ коньякомъ и лимоннымъ 
сокомъ), такъ онъ поровняется съ нами и будеть также сорочить“. 


10% 


Чтобы выслужиться, Толстой добровольно Фдетъ за границу, когда ему 
было уже 45 лЬтъ, и посъшаеть Германию, Итамю и Мальту. Объ ртомъ | 
путешестви онъ оставилъ прекрасное сочинене, обнаруживающее въ немъ 
большую наблюдательность, умъ и эстетичесюй вкусъ, но въ то же время 
рисуюшее его, какъ представителя нЪкоторыхъ старыхъ воззрънй. Дневникъ 
Толстого показываетъ, что онъ быль человЪкомъ религознымъ, но его ре- 
лигозность носить очень обрядовый характеръ, и въ этомъ отношен!и онъ 
принадлежитъ еше до-Петровской Руси. Съ другой стороны, онъ обнаружи- 
ваеть въ религозныхъ вопросахъ наивную довЪрчивость, искренно, повиди- 
мому, вБря, что въ РагузЪ ему, 
дъйствительно, показывали гвоздь 
терноваго вЪнпа Спасителя, по- 
черн5вш1й сребреникъ Гуды, 
кости младенцевъ, убитыхъ Иро- 
домъ, ит. п. 

Но не только перкви и рели- 
гозныя святыни привлекали его 
вниман!е. Онъ посъшаль академии, 
театры, побываль въ приказныхъ 
палатахъ, въ судахъ и проч.; такъ 
онъ . описываетъ, напримфръ, су- 
дебные порядки Венеши. Инозем- 
нымъ порядкамь онъ отдаеть 
предпочтене передъ русскими. 
Толстой быль потомъ однимъ изъ 
немногихь „птенцовъ“ Петра, 
которые могутъ быть названы 
убъжденными сторонниками его 
реформъ, западниками. За гранп- 
цей онъ много учился, пр!обр5аъ Енязь В. В. Долгоруковъ. (По гравюр Бекетова). 
немало познай и потому могъ 
болЪе сознательно отнестись къ русской дЪйствительности и перемФнамъ, 
внесеннымъ въ нее Петромъ. Въ этомъ отношенш путешествие за границу 
дало ему больше, ч5мъ многимъ изъ другихъ „птенцовъ“. Правда, онъ не 
пр!обр$ль обширныхъ свЪдЪшй по прикладнымъ отраслямъ знашя, не сталь 
морякомъ, хотя и изучалъ морское дЪло, но зато онъ расширилъ свой ум- 
ственный кругозоръ, углубиль свое м'росозерцан!е. 

Въ Итами Толстого сильно поразиль театръ. „На всемъ свЪтБ, —писалъ 
онъ,—такихъ предивныхъ оперовь и комедй нЪть и не бываетъ“. Самый 
театръ онъ описываеть такъ: „Въ тЪхъ палатахъ подЪфланы чуланы (т.-е. 
ложи) мноме въ пять рядовъ вверхъ и бываетъ въ одномъ театрумЪ чулановъ 


105 


двЪсти, а въ иномъ триста и больше; а вс чуланы подфланы изнутри того 
театрума предивными работами золочеными“. Въ Неапол$ Толстой смотрЪлъ 
„божницы боговъ поганскихъ, Меркурева и иныхъ, которымъ приносилъ 
жертвы проклятый Неронъ, и за эту свою къ нимъ пюбовь купно съ ними 
есть въ пеклЪ“,—назидательно прибавляетъ Толстой; про статую же самого 
Нерона онъ говоритъ, что видФль „персону, высъченую изъ бФлаго камени, 
проклятаго мучителя Нерона, которая не токмо дЪломъ и видфшемъ подо- 
бится самому дьяволу“. Затьмъ Толстой разсказываеть о видФнномъ карна- 
валБ, о Везуши и т. д. Описывая 
итальянсюе нравы, онъ говоритъ, 
что „народъ женсай въ Венеши 
3Ъл0 благообразенъ, и строенъ, и 
политиченъ, высокъ, тонокъ и во 
всемъ изряденъ; а къ ручному 
дЪлу не очень охочь, больше 
заживаютъ въ прохладахъ; всегда 
любятъ гулять и быть въ заба- 
вахъ и ко гр$ху тБлесному зЪло 
слабы“. Наоборотъ, по его сло- 
вамъ, „неаполитанцы  мужеска 
полу къ форестинамъ, т.-е. къ 
иноземпамъ, ласковы и привтны, 
а женсюай полъ и дЪвицы имЪютъ 
нравы зазорные (т.-е. стыдливые) 
и скрываются подобно москов- 
скимъ обычаямъ“ 1). 

Но, побывавши за границей 
и въ значительной степени евро- 
пеизировавшись, Толстой не су- 
мБль вполн® примирить западную 
культуру съ русской стариной. 
Такъ, Берхгольцъ разсказываетъ, напримЪфръ, что герпогь Голштинскй, 
пр!Бхавъ однажды къ Толстому, немало удивился, увидфвъ у него въ ком- 
нат дв$ совершенно различныя картины, повзшенныя въ противополож- 
ныхь углахъ комнаты: одна изображала кого-то изъ русскихъ святыхъ, а 
другая — нагую женшину. 

Черезъ 3 года почти посл возврашен!я изъ заграничнаго путешествия 
Тодстой получаеть (повидимому, съ помошью Головкина) мфсто посла въ 


Тр. П. И. ЯгужинскЫй. (По гравюр Бекетова). 


1) Кром$ описашя путешествия, Толстому принадлежать обширное и основательное описане Турцш, 
описаше береговъ Чернаго моря и переводь Овищевыхь „Метаморфозъь“. 


106 


д и ый! 
Турши И обнаруживаетъ въ Этой должности недюжинныя дипломатическя | 


способности. Немало претерпфвъ здЪсь въ 1710 г., онъ быль посаженъ | 
посл$ начала войны Турши съ Росаей въ Семибашенный замокъь и про- 
сидЪль въ заключени 1 годъ и 5 м5сяцевъ и, ловко вывернувшись отъ 
обвиненя въ растрат$, онъ съ трудомъ добивается въ 1714 г. возврашеня 
въ Росспо. При поддержкь Меншикова (возможно, что не безплатной) онъ 
попадаетъ вскор$ въ число тайныхъ совЪтниковъ паря по дипломатической 
части и принимаетъ потомъ участе во всЪхъ важнЪйшихъь международныхъ 
переговорахъ, обнаруживая большую трудоспособность. Однако недовЪре 
Петра къ нему все еше не исчезаеть, и онъ иногда говоритъ: „Нетръ 
Андроевичъ очень способный человЪкъ, но, ведя съ нимъ дЪло, надо дер- 


‘жать за пазухой камень,. чтобы выбить ему зубы, если онъ вздумаетъ уку- 


сить“. Но Толстому все-таки удалось получить чрезвычайно отвЪтственное 
порученше— привезти изъ-за границы царевича Алекс$я, нашедшаго убфжише 
у австрйскаго императора. Блестящее выполнение его сразу даеть ему граф- 
ство, 6000 душъ крестьянъ изъ конфискованныхъ по дЪлу царевича АлексЪя 
и андреевскую ленту. Тогдашняя народная молва прямо обвиняла его даже 
въ убШств паревича АлексЪя, однако это обвинене не доказано до насто- 
ящаго времени. Но какъ бы то ни было, Толстой сдЪФлалея однимъ изъ са- 
мыхъ близкихъ къ парю лицъ, которымъ Петрь очень дорожиль. Въ послБд- 
не годы царствованя Петра онъ занимается розысками по дЪламъ тайной 
канцелярш и въ то же время завЪдуетъ камеръ - коллемей (кром того, въ 
1717 г. въ компани съ Шафировымъ и Апраксинымъ онъ заводить фаб- 
рику шелковыхъ тканей съ привилемей продавать свои издЪмя въ те- 
чене 50 лБтъ безпошлинно, но дЪло не пошло, и фабрику пришлось 
закрыть). 

По смерти Шетра Толстой сталь на сторону Екатерины и, оказавъ зна- 
чительное содЪйстые возведенмю ея на престолъ, пользовался потомъ 
большимъ вияшемъ при дворБ. Но онъ какъ-то сразу не поладиль съ 
Меншиковымъ и сталь до нЪкоторой степени главой оппозиши ему. Позд- 
нъе они помирились, и по предложенио Толстого быль учрежденъ Верховный 
Тайный СовЪть, куда вошелъ и самъ Толстой. Борьба противъ брака Метра И 
съ дочерью Меншикова погубила Толстого. Меншиковъ, привлекши къ 
суду генералъ-полицмейстера Денвера за неприличное поведеше во двориЪ 
во время бол$зни императрицы, по его оговору привлекъ къ суду и Тол- 
стого, обвиняя его въ разговорахъ съ Дешеромъ „о сватаньБ великаго 
князя“, въ желанш „безъ воли ея императорскаго величества“ возвести на 
престолъ Елизавету Петровну и въ разговор о „наслЪдетв5“ съ Бутурли- 
нымъ, Ушаковымъ, Скорняковымъ-Писаревымъ и Деверомъ. Судъ быль 
скорый, но не правый, и Толстой угодиль въ Соловки, гд$ скоро и умеръ. 
Карьера Толстого, какъ и карьера Меншикова, показываетъ, что неразбор- 


107 


‚чивость въ средствахь дЪйстыя не м5шала Петровскимъ „птенпамъ“ бы- 
‘стро преврашаться въ сильныхъ и опасныхъ коршуновъ, если они только 
проявляли дЪйствительную дФловитость, см5тливость, практичесай умъ и 
умЪнье идти въ ногу съ Преобразователемъ. Каждый солдать при немъ 
могъ надФяться стать генераломъ. 


№; 


Виднымъ военнымъ сподвижникомъ ПШетра является фельдмаршаль и 
кавалеръ мальтйскаго ордена Борисъ Петровичь Шереметевъ, сынъ 60- 
ярина. Онъ на 20 лЬтъ быль старше Нетра В., сталь служить стольникомъ 
еще при .цар5 АлексьЪ, но при- 
мкнуль потомъ къ Петру и 45 лБтъ 
добровольно поБхаль за границу 
для изучевя военнаго дфла, что 
уже одно немазо расположило къ 
нему Петра. 'Бхалъ онъ на За- 
падъ, повидимому, не безъ страха, 
такъ какъ призываль благослове- 
не всБхъ святыхъ на себя и свой 
путь; проводы изъ Москвы заняли 
3 дня: „Изъ парствующаго града 
Москвы, — читаемь въ описанш 
его путешествая, — въ надлежапий 
нашъ путь пошли вышеописаннаго 
тпюня 22 числа, и первый станъ 
былъ въ селЪ Коломенскомъ, отъ 
Москвы верстахъ въ 7, и стояли 
въ томъ сел три дня, для про- 
вожаня родственниковъ и благо- 
дЪтелей“. „Путешествие“ Шере- 
метева представляетъь собой до- 
вольно безив5тныя записки о его 
пребывани за гранипей, съ взна- 
чительной примЪсью цперковнаго духа; въ нихъ подробно перечисляются 
видЪнныя имъ м$ста, визиты знатнымъ особамъ, приводятся высокопарныя 
рёчи, которыя держаль къ нимъ Шереметевъ, ведегся точный счетъ 
пздержкамъ на подарки и т. п. Главное внимане Шереметева за границей 
привлекали церкви, которыя онъ усердно посЪшалъ. ЧеловЪкъ, въ взначи- 
тельной степени принадлежавийй еше старой Руси, онъ съ наивностью раз- 
сказываетъь о разныхъ католическихъь суев5раяхъ, вполнЪ имъ, повидимому, 


108 


И. И. Бутурлинъ. (По гравюрЪ Бекетова). 


довЪряя; такъ, онъ описываетъ, напримЪръ, какъ въ одномъ женскомъ мо- 
настыр$ въ НеаполЪ закипаетъ кровь св. Януаря, заключенная въ какую-то 
сокровишницу; затфмъ онъ говоритъ, что видЪлъ копье, которымъ зна кре- 
ств прободенъ бысть Господь и Богъ нашъ“, и „образъ Спасителевъ, кото- 
рый самъ Господь вообразилъ на полотнЪ или платЪ, который платъь под- 
несла ему утереться святая мученица Вероника подъ часъ вольнаго Его 
страданя и несевя креста на Голгову“. 

Шереметевъ побывалъ въ ПольшЪ, Австрш, Итами и МальтЪ (откуда онъ 
вывезъ зван!е кавалера мальтйскаго ордена). Пофздки Шереметева по За- 
падной Европ$ наноминаютъ тр1умфаль- 
ное шествие. Снабженный оть Петра 
граматами къ западно-европейскимъ 
дворамъ, онъ вездЪ быль принять съ 
большимъ почетомъ. Его именовали 
генералиссимусомъ, и онъ не протесто- 
валъ, хотя и не имЪль такого звавя. 
Папа допустиль его къ рукБ и пода- 
рилъ золотой крестъ съ частицей древа 
животворяшаго креста. Изъ Рима онъ 
выфхаль въ 7 коляскахъ, потомъ быль 
въ Сицилш, смотрЪль Этну. На МальтЪ 
магистрь ордена въ знакь почета 
командировалъ къ нему своего трубача, 
который долженъ былъ трубить у Ше- 
реметева передъ обфдомъ и ужиномъ. 
ЗдЪсь же нашъ сухопутный генераль 
получилъь въ знакъ вниманя къ нему 
командоваше надъ двумя галерами, от- 
правлявшимися противъ турокъ. Ше- Бн. Я. 0. Долгорукш. (Оружейная палата). 
реметевъь принялъ командоваве, хотя 
п не бывалъ никогда до этого на морЪ, но, по счастью, военныхъ дЪйстий 
не произошло, и галеры съ ихъ новоявленнымъ командиромъ остались пЪлы. 
\ Все путешестне обошлось Шереметеву въ 20.550 р., т.-е. около 200 тыс. р. 
| на наши деньги. Въ его „путешестви“ не видимъ такой любознательности 
и наблюдательности автора, какъ у Толстого; кругозоръ его уже, и онъ въ 
большей степени является человЪкомъ старыхъ воззръшй, хотя и онъ, какъ 
Толстой, не обнаруживаетъ, напримЪръ, ненависти къ западному „латынству“. 

Шереметевъ вернулся изъ-за границы въ 1699 г. и, „убравшись въ 
нЪмецкое платье“, представился парю въ дом Лефорта на банкетЪ 12 фе- 
враля. Съ самаго начала СЪверной войны мы видимъ Шереметева постоянно 
на театрЪ военныхъ дЪйствШ, и онъ очень быстро получаетъ титулъ фельд- 


109 


| маршала. Не блистая особыми талантами, Шереметевъ не разъ одерживалъ 
' побфды, но и не разъ и самъ бываль разбить (напримЪръ, подъ Нарвой), 
а во время Прутскаго похода армйя, которой онъ командовалъ, была спа- 
сена лишь благодаря подкупу турецкаго паши. Не отличаясь большой энер- 
гей, онъ не разъ получаль въ письмахъ Петра напоминая дЪйствовать 
быстрзе и не терять времени. Особенно доволенъ быль Нетръ Шеремете- 
вымъ за усмиреше бунта въ Астрахани Шереметевъ получиль за это бо- 
лъе 2.400 дворовъ. 

Не надЪленный большими достоинствами, Шереметевь не имфлъ и 
крупныхъ пороковъ, но и онъ, подобно другимъ „птенпамъ“ Петра, не 
быль свободенъ отъ порока любостяжаня, и эпитеть Пушкина „благород- 
ный“ приложимъ кь нему лишь относительно. Петръ уважалъь Шереметева, 
но никогда не быль близокъ съ нимъ; „господинъ генералъ-фельдмаршалъ“ 
и, въ лучшемъ случаЪ, „Борисъ Нетровичъ“, — воть обычныя обрашешя 
Петра въ письмахъ къ нему. Однако, какъ уже было упомянуто, лишь съ 
нимъ князь-папа Ромодановсюй д5лиль привилегию входить въ кабинетъ паря 
безъ доклада. Черезъ н5сколько времени послЪ смерти Шереметева (онъ 
умеръ въ 1719 г.) Петръ, вспомнивъ про него, сказаль: „НЪтъ уже Бориса 
Петровича, скоро не будетъ и насъ; но его храбрость и в5рная служба не 
умрутъ и всегда будуть памятны въ Россш“. Въ послБдые годы своей 
жизни Шереметевъ попалъ, впрочемъ, въ немилость. Причиной этого, по- 
видимому, быль отчасти его тяжелый характеръ, а главнымъ образомъ, 
вражда съ Меншиковымь и сочувстые паревичу АлексЪю, въ судЪ надъ 
которымъ онъ не участвовалъ. Въ письмахъ къ разнымъ лицамъ Шере- 
метевъ жаловался, что парь не пишетъ ему самъ, а передаеть приказы че- 
резъ другихъ и не отв$чаетъ на его письма. 


Таковы были сотрудники Петра В. Какъ говоритъ Павловъ-Сильванск!й '), 
это была „пестрая компанйя, въ которой рядомъ съ родовитыми князьями п 
боярами много людей темнаго происхожденя. Сильные характеры и необуз- 
данные грубые нравы, подъ вншнимъ лоскомъ княжескихъ и графскихъ ти- 
туловъ, богато расшитыхъ мундировъ, бритыхъ по-нзмецки лицъ, пышныхъ 
париковъ. Между ними не разъ происходятъ бурныя ссоры, оканчиваюцияся 
бранью и дракой, даже въ высшемъ присутственномъ мЪсть—СенатЪ; у нихъ 
много гр5ховъ на душ по части казнокрадства и грубыхъ насилий. Только 
Петръ могъ управлять этими пюдьми, просто-дружески держась съ ними и 
всегда подавляя ихъ своею несокрушимо властною волею“. 


. Оивковв. 


1) Назв. соч., стр. 6. 


110 


й п И ( 


а протяженши двухъ стол у Петровской реформы 
были свои сторонники и свои хулители; одни видфли 
въ ней добро, друме— зло; однимъ представлялось 
это время моментомъ высокаго нашональнаго подъ- 
ема, для другихъ время реформы — годы униженшя 
и распадевя истинно-русскаго нашональнаго геня. 
И т, и друге для строгаго научнаго сознаня вы- 

ступаютъ какъ люди, р$зко заинтересованные въ какомъ-то судебномъ про- 

цессф, какъ стороны въ собственномъ смысл этого выражешя. И при 

жизни Петра, и много позднфе они горячатся изъ-за реформы, съ иной у 

рта изрекаютъ каке-то в$чные, незыблемые принципы, но если подойти къ 

нимъ поближе, всмотрться внимательнфе, то среди безконечнаго взлета 

брызгъ этой пЪны возможно замЪтить, что споршики безпокоятся только о 

своихъ кровныхъ житейскихъ интересахъ: реформа должна была задЪть и, 

дъйствительно, задЪла эти интересы, переустанавливая давно сложивиияся и 

вмЪстЪ значительно надломленныя временемъ отношеня. Когда задЪты эти 

кровные, житейсюе интересы, люди непрем$нно ишутъ конкретнаго винов- 
ника переустановки старыхъ отношен!й и обыкновенно находятъ его либо 
въ главЪ правительства, либо въ одномъ изъ членовъ послФдняго. Для ру- 
бежа ХУП и ХУШ столБий Петръ и самъ по себЪ быль человЪкомъ вы- 
разительнымъ, къ тому же онъ былъ главою правительства, паремъ, и этого 
было совершенно достаточно, чтобы на него взвалили отвЪтственность за все 


111 


„доброе“ съ точки зрзня однихъ, за весе „злое“ съ точки зрЪшя другихъ. 
Такь наивная философля добраго стараго времени создала изъ одинокаго 
лица героя, а герою подобаетъ быть вершителемъ судебъ иЪлой эпохи, — 
Петра и вообразили такимъ необыкновеннымъ вершителемъ. Представлеше 
чего-либо въ прошломъ добрымъ или злымъ— одна изъ жесточайшихъ ано- 
май историческаго мышаен1я; легко вообразить себЪ всю нел$пость такой 
аномали, когда послЪдняя осложнилась къ тому же впечатлфшемъ, что это 
добро или зло есть создавше одной личности и что одна эта личность 
является движущей пружиной пфлой эпохи. Петръ въ русской литературЪ 
сдЪлался невольной жертвой указанной аномами. Къ рубежу ХУИ и ХУШ 
стол5т Ш, во-первыхъ, отнесли начало добра и зла посл5дующихъ временъ, 
а, во-вторыхъ, изъ главы правительства этого времени сдЪлали чудесное 
лицо, носителя всЪхъ добродЪтелей и язвъ эпохи, наговоривъ безконечное 
множество темныхъ словъ о роли личности въ истори. Литература, посвя- 
шенная Петровской реформЪ, отлилась въ однобоюй памфалетъ, способный 
боле всего уяснить намъ эволюшю общественнаго сознашя и мен$е всего 
историчесяй разумъ самой реформы, ’перв5йшимъ результатомъ которой, 
по единодушному признаню всБхъ, было хозяйственное разореше народа. 
Писать истор „реформъ безъ реформатора“, конечно, нельзя, но пони- 
мать выражен1е „реформаторъ“ различно— естественно и вполнф возможно. 
Признавать, что нфть „реформъ безъ реформатора“, это одно,— утверждать 
же, что „всецфло въ ПетрЪ Великомъ лежаль источникъ воодушевленя, 
силы и разума великаго преобразовательнаго движеня“, это—совсфмъ дру- 
гое, что очень похоже на неосторожный возвратъ къ временамъ испов$да- 
ня культа героевъ... Во всей шумихЪ Петровской реформы, гдЪ такъ не- 
истово кричать вмфстЪ съ Петромъ его сторонники и оппоненты, предста- 
вляется необходимымъ разобраться независимо отъ ея добра и зла: надо 
уяснить себЪ историческое нарестане реформъ, опредълить ихъ корешки, 
глубоко вроспие въ нЪдра ХУ'’И-го столБлйя, изучить затЪмъ обстановку и 
среду, которыя эти реформы создавали, и, наконецъ, самого реформатора, 
или, точнфе говоря, реформаторовъ. Никто не станетъ сомнБваться нынЪ 
въ томъ, что масса, какъ таковая, творитъ исторпо, и что вн изучешя массы 
въ ифаомъ невозможно никакое историческое построеше. Однако, если эта 
масса будеть лишь отвлеченно представляема, разсудочно, какъ нЪкая фило- 
софская формула, то историческое изложеше рискуеть превратиться въ 
скучную схему съ очень сомнительной научной ифнностью. Масса должна 
быть представлена конкретно и живо, разложена на свои составныя части, 
охватываемыя сознашемъ и доступныя изса5дованю съ помошью соотвЪт- 
ственнаго према. Отсюда естественно вытекаетъ постановка вопроса о роли 
общественнаго сознашя при Петр, поскольку таковое можно уловить по 
матер!аламъ, совсфмъ слабо изученнымъ и недостаточно подобраннымъ. И 


112 


Съ портрета Кнеллера. (1697.) 


Петръ Велики, 


самъ’ Преобразователь, и его сотрудники, сторонники и оппоненты могутъ 
быть изучены, какь живыя лица изъ разнообразныхъ общественныхь круж- 
ковъ; ихь чаявя и предложен1я, ихъ восторги и порицаня, предметы ихъ 
внимашя и способы разрфшевн!я того или другого вопроса — драгоп$нный 
матераль для характеристики обшественнаго сознашя разныхъ обществен- 
ныхъ слоевъ тогдашней р 3 

эпохи, а слЪдовательно, и 
и степени обществен- 
наго учасмя въ  ходЪ 
реформъ, будеть ли оно 
положительнымъ,  отри- 
пательнымъ или даже 
пассивнымъ. Здфсь пре- 
жде всего  возникаетъ 
вопросъ, поскольку проек- 
ты Петровской эпохи 
являются — искаючитель- 
нымъ достояшемъ Петра 
съ его канцелярей, съ 
подьячими для ихь пе- 
реписки и съ иностран- 
пами для ихъ составленя. 
Быть-можетъ, затБмъ по- 
мимо упорства и про- 
теста_а Преобразователь 
встр$Зчаль въ обшествЪ 
и голоса сов$та или 
опредЪленныхь  предпо- 
ложевшй въ разныхъ от- 
расляхъ государствен- 
наго управлен1я и х0- Петръ Велик. Съ портрета Ванъ-Гельдера (1717 г.). 
зяйства. Настояшее из- 

ложене не претендуетъь дать отвЪтъ на поставленный вопросъ; достаточно, 
если два-три примБра, приведенныхъ далБе, натолкнутъ читающихъ на н$- 
которыя соображеня, отводяция отъ односторонняго понимашя Петровской 
рефотмы. 


Едва Петръ успль покончить всЪ свои счеты съ земною жизнью, какъ 
сотрудники Преобразователя поднимаютъ вопросъ о скорфйшемъ отвраше- 
ши „опасностей“, грозящихъ иЪлости государства. Реформа какъ будто 


113 


Три в$ка. Т. 1. 8 


привела государство на край гибели. Посл5дующее показало, что край ги- 
бели быль еще очень далекъ, но спБшить съ разрзшевшемъ вопроса, „ка- 
кимъ образомъ въ такихъ конъюнктурахъ поступать“, надо было. По пред- 
ложенио перваго генералъ-прокурора Сената Ягужинскаго на разсмотрёше 
Верховнаго Тайнаго СовЪта была представлена такая программа во- 
просовъ: 

1) какъ облегчить крестьянъ въ уплать подушной подати; 

2) какъ пополнить дефицитъ, который образуется въ случаБ уменьше- 
вя подушной; 

3) какъ уменьшить штатъ правительственныхъ учреждений; 

4) какъ исправить юстишю, торговлю и денежное дЪло. 

Въ этой программЪ явственно выступаютъ крестьянское разоре- 
нте, съ одной стороны, и боязнь финансоваго краха государства, 
съ другой. Какъ пережить результаты перенесеннаго страной тяжелаго на- 
пряженйя, хочетъ спросить Ягужинскй, мало интересуясь, однако, положе- 
шемъ крестьянскаго сосломя. „Великая скудость“ крестьянъ, ихъ „крайнее 
всеконечное разореше“ интересуеть и Меншикова съ узко-правительствен- 
ной точки зря, для которой экономическое благосостоян!е крестьянства 
само по себъ не представляло ни интереса, ни значения. „Солдатъ съ кре- 
стьяниномъ,—писаль Меншиковъ,—связанъ какъ душа съ тБломъ, и когда 
крестьянина не будетъ, тогда не будетъь и солдата“; безъ посл5дняго госу- 
дарству жить нельзя, „понеже армая такъ нужна, что безъ нея государству 
стоять невозможно, того ради и о крестьянахъ попечене имЪть надлежитъ“. 
Ягужинсюй и Меншиковъ—представители правительства съ его особливыми 
интересами; крайнее всеконечное разорене крестьянъ начинаетъ ихъ взабо- 
тить уже по смерти Петра, когда этотъ фактъ предсталь предъ ними во 
всей его обнаженности и явился предметомъ обсуждешя въ Верховномъ 
Тайномъ СовЪтБ. Въ программЪ Ягужинскаго на первомъ планз—крестьян- 
ское разореше и м5ры къ возможному устраненйо этого зла. Это совсфмъ 
не ново для 1726 года, ибо еше при жизни Петра авторы разнаго рода 
проектовъ, „пунктовъ“, „статей“, „доношенй“ говорять о томъ же кре- 
стьянскомъ разоренш и говорятъ очень выразительно, обставляя свои с00б- 
ражешя достаточно разнообразнымъ матераломъ, такъ или пначе стоящимъ 
въ живой связи съ устройствомъ всего крестьянскаго обихода. Крестьянинъ 
И. Т. Посошковъ въ августь 1724 г. представиль Петру при особомъ про- 
шени рукопись подъ заглашемъ „Книга о скудости и о богатствЪ, сле есть 
изъяваленте, отчего приключается напрасная скудость, и отчего гобзови- 
тое богатство умножается“. 26 августа 1725 г. авторъ „книги“ былъ аре- 
стованъ и 1 февраля 1726 г. поплатился за нее своей жизнью, будучи, какъ 
колодникъ канцелярш тайныхъ розыскныхъ дЪлъ, похороненъ на Выборгской 
сторонЪ, близъ перкви св. Сампсошя страннопримца. Въ своемъ „изъявле- 


114 


ни“ Посошковъ касается самыхъ разнообразныхъ вопросовъ государствен- 
наго и народнаго хозяйства, а также управлешя. „И аше,—пишеть Посош- 
ковъ,—его царскаго величества изволене будеть, еже вся предложенная ся 
моя мнЪн!я въ дфло произвести, елико предрекохъ о духовныхь дФлахъ, и 
о воинскихъ, и о судейскихъ, и о купеческихъ, и о художныхъ, и о истре- 
блеши разбойниковъ, и о удержани бЪглыхъ людей, и о земляныхъ дЪ- 
75хъ, и о крестьянствЪ, и о нетрудномъ умноженши и собрави казны его 
парскаго величества, то я, за помошью Болцею, безъ сумншШя могу реши, 
еже вся наша великая Росся обновится какъ въ духовности, тако и въ 
гражданствЪ“. Изъ приведенной выдержки ясенъ планъ зизъявлешя“ По- 
сошкова. Но подмосковный кресть- 
янинъ Шосошковъ не только „изъ- 
явитель“, онъ вмЪсть съ т5мъ и 
критикъ, языкъ котораго не быль 
приспособленъ къ черезчуръ дели- 
катному уху высшей власти. Авторъ 
пишетъ „о истреблени всяюя вели- 
юя и малыя неправды, и неисправ- 
ностей“; онъ чуеть нелюбовь бю- 
рократш къ исправленямъ и къ 
широкой гласности, когда въ ва- 
ключенш сообщаетъ Петру, что свою 
книгу онъ писалъь три года, при 
чемъ „аше и многократно перепи- 
сывалъ ю, обаче ни отъ кого ни 
видна бысть, всячески бо сокры- 
вахся, дабы въ народъ не произне- 
слося с1е мое предложение“. Посош- а. 

КовЪ, ЭТОТЬ „правды всеусердный (Романовская голлерен). 
желатель“, вмЪстБ съ тБмъ проситъ 

царя, „дабы имя мое сокровенно 

отъ сильныхъ лицъ было, паче же отъ нелюбящихъ правды, понеже писахъ, 
не слагая имъ“. Жесткость критики создала для автора возможность въ 
73 года попасть въ казематъ и умереть тюремнымъ сидЪльцемъ. Посошковъ 
вездЪ и во всемъ усматриваетъь большую неурядипу и временами очень больно 
попрекаеть власть, хотя бы и въ незамфтныхъь по внЪшности формахъ. До- 
статочно сказать, что въ главЪ „о воинскихъ дЪлахъ“ Посошковъ утверждаетъ, 
что Петровская армйя погибаетъ съ голода, а когда стоитъ гдЪ на квартирахъ, 
то неистовствуетъь надъ мирнымъ населенемъ. Намекая на обний характеръ 
политики Петра, Посошковъ утверждаетъ, что наполнить царскую казну богат- 
ствомъ есть „дЪло невеликое и весьма нетрудное“, а вотъ что „великое мно- 


115 


8* 


готрудное есть дЪл0, еже бы народъ весь обогатить: понеже безъ насаждешя 
правды, и безъ истреблен!я обидниковъ, и воровъ, и разбойниковъ, и всякихъ 
разныхъ явныхъ и потаенныхъ грабителей, никоими м$рами народу всесо- 
вершенно обогатитися невозможно“. Ташя рЪчи „изъявителя“ не могли пройти 
даромъ, и Посошковъ открыль литературз широкую дорогу въ кр®пость. 
Критика основныхъ сторонъ Петровской дЪйствительности приводила Посош- 
кова къ разнообразнымъ преобразовательнымъ комбинашямъ. Европы По- 
сошковъ не зналъ, онъ слышаль только о ней, всаБдствые чего его преобра- 
зовательныя комбинаши покоились исключительно на опыт старой Москвы 
и на критик старой „неправды, неустройства, народной скудости“. Посошкова 
называютъ обыкновенно московскимъ прогрессистомъ, подразумЪвая 
подъ этимъ терминомъ человЪка стараго московскаго склада, но способнаго 
къ усвоеншю и зашит5 тЪхъ сторонъ реформы, которыя казались годными 
для переустройства матеральныхъ сторонъ русскаго быта. Его отличаетъ 
еще и крайняя религозная нетерпимость и явный привкусъ старо-москов- 
скаго нашюональнаго самомнзня. Это—своего рода москвофилъ Петровской 
эпохи, который стоитъ лицомъ къ липу противъ народившагося уже тогда 
западника. Говоря о крестьянскомъ разоренш, Посошковъ указываеть и на 
его ближайция причины. „Крестьянское жит!е` скудостно, —пишетъ онъ,—ни 
отъ чего инаго, токмо отъ своея ихъ лБности, а потомъ отъ неразсмотр5- 
ня правителей, и отъ помфщичьяго насимя, и отъ небрежешя ихъ“. КрЪ- 
постное право и административный произволъ,—вотъ, по мнзнио Посошкова, 
источникъ крестьянскаго разореня. „Наки,— продолжаеть Посошковъ,—кре- 
стьянству чинится великое разорене отъ разбойниковъ... Паки немалая па- 
кость крестьянамъ чинится и оть того, что грамотныхъ людей у нихъ 
нЪть“. Посошковъ подробно останавливается потомъ на вопрос, какую 
‘немалую пакость крестьянамъ“ чинить кр$постное право. Ёъ „господамъ 
дворянамъ“. Посошковъ относится не безъ иронш, онъ не признаетъь ихъ 
вЪковыми владфльцами крестьянъ, а лишь временными; владЪне душами 
онъ хочеть перестроить на правовыхъ началахъ и горячо протестуеть про- 
тивъ дворянскаго насимя, рисуя‘ соблазнительныя картинки хозяйничанья 
„безчеловЪъчныхь дворянъ“. Хозяйственныя отношеня помфшиковъ и кре- 
стьянъ должны быть установлены опредЪленнымъ закономъ, а судьямъ над- 
лежитъ указать, чтобы законъ этотъ на практик$ не нарушался. „О семъ, 
по мнфншю Посошкова, яко высокимъ господамъ, тако и мелкимъ дворя- 
номъ надлежитъ. между собою посовфтовать о всякихъ крестьянскихъ побо- 
р5хъ помфщичьихъ и о сдБль$, какъ бы ихъ обложить съ общаго совЪта и 
съ докладу его императорскаго величества, чтобы крестьянству было не тя- 
гостно... Лучше и помфшикамъ учинить расположение указное, по чему имъ съ 
крестьянъ оброку и инаго чего имать, и по колику дней въ недфлю на по- 
мЪфшика своего работать и иного какого сдфлья дЪлать, чтобы имъ сносно 


116 


было государеву подать и помфщику заплатить, и себя покормить безъ 
нужды“. Иронизируя надъ „господами дворянами“, что они „крестьянами 
владъютъ, а что-то именовать крестьянина не знаютъ“, Посошковъ не 
стъсняется и съ Петровскимъ указомъ о первой ревизи: „а во счислени 
душевномъ не чаю жъ я проку быть; понеже душа вешь неосязаемая и 
умомъ непостижимая и ЦФны не имушая: надлежитъь изнить веши грун- 
тованныя“. Пытаясь оградить крестьянское хозяйство отъ разорен!я и обидъ 
со стороны помфщика, Посошковъ не менЪе ретиво говорить о необходи- 
мости „попечеше неоскудное имЪть“ о купечествЪ, при чемъ не воздержи- 
вается оть намековъ на обычныя злоупотребления сильныхъ: „И купе- 
чества въ ничтожность повергать не надобно, понеже безъ купечества 
ни каковое не токмо великое, но и малое парство стоять не можетъ. 
Купечество и воинству товаришь: воинство воюетъ, а купечество помо- 
гаеть и всяыя потребности имъ уготовляетъ. И того ради о нихъ по- 
печене неоскудное надлежитъ имЪть: яко бо душа безъ т5ла не можетъ 
быти, тако и воинство безъ купечества пробыть не можетъ; не можно бо 
ни воинству безъ купечества быть, ни купечеству безъ воинства жить. И 
царство воинствомъ разширяется, а купечествомъ украшается. И того ради 
и оть` обидниковъ вельми надлежитъ ихъ охранити, дабы не малыя обиды 
имъ отъ служивыхъ людей не чинилось. Есть мноме несмысленные люди— 
купечество ни во что ставятъ, и гнушаются ими, и обидятъ ихь напрасно. 
НФтъ на свЪтЪ такого чина, коему бы купецкой человЪкъ не потребенъ 
быль бы“. Эти выразительныя слова Посошкова знаменуютъ собой зарож- 
деше буржуазной идеологи на русской почв5; они показывають намъ, что 
Петровское правительство получало въ свое распоряжеше не только голые 
проекты и простое изображеше желательныхъ мЪропрятй. Можно говорить 
не объ одной общественной инишативЪ, какъ таковой; можно утверждать, 
что голоса изъ общества пытались диктовать правительству Петра тБ или 
друг1я теоретическя построеня, которыя во многихъ случаяхъ могли раз- 
дражать и представителей власти, и правяпий классъ. Если Ягужинсюй въ 
упомянутой выше программЪ ставить вопросъ объ исправлени юстиши, ко- 
торая поражала современниковъ Петра громадностью разнообразныхъ з410- 
употребленй, то Посошковъ подготовиль для постановки этого вопроса 
очень ц$нный матераль въ третьей глав своего „изъявлешя“: это — обви- 
нительный акть противъ Цетровской эпохи. Носошковъ негодуетъ, но пред- 
ложить какихъ-либо новыхъ, неиспытанныхъ мФръ часто не умЪФетъ: ему 
грезится правильное употреблеве старыхъ пруемовъ; съ его точки зрёшя 
плохи не старые премы, а не хорошо то, что люди ими злоупотребляютъ. 
Посошковъ какъ будто не понимаетъ, что надо, стало-быть, отказаться вовсе 
отъ этихъ премовъ; т5мъ не мене онъ продолжаеть свои указавя. На- 
чавъ съ религюзно-этическихъ и темныхъ разсуждешй о божественности 


117 


суда и о правдЪ, Посошковъ приходить къ теори бЪгства отъ суда и 
управления, осуждая лицъ, стремящихся занять должности судьи или прави- 
теля. Теорйя отдаетъ отчаяшемъ. „Я,—пишетъ Посошковъ,—по своему мн®ню 
судное дЪло и управлене вельми поставляю высоко, паче всЪхъ художествъ, 
на св5тЪ сущихъ. И того ради никакому челов$ку, не токмо малосмыслен- 
ному, но и самому разумному не подобаетъ судейства или начальства искать, 
но всячески отъ него отрицатися; понеже весьма тяжелоносно оно“. „Изъ- 
явлен!е* Посошкова подписано 24 февраля 1724 г.; оно является результа- 
томъ впечатл5й отъ всей Петровской эпохи, получая поэтому особенное 
значеше для характеристики общественнаго понимая реформы. 


0. 


Голосъ Посошкова вылился въ систематическую „девятерицу главъ“, 
направленныхъ „къ насаждению правды, неправды же и всякаго воровства 
ко истребленио“; это—заключительный аккордъ голосовъ, несшихся къ вер- 
ховной власти съ своими предположенями въ эпоху Петровской реформы. 
Мноше изъ нихъ, подобно Посошкову, исходили преимушественно изъ на- 
блюденй надъ русской дЪйствительностью и критики послфдней. Таковы 
„двфнадцать статей“ неизвЪстнаго автора, обратившаго большое вни- 
ман!е на необходимость развитя русской промышленности, — „доношене 
объ уравнительномъ платеж“ оберъ-фискала А. Я. Нестерова, открывшаго 
влодЪяшя сибирскаго губернатора князя Матв$я Гагарина и 24 января 
1724 г. казненнаго смертью за „многое въ дФлахъ упушене“, — „пункты“ 
управителя Московской губерши В. С. Ершова, затБмъ „пункты къ прибытку 
государственному“ полковника С. Юрлова, „доношен1е“ Ивана Филиппова, 
отличавшагося враждой къ „шаяхетству и фамильнымъ людямъ“, и, нако- 
нецпъ, „пункты объ утраченномъ интерес5“ и „доносительныя статьи В. М. 
Лодыгина“. Изучене всЪхъ указанныхъ обрашен!й къ правительству Петра 
можеть указать на извЪстную связь ихъ съ тфмъ кругомъ воззрёнй, къ 
которому примыкаль Посошковъ. Большой интересъ въ этихъь обрашеняхъ 
къ правительству, частью упомянутыхъ выше, можеть представлять ихъ 
сошальная подпочва: какъ зарождается и развивается та сошальная рознь, 
которая явственно выступитъ гораздо позднЪе, но которая уже теперь, даже 
въ своихъ рлементарныхъ зародышахъ, способна диктовать мЪфры, окраши- 
ваюция вкусы и интересы той или другой общественной группы, и выра- 
жать жгучую ненависть по адресу правящаго класса. Такъ, въ краткомъ 
„доношени“ Ивана Филиппова нарисована картина разнообразныхъ зло- 
употребленй при переписи крестьянскихъ дворовъ. „Неравная переписка 
чинится не безо взятковъ“, крестьяне разбЪгаются, мноя села и деревни 


118 


опуст$ли, умножились разбои и воровство, при продолжеши войны государ- 
ству грозитъ гибель... Но кому объ этомъ думать? Некому... „Въ государ- 
ств$ вашего величества, — пишетъ Филипповъ, —0 вышеписанномъ превеликомъ 
интересь доброй радЪтель изъ вышнихъ никто не явится“. Фамиль- 
нымъ и шаяхетству „по ихъ гордымъ и сребролюбнымъ обыкностямъ“ у 
денежныхъ сборовъ и у всякихъь интересныхъ дБль „быть не надобно“, 
утверждаеть Филипповъ, нимало не стфеняясь передъ величемъ и древно- 
стью породы или передъ родствомъ ихъ съ паремъ. Фамильные люди — 
парю близки, а шляхетство передъ ними рабствуетъ. Фамильный человЪкъ, 
что хочетъ, то и дЪлаеть. „А шая- < 
хетство,— пишеть царю Иванъ Фи- 
липповъ, — предслужа ему, тако жъ 
требуеть отъ службы отбыть и у 
дЪль обогатиться, отчего народъ въ 
конецъ разоряется и никто за вели- 
кое фамильство его изъ нижнихъ 
чиновъ донести не можетъ. Потому 
убогу мужу трудно доводить на 
вельможу, понеже онъ убогъ и не- 
знатень и предстателя о себЪ до 
вашего царскаго пресвЪтлаго вели- 
чества отъ сильныхъ не имЪетъ, и 
во-время благополучно напамятовать 
объ немъ некому, токмо чинятъ ему 
великую т5сноту и мучеше“. Фи- 
липповъ не унимается и продол- 
жаеть все рЪзче честить знать, 
которая, по его мнЪнио, является Царевна Анна Петровна. 
истиннымь источникомъ  государ- а. 
ственнаго разоревя и народнаго 

обнишаня. Среди совфтовъ и пока- 

зая прибылей Петръ прочиталь у Филиппова такую тираду: „Фамиль- 
ной, хотя и, конечно, по неправдамъ своимъ з$ло виноватъ, почему мочно 
и воромъ назвать, то ему пребываюцие въ твоей милости п въ дфлахъ при 
твоемъ величеств®, овые изъ подарка, овые впредь чая, овые заимно, овые 
платя прежнее, овые другихъ ради прошеня, помогають всяко, о винЪ его 
не износятъ, и разныя разсужденя прилагаютъ, и не истинну во истинну 
поставляютъ, и всяко его вину уничтоживають и умалчиваютъ“. Рядовое 
шаяхетство, въ свою очередь, находится въ зависимости у знати. „ИМ аляхетство 
фамильнымъ рабски служатъ и вомо ихъ всяко исполняютъ, —говоритъ Фи- 
липповъ,—и тою службою дая обогашешя получаютъ комендантства и у 


119 


—_ 


другихъ вашихъ царскихъ интересовъ командирство, и обнадЪяся на вели- 
косильную заступу, премноге вашего парскаго величества интересы похи- 
шаютъ, и оттого великое себЪ богатство получаютъ, а доносить на такихъ 
злодЪевъ невозможно, понеже отправленъ онъ къ дфламъ отъ фамильнаго и 
доношен1е подавать ему жъ,—то въ томъ какъ можеть быть правое р®ше- 
н!е!“ У авторовъ разныхъ проектовъ наблюдаются замашки московской ста- 
рины, которая не разсуждала о правЪ петишй, но постоянно прибЪгала къ 
формЪ петишй, какъ излюбаенному средству сношен!й съ верховной властью. 
При Петр это право петишй отлилось въ доношешя и проекты, ими ши- 
роко пользовались въ интересахъ обшественной борьбы и говорили парю, 
что онъ окруженъ ворами и злодЪями, видя по обычаю зл0 въ лицахъ, а 
не въ строф. Привязывая свои обиия разсуждевя къ какимъ-либо отдФль- 
нымъ злоупотребленямъ, мноме изъ голосовъ, доходившихъь до Петра, 
вскрываютъ свои сошальные вкусы и въ то’ же время ставятъ таше вопросы, 
которые позднЪе становятся и очередными, и жгучими. И кр$постное право 
съ чрезвычайною неравном$рностью обложеня при подворной раскладкЪ пода- 
тей, и всемогушество бюрократш и правяшаго класса, обкрадывающихъ на- 
селеше безъ серьезныхъ помфхъ, и вопросъ о реформБ обложеня,— все это 
имфется въ писашяхъ „доносителей“. Можно утверждать, что мысль о по- 
датной реформЪ съ одинаковою силой развивалась и въ Петровскомъ каби- 
нетЪ, и въ разнообразныхъ обшественныхъ кружкахъ. Уже въ 1713 г. по- 
явился терминъ „поголовшина“. Если въ данномъ случа и можно говорить 
о заимствован!и съ запада, то очень условно. Настойчивая, жесткая, выразитель- 
ная критика своихъ соперничала съ передачей западныхъ наблюденй, и 
если послФдйя сколько-нибудь пригодились, то лишь на хорошо взрыхлен- 
ной почвЪ отечественныхъь наблюденй. Только правительство и обшество 
въ своихъ предположешяхъ руководствовались различными мотивами. Первому 
нужно было во что бы то ни стало получить возможно болфе денегь отъ 
населеня; представители второго, часто боясь за самую цЪлость населешя, 
путемъь реформы обложешя стремились посл5днему полегчить, иногда 
даже смутно чувствуя, что для того, чтобы себЪ полегчить, необходимо 
воли себЪ прибавить. Выше было указано, съ какою рЪ5зкостью и силой 
одинъ изъ доносителей показываль Петру, какъ эта воля во всей полнотЪ 
похищена чиновниками и шляхетствомъ. Петровская эпоха обосновала и 
обострила эту сошальную рознь, подложивъ подъ нее прочный фунда- 
ментъ; она подогрфла остроту и стараго московскаго вопроса о бЪглыхъ 
крестьянахъ, что также было предметомъ обшаго почти вниманя доноси- 
телей. „Литература проектовъ“ ХУЧШ в. и въ отношенши фактовъ, и въ 
отношении мЪръ, по остроумному выражению одного писателя, можеть 
быть названа прямымъ продолжешемъ „литературы челобитныхь“ ХУ\УП 
отолЪия. 


120 


„Литература проектовъ“ ХУ\УШ в. коснулась также и вопроса о сво- 
бод торговли, противниками которой выступили Филипповь и Посошковъ, 
что весьма характерно дая Петровской эпохи, показывая тотъ хозяйствен- 
ный моментъ, который переживало въ начал5 ХУ стольия государство. 
Въ 1729 г. Сенатъ пришель къ заключению, не выходившему изъ рамокъ 
московской старины: „бЪломЪстпамъ лавокъ за собою, а купцамъ деревень 
имфть не надлежитъ“. Въ связи съ торговлей проекты обсуждали и недо- 
статки самоуправлен1я торговаго класса, опиравшагося на узаконевя 1692— 
1700 гг. Посадскй человЪкъ москвитинь Андрей Маркеловъь въ своемъ 
„доношени отъ купечества“ писаль о злоключеняхъ посадскихъ тяглецовъ, 
благодаря злоупотребленямъ ратуши и приказовь и отсутствю свободы 
выборовъ въ МосквЪ. ОтмЪтивъ велиюя прорЗхи въ ратушскомъ правлени, 
А. Маркеловь именемъ московскаго купечества настаиваетъь на томъ, чтобъ 
учинить на МосквЪ сборную слободскую купеческую палату, подчинивъ ее 
ВЪдЪнИо кого-либо изъ купеческихъ знатныхъ людей въ присутстйи че- 
тырехь лицъ, такь называемыхъь четвертныхъ старость, избираемыхъ 
погодно „для прему и отдачи сборной денежной казны, и для иныхъ... 
отправлен всякихъ купеческихъ нуждъ... также и въ службы тяглецы от- 
сыланы будутъ съ выбора жъ, кто въ какую службу будетъ написанъ имянно, 
съ обшаго совЪта съ четвертными старосты“. Не говоримъ о злоупотребленяхъ 
администраши и судебныхъ взяткахъ, соперничавшихъ съ безконечной 
волокитой, о чемъ пишутъ даже изъ-за границы очень мноше, если не 
всф, по вопросу о положеши торгово-промышленнаго класса и русской 
промышленности. Какой-то росайсюй человЪкъ, „обрЪтавпийся въ Гол- 
ландш“, доказываль Петру, что въ Рос@ш „купечества весьма мало и 
можно сказать, что уже. нЪтъ, ибо всЪ торги отняты отъ купповъ, и 
торгуютъ оными товары высоюя персоны и ихъ люди, и крестьяне, отъ ко- 
торыхъ весьма мало пошлины и, можно сказать, ни единыя копейки“. ОбрЪ- 
таясь въ Голланди, неизв5стный авторъ во многомъ сходился съ Ив. Фи- 
липповымъ и съ Ив. Посошковымъ и предлагалъ господъ, торгуюшихъ тайно, 
„записывать въ посадъ, безъ респекту всямя персоны“. Респекту къ „вы- 
сокороднымъ людямъ“, отъ которыхъ проистекаеть все зло, у него вообще 
не было. Желая, чтобы Петровский Сенатъ походиль на европейсюя учре- 
ждешя и состоялъ въ „благомъ порядкЪ“, авторъ рекомендовать Петру по- 
выгнать изъ Сената безграмотную знать, да „на ихъ мЪФсто избрать, хотя 
и не изъ высокородныхъ, но токмо бы были умные, вфрные и пробован- 
ные во услугахъ, ибо честь не по фамими зависитъ, но отъ вЪрной службы 
къ своему государю и отечеству своему“. Можно указать, наконешъ, что по 
вопросу о развитш русской мануфактурной промышленности и заграничной 
торговли доносиль Петру еше н$кто Даниль Вороновъ, побывавиий за 
границей и извЪстный въ Росаи, какъ рудныхъ дФаъ промышленникъ и 

121 


паточныхъ дЪль мастеръ. Характерно, что Вороновъ былъ сторонникомъ 
казенной фабричной промышленности въ Россш, не возлагая большихъ 
надеждъ на частнопредпринимательскую. 


Ш. 


Москвофильство въ лип Посошкова и группы лицъ, во многихъ отно- 
шеняхъ съ нимъ схожихъ, представляеть интересъ, какъ проявлеше обше- 
ственной инишативы въ пресл5дован!и общественныхъ же задачъ. По про- 
ектамъ этой группы можно прослЗдить сошальные вкусы 'разныхъ обшест- 
венныхъ слоевъ, мелькавиие подъ флагомъ такъ называемой заботы о благЪ 
народа, всл5дстве чего крестьянское разорен1е, оскудБве купечества, гра- 
бежь чиновниковъ, неправда черная судовъ, преступность правяшаго класса 
и произволъ знати выступають не безъ силы и выразительности. Поддержи- 
вая реформу въ обшемъ, названные проекты далеки отъ исключитель- 
ности узкогосударственныхъ интересовъ; они представляютъ поэтому и бдль- 
пий сошальный интересъ по сравненцо съ бумагами, исходившими отъ 
такъ называемыхъ прибыльшиковъ. Одинъ изъ новыхъ русскихъ исто- 
риковъ замЪфтиль, что эти прибыльшики „заботятся не объ обшествЪ, не о 
народномъ благосостояни, но о правительств, о цпарственномъ интересЪ“, 
что „непосредственная иль ихъ доношешй — увеличеше государственныхъ 
доходовъ, казенныя прибыли“, и что если нЪкоторые изъ нихъ и „стремятся 
согласить интересы народа съ интересами казны, изыскивая новыя прибыли 
безъ отягошеня народа“, то наиболЪе типичные прибыльшики „готовы при- 
нести народное благосостояне въ жертву государству“, какъ вполнЪ готовъ 
былъ на это и самъ Преобразователь, принужденный, однако, не безъ вйяня 
„литературы проектовъ“ отвлекаться отъ солдатъь и финансовъ къ общимъ 
вопросамъ земской жизни. „Прибыльшикъ“ — своеобразный типь русской 
жизни начала ХУШ вЪка, создавпийся на очень опредЪленной почв5 фи- 
нансовыхъ затруднен!й государственнаго казначейства. Въ запискахъ князя 
Бориса Куракина можно найти пфлую картинку дФятельности прибыльши- 
ковъ Парамона Скворпова, Степана Вараксина, Васимя Ершова, Якова Акин- 
шина и др. Съ чего и какъ взять и возможно больше взять — вотъ что ва- 
нимало мысль авторовъ „доношен!й“ подобнаго рода. Прибыльшицее вкусы 
прорвались даже въ ПосошковЪ, написавшемъ „письмо о денежномъ дЪлЪ“, 
въ которомъ онъ проектироваль установлене новыхъ пошлинъ на товары, 
взамънъ „десятыя деньги и поворотныхъ денегъ“, а также выпускъ мел- 
кой разм$нной монеты. Первымъ прибыльшикомъ выступиль АлексЪй 
Курбатовъ въ 1699 г. Въ запискахъ упомянутаго выше князя Куракина мы 
читаемъ объ ртомъ выразительную запись: „Того года начались прибыли. 


122 


Первая выдана человЪкомъ боярскимъ Бориса Шереметева Алексъемъ Кур- 
батовымъ, который нын$ въ дьякахъ и реентомъ въ бурмиской палатЪ, или 
въ ратуш$, а преже того сидЪлъ въ оружейной палат, которой вымес- 
лиль на Ивановской плошади продавать бумагу за розными величествомъ 
гербами, и всяя приказныя письма между челобитчиковъ п крЪиости пи- 
сать, какъ о томъ показано въ указЪ. И съ того сбора сбиралося во всемъ 
государств съ той бумаги тысячъ по 300. И съ того числа почели умно- 
жаться прибыли“. Намъ н5тъ нужды слБдить за безконечнымъ роемъ под- 
ражателей перваго прибыльшика, который въ конечномъ счет попаль подъ 
судъ по обвинению въ присвоеши 

казенныхъ суммъ и взяточничествь 7 
и умеръ лБ5томъ 1731 г., не дождав- 
шись приговора суда и, быть-можетъ, 
только такимъ способомъ избЪжавъ 
тяжкаго конца жизненной карьеры 
Алексфя Нестерова. Курбатовъ извЪ- 
стенъ, какъ авторъ проекта „пункты 
о кабинетъ-коллеглумЪ“, въ которомъ 
одни видятъ предвЪстника учрежденя 
Верховнаго Тайнаго Совфта, друме— 
проектъь реорганизаши Сената. Кур- 
батовь съ первыхъ строкъ проекта 
выступаетъ сторонникомъ финансовой 
централизаши, видя „лучшую всена- 
родную пользу“ болЪе всего „въ соб- 
ран1и государственныя казны въ едино 
правлеше, черезъ которое приходъ и | 

росходъ, остатокьъ и недостатокъ 
всегда можеть быть виденъ явно и 
къ прибыли государственной совфто- 
ваше и въ дЪйство произведеше происходити будеть лучшее“. Онъ при- 
вЪтствуеть поэтому коллежскую реформу Петра, но вмЪстБ съ тфмъ пола- 
гаеть необходимымъ увзнчать зданше коллемй учреждевшемъ кабинетъ- 
коллегума, предлагая свою мысль о немъ въ такой формЪ: „Ир$пчайшаго 
ради во оныхъ коллейяхъ и во всемъ государств правлешя и содержашя 
непозыблемыя правды и страха, и ради скорзйшаго парскому величеству 
о всБхь въ государстыи его правлешя вЪд5шя, мнится надлежитъ 
быть еше главнЪйшему правлению именовашемъ или кабинетъ-коллегумъ, 
или архиканцеляря империи, или какъ соизволить именовати его величество, 
въ которомъ правлеши временемъ присутствовати будетъь самъ его царское 
величество“. Перечисливь громадный кругъ вопросовъ и дЪль, которые 


Петръ Великий. (Съ портрета Мура). 


123 


надлежало бы передать на усмотрше и надзоръ проектируемаго учреждешя, 
авторъ заключаетъ свою записку такими словами: „И друмя всяя въ госу- 
дарств5 дЪла, кром$ иностранныхъ, вЪдать въ томъ правлени точию 
частократными спрашивани скораго исправлевя, досмотрами и понужде: 
немъ“. Проектъ касается очень больныхъ м5сть Петровской эпохи и без 
порядка формы пентральнаго управленя, и неурядицы чиновнаго упра- 
влешя на мЪстахъ, и усовершенствоваюя премовъ военнаго и финан- 
соваго управлешя. Играютъь въ проекть роль и ›„прибытки казны“: 
„Которые всякихъ чиновъ люди, — пишеть Курбатовъ, — желаютъ по 
своему усердшю о поврежденши государственныхъ интересовъ и о при- 
быткахъ казны и о прочихъ, къ тому надлежащихъ, дЪфлЪхъ доносить са- 
мому царскому величеству, и таковыя доношешя дабы позволено было 
всБмъ невозбранно подавать въ той канцеляр!и, и въ которыхъ по розсмот- 
рьню явится дЪло, разсылать, куды надлежитъ, по коллелямъ и спрашивать 
по нихь исправлен1я, а царскому величеству не подавать, а доносить изъ 
той канцеляр!и о самыхъ точю нужныхъ дБлБхъ, а прочими дфлами дабы 
не утруждать его величество“. Необходимо внимательно перечитать приве- 
денную статью Курбатовскихъ пунктовъ, чтобы ясно представить себЪ, до 
чего возвышается здЪсь политическая мысль „перваго прибыльшика“: подоб- 
ная статья, будучи распубликована, какъ законъ, въ сушности призывала 
население къ широкому участию въ государственныхъ дФлахъ, хотя бы 
только путемъ писаныхъ доношенй и проектовъ, а спешальная канцеля- 
р!я занята непосредственно разсмотрЪвемъ поступившихъ въ нее народ- 
ныхъ бумагъ, отдающихъ слезами, стонами и мыслью населешя. Предпола- 
галось, что въ порядкБ „слЪдоваюшя и розысковъ“, посылокъ указовъ и 
частократныхъ спросовъ, докладовъ государю и личныхъ пофздокъ членовъ 
кабинетъ-коллегтума новое учреждене будетъ держать въ страхЪ и дЪятель- 
ности всю бюрократическую русскую армию, воздерживая ее отъ злоупотре- 
бленшй, взятокъ, насимя и грабежа. И воть „первый прибыльшикъ“, бамъ, 
въ концф-концовъ, попавпий подъ судъ за то, отъ чего онъ грезилъ спасти 
своимъ проектомъ росс1йскую страну, ув5ряетъ, что „ежели царское вели- 
чество соизволитъ быть таковому главному правлен1ю, то видно и надежно, 
что оть многихъ стужанй и трудовъ воспремлетъь его величество многую 
свободность и непресЪкаемо будетъ благое его въ военныхъ и въ дру- 
гихъ тому подобныхъ дЪл5хъ и въ строешяхъ намфреше“. Курбатовъ зналь, 
чЪмъ обольшать Петра, но считаль зазорнымъ вовсе промолчать 0 выго- 
дахъ населешя, прибавляя: „А управители всего государства всегда имЪти 
булутъь за неправды страхъ и къ правосудию возъимБють лучшее прилежа- 
нте, и бЪдные, напрасно страждуцие, избавлен!е; надежно же, что и госу- 
дарственная, особливо кабинетная, казна умножатися будетъ, предъ 
прежнимъ въ лучшее, о которой неусыпное надлежитъь имБть старанте, 


124 


яко о главнЪйшемъ войны пункт5“. Можно было бы привести еше 
20-ю статью Курбатовскихъ пунктовъ, которая поражаеть комбинашей выбо- 
рокъ т5хъ злоупотреблевшй, съ которыми прежде всего должно было госу- 
дарство бороться. По вопросу о реформЪ высшаго центральнаго управлен1я 
въ распоряжени Петра быль еше одинъ проектъ, принадлежаний перу 
К. Н. Зотова, долго жившаго въ Ангми, Франши и Голланди и восхи- 
тившаго Петра своимъ добро- 
вольнымъ пожелашемъ служить 
на ангийскихъ корабляхъ. Кур- 
батовъ — бумажный  прибыль- 
шикъ съ финансовымъ вкусомъ; 
Зотовъ — морякь со страстью 
К „непрошеннымъ“ совфтамъ 
по самымъ разнообразнымъ во- 
просамъ и съ ненавистью и 
къ внати, и кь подлымъ. 
Идеаль Зотова — образованные 
чиновники. „Породные“ къ 
ДЪлу не годятся, потому что 
„всегда породные презираютъ 
труды, хотя по препорши ихъ 
породъ и имБнья должны также 
быть и въ наук отмЪнны пе- 
редъ ирочими“. Не годятся къ 
государственному дЪлу и „под- 
лые“, утверждаеть К. Зотовъ, 
ибо „подлый не думаетъ болЪе, 
какъ бы чрево свое наполнить“. 
Такова сошальная точка зрЪн!я 
К. Зотова, прекрасно оттБняю- 
щаго детали общественной 2во- 
люши начала ХУШ столбтя и 
всю необходимость при изуче- 
ни проектовъ, доношенй и 
разныхъ изъявлешй НЧетровской 
поры обрашать первзйшее внимане на ихъ сошальную подкладку. Зотовъ 
составилъ такъ называемое письмо о генералъ-ревизорЪ, которое въ русской 
исторической литератур признаютъ однимъ изъ прямыхъ источниковъ Пе- 
тровскаго закона о должности генералъ-прокурора, любопытной, какъ пока- 
затель побъды бюрократш. К. Зотовъ не даромъ увлекся административными 
порядками Франши. Генеральный ревизоръ долженъ быть очень важнымъ 


ТГрафъ Рострелли. Восковой бюсть Петра Великаго. 


125 


человЪкомъ, чтобы онъ „никого не боялся“ и чтобы „никому не мочно на 
него бить челомъ и тягаться ни въ какомъ дЪлЬ, бывъ правое око и пра- 
вая рука парева и сердие всего государства“. Не прельшаясь общественной 
инишативой и народной самодЪятельностью, Петръ по-своему оцфниль мысль 
о генералъ-ревизорЪ, но не могъ предвидЪть опасности нарожденя само- 
властной бюрократш. Шо мысли К. Зотова, генералъ - ревизоръ „только 
онъ имфетъ, повинень и имфть и надобно, чтобъ, конечно, имЪлъ 
полную и совершенную власть и мочь прочитать, разсуждать, повЪ- 
рять, подтверждать и поправлять, или исправлять все, что ни опредЪ- 
лится, или не учинится въ СенатЪ, и принужденъ вмЪсто самого госу- 
даря укорять, уличать, выговаривать и страшать гнФвомъ государевымъ, 
и потомъ государю извфшать и доносить о всемъ...; однимъ словомъ, всякя 
дЪла, которыя худо вершатся, онъ ихъ повиненъ передФлать и по своему 
разсужденио вершить“. Въ этомъ страшномъ, если такъ можно выразиться, 
проектБ К. Н. Зотовъ преподносиль своему отечеству результаты своихъ 
европейскихъ наблюденй и увлеченй, крайне одностороннихъ. Портому 
представляется бол5е умЪстнымъ остановиться въ заключене на ФедорЪ 
Степанович$ Салтыков, типичномъ западник$, старомъ баринЪ, въ числЪ 
предковъ котораго видимъ эмигранта Михаила ГлЪбовича и отцомъ котораго 
былъ родной дядя московской царицы Прасковьи. Наблюдая изъ прекрас- 
наго далека и вспоминая наблюденное ранфе своего отъфзда за границу, 
знатный баринъ сроднился съ н$®которыми весьма специфическими преле- 
стями Запада, написалъь и отправиль Петру „Изъявлен1я прибыточныя госу- 
дарству“ (1 августа 1714 г.) и „Пропозиши“ (24 апр5ля 1713 г.). Салты-’ 
ковъ такъ и умеръ за границей, получивъ только въ день своей смерти. 
2 августа 1715 г. письмо паря Петра съ благодарностью за труды и пове- 
лЪъшемъ „немедленно Фхать въ отечество“, въ которомъ Салтыкову уже не 
было теперь надобности 


Ти. 


Въ исторической литератур не безъ основашя было указано, что про- 
екты ©. С. Салтыкова отличаются „разносторонностью своего содержаня и 
крайнимъ увлечешемъ Западомъ“. Въ январЪ 1697 г. стольникъ ©. С. Салты- 
ковъ въ компани другихъ быаъ посланъ въ Голландию, гдЪ долженъ быль 
научиться „владфть судномъ“ и по возможности „какъ дЪлати тЪ суда“. 
19 ноября 1700 г. Салтыковъ былъ уже въ Росаи и въ качествЪ гвард1и 
капитана сражался подъ Нарвой; въ началЪ 1703 г. онъ—- корабельный ма- 
стеръ, пишетъ Петру отчеты о постройкЪ судовъ на Олонецкой верфи и съ 
1707 по 1711 г. работаетъь въ адмиралтействЪ и на Петербургской и Ново- 
ладожской верфяхъ въ самомъ огнЪ корабельныхъ увлечешй и морской 


126 


моды. Петръ страдалъ нетерпЪемъ и выговариваль Салтыкову, что „зЪло 
медленно чинится приготовлен1е къ спуску кораблей“, грозилъ и, въ кониЪ- 
концовъ, 30 поня 1711 г. отправиль Салтыкова въ секретную заграничную 
командировку закупать за границей побольше и подешевле готовыхъ судовъ. 
Салтыковъ обязанъ быль „вести себя вездЪ инкогнито за дворянина рос- 
сйскаго, въ корреспонденши имЪть надлежашую осторожность, обо всемъ 
писать пифирью“. Русскй корабельный мастерь побываль въ Копенга- 
ген, въ АмстердамЪ, въ Гамбург, объЪздиль главнЪйиие порты Ангии и 
Ирландии и съ 1712 по 1715 г. прожилъь въ МЛондонЪ, занимаясь дЪломъ 
скупки судовъ для русскаго флота. Петръ быль нЪсколько предубЪжденъ 
противъ Салтыкова, посл5дый не умЪлъ или не хотБль подойти къ нему и 
въ результать помираль въ ЛондонЪ съ голода вмЪсть съ жившими тамъ 
русскими навигаторами. Петрь любиль и умБль задавать дЪло, но не 
чувствоваль охоты своевременно и шедро расплачиваться: Салтыковъ 
писаль въ посл5днемъ своемъ письмЪ кабинетъ- секретарю А. В. Мака- 
рову, что его ждеть въ Лондон тюрьма за неплатежь, и задаваль еше 
вопросъ, долго ли ему томиться въ Англи. Покуда Салтыковъ боялся лон- 
донской тюрьмы, грозный Андрей Ушаковъ готовилъь ему почетное м$сто 
въ петербургскомъ застЪнкЪ, но корабельный мастеръ попалъ въ могилу. У 
Салтыкова не было, такимъ образомъ, никакой государственной карьеры по 
существу, но было много европейскихъ наблюдевй и желашя примЪнять 
ихъ результаты на русской почвЪ. Салтыковъ писаль Петру изъ Лондона 
.- оть 1 декабря 1713 г., что онъ, „будучи здЪфсь, прилежно потшилея вы- 
брать изъ правленя уставовъ здЪшняго ангийскаго государства и прочихъ 
европейскихъ, которое приличествуеть токмо самодержавствию, а не 
такъ, какъь республикамъ или парламенту, по которому учинить въ вашихъ 
государствованяхъ въ прибыляхъ какъ внутреннихъ, такъ и внфшнихъ, 
вновь доходы велике, которые еше у насъ невфдомы, а людямъ ни малой 
тягости не будетъ“. Петръ отв5чаль Сазтыкову 12 января 1713 г. такъ: 
„Правы, о которыхъ вы писали, что вы выбрали изъ уставовъ аглинскихъ 
и прочихъ европскихъ, которыя надлежить кром$ республикъ, при- 
шлите къ намъ“. Любопытна эта черта въ перепискв нашихъ корреспонден- 
товъ начала ХУ'Ш в.: одинъ заранфе сифшитъ предупредить, что познако- 
митъ лишь съ такими правами, которыя приличны самодержавствио, а 
другой въ отвфтъ тоже предупреждаетъ, чтобъ не попалось чего-либо при- 
личнаго республикамъ. Любопытно и другое: дФлая какое-либо предложене, 
Салтыковъ старался заинтересовать Петра прибылями, тогда какъ не въ 
прибыляхъ заключалась главнфйшая задача корабельнаго мастера, превра- 
шеннаго Петромъ въ своего рода бюро по присканию и покупк® кораблей 
для русскаго флота. Увлекаясь Западомъ, мечтая объ европеизаши Росси, 
Салтыковъ въ своихъ проектахъ касается самыхъ разнообразныхъ вопросовъ 

127 


и временами очень недурно выдаеть свой сошальный интересъ. Въ такъ 
называемыхъ Пропозиц1яхъ Салтыкова ифлыхъ 15 главъ предложений, 
а именно: о всЪхъ духовныхъ чинахъ, о мрскихъ господахъ и дворянахъ, 
о служилыхъ чинахъ воинскихъ и гражданскихъ, о купечеств и о чинахъ 
купеческихъ, о мастеровыхъ людяхъ и о всякихъ промышленникахъ, о лю- 
дяхъ боярскихъ и о крестьянахъ, о школахъ и мастерахъ, о почть, объ 
иноземцахъ, о Сибири, о Казани, о кабакахъ, о помЪстныхь дФлахъ, о 
ландъ-милиши, о печати на купч!я крзпости. Уже въ самомъ начал „про- 
позишй“ старый баринъ обнаруживаетъ свои сошальные вкусы. Западный 
риторъ - гоусъ и система гербовъ, строгость сословнаго строя и лендъ- 
лордизмъ ему не даютъ покоя. Салтыковъ такъ и начинаеть свои „пропо- 
зиши“ словами: „Велите всфмъ духовнымъ чинамъ, т.-е. отъ митрополитовъ 
до игуменовъ, и до строителей, и до келарей, а въ женскихь монастыряхъ 
игуменьямъ подать гербы, чЪмъ имъ печатать свои указы къ своимъ под- 
даннымъ и всяюя грамоты“. ПреслБдуя свои сословно-аристократическя 
пЪли, авторъ прельшаетъ Петра единовременными и ежегодными доходами 
отъ гербовъ и со страстью фанатика пропагандируетъ сословность „стараго 
порядка“ на ЗападЪ, не предчувствуя, что тотъ быль въ его время нака- 
нунф своего распада. Въ этомъ случаЪ вторая глава о господахъ и дво- 
рянахъ представляетъь крупнзйпий шагъ въ идеологи русскаго дворянства, 
начинаясь категорическимъ утвержденемъ, что старший сынъ всегда дол- 
женъ быть наслфдникомъ недвижимости, вотчинъ и дворовъ, а остальные 
сыновья могутъ довольствоваться „движимыми отеческими стяжательствые. 
Соблазнительныя строки о маюратЪ не могли быть равнодушно прочитаны 
Петромъ, издавшимъ законъ о единонаслЪди. Устанавливая майоратъ, Салты- 
ковъ послфдовательно идетъ въ своихъ указаняхъ на обособлеше дворян- 
скаго сосломя. „Благородные“ не—„мешанство“, имъ „не довлЪеть имЪть 
купеческихъ стежательствъ“; если „благородный“ будеть имЪть купечество— 
лавки, торги или промыслы, тогда или взимать съ него пошлины „въ пол- 
тара“, или ему лишиться своего дворянства и записаться „въ бургеры, т.-е. 
въ мЬшаня“. Салтыковъ еше не чувствуетъь зародившейся на ЗападЪ роли 
буржуазнаго класса. „А ежели, —продолжаетъ Салтыковъ,—кто будучи изъ 
простыхъ чиновъ во всякихъ чинахъ градскихъ и служилыхъ придеть 
въ богатство, и тёмъ не покупать дворянскихъ стежательствъ, сиречь вот- 
чинъ, попеже оное надлежить дворяномъ“. Купить дворянскую вотчину мо- 
жетъ только такой разбогатфвиий простой челов$къ, котораго государство 
„Ублагородитъ“ и царь дастъ ему „жалованную грамоту и гербъ“. Простые 
люди не равны господамъ, т.-е. такимъ, которые „сами, отцы ихъ, и дФды, 
и прадфды служили отечеству своему“: купцы, мастеровые и крестьяне, по 
понятямъ Салтыкова, отечеству не служатъ. Р5зко отдфляя господъ отъ 
простыхъ людей или „подлыхъ“, какъ выражалось Петровское законодатель- 


128 


Тарелка царицы НаталЬи КирилловныЫ. 
Оружейная Палата. (АлЬбомъ Солнцева.) 


„анаоллнамЯ нальтьН «4имави БЯ^эа5Т 


((ваэннло) «моб4лА) БИБАБЙ еБНЯЭЖУАО 


Три вЪка. Т. 11. 


Публ. библотека. 


ство, Салтыковъ признаетъь необходимымъ ввести въ Россш титулы „стараго 
порядка“: „Довлеть росписать во всёхъ губершяхъ и городЪхъ волости, 
слободы, села и деревни, и росписавъ то обрашати по великости препор- 
цыи въ ландгравство, въ маркизанство, въ графство, въ баронство, въ го- 
сподство и стяжательство“, при чемъ, такъ какъ князьямъ безъ княжествъ 
быть не годится, то „обратить свои городы въ княжество, въ ландъграф- 
ство, въ маркизанство, въ графство, въ фисъ-графство, и тЪ достоинства 
раздълить имъ только одними титулами, а не такъ чтобы владЪтелемъ“. Не 
говоря объ устройствЪ системы гербовъ и риторъ-гауса, достаточно сказать, 
что въ данномъ случаЪ предложене Салтыкова представляется разработан- 
нымъ детально и съ нескрываемой любовью къ строю ангЙской аристо- 
кратш. Салтыковъ пытался перенести съ Запада на русскую почву то, что 
тамъ выросло органически и уже старЪло; говоря о немъ, какъ о западникф, 
необходимо твердо помнить указанное обстоятельство. Въ области своихъ 
предположенй о развити нашональной промышленности и торговли Салты- 
ковъ выступаетъ, какъ сторонникъ меркантилизма, и въ этомъ отношения 
его слБдуеть сопоставить съ Посошковымъ. Салтыкову знакомы идея торго- 
ваго баланса и мысль о всемогушествЪ государства въ дл развитя про- 
мышленности и торговли; однако, въ умЪнь$ теоретическаго построен1я во- 
проса онъ не стоить высоко, хотя эта слабая сторона его проектовъ не могла 
бросаться Петру въ глаза. Въ „изъявлешяхъ“ Салтыковъ въ смысл Тобщей 
системы обнаруживаеть себя съ невыгодной стороны, но во всемъ изложе- 
вши сквозитъ его привычка наблюдать; у него сквозитъ здЪсь порою инте- 
ресъ къ отечественному прошлому, который онъ раздфляль вм5стЪ съ кня- 
земъ Б. Куракинымъ. Такъ, относительно Прибамйскаго края, авторъ при- 
водить длинную историческую справку, доказывая, что здЪшейя земли при- 
надлежали „къ коронЪ росйской издревле“ и что „@я правдивая война 
(т.-е. Съверная) зачалась съ короною шведскою для отыманйя отечествен- 
ныхъ наслЪдственныхъ провиншй“. Салтыковъ предлагаеть „выправить съ 
лифляндскими и съ курляндскими гистор!ями погодно, какимъ образомъ тЪ 
провинши отлучились короны росйской и почему с1я настоящая война учи- 
нилася, для взысканйя своихъ отечественныхъ стяжательствъ, для отыман1я 
ихъ, и посл той выправки велЪть сдЪлать манифесть всему народу росй- 
скому“. Кром того, по мн®н!ю Салтыкова, необходимо этотъ манифестъ „ве- 
лЪть перевесть на латинской, французской и на нфмепкой языки и переведчи 
велЬть напечатать на тЪхъ языкахъ, въ вфдомость всфмъ европскимъ госу- 
дарствамъ“. На т5 же языки Салтыковъ считаетъ необходимымъ перевести 
и распространить по Европ$ новую русскую историю, которую еше надо 
было написать. „ДовлФетъ,—пишетъ онъ,—зачинать писать гистор!ю, зачавши 
прежде отъ вашего высочайшаго корени и прирожденя генеолометю, въ ко- 
торомъ году и числ5 ваше величество родился и вопарился и въ которомъ 


130 


году правленмя своего парствя воспрялъ, и до которыхъ алфтъ, послЪ 
вашего вопаренйя, правленя не было и дая какихъ причинъ и препятШ“. 
Европа, убъждалъ Салтыковъ, должна знать „о храбрости, и о мудрости, и 
о великихъ премудрыхъ отправленяхъ, и о вашихъ трудностяхъ, потому же 
и о храбрости росйского народа“. Этому вопросу „0 правилахъ сочине- 
шя гистори властной вашего царскаго величества“ посвящена пфлая глава 
въ зизъявленшяхъ“. Въ этихъ предположеняхъ виденъ широк размахъ бы- 
валаго на ЗападЪ человЪка, особенно если имЪть въ виду, что авторъ гово- 
ритъ въ тЪхъ же зизъявленяхъ“ о призрни нищихъ и обучении сиротъ, о 
женскомъ образованш, объ учреждени бибмотекъ, о каменныхъ построй- 
кахъ, объ изыскани морского пути отъ рЪки Двины до Амурскаго устья и 
до Китая и т. п. Разбросанныхъ предложешй и замъчанй Салтыкова, не- 
способнаго къ стройному и систематическому обхвату предмета въ его цЪ- 
ломъ, нельзя перечислить, не превративъ своего изложения въ скучные но- 
менклатурные листы. Проекты писались на ходу, среди кропотливыхъ и 
непраятныхъ дЪлъ, по мЪрБ накопленя разнообразныхъ и многочисленныхъ 
впечатл5нш, порою безъ надлежашей критики и при наличности поверхно- 
стнаго наблюдешя, при постоянныхъ оглядкахъ на отечество, изъ котораго 
всегда можеть послышаться грозный, незаслуженный и грубый окликъ... 
Проекты Салтыкова являются пфннымъ памятникомъ Петровской эпохи, безъ 
вияня на Петра они не остались и любопытны, какъ показатель, до чего 
дорастала мысль побывавшаго за границей стараго русскаго барина на ру- 
бежь ХУП и ХУШ столбти... 
Васимй Сторожевв. 


9* 


РЕ 


4 
ть 


и 


оенныя и финансовыя потребности были главными 
пружинами преобразовательной дЪятельности Петра. 
Война—ея исходный пунктъ; война выдвинула на 
очередь рядъ задачъ, разрЪшеве которыхъ было 
цЪлью всЪхъ реформъ, проведенныхъ Петромъ. 
Организашя регулярной сухопутной армши и созда- 
не флота были ближайшими изъ этихъ задачъ 
осуществлене ихъ и военныя операши, затянув- 
шияся на доле годы, потребовали колоссальнаго напряженя финансо- 
выхъ рессурсовъ. „Денегь какъ возможно собирать, — писаль Петръ 
въ инструкши новоучрежденному Сенату, — понеже деньги суть артерлею 
войны“. Эта забота проходить красной нитью черезъ правительственныя 
мфропраятя, совокупность которыхъ составляеть Петровскую „реформу“. 
Устройство финансовъ — кардинальный вопросъ внутренней политики при 
Петр$, мысль котораго постоянно обрашается къ нему и упорно рабо- 
таеть надъ его рьшешемъ. Дая того, чтобы добыть средства для веде- 
шя войны и выросшей на ходу ея новой внфшней политики, нужно 
было не только перестроить финансовую администрашю въ соотвЪтстви съ 
этими потребностями, но и изыскать новые источники доходовъ; отеюда— 
ЦФлый комплексъ мЪръ, направленныхъ къ реорганизаши государственнаго 
хозяйства и подъему производительности народнаго труда. Преобразоваше 
132 


областного и центральнаго управлешя было задачей, возникшей попутно п 
въ связи съ этими м5рами. Война, значитъ, была, въ послЪднемъ счетЪ, 
основнымъ факторомъ, опред$лившимъ содержане преобразовательной про- 
граммы Петра; ею же былъ обусловленъ самый ходъ реформы, —порядокъ, 
въ которомъ осушествлялись преобразовамя въ зависимости отъ военныхъ 
событй,—и характеръ ея, порывистый и бурный. 

Въ области внЪшней политики передъ Московскимъ государствомъ стоя- 
ли двЪ крупныя историчесюя задачи: политическое объединен1е населен1я 
русской равнины и исправлеше государственной границы на сЪверо-западЪ 
и юг. О6бЪ онБ восходили ко времени сформирования государства. Еше 
Иванъ Ш заявлялъ притязанйя на русская области, аннектированныя Литвою, 
подъ тфмъ предлогомъ, что он5—вотчина Московскаго государя. „Не то 
одно наша отчина,—говорили отъ его имени его дипломаты посламъ короля 
Александра, —кои городы и волости нынЪ за нами: и вся русская земля изъ 
старины отъ нашихъ прародителей наша отчина“; при этомъ пояснялось, 
что въ составъ этой русской земли входить и территорйя, которая за Лит- 
вой, —Кевъ, Смоленскь и друге города: Исправлен!е южной, степной гра- 
ницы стало вопросомъ первостепенной важности съ той поры, когда съ этой 
стороны появился у Москвы крайне безпокойный и опасный сос5дъ въ лицв 
Крымской орды. Всл5дсте безпрерывныхъ опустошительныхъ вторжешй 
крымцевъ, которые не разъ доходили до самой столицы Московскаго госу- 
дарства, въ южной окраинф его создалось невыносимое положене: чтобы 
хоть сколько-нибудь обезопасить ее со стороны степи, находившейся во 
власти крымскихъ хишниковъ, правительство было вынуждено держать въ 
ней, подъ защитой цфпи пограничныхъ укр5плен!й, сторожевое войско въ 
постоянной боевой готовности, и все-таки, несмотря на это, несмотря на 
задабриванье хана данью,— русская колонизашя въ этой области должна 
была оставаться подъ дамокловымъ мечомъ, пока степное пространство было 
вн границъ государственной территор!и. 

На сЪверо-западЪ Московское государство съ ХУГ вка искало выхода 
къ морю, какъ въ своей естественной границ$ и наибол5е удобному въ то 
время пути для сношенй съ Европой. Завладъше Бали скимъ побережьемъ 
было пфлью ливонскихъ походовъ Ивана ТУ, который упорно, но тщетно 
пытался утвердиться въ Эстлянди и Лифаянди. 

Въ ХУП в. предшественники Петра трудились надъ разрёшешемъ 
обЪихъ задачъ, но не могли похвалиться особымъ усифхомъ въ этомъ дЪАЪ. 
Нашональное объединене вышло далеко неполнымъ: правительству паря 
Алексфя удалось послЪ долгихъ и напряженныхъ усимй овладЪть только 
Смоленскомъ и СЪверской областью и удержать половину добровольно под- 
давшейся Москв$ Малороссш. Сближенше съ Польшей, начавшееся со времени 
заключеня, въ виду общаго врага, Турши, Андрусовскаго перемирия и ва- 

133 


кр®иленное вЪчнымъ миромъ и союзомъ 1686 г., сдфлало невозможнымъ 
продолжене нашоналистической политики, направленной къ отторженйю отъ 
Польскаго государства областей, которыя Москва разсматривала, какъ свое 
нашональное достояше. Еше болЪе печальный исходъ имли попытки ис- 
правленя Московскихъ гранипъ. Отъ Балийскаго моря Москва была отт5снена 
Швешей, утвердившейся, по Столбовскому договору (1617 г.), на берегу 
Финскаго залива, нЪкогда принадлежавшемъ Великому Новгороду. Война, 
которую велъ со Швешей парь АлексЪй, была неудачна и закончилась под- 
тверждешемъ столбовскихъ условй въ Кардис5. На юг$ борьба съ Крымомъ, 
очень тяжелая сама по себЪ, осложнилась вмЪшательствомъ Турши, призван- 
ной на помощь Дорошенкомъ, воевавшимъ и съ Москвой, и съ Польшей. 
Первое военное столкновене съ турками изъ-за Чигирина привело Москву 
къ унизительному Бахчисарайскому трактату (1681 г.), отдавшему правобе- 
режную Украйну во власть султана и санкшонировавшему пережитокъ та- 
тарской неволи, ежегодную дань крымскому хану. Возобновлеше борьбы при 
Софь5 въ союзЪ съ Австрей, Венешей и Польшей только еше разъ демон- 
стрировало военную несостоятельность Москвы, рать которой покрыла себя 
новымъ позоромъ въ крымскихъ походахъ 1687 и 1689 гг. 

ПослЪ падешя Софьи Петръ, ставпий фактически единодержавнымъ 
государемъ, на первыхъ порахъ одинаково мало интересовался и внЪшней, 
и внутренней политикой. Предоставивъ правлене кучкБ олигарховъ, само- 
властно хозяйничавшихъ въ государств его именемъ, онъ попрежнему 
отдавался съ увлечешемъ игрЪ въ солдатики, не помышаяя о пробЪ своихъ 
„пот5шныхъ“ силъ въ дЪйствительной войнЪ. Такъ прошло н$еколько ЛЪтЪ, 
пока у него не явилось желан1е перейти отъ потвхи къ дЪлу, безъ яснаго 
представленя, однако, о театр будушихъ военныхъ дЪйствй. Еше въ 1694 г. 
его, по словамъ Лефорта, занималь проектъ похода на Каспийское море, но 
въ тоже время въ Москв$ ходиль и слухъ о готовящейся войн$ съ Тур- 
шей. О мотивахъ, побудившихъ Петра, въ конц$-концовъ, остановиться на 
мысли именно объ этой войнЪ, можно только догадываться. Очень вБроятно, 
что на его рьшене повмяла перспектива возстановленя связи съ европей- 
скими державами, продолжавшими борьбу съ невЪрными послЪ того, какъ 
Москва, не выступивъ формально изъ союза, фактически отстранилась отъ 
него; изв5стную роль могло играть и соображеше. что постоянные успЪхи 
этихъ державъ должны были облегчить московской арм выполнене ея 
спешальной военной задачи въ дЪйстияхъ противъ турокъ. 

Въ январь 1695 г. быль изданъ манифесть о войнф. Объектами воен- 
ныхъ операшй были избраны опорные пункты турокъ на берегахъ Чернаго 
и Авзовскаго морей—укрЬпленя на низовьяхъь Днфпра и Азова. Противъ 
первыхъ выступило, подъ начальствомъ Шереметева, громадное 120-тысячное 
полчище, составленное изъ дворянской коннипы и малороссйскихъ казаковъ. 


134 


Подъ Авовъ долженъ быль двинуться 31-тысячный корпусъ, въ которомъ 
насчитывалось до 14 тыс. ратныхъ людей иноземнаго строя; большая часть 
его, когда вскрылись р$ки, сЪла на суда въ МосквЪ, чтобы воспользоваться 
для передвиженя водными путями—Окой, Волгой и Дономъ. 

Петръ, находившийся въ качеств$ бомбардира при этомъ корпусЪ, чрезвы- 
чайно оптимистически относился къ предпрят!ю. „Шутиали подъ Кожухо- 
вымъ, —писаль онъ съ дороги Апраксину,—а теперь подъ Азовъ играть 
пдемъ“. Въ этой формЪ, бедъ вЪдома, конечно, ея автора, заключалась про- 
роческая характеристика кампанш. Планъ быль хорошъ: оваадЪвъ непр!я- 
тельскими крЪпостями, русске могли утвердиться въ ближайшихъ къ Крыму 
участкахъ побережья, отрЪзать крымцевъ отъ турокъ и двинуться въ глубь 
полуостроза, не опасаясь нападеня съ тыла; передвижене по р®камъ ивзба- 
вляло, по крайней мЪрЪ, часть войска отъ трудностей степного похода, 
обусловившихъ неудачи 1687 и 1659 гг. Но военныя дЪйств!я носили такой 
характеръ, что ихъ, дФйствительно, можно было приравнять къ игр. Хро- 
ничесые недостатки московскаго войска обнаружились и на этотъ разъ въ 
полной сил; не только въ архаической по составу рати Шереметева, но 
и въ отборномъ корпусф, двинувшемся къ Азову, замфчалось отсутствие 
дисциплины, боевой подготовки и воинскаго духа. Крайн! дилетантизмъ, 
проявленный распорядителями, окончательно скомпрометировалъ предпраят!е. 
Въ войскЪ, которое шло осаждать сильную Азовскую кр$пость, не было 
знающихъ инженеровъ; не было въ немъ и единства команды, — начальство- 
вала чисто потьшная „консиия“, состоявшая изъ генераловъ Головина, 
Гордона и Лефорта. Вмъшательство Петра только усиливало путаницу, про- 
изводимую противор$чными распоряжешями членовъ этой консими, которые 
не умЪли и не хотЪли столковаться между собою. 

Осада Азова началась въ концф 1юня. Не имя флота, русеме не могли 
блокировать кр5пость и ограничились наступленемъ со стороны суши. Кавза- 
камъ удалось овладЪть одною изъ двухъ каланчей. заграждавшихъ Донъ; 
турки произвели удачную вылазку изъ Азова, попортили въ русскомъ лагерЪ 
осадную артиллерю и захватили нЪсколько полевыхъ орудй, но ночью послЪ 
этого другая каланча была покинута своимъ гарнизономъ. Этотъ сомнитель- 
ный успЪхъ не поднялъ духа осаждавшихъ; они сражались неохотно, и послтБ 
двухъ неудачныхь штурмовъ крЪпости рЪшено было отступить. Въ рукахъ 
русскихъ остались только каланчи, получивиия имя Новосертевскаго города. 
Шереметевъ, съ своей стороны, долженъ былъ удовольствоваться занятемъ 
двухъ небольшихъ турепкихъ укрфплений. 

Отступавшее отъ Азова войско подверглось въ степи нападению татаръ 
и потерп$ло значительный уронъ; болЪзни, развивиияся вслЪдстве плохого 
провантированя, также унесли много жертвъ. Въ памяти современниковъ 
вставали печальныя картины подобныхъ же отступленй 1697 и 1689 гг., и 


135 


недовольство, вызванное новой неудачей, было очень сильно. Но Петръ не 
смутился; онъ рьшилъ немедленно начать приготовления къ новому походу, 
не шадя усимй для его успбха. 

Изъ Австри и Пруссш были вызваны инженеры и саперы. Въ Воро- 
нежь всю зиму 926 тыс. согнанныхъ изъ разныхъ областей плотниковъ 
сколачивали транспортныя суда и военныя галеры: царь хотфлъ использовать 
при блокадЪ Азова свой спортивный опытъ, прюобртенный въ „потБшныхъ“ 
плаваняхъ по внутреннимъ водамъ и БЪлому морю. Работа не спорилась,— 
дерево для судовъ было мерзкое, подневольные работники разбЪгались, 
надсмотршики-капитаны относились къ дфлу крайне небрежно. Но настой- 
чивость Петра, съ февраля 1696 г. взявшаго на себя завЪдыван!е воронеж- 
скою верфью, преодолБла всЪ препятстшя, и къ началу мая военная флотилия, 
состоявшая изъ двухъ кораблей и 23 галеръ, была готова къ отплытйо. Суда 
стараго образца съ войсками тронулись въ путь еше раньше. 

Планъ кампанти быль тотъ же, что и въ 1695 г. Шереметевъ долженъ 
быль дЪйствовать на низовьяхъ Дн$Ъпра, особый корпусъ, отплывцший изъ 
Воронежа, — осаждать Азовъ, при содЪйстви галерной флотими. Командовалъ 
этимъ корпусомъ „генералиссимусъ“ бояринъ Шеинъ, военными судами— 
„адмиралъ“ Лефортъ; самъ царь быль капитаномъ галеры, имъ самимъ по- 
строенной. Какъ и слфдовало ожидать, построенная наспфхъ флотимя съ ея 
плохо обученнымъ экипажемъ оказалась ничтожной боевой величиной. Царь 
не рьшился ввести ее въ сраженше, завязавшееся у казаковъ съ подошедшей 
къ Азову турецкой эскадрой, но когда эскадра была разбита, галеры все же 
пригодились, какъ заграждене рейда. Обложенный со всЪхъ сторонъ го- 
родъ подвергся сильному обстр$ливан!ю, отъ котораго, однако, его укр5пленя 
мало страдали. Шо иниШатив$ солдатъ руссше прибфгли къ стародавнему 
осадному методу: стали насыпать вокругъ Азова валъ, постепенно возвышая 
и продвигая его. Работа велась энергично, и когда черезъ недЪлю посль 
ея начала въ руссмй лагерь прибыли выписанные изъ Европы инженеры, 
они подивились размФрамъ сооружешя. Артиллерйсвй огонь, направляемый 
европейцами, сдЪлался болфе дЪйствительнымъ; онъ рушиль городсюя 
укр$пленя, а руссый валъ тЪмъ временемъ почти вплотную сблизился съ 
ними. Тогда ръшено было штурмовать городъ. Казаки храбро ворвались въ 
него, но, не поддержанные прочими войсками, были отброшены и удержа- 
лись только на валу. Тфмъ не менфе турки признали дальнъйшее сопроти- 
влеше безполезнымъ и, не дожидаясь вторичнаго штурма, капитулировали. 

Такой исходъ осады, конечно, нельзя было разсматривать, вакъ блестя- 
ций военный усп5хъ русскихъ, и литовсый гетманъ имфлъ основан!е колоть 
глаза московскому резиденту тЪмъ, что „парсыя войска никакого храбраго 
дЪла не показали,—взяли Азовъ на договоръ, а не военнымъ промысломъ“. 
Но моральное значеше ртого событйя было немалое: какъ никакъ, руссвше 


136 


все же послБ ифлаго ряда неудачъ впервые одержали верхъ надъ грозными 
турками. Ободренный Петръ сталь съ новой энертей готовиться къ продол- 
жен!ю борьбы. Чтобы прочно утвердиться на покоренномъ побережьЪ, онъ 
укрФпиль Азовъ, заселилъ его русскими колонистами и устроиль близъ него 
новую гавань—Таганрогъ. Съ 1697 г. было приступлено къ сооружению въ 
Воронежф, на средства кумпанствъ, сильнаго флота, при помощи котораго 
царь хотЬль господствовать на Азовскомъ морЪ и овладЪть Керчью, откуда 
его войскамъ нетрудно было бы проникнуть въ глубь Крымскаго полуострова. 
Представлялось возможнымъ и наступлеше противъ самой Турши въ виду 
вЪстей, принесенныхъ въ Москву румынскими эмиссарами о томъ, что на- 
селеше придунайскихъ областей ожидаетъь только прибытия московскихъ 
войскъ, чтобы начать борьбу съ мусульманами. Мысль о войнЪ съ султа- 
номъ въ союз съ европейскими державами не покидала Петра во время 
его пофздки за границу. Изъ Амстердама онъ писалъ патрарху Адрану, 
что до послФдняго издыханя не перестанетъь желать побЪды надъ врагами 
имени шсуса Христа и освобождения христанъ, томяшихся подъ ихъ игомъ. 
Но планамъ паря не благопраятствовала политическая конъюнктура, создав 
шаяся тогда въ ЕвропЪ. Готовилась война за испанское наслЪдство, и въ 
виду ея Австр!я искала мира съ турками, чтобы освободить свои военныя 
силы для борьбы съ Франшей. Въ ВънЪ Петру дали понять, что цесарь не 
склоненъ оказать активную помошь МосквЪ и предоставляетъь ей раздЪлы- 
ваться съ турками на свой страхъ. Ангмя и Голландля хлопотали о прими- 
рени Турши съ Австрей, но не съ Москвой: онф желали, чтобы турки, 
оставивъ въ покоЪ Австрию, были заняты въ другомъ мЪстЪ на время обше- 
европейской войны. Покинутый союзникомъ, Четръ поняль, что ему не 
оставалось ничего другого, какъ принять участе въ мирныхъ переговорахъ 
между Австрей и Туршей. 

На мирномъ конгрессЪ въ КарловинЪ московскй делегать не былъ 
поддержанъ европейскими дипломатами. Ангия и Голзландля взяли на себя 
посредничество между договариваюшимися сторонами, но не проявили ни 
малЪйшей заботливости о московскихъ интересахъ. Австря заключила съ 
турками сепаратный миръ, и Польша послЪдовала ея примЪру. МосквЪ, до- 
могательства которой встрЪтили со стороны турокъ рЪшительный отпоръ, 
пришлось удовольствоваться, въ январБ 1699 г., перемирмемъ на два года. 
Чтобы добиться болЪе прочнаго соглашевя, Петръ повель переговоры не- 
посредственно съ Портой, подкрЪпивъ свои требованя морской демонстрашей. 
Онъ вывель построенный въ ВоронежЪ флотъ Дономъ въ Азовское море и 
отправилъ своего уполномоченнаго, дьяка Емельяна Украинцева, изъ Таган- 
рога въ Константинополь на военномъ корабл5; турки должны были воочно 
убЪдиться въ наличности русскихъ морскихъ силь, способныхъ угрожать 
ихъ берегамъ. Переговоры затянулись на много мЪсяпевъ, и только 3 Поля 

137 


1700 г. было подписано перемир!е на 30 лтъ: Туршя уступила Азовъ съ 
прилежашей полосой земли на берегу и согласилась на прекрашеше „дачи“ 
крымскому хану, Москва отказалась отъ занятой ею территорш у устья 
Анфпра. При тогдашнихъ усломяхъ такой договоръ могъ считаться очень 
выгоднымъ и почетнымъ дая Москвы, которой, несмотря на проявленную 
ею военную несостоятельность, удалось утвердиться на Азовскомъ побережь$. 

Петръ съ нетеризшемъ ожидалъь въ МосквЪ вЪсти о мирЪ, который 
развязываль ему руки дая рёшенной уже войны съ Швешей. Въ ноябрЪ 
1699 г. онъ заключиль съ королемъ польскимъ и курфюрстомъ саксонскимъ 
Августомъ тайный договоръ, по которому обязался двинуть свои войска 
противъ шведовъ тотчасъ по заключенш мира съ Туршей. Кто быль ини- 
Шаторомъ этого соглашен1я,—трудно сказать съ увфренностью. Переговоры 
велись въ МосквЪ, куда Августь прислахъ своего спешальнаго уполномочен- 
наго, генерала Карловича; предложене наступательнаго союза противъ 
Швеши исходило, значить, офишально отъ короля. ВмЪстЪ съ Карловичемъ 
прЕБхаль въ Москву Паткуль, ранЪе усиленно муссировавший въ Польш® 
проекть коалишонной борьбы со Швешей. Паткуль быль лидеръ экспро- 
приированнаго шведскимъ правительствомъ лифляндскаго рыцарства; когда 
редукц!я лишила бароновъ большей части ихъ земельныхъ владЪнш, онъ 
явился выразителемъ ихъ недовольства, энергично вступился за ихъ права 
въ СтокгольмЪ, навлекъ. на себя этимъ королевсюй гнЪфвъ и долженъ былъ 
бЪжать. Тогда отторжен1е оть Швеши ея остзейскихъ провиншй стало плью 
его стремлешй. Въ 1698 г. онъ явился при дворЪ Августа и развиль здЪсь 
планъ нападешя на Швешю съ пЪлью захвата Ливонш, которая, по его 
мысли, должна была присоединиться къ ПольшЪ на правахъ автономной 
области: польскому королю слЪдовало вступить въ соглашене съ тремя со- 
сЪдями Швеши, Даней, Бранденбургомъ и Москвою, и, предоставивъ имъ 
отвлечь на себя шведсюя силы, посредствомъ внезапнаго вторжен!я овладЪть 
Лифляндей и Эстляндей. Москву Паткуль думалъ удовольствовать Ингрей 
и Каремей, ршительно не допуская ея утверждешя въ остзейскомъ краф. 
На Августа доводы Паткуля подЪйствовали; несомнЪнно, и въ МосквЪ лиф- 
ляндсюЙ патр!отъ настойчиво агитировалъ въ пользу своего плана. Но мысль 
о борьбЪ со Швешей для отобрашя захваченныхъ ею русскихъ земель и 
завоеван!я морского берега явилась у Петра уже ранЪе. Изъ русскаго офи- 
шовзнаго источника, „Гистор!и свейской войны“, правленной самимъ Петромъ, 
извЪстно, что онъ въ август 1698 г. просиль польскаго короля, при сви- 
дани въ РавЪ, помочь ему отмстить обиду, нанесенную ему шведскимъ 
губернаторомъ Риги. Неудача, испытанная паремъ въ переговорахъ о про- 
должеши войны съ Туршей, очевидно, тогда уже побудила его пересмотрьть 
основы своей виъшней политики и круто измЪнить ея орментировку. УбЪ- 
дившись въ невозможности при наличныхъ усломяхъ выхода къ Черному 


138 


морю, онъ обратился къ другой, не менъе крупной исторической задачф— 
захвату балтискаго берега, и на ней сосредоточиль свое внимаше. Но если 
дая борьбы съ Туршей Москва нуждалась въ союзникахъ, то еше болЪе они 
были необходимы ей при столкновении съ первоклассной военной державой 
сЪверной Европы. Принявъ рЪшен1е воевать со Швешей, Петръ долженъ 
быль хлопотать о союзахъ; вотъ почему онъ не только охотно пошелъ на- 
встр$чу предложешямъ Августа и Паткуля, но, в5роятно, и самъ постарался 
подготовить почву для нихъ. 

Въ то самое время, когда въ Преображенскомъ Головинъ договаривался 
съ представителемъ польскаго короля о нападени на Швецпо, Петръ своимъ 
парскимъ словомъ скрфпилъ передъ шведскими послами, пр!Бхавшими въ 
Москву для возобновленшя прежнихъ соглашенй, статьи Кардисскаго мир- 
наго договора. Въ Швешю снаря- 
жалось чрезвычайное посольство и 
быль посланъ съ вЪетью о немъ 
особый гонецъ. Шведеюмй резидентъ 
въ МосквЪ получаль самыя успоко- 
ительныя ув$рен!я; его дочь, встре- 
воженную слухомъ о предстояшей 
войнЪ, самъ царь ут$шиль, заявивъ, 
что никогда не нарушить только 
что подтвержденнаго мира. Въ ожи- 
дан!и развязки переговоровъ съ Тур- 
шей военныя приготовлен1я велись 
въ величайшемъ секретЪ, и до по- 
сл5дней минуты европейсяе послан- 
ники терялись въ догадкахъ. относительно истинныхъ намфрени Петра. 

8 августа 1700 г. въ МосквЪ было получено донесеше Украинцева о 
мир съ Туршей, а 9-го состоялось распоряжеше о выступлеши арм въ 
походъ противъ шведовъ. Моментъ для начала военныхъ дЪйстий быль 
выбранъ, какъ показали посафдствя, крайне неудачно. Саксонское войско 
Августа, вторгнувшееся въ Лифляндю, подступило къ РигЪ, но никакъ не 
могло принудить ее къ сдачЪ. Другой союзникъ, датсюй король, сложиль 
оруяме передъ Карломъ ХП, неожиданно нагрянувшимъ на Копенгагенъ во 
глав5 15-тысячнаго войска, и заключиль со Швешей миръ на условяхъ, 
продиктованныхъ его счастливымъ противникомъ. Московское войско, высту- 
пившее къ НарвЪ, уже не могло разсчитывать на дфятельную помошь со 
стороны союзниковъ и было фактически предоставлено собственнымъ силамъ. 

Самъ Петръ принялъ участ!е въ осадЪ Нарвы, но покинуль свой лагерь, 
какъ только получилось изв5сте о приближен!и шведскаго корпуса подъ пред- 
водительствомъ короля. Подобно своимъ отдаленнымъ предшественникамъ 


Носилки Карла ХП в. (Оружейная палата). 


139 


на московскомъ престол, спъшно покидавшимъ Москву, когда ей грозило 
неприятельское нашестве, и уЪзжавшимъ на сЪверъ „собирать ратныхъ лю- 
дей“, онъ удалился въ Новгородъ, „чтобы идупие остальные полки побу- 
дить къ скорзйшему приходу подъ Нарву“, какъ сказано въ офишозной 
Гистор1и свейской войны. Но Карлу не пришлось дождаться этихъ 
„достальныхъ полковъ“: 17 ноября уфхаль Петръ, а 19-го 18-льтнйй король 
съ 8-тысячнымъ корпусомъ нанесъ подъ Нарвой полное поражене москов- 
ской рати, состоявшей изъ 35—40 тыс. солдатъ. Она капитулировала передъ 
шведами, при чемъ рядовые были отпушены, а генералы захвачены въ 
плЪнъ; главнокомандуюнций, австрйсюй генералъ фонъ-Круа, съ нЪсколькими 
другими офицерами-иноземпами, сдался еше раньше, спасаясь отъ ярости 
собственныхъ солдатъ, въ самый разгаръ паники накпнувшихся на своихъ 
начальниковъ-нЪмцевъ. Остатки разбитаго войска бЪжали въ совершенномъ 
разстройств5 къ русской границЪ. Къ счастью для Петра, Карлъ не пере- 
несъ войну на московскую территорю, а обратился противъ Августа. Са- 
ксонское войско подъ Ригою было побито на-голову, и Карлъ вступить въ 
Польшу, гдЪ и „увязъ“, по выражению Петра, на н$сколько лЪтъ, занявшись 
неустаннымъ преслЪдовавшемъ своего противника. 

По н$Ъкоторымъ извЪемямъ, Петръ послЪ нарвскаго пораженя былъ не 
прочь заключить немедленно миръ при посредничеств5 Прус@и или Ангии, 
но р5Ьшиль тЪмъ не менЪе не складывать оружя и продолжать военныя дЪй- 
стыя, пользуясь передышкой, которую ему давалъ Карлъ. Въ началЪ 1701 года 
онъ при личномъ свидани съ Августомъ скрФпилъ заключенное въ МосквЪ 
соглашен!е, обязавшись предоставить въ распоряжеше союзника 15—20 тыс. 
ифхоты и объшавъ субсидпо— по 100 тыс. рублей въ годъ. Въ кониЪ 1701 года 
царсюя войска вторично перешли границу. Генераль Шереметевъ заставилъ 
Эстляндио и Лифлянд!ю вновь пережить испытанные ими когда-то при Иван® 
Грозномъ ужасы московскаго нашествя, варварски опустошивъ страну и 
забравъ въ плЬнъ множество жителей незашишенныхъь м5стностей. ЛЪтомъ 
1702 г. онъ съ гордостью сообшилъь парю, что въ непрятельской землЪ 
разорять боле нечего и что отъ погрома упфлБли только города Ревель, 
Пернау и Рига и прибрежная полоса между ними. Слабые сравнительно швед- 
ске отряды, оставленные Карломъ въ Балтйской области, терпфли порою 
неудачи при столкновеняхъ съ подавлявшею ихъ своею численностью ратью 
Шереметева. Въ Ингри съ такимъ же успфхомъ дЪйствоваль Апраксинъ. 
Захвату этой земли; нЪкогда принадлежавшей Новгороду и отошедшей къ 
Швеши по Столбовскому договору, придавалось особенное значеше Петромъ, 
видЪвшимъ въ ней ключъ къ Финскому заливу, берегъ котораго быль объ- 
ектомъ его стремлешя съ того момента, когда было рЪшено начать войну. 
Царь самъ руководилъ кампашями 1703 и 1703 гг. на берегахъ Невы. Шве- 
довъ удалось вытфенить изъ укрфпленныхъ пунктовъ, охранявшихъ истокъ 


140 


и устье рфки, Нотебурга (переименованнаго Петромъ въ Шаюссельбургъ, 
Ключгородъ) и Шеншанца, и она на всемъ протяжении перешла въ руки 
русскихъ. ЛЪтомъ 1703 г. на мЪстЪ, выбранномъ самимъ Цетромъ, была 
построена Нетропавловская крЪпость, и подъ зашитою ея возникъ поселокъ, 
окрешенный, по тогдашней модЪ, н5мецкимъ именемъ Петербурга. Въ томъ 
же году, посл взямя Копорья и Ямбурга, завоеваше Ингри было довер- 
шено. Въ 1704 г. русскимъ сдались послБ упорнаго сопротивлешя Дерптъ 
и Нарва, а подъ Петербургомъ шведы, покушавийеся на него съ суши и съ 
моря, потериЪли неудачу. 

Поздравляя Петра съ завоеванмемъ устья Невы, Вин1усъ писаль: „отвер- 
зошася пространная порта безчисленныхъ вамъ прибытковъ“. Въ этой высо- 
копарной фраз$ была высказана зав5тная мысль самого царя, угаданная его 
старымъ сотрудникомъ. Изъ всЪхъ прюбр5тешй, сдБланныхъ Петромъ съ 
начала войны, самымъ дорогимъ былъ для него клочокъ морского берега съ 
пристанями, „ибо, — говорилъь онъ, — чрезъ сихъ артерй можетъ здравЪе и 
прибыльн$е сердце государственное быть“. Обладане морскими пристанями 
сулило не только развите непосредственныхъ торговыхъ сношевй съ Евро- 
пой, но и сближене съ цивилизованнымъ м!ромъ, необходимое, съ точки 
вр5шя Петра, главнымъ образомъ, ради усвоенйя европейской техники. Этому 
сближению должна была содЪйствовать война и сама по себЪ, независимо 
отъ спешальной пфли, которую преслБдовалъ парь. Швешя не была изоли- 
рованной державой; она имЪла въ Европ и враговъ, и сторонниковъ, но въ 
глазахъ тЪхъ и другихъ одинаково она была равноправнымъ членомъ семьи 
европейскихъ народовъ и, въ качествЪ такового, однимъ изъ факторовъ евро- 
пейскаго политическаго равновЪся. Даже въ самомъ разгарз приготовлен 
къ войн за испанское наслБдство европейскя державы не упускали изъ 
вида Швецию и такъ или иначе учитывали ея отношене къ возникавшимъ 
международнымъ колебан1ямъ. При такихъ усломяхъ столкновене съ нею 
неминуемо втягивало ея противника въ европейский международный оборотъ, 
а успЪхъ въ борьбЪ не могъ не отразиться на положенши побЪдителя среди 
государствь Европы. Цетръ уже вступиль въ соглашен!е съ датскимъ коро- 
лемъ и саксонскимъ курфюрстомъ, но понималъ, что этимъ еше не исчерпы- 
вались возможныя для него дипломатичесвя комбинаши. Нужно было только 
внимательно изучить положен1е дЪль въ Европ и быть въ курс$ ея поли- 
тики, чтобы при случаз умфть использовать ту или другую ситуашю 
въ интересахъ Московскаго государства. Это соображене побуждало Петра 
усиленно заботиться о развити дипломатическихь сношенй. Онъ не 
ограничился, какъ его предки, отправкою въ Европу посольствъ съ вре- 
менными спешальными порученями, а завель постоянныхъ резидентовъ 
при дворахъ, сближене съ которыми представлялось ему особенно важ- 
НЫМЪ. 


Премъ, оказанный въ ЕвропЪ московскимъ дипломатамъ, быль далеко 
не радушный. Европейское общество питало вполн$ понятное отврашеше къ 
варварской Москови. СвЪдЪвя объ этой стран стали распространяться уже 
въ ХУТ вЪкЪ, когда появилось ея правдивое и обстоятельное изображене въ 
книгахъ такихъ авторовъ, какъ Гербештейнъ и Фалетчеръ, а въ ХУ в. ли- 
тература о ней обогатилась еше н$сколькими выдающимися трудами, изъ 
которыхъ наиболье капитальнымъ было сочиневе Олеарля, въ короткое срав- 
нительно время выдержавшее рядъ издашй. Въ изображенши всЪхъ европей- 
скихъ наблюдателей московиты являлись народомъ крайне несимпатичнымъ— 
глубоко невъжественнымъ, преданнымъ грубЪйшему суев5риюо, коварнымъ, 
лживымъ, нравственно распушеннымъ, трусливымъ и погрязшимъ въ самомъ 
отвратительномъ рабствЪ. Послфдняя черта особенно бросалась въ глаза 
европейцамъ, которые у себя на родинз не видБли и не могли даже во- 
образить себЪ ничего подобнаго политическому режиму, тяготЪвшему надъ 
московитами. Народъ, безропотно переносивиий такой режимъ, очевидно, 
быль достоинъ его; это быль, значитъ, народъ, обиженный природой и 
историей, —обреченная на вЪчное варварство низшая раса. Такому народу не 
было и не могло быть м5ста среди европейскихъ нашй; московсю! деспо- 
тизмъ вырыль пропасть, отдЪлявшую его отъ цивилизованнаго м1ра. 

Преобразовашя, къ которымъ приступиль Петръ по возвращени изъ 
Европы, не поколебали этого суроваго приговора. Въ книг Корба, лично 
наблюдавшаго въ МосквЪ ихъ начало, европейская публика прочла ставшую 
стереотипной характеристику русскаго народа и его государственнаго строя 
и нелестный отзывъ о пар. Въ тому же и впечатлЪне, произведенное са- 
мимъ Петромъ въ Европ, было не такого свойства, чтобы разсять ту атмо- 
сферу смъшанной съ презрьемъ непрязни, какою было окружено все рус- 
ское. Онъ создаль себЪ почти всюду двусмысленную репутацию: отдавая 
должное его блестящимъ природнымъ даровашямъ, на него вездЪ смотрёли 
какъ на грубаго варвара. НЪ$мецкая принцесса, не отрицавшая его до- 
стоинствъ, все же находила, что онъ въ нравственномъ отношени полный 
представитель своей страны. Саксонсюе паредворцы, принимавиие его въ 
Дрезденф, не скрывали своей радости посл отъфзда этого „дикаго госпо- 
дина*. Эти оцнки, конечно, обусловливались отчасти истинно-московской 
распущенностью Петра. Его застольныя манеры могли только шокировать 
европейцевъ. Состояше, въ которомъ онъ оставилъ свою квартиру въ Депт- 
форд, должно было заставить домовладЪльца пожалЪфть о томъ, что не была 
своевременно принята м$ра, задуманная датскимъ королемъ на случай пр!- 
Фвда московскихъ пословъ: „Если эти люди, —сказалъ король,—еще разъ ко 
мнЪ прБдуть, то велю сгородить для нихъ свиной хаЪвъ, потому что гдЪ 
они постоятъ, тамъ полгода никто не можеть жить отъ смрада“. Не менъе 
непр!ятно поражали въ етр5 его деспотическя замашки. Ангийсюй епи- 


142 


скопъ Бернетъ, познакомившийся съ Петромъ въ Ангии, сопоставляя свое 
личное впечата5ше съ вЪстямн о стр$лепкихъ казняхъ, недоумЪваль, какъ 
можеть Богь предоставлять неограниченную власть надъ множествомъ под- 
данныхъ столь лютому человЪку, бичу своего народа и своихъ сосфдей. 
Бернеть сомнЪфвался въ способности и желанш такого паря преобразовать 
Московское государство. Его скептицизмъ раздЪляли мноше, но и тБмъ, ко- 
торые были иного мнЪшя о Петр, представлялось нев5роятнымъ, чтобы 
усимями одного, хотя бы и выдающагося и одушевленнаго наилучшими 


Зауэрвейдъ. Сражеше при Нарв$. (Румянцевск! музей). 


стремленями, челов$ка могъ быть вырванъ изъ состояшя варварства народъ, 
казалось, безнадежно закоснЪвш!й въ немъ. Въ лучшемъ случа считалось 
возможнымъ усилеше военныхъ рессурсовъ Москвы, вовсе нежелательное съ 
европейской точки зрЪыя. Европейцевь страшила перспектива появлевя 
„съвернаго турка“, который, при всей своей духовной отчужденности отъ 
цивилизованнаго м!ра, станетъ въ немъ вмятельнымъ, въ силу своего мате- 
р!альнаго могушества, факторомъ, способнымъ произвести опасныя пертур- 
баши въ международныхъ отношешяхъ. Въ этому опасению обшаго свойства 
присоединялись, въ отдЪфльныхъ случаяхъ, бол5е конкретные поводы къ 


145 


тревогЪ: такъ, Ангмя и Голландля боялись за свою торговлю, которая должна 
была сократиться, еслибы МосквЪ удалось обзавестись собственными гаванями 
и флотомъ на Балийскомъ моръ. 

Неудивительно, что вЪсть о нарвскомъ погром вызвала въ ЕвропЪ 
взрывъ злораднаго ликовашя. Въ побЪдЪ Карла видфли торжество цивили- 
заши надъ зазнавшимся варварствомъ, ее прославляли, какъ рЪшительный 
ударъ, нанесенный обшему врагу. Лейбницъ думалъ, что дЪло Петра окон- 
‚чательно проиграно, и высказываль пожелане, чтобы Карлъ овладфлъ Мо- 
сквой и всфмъ Московскимъ государствомъ до самаго Амура. На Петра и 
его войско сыпался градъ насмЪшекъ; въ память Нарвы была выбита 0со- 
бая медаль съ карикатурнымъ изображешемъ паря. Положене московскихъ 
пословъ въ ЕвропЪ, трудное само по себЪ, стало еще болЪе тяжелымъ. Имъ 
повсюду недвусмысленно давали понять, что съ интересами ихъ страны не 
находятъь нужнымъ считаться, что Московя третируется, какъ пе диап 6 
пбоПоеа Ме. Даже Польша послБ Нарвы потребовала возврата ЮМева. Мат- 
въевъ изъ Гааги и Голицынъ изъ ВЪны доносили, что м5стные министры 
не хотятъ имЗть съ ними дла и что ихъ удручаютъ постоянныя издЪва- 
тельства надъ русскими. Во Франши, по сообшению того же Матв$ева, за- 
мфчалось пренебрежительное отношенше къ русскимъ, которыхъ „не въ ве- 
лико ставили“. 

При такихъ условяхъ задача, навязанная царемъ московскимъ дипло- 
матамъ, оказывалась крайне неблагодарной. Продолжая войну, Петръ не воз- 
лагалъ большихъ надеждъ на свое оруже, и готовъ былъ въ любой моментъ 
заключить миръ, при содЪйств!и европейскихъ державъ; по его соображе- 
шямъ, нЪкоторыя изъ нихъ должны были ради собственныхъ выгодъ же-. 
лать прекрашен!я войны на сфверЪ и оказать давлене на Швенио въ пользу 
Москвы, которая въ этомъ случа могла разсчитывать на сколько - нибудь 
сносныя условя мира. Наибол5е благопраятныхъ результатовъ онъ ожидалъ 
отъ дипломатическаго воздЪйстия на державы, составивния коалишю про- 
тивъ Франции. Въ ВЪнЪ и Гаагв были предприняты шаги для привлечен!я 
на сторону Москвы, Австри, Ангми и Голланди. Въ помошь московскимъ 
дипломатамъ Петръ отрядиль перешедшаго на русскую службу въ 1702 г. 
Паткуля, который въ качествЪ генеральнаго комиссара долженъ быль руко- 
водить переговорами при вфнскомъ, саксонскомъ и берлинскомъ дворахъ. 
Этотъ выборъ быль не совсъмъ удаченъ: Наткуль въ качеств» лифлянд- 
скаго патр!ота, притомъ патр!ота съ спепифически - сословной окраской, раз- 
дЪлялъ виды НЧетра лишь постольку, поскольку они не шли вразрЪфзъ съ 
интересами лифляндскаго рыцарства; но важно было то, что своею опытностью 
и знашемъ европейскихъ отношений онъ значительно превосходилъ своихъ 
московскихъ коллегъ; иноземцы были необходимы тогда Петру не только, 
какъ генералы, инструкторы и техники, но и какъ дипломатическе агенты. 


144 


Опахало царицы Натали КирилловныЫ. 
Оружейная Палата. (АлЬбомъ Солнцева.) 


АнаоллмамЯ мальтьН «4имаби олвхвпО 
(.баэйнлоЭ) «модалА} „5тблБ! вБННэЖУаО 


Паткуль и руссме дипломаты проявили много усердя и энерги при вы- 
полнени мисс, возложенной на нихъ паремъ,— добиться посредничества 
коалишонныхъ державъ для заключешя мпра. Они предлагали за посредни- 
ческмя услуги союзъ и военную помошь, дЪйствовали и пытались дЪйство- 
вать подкупомъ: австрйскому министру Кауницу была обЪшана ежегодная 
субсиля, вмятельному въ Ангми Мальборо парь сулилъ, на выборъ, кня- 
жество владимирское, кмевское или смоленское съ пожизненнымъ доходомъ 
въ 50.000 ефимковъ, герцогу Евгению Савойскому— польскую корону (послЪ 
отреченя Августа). Петръ готовъ быль удовлетвориться клочкомъ земли на 
морскомъ берегу, уступаль всБ свои лифаляндеюя пр!обрЪтевя, отдаваль 
даже Нарву, —одинъ лишь Петербургъ хотфлъ удержать за собою во что бы 
то ни стало. Эта уступчивость, стараня и запскиван1я русскихъ пословъ не 
привели, однако, ни къ какимъ результатамъ. Симпати европейскихъ дер- 
жавъ были явно на сторон Швеши, а Москва съ ея опозорившимся подъ 
Нарвою войскомъ считалась величиной слишкомъ ничтожной для того, что- 
бы союзъ съ нею быль кому-либо нуженъ. Нредложеня Петра были вездЪ 
отклонены; даже Бранденбургъ, имбвиий серьезные поводы къ недовольству 
шведской политикой, не пожелалъь выступить въ пользу Москвы. Въ виду 
этихъ неудачъ Петръ рЪшился попытать счастья во Франшш, сближене съ 
которой казалось тЪмъ боле возможнымъ, что Людовикъ ХГУ’ сдЪлалъ 
первый шагъ, приславъ въ 1708 г. въ Москву своего посла. Но переговоры 
въ Москв5 оборвались по винЪ самого русскаго правительства, тогда еше 
`не придававшаго значен!я соглашению съ Франшей, а позже, когда Петръ 
по собственной инишативЪ возобновилъ ихъ въ Европ$, его дипломатамъ 
пришлось убЪдиться въ томъ, что франпузскй дворъ сочувствоваль Швеши; 
Матв5евь въ ПарижБ не могъ добиться даже заключевня торговаго договора 
и возврашен1я русскихъ судовъ, захваченныхъ французскими каперами. Для 
Петра стало ясно, что Москва вполнф изолирована въ Европ, и что ей 
нельзя разсчитывать на помошь ни съ чьей стороны, до тфхъ поръ, по 
крайней мЪрЪ, пока ршительная побфда надъ шведами не изгладитъ пятна 
нарвскаго пораженя. 

Въ то время, какъ московская рать воевала Ливонию и Петръ утвер- 
ждался на побережьЪ Финскаго залива, Карль ХИ гоняль Августа по всей 
ПольшЪ$, выт5сняя его изъ одного пункта за другимъ. Въ 1702—1703 гг. 
шведы заняли Варшаву, Познань и Торунь. Августъь имфль въ польскомъ 
королевств$ много противниковъ, которые бол5е или менфе открыто стали 
на сторону Карла; въ великой ПольшЪ образовалась враждебная королю— 
›сасу“ (саксонцу) конфедерашя, руководимая примасомъ Радзеевскимъ и 
познанскимъ воеводой Станиславомъ Лешинскимъ. Въ 1704 г. конфедераты 
устроили въ Варшав5 сеймъ, въ присутстви шведскихъ штыковъ, объявивпий 
Августа низложеннымъ и провозгласивиий королемъ Станислава Лешинскаго, 


145 


Три вка. Т. ПТ. 10 


кандидатуру котораго выдвинуль и поддерживаль Карль ХИ. ВскорЪ послБ 
этого въ Польшу вступило русское войско. Шо настоямямъ Паткуля, не- 
устанно хлопотавшаго о перенесеви войны изъ Ливови, которую онъ не 
хотБль видфть подъ московскимъ игомъ, въ Польшу, Нетръ заключиль но- 
вый договоръ съ Августомъ и Речью Посполитой, т.-е. частью ея, держав- 
шей сторону саксонскаго короля: Москва обязалась уступить НольшЪ всЪ 
ливонске города и кр$пости, покоренные русскими, прислать 12 тыс. вспо- 
могательнаго войска и съ 1705 г. до окончашя войны выдавать союзнику 
по 200 тыс. рублей ежегодно. Паткуль пошель на шведовъ, во главЪ соеди- 
ненныхъ польскихъ и русскихъ войскъ, но дЪйстыя его были очень не- 
удачны. Онъ не могъ овладЪть Познанью и отступиль въ саксонсый Лау- 
зипъ, гдЪ одинъ руссый отрядъ былъ разбить и почти уничтоженъ въ сра- 
жени со шведами. Въ Саксонши русское войско бЪдствовало, терпя недоста- 
токъ во всемъ; чтобы выйти изъ затруднительнаго положешя, Паткуль 
р5шился въ декабрЪ 1705 г. перевести русскихъ на австрйскую службу. 
Этотъ, можетъ-быть, слишкомъ рЪзюй шагъ послужилъь дая саксонскихъ 
министровъ, давно уже враждовавшихъ съ Паткулемъ, предлогомъ для того, 
чтобы раздЪлаться съ нимъ: они схватили его и заключили въ кр$пость. 
Протесты Петра, вступившагося за своего представителя и генерала, не 
имфли никакого дЪйстыя,—такъ пренебрежительно относилось тогда къ Мо- 
сквЪ даже правительство союзной страны. 

Лътомъ того же года Петръ двинуль въ Литву свои главныя силы. Стя- 
вувъ въ Польшу до 60 тыс. чел., онъ выступиль къ Вильн®, отрядивъ въ 
Курляндию Шереметева противъ шведскаго корпуса Левенгаупта. Шереме- 
тевъ потерп$ль поражеше, но Левенгауптъ посл этого пошель къ Риг$, и 
въ его отсутстве царь овладЪль столицей Курляндли Митавой. На зиму рус- 
ская арм!я расположилась въ ГроднЪ, а Петръ уБхаль въ Москву, поручивъ 
командоване иноземпу фельдмаршалу Огильви, плохо ладившему съ рус- 
скими генералами, въ особенности съ Меншиковымъ, который въ качествЪ 
царскаго фаворита держалъ себя очень самостоятельно. Въ декабрЪ узнали 
о движенш Карла; съ 24— тысячнымъ войскомъ онъ въ началЪ 1706 г. под- 
ступиалъ къ Гродну, однако не рЬшился на штурмъ и отошель на нЪкото- 
рое разстояне къ востоку. Въ русскомъ штабЪ не было соглайя относи- 
тельно плана дФйствЙ: большинство высказывалось за отступлене къ рус- 
ской границ$, главнокомандуюций полагаль, что надо оставаться въ ГроднЪ 
и ждать помощи отъ саксонскихъ войскъ. Но въ февралБ саксонцы въ 
Лаузиц были наголову разбиты Реншельдомъ, при чемъ погибъ почти 
весь руссмй отрядъ, сражавиийся вмЪстБ съ ними. Тогда Петръ, въ тре- 
вогБ за участь своего войска въ ГроднЪ, хотя оно численностью (болЪе 
35 тыс.) значительно превосходило неприятеля, настояль на отступленш, и 
24 марта руссше покинули городъ, побросавъ въ НЪманъ до 100 пушекъ 


146 


съ зарядами. Карль опять обратился противъ Августа и двинулся въ Са- 
ксонио. 

Меншиковъ вступиль въ Польшу и, соединившись съ Августомъ, раз- 
билъ въ октябрф шведско-польсый отрядъ подъ Калишемъ. Но Августъ, уча- 
ствовавший въ сражеши, уже не быль союзникомъ Петра. Напуганный усп5- 
хами шведовъ въ Саксонши, онъ 13 октября заключиль съ ними мирный 
договоръ, по которому отказался отъ польской короны и союза съ Москвой, 
выдаль Паткуля и остатокъ русскаго вспомогательнаго отряда и обязался со- 
держать войско Карла въ Саксови всю зиму. Вся тяжесть войны обруши- 
лась на Москву, —ей одной предстояло принять на себя удары „непобЪъди- 
маго“ противника, теперь располагавшаго всЪми своими силами для борьбы 
съ нею. Нетръ попытался въ послБднй разъ, при посредствЪ франпузскаго 
правительства, склонить Карла къ миру, но шведсыя условя оказались на- 
столько тяжкими, что онъ, при всемъ желанши избЪжать риска войны, дол- 
женъ быль признать ихъ непремлемыми: Карлъ потребовалъ возврата всЪхъ 
безъ исключешя русскихъ завоевашй и уплаты военныхъ издержекъ. 

Въ Саксоши шведская армя пробыла больше года и выступила въ 
Польшу только въ августЪ 1707 г. У Карла было до 24 тыс. чел. кавалер и 
и 20 тыс. чел. пъхоты, въ резерв были Левенгаупть въ Лифаянди съ 
16 тыс. и Любекеръь въ Финлянди съ 14 тыс. чел. Король хотЪль, не 
тратя времени на осаду кр5постей, идти прямо на Москву, гдЪ, по его раз- 
счетамъ, его ожидала помошь со стороны сильной парти недовольныхъ,— 
свести Петра, какъ Августа, съ престола и поставить царемъ поляка Якова 
Собъскаго. Въ ПольшЪ, однако, шведы промедлили и тронулись въ походъ 
только въ декабрЪ, когда уже стояли сильные морозы. 

Петръ, не р5шаясь помЪряться съ Карломъ силами въ бою, велФлъ 
своимъ войскамъ отступать изъ Литвы, разоряя страну, портя дороги и за- 
держивая непраятеля при переправахъ. Гетману Мазеп$ было приказано 
укрёпить Кевъ и друге ближайние къ границ города; въ самой МосквЪ 
сиъшно возводились укрЪпленя, и въ то же время принимались чрезвычай- 
ныя полицейсыя мфры въ виду тревожнаго настроевя жителей. Сильныя 
опасешя внушало Петру и положеше дЪль на Дону, гдЪ разразился бунтъ, 
поднятый Булавинымъ. 

Шведы шали отъ Гродна прямо на востокъ. Въ началб Поля 1708 г. 
они достигли Березины, разбили при ГоловгинЪ русскихъ подъ началь- 
ствомъ Шереметева и Меншикова, — Огильви быль уволенъ еше въ 1707 г.,— 
и заняли Могилевъ. ЗдЪсь Карль остановился, чтобы дать отдыхъ своимъ 
войскамъ, истомленнымъ длинными переходами по л5самъ и болотамъ въ 
опустошенной странФ, и дождаться Левенгаупта, который шель изъ Лифаян- 
дли съ провантомъ и военными припасами. Но Левенгауптъ замедлиль и не 
соединился съ нимъ, главная шведская армя въ сентябр$ двинулась въ 


147 


Малороссю, гдЪ Карль разсчитываль поднять противъ паря населене при 
помоши Мазепы, задумавшаго отложиться отъ Москвы. Изолированный 
корпусъ МЛевенгаупта потерп$ль 27 сентября поражене подъ Л5снымъ, 
потеряль въ битвЪ весь обозъ и явился къ Карлу въ такой же нищетЪ, въ 
какой находилась и королевская армя. Не сбылась и надежда на помошь 
со стороны Украйны. 

Мазепа имфль намЪрене, по одол5ни Москвы шведами, написать 
царю на прошанье „благодарственный за протекшю листь“ и въ листь 
этомъ „выписать всЪ обиды, нанесенныя УкрайнЪ московскимъ правитель- 
ствомъ, прежшя и теперешнйя, правъ и вольностей отъяте, крайнее разо- 
реше, предуготовленную всему народу пагубу“, а въ конц5 прибавить, 
что „украинцы, какъ свободно подъ парскаго величества руку для право- 
славнаго восточнаго единов5рйя приклонились, такъ, будучи свободнымъ 
народомъ, свободно теперь отходятъ“. Переходъ Мазепы на сторону шве- 
довъ слФдуетъ разсматривать именно подъ этимъ угломъ зр5шя. Поведеше 
гетмана часто клеймилось и клеймится именемъ „измЪны“, но объ измЪн® 
здЪеь можно говорить только въ формальномъ смыслЪ, —была нарушена 
присяга, данная парю. По сушеству же расторжене государственной связи 
между Малоросмей и Москвой вовсе не имЪло значешя измЪнническаго 
акта. Малоросс1я при Богдан Хмельницкомъ добровольно признала сувере- 
нитеть царя на условяхъ, гарантировавшихъ ей автономный режимъ, и 
усломя эти были неоднократно торжественно подтверждены московскимъ 
правительствомъ. Но Москва постоянно нарушала договоръ объ уни, система- 
тически ур$зывала санкшонированныя имъ права и вольности Малоросеи, 
посягала и на ея культурную самостоятельность, стремясь къ руссификаши 
мЪфстной нашональной церкви; если въ МосквЪ кричали объ „измЪнахъ“ чер- 
касъ, то съ неменьшимъ правомъ Малоросе1я могла жаловаться на измЪны своего 
сюзерена. Грубо агрессивная нашоналистическая политика Москвы тБмъ бо- 
лъе задЪФвала украинсюй народъ, что онъ сознаваль свое культурное превос- 
ходство надъ московскими указчиками, старавшимися навязать ему порядки, сло- 
живиеся въ тфеной глуши Великоросс!и. Въ частности, особенно тяготились за- 
висимостью отъ Москвы верхвй слой казачества, казацкая старшина и гетманы. 

Присылаемые изъ Москвы воеводы, опираясь на поспольство, подкапы- 
вались подъ казацкихъ полковниковъ и отт5сняли ихъ оть мЪстной админи- 
страши. Гетманы радикально расходились съ центральной властью въ опре- 
дЪлени характера и объема своихъ полномочй, и это вызывало постоянные 
трешя и конфликты между ними и московскимъ правительствомъ. Тогда какъ 
у нихъ, въ борьб$ съ демократическими стремлен1ями казацкой массы, вы- 
работалась очень возвышенная концешия гетманской власти, Москва стара- 
лась низвести ихъ до положешя своихъ агентовъ, генералъ-губернаторовъ, 
обязанныхъ во всемъ сообразоваться съ видами правительства и подчи- 


148 


птлочоЧАе т 


чи чн-9 | чбоц вя1и9З 


няться указанямъ центра; московскй приказъ становился поперекъ дороги 
ихъ притязанямъ на роль полновластныхъ правителей автономной области. 
Отсюда — вполн$ естественныя попытки многихъ гетмановъ аннулировать 
договоръ, много разъ нарушенный Москвою, и вернуть УкрайнЪз внутрен- 
нюю самостоятельность подъ покровительствомъ державы, которая могла 
бы зашитить ее отъ царя, — Польши, Турши или Швеши (впервые мысль 
о соединеши съ Швешей появилась у Богдана Хмельницкаго). И несо- 
мнЪнно, еслибы одна изъ такихъ попытокъ увфнчалась успфхомъ, ни у 
безпристрастныхъ современниковъ, ни у историковъ не нашлось бы дая 
нея слова осужденя, а вс5 видЪли бы въ этомъ акт только то, ч$мъ онъ 
и быль бы на самомъ дл, — довольно обыкновенный въ международ- 
ной практикБ случай расторженя „явочнымъ порядкомъ“ договора, ставшаго 
невыгоднымъ для одной стороны. 

Мазепа, какъ и его предшественники, потерпЪль неудачу, хотя, каза- 
лось, на его сторонЪ было много шансовъ. Въ УкрайнЪ замфчалось вра- 
ждебное отношенше къ московскому правительству; у нея, говориль Мазепа 
въ 1703 г. чиновнику Посольскаго приказа, „зЪло отпало сердце къ вели- 
кому государю“. Безцеремонныя нарушеня военной автономи казачества, 
тяжюе заграничные походы, принудительныя работы въ крЪпостяхъ и 
рекрутсюе наборы вызывали сильное раздраженше въ ея населенш. Съ 
другой стороны, престижь Москвы быль серьезно поколебленьъ событями 
СЪверной войны. „Безсильная и невоинственная“, по выражено Мазепы, 
московская рать въ первые годы войны только и д$лала, что ОФгала отъ 
„непобЪдимыхъ“ войскь шведскихъ. Въ самой МосквЪ вовсе не было 
увЪренности въ счастливомъ исходф борьбы. Не говоря уже о простона- 
родли, пессимистическое настроен1е котораго питалось постоянно возра- 
ставшими тяготами, поборами и наборами, даже люди близюе къ парю 
мрачно смотрЪли на д5л0; цпаревичъ АлексЪй, наблюдавиий, по поручентю 
отца, за постройкой укр5пленй въ МосквЪ, подъ секретомъ совБтовалъ 
своему духовнику заблаговременно подыскать безопасное убЪжише внЪ 
столицы. Мало того, поведеше самого Петра, настаивавшаго все время на 
отступлеши и уклонявшагося отъ сражен1я, давало поводъ думать, что онъ 
боится Карла и не вфритъ въ успфхъ; и дФйствительно, въ перепискЪ съ 
своими сотрудниками онъ не скрывалъ опасен и тревоги, которыя вну- 
шало ему наступлен1е шведовъ. 

Неудивительно въ виду всего этого, что даже такого дальновиднаго и 
осторожнаго политика, какъ Мазепа, соблазнили выгоды создавшейся ситуа- 
ши. Гетману удалось благополучно довести до конца тайные переговоры 
съ Станиславомъ Лешинскимъ и Карломъ, обмануть бдительность московскихъ 
властей и ихъ руками расправиться съ доносчиками—Кочубеемъ и Искрой. 
Но въ посл5дый моментъ его разсчеть все-таки оказался ошибочнымъ. 


150 


Украйна не поднялась противъ паря. Къ Мазеп$ пристала только невзна- 
чительная часть казачества — небольшой отрядъ, съ которымъ онъ явился 
въ лагерь Карла, гарнизонъ Батурина, Запорожская (С5чь, —и  парсюя 
войска безъ особаго труда подавили слабыя вспышки инсуррекшоннаго 
движеня. Не оправдалась и надежда на шведскую протекиио. Караъ ХИ 
въ маЪ 1709 г. привелъ подъ Полтаву истомленную долгимъ и труднымъ 
походомъ, обнишавшую и деморализованную арм!ю, и бой 97 поня былъ 
уларомъ, окончательно сломив- 
шимъ ея уже истошенныя си- 
лы. Она капитулировала, Карлъ 
и Мазепа спаслись бЪгетвомъ 
въ турепыя владЪня. 

Съ этого момента харак- 
теръ военныхъ дЪйстый рЪзко 
измЪняется. Изъ строя выведе- 
ны главныя силы Шзвеши, и 
Петръ сразу получаетъ возмож- 
ность направлять свои удары 
по собственному желанио, не 
считаясь бол5е съ угрожаюши- 
ми движенями противника. Онъ 
переходить въ наступлеше, — 
закончивъ въ 1709 — 1710 гг. 
завоеван!е Ливонш, вторгается 
въ ФинляндИо, захватываетъ ея 
южное побережье до самаго Або, 
тЪенитъ шведовъ даже на морф, 
наносить поражене ихъ эска- 
дрЪ при ГангудЪ въ 1714 г. 
Съ другой стороны, объектомъ 
русскихь военпыхь операшй 
становятся шведская ваадЪня 
на германскомъ побережьв Балтийскаго моря, территорйя, на которой Росая 
приходить въ непосредственное соприкосновене съ ближайшими европей- 
скими государствами. Такимъ образомъ ходъ войны послЪ Полтавы, въ свя- 
зи съ новыми обусловленными имъ дипломатически комбинашями, раздви- 
гаетъ рамки задачи, имфвшейся въ виду вначалЪ, и втягиваетъ, наконецъ, 
Россио въ европейсмя международныя отношеня, — честь, которой Петръ 
до той поры тшетно домогался. 

Въ октябрь 1709 г. было возобновлено соглашеше Москвы съ ея преж- 
ними союзниками въ СъЪверной войн Августомъ, поспьшившимъ вернуться 


Тетманъ Мазепа. 
(Московскй Архивь Мин. Иностр. Дфль). 


151 


въ Польшу, откуда его соперникь Лешинсюй бЪжалъ послЪ поражен!я шве- 
довъ, и Дашей. Августу была вновь обЪшана Лифляндя, а онъ гарантиро- 
валъ парю старыя руссшя земли на финскомъ побережь$. Давя обязалась 
вести наступательную войну, не требуя оть Москвы субсид, безъ кото- 
рыхъ она до Полтавы не соглашалась приступить къ союзу. Въ Померанши 
и Голштини начались военныя дЪйствя при участи, съ 1711 г., русскихъ 
войскъ. Самъ Петръ послБ Прутскаго похода пр!Бхалъь въ Германию, и съ 
этого времени его кипучая и порывистая дЪятельность перенеслась на по- 
ловину въ Европу, гдЪ онъ сталъ появляться изъ года въ годъ то при арм, 
то при дворахъ европейскихъ государей, то въ курортахъ. Онъ вм5шивался 
въ операши своихъ и чужихъ генераловъ, развивая и упрочивая уже нала- 
дивиияся союзныя отношеншя, разрабатывая новыя комбинаши, руководя 
дъйстйями московскихъ дипломатовъ и самъ завязывая личныя сношеня 
съ европейскими государственными людьми и государями. Въ 1715 г. къ 
съверной коалиши приступили Ганноверъ, курфюрсть котораго Георгъ не- 
задолго до того получилъь ангмйскую корону, и Нрусая. ВсБ союзники 
Петра, за исключешемъ Августа, имЪли вполн5 опредЪленные виды на клочки 
германской территорш, захваченной шведами: Дави нуженъ быль Ш@аевз- 
вигъ, пруссмй король хотЪлъ упрочить за собою Штеттинъ въ Померании, 
уже завоеванный для него ‘русскимъ войскомъ, Георгъ хотЪль присоединить 
къ своимъ ганноверскимъ владЪн1ямъ Бременъ и Верденъ. Петръ не помышляль 
о территор!альныхъ захватахъ въ Германи; онъ искаль сближеня съ евро- 
пейскими державами потому, что нуждался въ ихъ содфйстыи при осуще- 
ствлеши своихъ стратегическихъ плановъ и въ ихъ посредничествЪ дая по- 
лучешя выгодныхъ условй мира. 

Эта задача оказалась чрезвычайно трудной. Благодаря полтавской по- 
бЪдЪ повысился военный престижь Московскаго государства, но укоренив- 
шееся въ Европ$ предубЪждеше противъ него осталось во всей силБ. Хотя 
оно и выступало теперь въ международныхъ сношешяхъ подъ именемъ 
„Росси“, означавшимъ офишальный разрывъ съ его политическимъ прош- 
лымъ, но въ глазахъ Европы оно было попрежнему Москошей, чужероднымъ 
организмомъ, которому вовсе не къ липу было притязане на равноправное 
положение среди цивилизованныхъ наши. ВъЪсти, доходивния изъ Москови, 
рисовали ея внутреннее состояве почти неизм$нившимся: народное варвар- 
ство не поддавалось усимямъ реформаторовъ, да и сами реформаторы не- 
много возвышались въ духовномъ отношении надъ уровнемъ косной массы. 
Нельзя было отрицать только техническаго прогресса Москвы, и именно въ 
области военнаго дЪла, но какъ разъ это обстоятельство должно было об- 
острять непраязненное отношеше къ ней Европы. На прим$рЪ Польши, гдЪ 
фактически утвердилась диктатура московскихъ резидентовъ и московскихъ 
военныхъ властей, европейпы могли видфть, какое порабощевше ожидало 


158 


‘зноооокнт? Чет т о 60/1 еа1ио вензае1ио | | 


страну, подпавшую виянио могушественнаго восточнаго союзника. Признаки 
надвигавшейся опасности были налицо, и въ тхъ европейскихъ земляхъ, 
куда съ 1711 г. проникли парсюя войска, — Даши и Нрусаи пришлось из- 
вЪдать неудобства московскаго хозяйничанья на ихъ территорм. Нруссюй 
король съ горечью сообшаль своему дипломату: „Мы тоже подчинены пар- 
скому усмотр5нию“. До какой степени его раздражала эта зависимость отъ 
слишкомъ безцеремоннаго покровителя, видно изъ негодующей тирады въ 
его письм$ къ другому дипломату: „Благодаря Богу, я не нахожусь въ та- 
кой крайности, какъ король датскш, вынужденный терп$ть московское вмЪ- 
шательство, но царь долженъ знать, что то, что онъ дБлаеть съ королемъ 
датскимъ или польскимъ, недопустимо по отношенйо къ прусскому, который 
ему голову оторветъ“. Неудивительно, что противодЪйствие дальнфйшему 
усиленно державы, дебюты которой въ Европ$ вызывали повсюду тревогу 
и озлоблене, становилось лозунгомъ, объединявшимъ государственныхъ лю- 
дей различныхъ странъ. Тоть же пруссюй король разрабатывалъ съ своимъ 
министромъ планъ, имфвиий пЪлью ограничене русскихъ захватовъ въ уже 
покоренныхъ шведскихъ владъшяхъ. ВЪнсюй дворъ, съ большимъ неудо- 
вольствемъ смотрЪвиай на появлеше русской арми на имперской террито- 
рим, холодно отклонялъ вс заискивашя и подходы парскихъ дипломатовъ, 
настойчиво хлопотавшихъ о заключен]и съ нимъ союза. Ангия въ 1713 г. 
откровенно и рЪзко заявила, что она не намБрена допускать нарушеня 
равнов5с1я державъ на сЪверЪ, и не желаетъ поэтому оставлять Лифляндию 
въ рукахъ паря, который долженъ удовольствоваться однимъ Нетербургомъ. 

Окруженная такой непраязнью Москва очутилась въ очень неловкомъ 
положенш, а Петрь еше боле осложнилъ его тЪмъ, что внесъ въ свою по- 
литику мотивъ, имЪвииЙй мало общаго съ ея ближайшими задачами, — свое- 
образное династическое честолюбе: онъ задался ифлью доставить своему 
роду приличное мЪ$сто среди европейскихъ владфтельныхъ домовъ посред- 
ствомъ брачныхь союзовъ съ ними, и съ жаромъ занялся выискиваньемъ 
парт для членовъ своей семьи въ разныхъ государствахъ Европы. Попытки 
сватовства въ такихъ домахъ, какъ франпцузсые Бурбоны, не имфли успибха, 
но зато Петру удалось въ полной мЪрЪ то, чего тшетно домогался его дЪдъ 
Михаилъ Оедоровичъ, — породниться съ второстепенными и третьестепен- 
ными европейскими „потентатами“. Онъ жениль сына, царевича Алекс$я, 
на принцесс Софи-ШарлоттЪ изъ герцогскаго Вольфенбюттельскаго дома, 
племянницъ своихъ, дочерей паря Ивана Алексфевича, выдаль за герцоговъ— 
Анну за курляндскаго, Екатерину за мекленбургскаго, дочь свою Анну с0- 
сваталь за голштинскаго, растерявшаго свои владЪшя, принца. ВсЪ эти 
брачные союзы, удовлетворяя неизбалованное самолюбе Петра, явились, 
однако, источникомъ непрйятностей для него и еше большихъ непрятностей 
для Росеш. Самымъ почетнымъ быль бракъ АлексЪя, потому что благодаря 


154 


ему московская династия вступила въ свойство съ римскимъ цезаремъ, жена- 
тымъ на родной сестрЪ Софи-Шарлотты, но за эту честь Росаи пришлось 
поплатиться ссорой, едва не перешедшей въ открытый разрывъ, съ вЪнискимъ 
дворомъ, когда паревичъ, бЪжавиий отъ отца, нашелъ себЪ пристанише въ 
австрИйскихъ владЪшяхъ. Изъ-за герпоговъ Росая нажила немало досадныхъ 
недоразум$й и конфликтовъ съ ихъ сосфдями. Чосл5 смерти мужа Анны 
Ивановны курляндеюй дворъ сталь ареной борьбы за вмяше Пруссш, Польши 
и ея короля Августа, осложнившейся вмЪшательствомъ м5стнаго рыпарства, 
и русское правительство, ради интересовъ царской племянницы, должно было 
лавировать въ этомъ водоворотЪ скрешивавшихся притязанй, сталкиваясь то 
съ тБмъ, то съ другимъ изъ соперниковъ. Голштинск герпогъ, обобранный 
Дашей, смотрфлъ на союзъ съ парскимъ домомъ, какъ на средство вернуть 
при его помоши свои утраченныя владЪная, и происки его дипломатовъ при 
русскомъ двор$ не могли не тревожить датское правительство и не вызы- 
вать охлажденя между нимъ и Росчей. Опасеня Даши оправдались, когда, 
по вол императрицы Елизаветы, руссый престоль заняль подъ именемъ 
Петра Ш голштинсюй принцъ, ея племянникъ: онъ совсфмъ уже собрался 
вооруженною рукою отбирать у Дан!и нисколько ненужный Россш Шаезвигъ, 
и только его низложене предотвратило во-время эту безсмысленную войну. 
Бракъ Екатерины Ивановны съ герпогомъ мекленбургскимъ быль не мене 
обиленъ тягостными послфдстйями, которыя начали обнаруживаться еше во 
время СЪверной войны,—въ связи съ нимъ разыгрался нел5пый эпизодъ, 
разссоривший Петра съ союзниками и отразивиийся на ходЪ борьбы съ 
ШВвешей. 

Карлъ-Леопольдъ впутатъь царя въ свою распрю съ мекленбургскимъ 
дворянствомъ, выговоривь себъ его помошь для обуздавшя внутренняго 
врага — н$фсколько русскихъ полковъ, которые и расположились въ герцог- 
ствЪ. Но у дворянства нашлись вмятельные союзники въ лиц мекленбург- 
цевъ-дипломатовъ, служившихъ при дворахъ датскомъ и ганноверскомъ: они 
забили тревогу по поводу вмЪшательства варваровъ во внутренн!я отноше- 
шя одного изъ германскихъ княжествъ, указывая на опасность, проистекав- 
шую отсюда для пЪлости империи. 

Слъдстйя этой агиташи не замедлили обнаружиться, — Петра покинули 
Союзники, которыми онъ наиболфе дорожилъ. Прусоя могла ему помочь 
только на сушЪ, но у него и своихъ войскъ было вполн$ достаточно для 
дъйствй въ германскихъ владъшяхъь Швешш, а эти дЪйствя, какъ онъ уже 
самъ видЪль, сводились лишь къ тому, что Росс1я таскала каштаны изъ огня 
для своихъ неблагодарныхь друзей, растрачивая силы въ затяжной и без- 
плодной борьбЪ. Лучшимъ выходомъ изъ такого положешя было перенесе- 
не войны въ самую Швецию, которое, по разсчету Нетра, нетрудно было 
осуществить при содЪйстви флотовъ датскаго и ангийскаго. Надежда на по- 


155 


мошь союзниковъ, однако, рушилась, когда Петръ въ 1716 г. выступиль въ 
Копенгагенз съ проектомъ экспедиши въ Швецио. Онъ сравнилъ ихъ въ 
письм$ къ женЪ съ невыфзженными лошадьми, не ум5ющими сдвинуть ка- 
рету съ м5ста, но на самомъ дЪлБ положене было еше хуже: датсюй и 
ганноверск!й дворы отнеслись къ Росаи прямо враждебно. Въ виду прибы- 
пя въ датсюя воды русской флотими съ войскомъ, населению Копенгагена 
правительство приказало вооружиться, а король Георгъ хотЬлъ даже восполь- 
зоваться ангийскимъ флотомъ, чтобы захватить самого Петра со всЪми его 
судами и, такимъ образомъ, положить однимъ ударомъ конецъ его вмЪша- 
тельству въ германсюя дЪла 

Выброшенный фактически изъ коалиши, Петръ рьшился измфнить свою 
политику. Онъ завель переговоры о сепаратномъ мирЪ съ Карломъ ХИП, 
вновь появившимся на театрЪ военныхъ дЪйствй съ 1714 г., и въ то же 
время завязаль сношеня съ Франшей и Испашей. Посл$дняя нуждалась въ 
союзникахъ для борьбы съ Англией и Австрей, но Росеш участе въ этой 
борьбЪ не сулило ничего, кромЪ новой, не оправдываемой ея интересами, 
траты силъ, на которую Петръ не могъ согласиться. Сближене съ Фран- 
шей, налаженное самимъ Цетромъ, пос5тившимъ Нарижъ въ 1717 г., было 
закрЪплено договоромъ, по которому она обязалась не возобновлять своего 
соглашения со Швешей и оказать Росси дипломатическое содЪъйстве въ пе- 
реговорахъ съ Карломъ. Начались они по иниШатив$ короля, сообразившаго, 
что, примирившись съ самымъ опаснымъ противникомъ, онъ развяжетъ себЪ 
руки для продолженя борьбы за шведсюя владЪвя въ Германи. На мир- 
номъ конгрессЪ, открывшемся въ 1718 г. на Аландскихъ островахъ, швед- 
сме уполномоченные выступили даже съ планомъ совм$стныхъ дЪйствй 
противъ союзниковъ Петра въ Европ и короля Августа, котораго они пред- 
лагали замфнить на польскомъ трон Станиславомъ Лещинскимъ. Руссые 
делегаты не отвергли этого плана, но затрудневя возникли съ другой сто- 
роны, —трудно было столковаться относительно размфровъ территор!альныхъ 
уступокь Швеши въ прибазлтйскихь областяхъ, завоеванныхъ Россей. Пе- 
реговоры затянулись, а между т5мъ въ Швеши произошло рЪзкое измЪне- 
ше политическаго курса послЪ внезапной гибели Карла ХИ при осадЪ Фрид- 
рихсгаля въ Норвеги. На престолъ вступила сестра Карла Узльрика-Э.лео- 
нора, бывшая замужемъ за гессенскимъ принцемъ Фридрихомъ, и въ швед- 
скомъ правяшемъ кругу восторжествовало течеше, враждебное Росаи и бла- 
гопрятное сближению съ ея европейскими союзниками. ВмЪстЪ съ тфмъ, въ 
свропейскихъ политическихъ центрахъ замфтно усилилась агиташя Ганно- 
вера противъ Россш, обострившая и безъ того уже натянутыя отношевя 
между нею и большинствомъ державъ. Даже наиболфе корректный союзникъ 
Петра, король пруссый, поддавался ганноверскимъ внушенямъ, а импера- 
торъ австрйсвй и король Августъ вступили съ Георгомъ въ соглашеше, 


156 


имфвшее иЪфлью удалеше русскихъ войскь изъ Мекленбурга и Польши. 
Въ 1719—1720 гг. вс союзники Россш, одинъ за другимъ, помирились съ 
Швешей, и Петръ уже формально остался одинъ на одинъ съ своимъ про- 
тивникомъ. 

Въ ртомъ послЪднемъ перюдЪ войны, 1719—1721 гг., онъ выказаль 
наибольшую рнергио. Въ 1719 г. была выполнена операшя, на которую онъ 
ранЪе не отваживался безъ помоши союзныхъ флотовъ,—нападеше на скан- 
динавское побережье: адмираль Апраксинъ высадился близъ Стокгольма и 
страшно опустошиль его окрестности. Переговоры на АландЪ послф этого 
прекратились, и война вспыхнула съ новой силой. Не смушаясь демонстра- 
шями англйскаго флота на Балийскомъ морЪ, руссме повторили въ 1720 и 


Бой при ГангудЪ 14 г. (По стар. русск. грав.). 


1721 гг. свои морсюе набЪги на Швешю съ прежнимъ успбхомъ. Эти 
удары окончательно сломили сопротивлене шведовъ, и 30 августа 1731 г. 
на новомъ конгрессЪ въ городкз НистадЪ, въ Финляндш, быль заключенъ 
мпръ на усломяхъ, вполнЪ удовлетворившихъ Петра: Росся получила Эст- 
ляндию, Лифаляндио—о передач ея Августу уже не было помина,—Ингрио 
и часть Кареми съ Выборгомъ, но Финляндию возвратила Швеши и обява- 
лась уплатить 2 милиона ефимковъ. 

Путь, пройденный Росаей, быль тяжекъ,—ей понадобилась, по образ- 
ному выражено Петра, „трехвременная школа“, т.-е. втрое больше времени, 
чЪмъ полагалось ученику съ нормальными способностями и подготовкой, 
21 годъ вмЪсто семи лЬтьъ, для усвоешя курса, и въ этомъ были повинны 
не столько даже свойства обучавшихся, сколько промахи и неопытность учи- 
теля. Пародъ расплатился лишнимъ десяткомъ годовъ жестокой учобы за 


157 


политическй дилетантизмъь Петра, который посл Полтавы завелъ было свою 
страну въ тупикъ въ погон$ за безполезными союзами и сомнительными 
патентами на династический пензъ. И все-таки Россая могла гордиться достиг- 
нутымъ результатомъ: она удачно разрЪшила одну изъ своихъ историче- 
скихъ задачъ и вмЪетБ съ тБмъ получила, въ силу своего матерлальнаго мо- 
гушества, значене извЪстнаго фактора въ европейскихъ международныхъ 
отношешяхъ. Символомъ этого усиЪха явился императорсюй титулъ, принятый 
Петромъ немедленно послЪ заключеня мира, который, по его мн$н!о, даль 
Росси право на рангъ крупной европейской державы. Но символический 
въ своемъ родЪ смыслъ имБлъь и приемъ, оказанный Европою новой импери: 
при жизни Петра только три государства признали ее, всЪ же остальныя ока- 
зали ей эту честь значительно позднЪе. Росся не вошла въ семью европей- 
скихъ народовъ, которые продолжали относиться къ ней съ прежнимъ не- 
довзрлемъ и недоброжелательствомъ; русск государь,—объясняль туркамъ 
англ йскй дипломатъ,—не былъ въ дружбЪ ни съ однимъ изъ европейскихъ 
государей, вс они „были ему злодЪями“. Непосредственно страдала отъ 
усилевя русскаго могушества Польша, низведенная своимъ восточнымъ сосЪ- 
домъ почти на степень вассальнаго государства. Подобное же положене 
создалось посл ништадтскаго мира и въ Швеши, гдЪ руссюе резиденты, 
эксплуатируя, какъ въ Польш$, внутреннюю неурядицу, пр1обр5ли громадное 
вияне на дЪла. Нрочимъ державамъ, конечно, не могла грозить такая 
опасность, но Росоя внушала имъ неприязненное чувство уже потому, что 
она заняла неподобающее ей м$сто въ Европ$. Всфмъ было ясно, что рус- 
ск! народъ не пробщился къ пивилизаши, что Петровская реформа коснулась 
только его матеральныхъ рессурсовъ, давъ ему новое оруже, которое въ 
варварскихъ рукахъ стало угрозою европейскому миру. Но и этотъ успЪхъ 
не считался прочнымъ,—было распространено мн$ше, что Росая страшна, 
пока живъ ея энергичный и предиримчивый государь, а когда онъ сойдетъ 
со сцены, она поспъшитъ сбросить съ себя непривычные европейсме до- 
спЪхи и вернется въ состояше прежняго безсимя и изолированности. Этимъ 
объясняется та радость, съ которою почти повсемфстно въ Европ была 
встрЪчена вЪсть о смерти Петра. 

На ходЪ Съверной войны почти не отразилась крупная неудача, испы- 
танная Росмей въ борьбЪ съ Туршей, вспыхнувшей вскорЪ посл5 Полтавы. 
ПослЪ замиреня 1700 г. русско-турецыя отношевя все время оставались 
натянутыми; обЪ стороны, подозрительно сл$дя другъ за другомъ, постоянно 
готовились къ новой войнЪ; Петръ, въ самый разгаръ единоборства съ Кар- 
ломъ, не упускалъ изъ вида Азовскаго моря, вооружая флотъ въ Воронежь 
и усиливая укрзпленя Азова. Столкновене изъ-за Карла, бЪжавшаго посаЪ 
полтавскаго поражения въ Туршю, было искрой, упавшей въ порохъ. Рус- 
скому резиденту въ КонстантинополЪ удалось добиться отъ Порты согласмя 


158 


на удалеше короля изъ турецкихъ предЪловъ, но шведсюе агенты, въ концЪ- 
концовъ, одержали верхъ, и на повторенное Нетромъ требоваше высылки 
Карла турки отвЪтили объявлешемъ войны 20 ноября 1710 г. 

У Петра создался на этотъ разъ чрезвычайно см5лый планъ наступа- 
тельной борьбы. Онъ рьшиль нанести ударъ Турши не въ Крыму, даже не 
на Черноморскомъ побережьЪ, а въ ея ваадъшяхъ на Балканскомъ полу- 
островЪ, гдЪ его армйя должна была оперировать въ союз съ возставшими 
христанскими народностями. Это быль первый опытъ постановки восточнаго 
вопроса въ духЪ полигическихь фантазй передовыхъ московскихъ динло- 
матовъ ХУП вЪка, Ордина-Нашокина и Тяпкина, которые тоже въ свое 
время мечтали объ образован подъ главенствомъ Росош коалиши балкан- 
скихъ народовъ противъ Турши. Петръ разсчитываль на поддержку со сто- 
роны австр!Йскихъ и турецкихъ сербовъ, болгаръ и грековъ; его эмиссары 
возмутили черногорцевъ; съ двумя румынскими вассалами Турши, госпо- 
даремъ валашскимъ Бранкованомъ и молдавскимъ Кантемиромъ онъ заклю- 
чить наступательный союзъ. Весною 1711 г. начался походъ, въ которомъ 
принялъ участе самъ царь, захвативший съ собою свою жену. Въ пон5 
русская армя была уже въ Молдавш; Петръ всячески старался ускорить ея 
движевше, надЪясь на присоединене хрисманъ въ придунайскихь земаяхъ. 
Но Бранкованъ измфниль ему, а Кантемиръ оказался слишкомъ безсиль- 
нымъ союзникомъ. Переходъ черезь Дунай громадной турецкой рати подъ 
предводительствомъ визиря, терроризовавпий м$стное христанское населеше, 
окончательно разстроиль планъ Петра. При встр5чЪ съ турками, къ кото- 
рымъ присоединились татары, на берегу Прута, руссме были вынуждены 
отступить, и непраятельсмя силы вскор$ охватили ихъ со всфхъ сторонъ. 
У Петра было до 40 тыс. чел., у визиря— до 180 тыс. Два дня, 9 и 10 тюля, 
русеме оборонялись, причинили врагу значительный уронъ и, можетъ-быть, 
съ честью вышли бы изъ труднаго положенйя, еслибы былъ принятъ совЪфтъ 
одного изъ генераловъ-—штыками проложить себЪ дорогу черезъ турепае 
ряды. 

Петръ предпочелъ иной исходъ. Есть извЪете, что онъ собирался тайно 
ОЪжать съ своею женой изъ русскаго лагеря,—изв$сте довольно правдо- 
подобное психологически, тЪмъ боле, что онъ, какъ видно изъ письма его 
къ Апраксину, считауь положене своего войска отчаяннымъ,— „никогда, какъ 
я началъ служить, —сообщаль онъ,—въ такой диспераши не были“. Но яви- 
лась возможность спасти безъ рискованнаго боя и себя, и армию, когда 
обнаружилось, что. турки въ виду стойкости русскихъ были настроены не 
особенно воинственно. Завязались переговоры о мирЪ. Растерянность Петра 
оказалась въ инструкши, которую онъ далъ своему уполномоченному: онъ 
готовь быль отказаться отъ всфхъ захваченныхъ русскими турецкихъ горо- 
довъ, вернуть Швеши Лифляндио, признать Станислава Лецитискаго коро- 


159 


лемъ польскимъ и желалъ только непремЪнно удержать за собою Ингр!ю съ 
Петербургомъ, хотя бы иЪною уступки Искова и даже иныхъ русскихъ 
провинши. Сверхъ ожидавшя миръ удалось закмочить на гораздо болБе лег- 
кихъ услов1яхъ, безъ потери завоеванй въ Прибалтйскомъ краЪ,— лишь Тур- 
цю пришлось удовольствовать возвращенемъ Азова и очишешемъ Таганрога 
и другихъ мЪ$еть, занятыхъ. русскими посл второго азовскаго похода; Карла 
ХИ турки обязались удалить изъ своихъ владБнй. Въ Константинополь 
этоть договоръ вызваль неудовольстве, особенно, когда тамъ узнали, что 
Петръ не сифшиль исполнить свои обязательства. ДЪло дошло до новаго 
разрыва, но Петръ предотвратилъ войну, удовлетворивъ турокъ, и въ 1713 г. 
прутсюя усломя были подтверждены въ Адранопол$. Россш такимъ обра- 
зомъ гранд1озная по замыслу авантюра Петра стоила плодовъ двухъ азов- 
скихъ походовъ, добытаго съ такимъ усимемъ выхода къ южному морю, 
отъ котораго она надолго была отброшена. Балкансме христане испытали 
жестокое разочароваше, и восточный вопросъ изъ области практической по- 
литики вновь перешелъ въ область платоническихъ мечтай и чаян!й. 

Въ концЪ парствованая Петра русско-туреныя отношешя пережили но- 
вый кризисъ въ связи съ персидскимъ походомъ 1732—1723 гг. Этоть по- 
ходъ, при всей своей эпизодичности, былъ въ сушности попыткой разрЪше- 
шя крупнаго политическаго вопроса, который давно уже занималь Петра. 
Росселя нуждалась въ развит торговыхъ сношев съ странами передней и 
средней Азш, гдЪ были и крупные рынки, и важные транзитные пути, но 
оно предполагало, по мысли Петра, включеше т5хъ и лдругихъ въ сферу 
русскаго вмяня. Чтобы овладЪть аз1атскимъ экспортомъ и направить его въ 
‚ Россио, онъ считаль необходимымъ утвердить ея господство на Касшйскомъ 
морЪ и въ прилегающихъ областяхъ—въ сфверной Перси, среднеаз1атскихъ 
ханствахъ и на КавказЪ. Со стороны ханствъ движеше Росаи въ глубь Азш 
встр5тило сильный отпоръ, сломить который она, при тогдашнихъ своихъ 
средствахъ, оказалась не въ состояни; экспедишя въ Хиву, снаряженная въ 
1716 г., потерп5ла полное крушеше, руссый отрядъ былъ истребленъ хи- 
винцами, а начальникь его кн. Александръ Бековичъ захваченъ въ плЬнъ и 
казненъ. Меньшия,. повидимому, затруднения ожидали Россо на западномъ 
и южномъ побережьв Касшйскаго моря. ДвЪ христмансюя народности За- 
кавказья, армяне и грузины, издавна обнаруживали тягот5не къ сЪверной 
держав, историческою мисаей которой являлось противодЪйстве мусульман- 
скимъ захватамъ въ сосБднихь азатскихь странахъ. Съ ХУП вЪка Росая 
поддерживала довольно оживленныя сношевя съ армянами и разными гру- 
зинскими династами, призывавшими ее на помошь противъ турокъ и пер- 
совъ. Въ самой Перси обстоятельства видимо складывались очень благо- 
приятно для политическихъь видовъ Петра. Въ этой странЪ, истошенной мно- 
говЪковымъ хишничествомъ ея правителей, уже тогда показались симптомы 


160 


Петръ Великй. 


1716.) 


Съ портрета неизвфстн. художника. (1711 


внутренняго разложеня, обычно предшествуюцие паденио аз!атскихъ деспо- 
ти. Гипертрофия центральной власти сопровождалась, какъ это всегда бы- 
ваетъ въ государствахъ подобнаго типа, неурядицей и анармей на мЪстахъ, 
создававшими благодарную почву дая сторонняго вмЪшательства, которое 
имЪло т5мъ боле шансовъ на успЪхъ, что деморализованное тпраническимъ 
управлешемъ населеше Персш быдло не въ силахъ серьезно воспроти- 
виться ему. 

При такихъ усломяхь въ поводахъ къ вторжению въ Персию не могло 
быть недостатка. Петръ примБниль методъ, который всегда былъ и остается 
шаблоннымъ въ предпр!ятяхъ такого рода. Предлогомъ для открытая воен- 
ныхъ дфйствй послужило нападен!е на русскихъ купповъ въ ШемахЪ, а въ 
качеств мотива экспедиши въ самую Персю было выставлено возстановле- 
н!е въ ней порядка и спокойств!я въ интересахъь шахскаго правительства. 
Лътомъ 1722 г. армйя, при которой находился Петръ, двинулась по кавказ- 
скому берегу Касшйскаго моря къ югу, почти безъ боя приводя къ покор- 
ности мфстныхъ полунезависимыхъ династовъ. Въ август былъ занять Дер- 
бентъ. ОтдЪльный отрядъ переплылъ Касшиское море и овладЪъль Рештомъ, 
гдЪ выдержалъ столкновеше съ персидскимъ войскомъ, окончившееся совер- 
шеннымъ пораженемъ посл5дняго. Въ 1723 г. руссые вошли въ Баку. Тогда 
же начались переговоры о мир, который и былъ заключенъ въ Петербург® 
12 сентября: Перая уступила Росси Дербентъ, Баку и свои провинши на 
южномъ побережьЪ Касшйскаго моря. Распространене русскаго владычества 
на территор1ю, смежную съ кавказскими областями, тяготБвшими къ Турши, 
и слухи о замышаяемыхъ паремъ покушеняхъ на Армен и Грузию вы- 
звали въ Константинопол5 сильную тревогу, которую постарались еше болЪе 
раздуть дипломатическе агенты Австри и Англи. Порта заявила протестъ 
противъ дЪйствй Петра и стала готовиться кь войн$; однако послБ закаю- 
ченя мира съ Пераей удалось этотъ конфликтъ уладить и прти къ со- 
глашенио съ Туршей о разграничени сферъ вмян1я въ закавказскихь зе- 
мляхъ. Росея удержала свои пробрЪтенй1я, но они оказались непрочными, и 
большая часть ихъ была потеряна ею посл$ Петра. 


Подведемъ итоги дЪятельности Петра въ области внфшней политики. 
Выходъ къ южному морю, добытый ифною тяжкихъ усимй въ начал его 
парствовашя, быль утраченъ послЪ опрометчиво начатой и легкомысленно 
веденной войны 1711 г.; Росся осталась на юг$ при прежней степной гра- 
ниЦц$, не удовлетворявшей требовашямъ государственной безопасности. Дру- 
гая историческая задача, исправлене сЪверо-западной границы, была раз- 
р$5Ьшена съ успЪхомъ, превзошедшимъ ожидания самого Нетра. Роса уда- 


161 


Три вфка. Т. П!. 11 


лось не только вернуть потерянный ею въ начал ХУП вЪка участокъ 
Финскаго побережья, но и утвердиться въ Ливонии и части Финляндии. 
Этотъ результать стоиль русскому народу слишкомъ большого количества 
жертвъ, по вин неумЪлой политики Петра, затянувшей СЪверную войну на 
много лишнихь лБтъ. Тъмъ не менфе Росая вышла изъ борьбы не осла- 
бленной и даже пробрЪла извЪстное положене въ ЕвропЪ, хотя и не вошла 
въ семью европейскихъ народовъ; усиливъ, благодаря реформЪ, свои мате- 
ральные рессурсы, она не усвоила европейской цивилизаши ни при Петрф, 
ни послЪ него. Персидекй походъ былъ первымъ приступомъ къ утвержде- 
нпо владычества Россш въ бассейн Касшйскаго моря, но результатъ его 
оказался эфемернымъ. 


В. Нечаева. 


ЕЕ ХХ 


162 


Петрь Велака какъ законодатель и „правда 
—= Воли (лонаршей“. =— 


акъ ни исправляютъ и ни осложняютъ научныя изсл5- 
дованя историчесый образъ Петра Великаго, въ на- 
шемъ воображент до сихъ поръ стоить царь-плот- 
никъ, работающий на корабельной верфи, съ топоромъ 
въ рукахъ. Шегко отыскать разгадку этого. Петръ 
строилъ не одни корабли, онъ быль строителемъ во 
всемъ своемъ государственномъ управлении; топоръ 
тесаль бревна, но его же тяжелые и не р$дко по своей грубости ошибоч- 
ные удары ложились на весь укладъ русской жизни. Законодательная дЪ- 
ятельность Нреобразователя—2то та же сиъшная работа на верфи, съ тою 
лишь разницей, что при постройкЪ кораблей есть готовый планъ, а при 
государственномъ строительств5 Петра какъ самъ державный работникъ, 
такъ и его сотрудники дЪйствовали ошупью, съ трудомъ выясняя себЪ де- 
тали работы по мЪрБ ея суетливаго исполнешя. 

Царствоваше Петра оставило намъ боле 3.000 узаконешй, написапныхъ 
большею частью или самимъ паремъ, или подъ его непосредственнымъ ру- 
ководствомъ. Узаконешя эти слагались подъ вмяшемъ ряда историческихъ 
условй, изъ которыхъ главныхъ три. Это, во-первыхъ, наслБде старины, 


163 


1 


х/ 


результаты законодательной дЪятельности предшествующаго пер!ода. Какъ 
‘ни представляется законодательство Петра, въ обшемъ, реформаторскимъ, 


направленнымъ не къ закрьплению сложившихся отношений, а къ перестройкЪ 
ихъ, все-таки, по отзыву компетентнаго историка, каждый законъ Петра 
„либо довершалъь пропессъ, начавшийся уже ранфе въ укладЪ русской жизни, 
либо переиначиваль сложившееся въ ней сочетавне составныхъ частей, то 
разд5ляя слитые элементы, то соединяя раздЪльные“ '). Придавая особенное 
значеше законодательству, Петръ сдЪлалъ нЪфсколько серьезныхъ попытокъ 
создать новое уложене: втечене парствованшя дЪйствовали три комисеш 
объ уложеши (1700—1703, 1714—1718, 1720—1727); первыя двЪ состояли 
изъ русскихъ, послЪдняя, засъдавшая и посаБ Петра, изъ русскихъ и ино- 
странцевъ; но законодательная работа не увфнчалась достаточнымъ успЪ- 
хомъ, комисаи расходились, не справившись съ своимъ дломъ °), и старое 
Уложеше сохраняло свою силу при Петр, какъ и долго послЪ: въ кониЪ- 
конповъ, это быль единственный авторитетъ, который во множествЪ случаевъ, 
правительство могло противопоставить разнымъ „новоуказнымъ статьямъ“ и 
„сепаратнымъ указамъ“, какъ это и сдЪлано было, напр., въ указахъ 12 марта 


Ги 30 мая 1714 г. 3). Заслуги царя АлексБя въ сферЪ внутренней расправы 


и правосуд1я признаны и самимъ Петромъ, въ извфстной его бесъдЬ съ 
Я. О. Долгорукимъ и Мусинымъ-Пушкинымъ. Въ 1720 г. царь требуетъ 
правильнаго переноса дЪль изъ низшей инстанши въ высшую и прямо ссы- 
лается при этомъ на Х главу Уложешя, гдЪ уже было указано „во всякихъ 
дЪлахьъ бить челомъ опредЪленнымъ въ приказахъ судьямъ, а на неправыя 
ихъ вершевя бить челомъ боярамъ“ *). Ссылки на Уложене дополняются 
ссылкой на другое насл5дле страны—Воинсвй уставъ 1647 г., съ которымъ 
законодатель считаеть нужнымъ связать свой новый уставъ 1716 г. 5). И, 
разум$ется, это не общая фраза, прикрывающая ссылкой на старину не 
нравянийся обществу новый порядокъ: рукописныя сочинен1я, посвященныя 
военному дЪлу, стали у насъ появляться съ начала ХУИ в5ка, и не будь 
регулярныхъ полковъ царствованйя первыхъ Романовыхъ, едва ли бы созда- 
лась такъ скоро Петровская армя. Второе услове, повмявшее на законода- 
тельство Петра, это культурное сближеше Росош съ 3. Европой, для кото- 
раго съ начала ХУТ в. значительно расширяются пути. Царь съфздиль 
за границу, и значеше этой пофздки обсуждается на диспутахъ въ терман- 
скихъ университетахъ. Первостепенный научный авторитеть 3. Европы, 
Лейбницъ, чрезвычайно интересуется Росмей и, въ конц$-концовъ, офиш- 


1) В. 0. Ключевскй. „Курсъ русской исторш“, т. Г\., стр. 281. 

2) В. Н. Латкинъ. „Законодательныя комиссш въ Россш“, т. 1. Сиб., 1887. 
3) Сборн. Ист. Общ. т. ХТ, стр. 276, 218. 

& П. С. 3. т. Ум 3577. . 

5) П. С. 3., т. \, № 3006, стр. 208. 


ально принимается на русскую службу съ чиномъ тайнаго юстицъ-совЪтника 
и жалованьемъ по 1.000 талеровъ въ годъ '). Изъ Росаш, частью волей, а 
чаше неволей, потянулись въ 3. Европу Петровсме „навигаторы“, и какъ 
ни растеривались они въ круговороть новыхъ впечатлЬнй, все-таки изъ 
ихъ среды вышли люди, нечуждые западной культурЪ. Законодательство 
3. Европы становится образпомъ для русскихъ: иностранцы входятъ въ составъ 
послЪдней компсси объ уложени, которая должна была положить въ основу 
своихъ трудовъ законы шведске и датске; передъ этимъ, въ 1113 г., Се- 
нату было предписано распорядиться о переводЪ на руссмй языкъ законовъ 
разныхъ европейскихъь  странъ ?). 
Необходимо учесть и литературныя 
вияшя. Въ бибмотекь Брюса, съ 
которой едва ли не былъ знакомъ 
Петръ, имфлись книги, какъ „Иоганъ 
Локъ на немецкомъ языке“ или 
„Губернаментъ цивиль дурхъ Жонъ 
Локъ“— тоже по-нЪмецки 3). Въ на- 
казЪ будушему воспитателю царя 
Алексфя Петровича, составленномъ 
въ 1103 г, Преобразователь на- 
ходить необходимымъ —„взаранъе 
начать его высочества комнатную 
биб!отеку сочинять“, при чемъ въ 
этой бибмотекБ почетное м5сто 
должны были занять, — очевидно, 
хорошо знакомые Петру — Пуффен- 
дорфъ, Фенелонъ, Грошй‘). Идеи, 
вынесенныя изъ Грошя и Пуффен- 


9еофанъ Прокоповичъ. 
(Синодальная типограф1я). 


‚ дорфа, не разъ могутъ быть удобно 


сопоставлены съ общимъ характе- 

ромъ Нетровскихъ указовъ. Мысль, что государь всемогушьъ,— не только 4е 
аге, какь Божй помазанникъ и какъ лицо, которому народъ передаль свою’. 
свободу, но и 4е [2640, въ виду полной зависимости судьбы народа отъ спо- 
соба управлешя — красной нитью проходить черезъ всю практическую 
дЪъятельность Преобразователя. По государственно-правовымъ воззрёшямъ 
ХУП вБка, обязанность государя--воспитывать народъ, насаждая при этомъ 


1) Влад. Герье. „Отношене Лейбница къ Росош и Петру Великому“, Спб., 1871, стр. 159. 

?) П. Пекарскй. „Наука и литература въ Росси при Петр Великомъ“, т. Т, стр. 256. 

3) И. ЗабЪлинъ. „Библютека и кабинеть графа Я. В. Брюса“, — ЛФтописи русской литературы и 
древности, т. Г, 1859 г. 

$) И. И. Голиковъ. „Двяшя Петра Великаго“. М. 1837, т. Ш, стр. 103, 104. П. С. 3. У. № 3151. 


165 


„общее благо“. До потопа, по мн®ншю Пуффендорфа, не могло быть госу- 
дарства, потому что, будь государственная власть, она и не дала бы людямъ 
впасть въ прегрьшене. Каковъ парь, таковы и подданные, „понеже по 


примЪру королевскому и подданные жительствуютъ“. Для русскихъ, какъ | 


ихъ представляеть себъ Пуффендорфъ, тъмъ боле необходима сильная 
власть: „рабское Росаанъ повиновене 3510 мы ихъ укр$пляетъ и умно- 
жаетъ“ !). Третьимъ опредфаяющимь условемъ законодательства Петра 
является война, давшая главный основной фонъ всему парствованио. Вимяше 
войны обстоятельно опфнено В. О. Ключевскимъ: по словамъ его, все Пет- 
ровское управлеше „поневолЪ преврашалось въ генеральный штабъ и воен- 
ную кассу; война становилась и колыбелью, и школой реформы, хотя эта 
школа не давала сосредоточиться, сообщала реформЪ нервозный, лихорадоч- 
ный пульсъ, болЪзненно- ускоренный ходъ“ ?). Неблагоприятное вимяше 
войны на законодательство подтверждаеть и самъ Петръь — въ указахъ 
16 апр5ая 1717 г. и 6 ноября 1723: въ первомъ изъ указовъ онъ жалуется 
на необходимость постоянныхъ отлучекъ, а во второмъ — на печальные 
результаты этихъ отлучекъ — „за настояшею тогда войною недосужное 
время имфли и на мнойя дЪла дЪфланы въ разныя времена разные указы 
объ одномъ дЪлЪ“ 3). 

Выросшее въ своеобразныхъ условяхъ, Петровское законодательство. 
представляеть значительныя особенности и по формамъ, и по содержанию. 
Законодательныя комисси не удались, Преобразователю приходилось самому 
заботиться о томъ, чтобы хотя въ текушемъ законодательств не было недо- 
молвокъ и противор5чй. „Надлежитъ, — говорилъ Петръ своему секретарю. 
Макарову, —законы и указы писать ясно, дабы ихъ не перетолковывали“. 
Но въ постоянной сует и тревогахъ Нетровскаго парствовашя требоваше 
это гораздо легче было поставить, чфмъ исполнить. Часть именныхъ. 
указовъ намЪчаетъ лишь обиия начала, предоставивъь ихъ развите Сенату; 
другая представляеть лишь коротеньюя записочки, требуюпия потомъ до- 
полнительныхъ указовъ и разъясненй; оть иныхъ мЪръ законодатель самъ 
долженъ былъ отказываться, съ публичнымъ признашемъ, что „се сначала 
не осмотря учинено“ и теперь подлежитъ поправкЪ *). „А что мы въ прош- 
лой почт писали къ вамъ. дабы дать въ томъ строеньБ сроку на годъ“, 
пишеть Петрь М И. Гагарину по поводу московскихъ построекъ—„и того 
нын$ не дЪлай и подтверди еше указомъ, дабы на погор5лыхъ м5стахъ, 
конечно, дЪлали каменныя лавки“... 5). По приведенному уже признанию го- 


1) „Введене въ г!стор!ю европейскую“, пер. Гаврила Бужинскаго. Сиб., 1718, стр. Т, 149, 409. 
2) В. 0. Ключевсюй. „Курсъ русской истори“, т. \, стр. 77, 80, 82, 274, 286, 287. 

3) П. С. 3.,т. У, № 3080, УП № 4341. 

8) П. С. 3., т. УГ м 3877. 

$) Сборн. Ист. Общ., т. ХЪ стр. 131. 


166 


‘Старое Допетровское законода- 


сударл, объ одномъ и томъ же имъ было издано по многу указовъ; во 
вторую половину парствованя мы, наоборотъ, встр5чаемся съ рядомъ слу- 
чаевъ, когда одинъ указъ охватываль пфлый рядъ самыхъ разнообразныхъ 
предметовъ, начиная съ выбора камиссаровъ для сбора подушныхъ, и кон- 
{чая постройками въ НовгородЪ по плану 1). Невыработанность, торопливость— 
воть первая особенность Петровскаго законодательства со стороны формы. 
Но въ литературБ отм5чена и другая особенность, вытекавшая изъ стремле- 


‚ ыя Преобразователя, несмотря на трудныя условя царствовавшя, внести въ 


него н$которые новые взгляды. 


тельство ставило своей зада- 
чей дЪйствовать по преимуще- 
ству страхомъ, мало заботясь 
о томъ, понимають или не по- 
нимаютъ подданные — иЪфлесо- 
образность предписаннаго. Отъ 
воздЪйствя страхомъ не отказы- 
вается и Петръ, идя въ этомъ 
отношенш рука объ руку съ 
рядомъ своихъ сотрудниковъ °); 
обычная присказка Уложевшя — 
наказать, чтобы другимъ непо- 
вадно было то же дФлать, прямо 
переносится въ н$которые Пет- 
ровсме указы. Наказашя  на- 
значаются за все, начиная со 
смертной казни за государствен- 
ную изм$ну и кончая той же 
смертной казнью за „многую 
заповЪдныхъ лЪсовъ посЪчку“ 3). 
Но угроза Петровскихъ указовъ 
тЪмъ суровфе, что ей обыкновенно предшествуетъь попытка объяснить иЪфль 
закона и его важность: представляется вдвойнф преступнымъ тотъ, кто на- 
рушиль законъ послЪ его разъяснешя. „Понеже челобитчики, —читаемъ мы 
въ указЪ 22 декабря 1718, — непрестанно е. и. величеству докучаютъ о сво- 
ихъ обидахъ вездЪ во всякихъ мЪ$стахъ, не дая покою; хотя съ ихъ стороны 
легко разсудить можно, что всякому своя обида горька есть и не сносна, но 


Ен. Б. И. Куракинъ. (По гравюрф Бекетова). 


1) П. С. 3., т. УП, №№ 4224, 4422, указы 14 мая 1723, 20 января 1724 и др. 

2) А. Филипповъ. „О наказаи по законодательству Петра Великаго, въ связи съ реформой“. 
Москва, 1891, стр. 135, 142. 

3) А Филипповъ. „О наказаши по законод. Петра В., въ связи съ реформой“. М., 1891, стр. 172. 


167 


при томъ каждому разсудить же надлежитъ, что какое ихъ множество, а кому 
быюотъ челомъ—одна персона есть, и та коликими воинскими и прочими не- 
сносными трудами объята, что всЪмъ извЪетно’ есть; и хотя бъ и такихъ 
трудовъ не было, возможно ль одному человЪку за такъ многими посмотрьть? 
Во истину не точю человЪку, ниже Ангелу: понеже и оные мЪстомъ описаны 
суть: ибо гдз присутствуетъ, индЪ его нЪтъ“... За такимъ обстоятельнымъ 
вступлешемъ слЪдуетъ запрешеше челобит!, подкрЪпляемое угрозой— лише- 
ня чина или имфня для знатныхъ людей и жестокаго наказашя для подлыхъ. 
Столь же типичнымъ является знаменитый указъ 17 апр$ая 1722 г.—0 пови- 
новенш законамъ: „Ничто такъ къ управлению государства нужно есть, какъ 
крёпкое хранеше правъ гражданскихъ, понеже всуе законы писать, когда ихъ 


| не хранить, или’ ими играть въ карты“, начинаетъ законодатель, а зат$мъ, 


за длинной. мотивировкой, приглашающей повиноваться законамъ не за страхъ, 
а за совЪсть, слБдуетъ угроза: „Буде же кто сей нашъ указъ преступитъ, 
подъ какою оговоркою ни есть, слБдуя правиламъ Гагариновымъ“ (т.-е. князя 
Матвъя Петровича Гагарина, сибирскаго губернатора, казненнаго за лихоим- 
ство), тотъ, яко нарушитель правъ государственныхъ и противникъ власти“, 
въ свою очередь, „казненъ будетъ смертью безъ всякой пошады“ '). Мотиви- 
ровка нерЪдко значительно превосходитъ своими размФрами самый указъ. Въ 
мотивировкахъ находимъ частные случаи, подавиие поводъ къ указамъ, со- 
ображешя справедливости, необходимости отеческой зашиты „безвластнаго 


бЪднаго люда“, вдовъ, сиротъ, ссылку на положеше Россш, какъ одной изъ 


„христанскихъ странъ“ подъ управлешемъ „христанскаго государя“. Терминъ 
„христански“ значить для Петра „европейский“: Росая должна примыкать 
къ ЕвропЪ, а не къ Азш, п слБдовать, по возможности, во всемъ примЪру 
первой. „Понеже всёмъ вЪдомо есть, что во вефхъ хрисманскихь государ- 
ствахъ непрем$нно обычай есть Потентамъ супругь своихъ короновать, и 
не точпо нынф, но и древа право у славныхъ императоровъ греческихъ 
се многократно бывало“... потому-то, согласно манифеста 15 ноября 1723 г., 
коронуетъь государь императрицу Екатерину *). По европейскимъ образпамъ 
слБдуеть возводить дома, содержать дороги, ткать широюя полотна; узкихъ 
полотенъ отнюдь не слфдуетъ ткать „для того, что во всЪхъ европейскихъ 
государствахъь дФлаютъ полотна широюя, отчего промыслами и работами 
широкихъ полотенъ отъ большихъь ифнъ имфють многое народное пополне- 


| не“ 3). Въ мотивировкахъ встрЪчается и идея отвЪтственности каждаго под- 


даннаго за благосостоян!е всего народа. Идея эта не чужда, конечно, и пра- 
вительству и обществу ХУИ вЪка; но у Четра она значительно расширяется 
со стороны объективной и субъективной. ХУИ вЪкъ еше плохо различаетъ 


1 П.С. 3. т\» 3261, УЁ № 3970. 
) П.С. 3. т УИ № 
8) П.С. 3. т. \, № 2943. 


168 


понят!е гр5ха и преступления, считаеть „лихимъ дфломъ“ поступокъ не столько 
противозаконный, сколько безнравственный или противорелигюзный; Петръ 
подвелъ подъ идею не только юридической, но и нравственной отвЪтственности 
всякое уклонеше отъ закона, что бы послфдьйй ни предписываль: сенаторы не 
вершатъ дфль по доносамъ фискаловъ—съ точки зрышя Петра они забыли 
Бога и души своп '). Субъективно отвЪтственность осложняется тфмъ, что 
наряду съ обязанностью дать отвфты за свои дфла передъ Богомъ и с0-) 
вЪстью, ставится на видъ отвЪтственность передъ общественнымь мнЪшемъ, 
основанная на чувствЪ чести. 
Петрь убЪжденъ, что „никакое 
воздаян1е такъ людей не приво- 
дить кь добру, какъ люблеше 
чести; равнымъ же образомъ ни- 
какая такъ казнь не страшитъ, 
какъ лишене оной“. Въ инструк- 
ши герольдмейстеру 5 февраля 
1723 г. предписывается служить 
вЪрой и правдой „какъ се чест- 
нымъ людямь и подданнымъ 
его величества пристойно и при- 
надлежитъ, и они въ томъ предъ 
Богомь и его величествомъ и 
предъ всБмъ честнымъ св$Зтомъ, 
и собственною своею совЪстью 
отвЪть дать могуть“ ?). Под- 
' данные должны дорожить своею 
честью: въ 1722 г. Петръ слы- 
шалъ, что изъ войсковой колле- 
ги опредЪленъ къ дЪлу офиперъ 
Явзыковъ, лишенный чина п нака- 
занный за воровство: генералъ- 
прокурору приказано „накрЪико смотрфть, чтобъ того не чинили, понеже 
паки честь изгадятъ и потачку ворамъ дадутъ“ 3). 

Отъ формы указовъ перейдемъ къ ихъ содержанию. Отрасли законода- 
тельства, касаюцияся пароднаго хозяйства, финансовъ, администраши, со- 
©словй, народнаго просвъщенйя разсмотрЪны въ соотвтствующихь статьяхъ 
въ другомъ мЪетф. На нашу долю остается задача выяснить обшее напра- 


Кн. Я. 0. Долгорукий. (По гравюр Бекетова). 


1) Сборникъ Ист. Общ., т. ХТ, стр. 264. А. Филипповъ. „О наказанш по законодательству Петра 
Великаго“, стр. 164. 


2) П. С. 3., УТ, М 3485, стр. 81; № 3896. 
3) „Сборн. Ист. Общ.“, т. ХГ, стр. 493. 


169 


' влеше и предЪлы того законодательнаго воздЪйствя, которымъ Преобразо- 
ватель думаль обновить русскую жизнь. ЗдЪсь выступаетъ, съ одной сто- 
роны, твердая вЪра въ силу власти, а съ другой, — недов5ре къ народной 
массЪ, неспособной, безъ надлежашаго руководства, отличить правую руку 
отъ лБвой. Законодатель призванъ спасти страну „отъ глупости и недозна- 
ня“, превратить подданныхъ зизъ скотовъ въ людей“— „буде волею не по- 
хотятъ, то и неволей“. Во имя обшаго блага должны не только умолкнуть, 
но и исчезнуть старые предразсудки и суев5рия, а на мЪсто ихъ водворится 
„добрый аншталтъ“, который „быль бы весьма сходенъ во всЪхъ поряд- 
кахъ“ 1). Слишкомъ разнообразный, порою расплывчатый укладъ русской 
жизни подлежитъ благодЪтельному введению въ стромя рамки западноевро- 
пейскаго „регулярства“, насколько усифлъ его уяснить себЪъ Петръ изъ книгъ. 
_и изъ личныхъ наблюдений. Власть вЪритъ въ свою силу, но соотвЪтственно \ 
съ этимъ до безконечности расширяеть предфлы своего вмЪшательства въ 
жизнь. Преобразователь старается внушить своимъ подданнымъ различе 
‚между интересами государственными и „партикулярными“, какъ читаемъ 
мы объ этомъ въ одномъ указЪ *), но, видимо, это различе для него самого 
не ясно: выходитъ, что частные интересы такъ же подчинены правитель- 
' ственному контролю и воздЪйствию, какъ и государственные, при чемъ пер- 
вые неизмЪнно должны приноситься въ жертву вторымъ. 

Законодстельство Петра впервые, какъ извфстно, въ толковании къ 
20 артикулу Шга. Воинскаго устава формулируетъ сущность самодержавя, какъ 
оно сложилось у насъ къ началу ХУШ в.: „Его величество есть самовласт 
ный монархъ, который никому на свЪтБ о своихъ дфлахъ отвфтъ дать не 
долженъ; но силу и власть имбетъ свои государства и земли, яко христ- 
анск!й государь, по своей вол6 и благомнЪнио управлять“ 3). Мы уже знаемъ, 
что подъ словомъ „христансюй“ Петръ подразумЪваеть обыкновенно „евро- 
пейск“; въ этомъ нельзя не вид$ть н$котораго смягченя того категори- 
ческаго заявленля о безотвЪтственности государя, которое стоитъ въ началЪ. 
опредЪленя. Какъ монархъ европейсай, Петръ приняль европейскую теорию: 
о происхождени власти изъ договора; но какъ ни выигрываль при этомъ 
авторитетъ власти, все же она получала смыслъь лишь тогда, когда была 
направлена къ народному благу. Государь не отвЪтственъ передъ поддан- 
ными по закону, но, во-первыхъ, онъ остается отвЪтственнымъ передъ Бо- 
гомъ, а, во-вторыхъ, и передъ народомъ можетъ, въ н$которыхъ случаяхъ, 
пожелать дать отчетъ. Жалуясь на свои отлучки и на войну, отвлекающутю: 
отъ дБль. Петръ самъ признаетъ, что отъ этого „не точно разоренше госу- 
дарству, но и отъ Бога не безъ гн5ва“ 4). Выраженя „милосердуя о на- 


УП. СЗ. т 1» 4008. 

3) П. С. 3. т. №, № 2613. 

3) П. С. З- т. У, № 3006, стр. 325. 
9 П.С. 3. , № 3090. 


170 


шихъ подданныхъ“, „милосердуя о народахъ государствъ своихъ“, „мило- 
сердуя о своемъ народФ“... часто встрфчаются въ указахъ; и есть указы, 
въ которыхъ явно проглядываеть памЪрене зашитить передъ обществен- 
нымъ мн-шемъ тБ или иныя мЪры. Законодатель не чуждъ попытки — 
правда, на практикь не удавшейся,— провести границу между словеснымъ 
приказомъ и закономъ. По генеральному регламенту 28 февраля 1720 г. 
обязательна только воля государя, выраженная въ письменной формЪ, а 


‚ словесные указы „никогда отправляемы быть не подлежатъ“ 1). 


Власть правитъ въ интересахъ общаго блага. „Довольно извфстно во: 
всЪхъ земаяхъ, которыя Всевышей нашему управленио подчинилъ,—пишетъ. 
Петръ въ манифесть 1702 г. о вызов$ иностранцевъ, — что со вступленя 
нашего на сей престолъ всЪ старан1я и намфреня наши клонились къ тому, 
какъ бы симъ государствомъ управлять такимъ образомъ, чтобы вс наши 
подданные попечен1емъ нашимъ о всеобщемъ благЪ, боле п 


| бодЪе приходили въ лучшее п благополучнЪйшее состояше“. Тоть же мо- 


тивъ слышится въ словахъ Петра, при поднесени ему императорскаго ти- 
тула, записанныхъ въ актЪ 1731 г.: „Надлежитъ трудиться о польз и при- 
бытк5 обшемъ, которой Богъ намъ передъ очьми кладетъ какъ внутрь, 
такъ и внЪ, отъ чего облегченъ будетъ народъ“ ?). Въ заботахъ объ обшемъ. 
благ$ государь не забываетъ обратить особенное вниман!е на судьбу бЪдныхъ и 
обездоленныхъ, „которымъ самое его парское величество всемилосердымъ вза- 
шитникомъ есть и взыскателемъ обидъ ихъ напрасныхъ отъ насильствую- 
шихъ“ 3). Въ 1733 г. приказано описать, въ случа голода, у всякихъ чиновъ 
излишни хл5бъ для раздачи неимушимъ въ доагъ 4). ИзвЪстно, что админи- 
стративная практика мало считалась и при Петръ, и послБ него съ гуманнымъ. 
смысломъ указовъ; но на бумагЪ бЪднякамъ оказываются льготы. При пере- 
мошеви петербургскихь улишъ въ 17321 г. бЪднымъ, не въ примЪръ про- 
чимъ, дозволено приготовлять только „въ прибавокъ песокъ и камень, ежели 
подлежитъ, а не перемашивать, а за перемашиване за работу съ нихъ, по- 


мянутыхъ бЪдныхъ, не спрашивать; дабы имъ, бФднымъ, сугубой тягости 


‚не понести“ 5). Подобныя же филантропичесмя ноты повторяются въ указЪ 


о безпрепятственной продажЪ соли, хотя бы и на малыя суммы. о денеж- 
ныхъ сборахъ, которые должны чиниться безъ великаго отягчешя людямъ; 
о предоставлени ландратскихъь мЪстъ бЪднымъ дворянамъ, имъющимъ мало. 
крестьянъ, и пр. °). Заботясь о бЪдныхъ въ отдфльныхъ случаяхъ, Нетръ 


С.З. т. У, № 3534. 
т. № 1910, № 3840. 
„У, № 3298. 
1 П.С. 3. т. УП, № 4168. 
5) „Сборн. Ист. Общ.“, т. ХТ, стр. 426. 
9 П.С. 3. т \1 м 4007, т. У, мм 3003, 3080. 


С. 3 
С. 3 
С. 3 


17} 


\ вмЪстЪ съ т$мь и вообще старается создать порядокъ, обезпечиваюнций под- 
| даннымъ наибольшее счастье. Для этого одновременно приходится и насаждать 
повыя, болбе совершенныя формы быта, и перевоспитывать общество, 
привыкшее къ старымь формамъ. Законодателя, окрыленнаго твердой 
вЪрой въ баагодЪтельную силу правительственнаго воздФИствя, мало’ 
смушаеть трудность задачи, хотя жизнь порой р$5шительно не уклады- 
вается въ отводимыя для нея рамки. Признавая, что всфми нужно руково- 
дить, за всБми слБдить, что за глазами и сенаторы натворятъ разныхъ „ди- 
ковинокъ“; что „нашьъ народъ, яко дЪти неучешя ради, которыя никогда 
за азбуку не примутся, когда отъ мастера не приневолены бываютъ“, Пре- 


образователь торжественно провозглашаетъ, что „полишя— душа гражданства, \ 


фундаментальный оплотъ всякой удобности и безопасности“ 1). И воть 
каждый шагъ подданнаго заботливо обставляется разными „регулами“, 
„артикулами“, „регламентами“. Петръ не жалФетъ на это ни времени, ни сплъ, 
считая эту сторону своей дфятельности не менфе важной, чЪмъ какую - ни- 


буль реформу учреждешй. ПримЪровъ вмфшательства законодателя въ част- \ 


ную жизнь можно привести безчисленное множество. Дома не только въ 
городахъ, но и въ деревняхъ должны были строиться по особымъ, прави- 
тельствомъ установленнымъ, чертежамъ. 10 октября 1733 г. „Его император- 
ское величество указалъ: ежели кто въ домахъ своихъ сЪни будуть дЪлать. 
съ потолками, чтобъ подмазывали у нихъ потолки, такъ какъ у жилыхъ 
покоевъ подмазывать указами повелЪно, а по-старому, какъ прежде дЪлывали 
©Ъни, того чинить не указалъ“ *). Цечи надо дЪлать съ фундамента, а не на 
поляхъ, трубы должны быть такъ широки, „чтобъ челов5ку пролЪзть было 
можно“, кровли должно крыть черепицею, дерномъ пли гонтами, а не до- 
сками или дранью. Къ услугамъ обывателей готовы чугунныя балясы съ 
шестами, сдЪланныя по особому образцу, которыя и можно брать для поставки 
въ крыльнахъ вмЪсто запрешенныхъ деревянныхъ. Заботливость законода- 
теля доходить до предФловъ, поистинз удивительныхъ. „Государь мой, 
Антонъ Мануйловичъ, — пишетъ секретарь Петра Макаровъ петербургскому 
генералъ-полицмейстеру Денеру, — Его императорское величество указалъ 
къ вамъ отписать, чтобъ вы въ Санктпетербург5 публиковали, чтобъ всякъ, 
кто иметь строить деревянное строеше, чтобъ мохъ прежде обваривали въ 
кипятк5, а не обваря чтобъ не лишили для того, что отъ сырого заражда- 
отца тараканы, ибо всяй сырой имфеть въ себЪ мушки и протчую га- 
дину, отчего они посалЪ больше выростаютъ и умножаютна“... 3) Весь Пе- 
тербургъ воздвигнуть по принципу благодЪтельнаго принуждешя, при чемъ 
населеше насильственно перемъшалось сюда изъ центральныхъ губерый, а 


1) П. С. 3. т. УТ, № 37108, т. УП, мм 4507, 4345. 
2) П. С. 3., УЦ № 4321, 
3) П. С. 3., У № 3192, УТ м 4384; „Оборн. Ист. Общ.“, т. ХТ, стр. 467. 


для ускорешя петербургскихъ построекъ указомъ 9 октября 1714 г. вапре- 
шены были каменныя постройки во всемъ-государств5 на н5сколько лЬтъ, 
| пока не удовольствуется строешемъ новая столица 1). Но не только жилише, 
вся жизнь обывателя ставилась подъ бдительный контроль. Какъ представи- 
телямъ новой, преобразованной Росеш, такъ и представителямъ старой, 
раскольничьей, присваивалась особая одежда; первымъ носить западно-евро- 
пейское платье— „верхная саксонсмя и французсмя, а исподнее камзолы, и 
штаны, и сапоги, и башмаки, и шапки нЪмецюе, и Ъздить на н5$мецкихъ 
сЪдлахъ“... вторымъ ходить въ ви- 
пун$ съ стоячимъ клеенымъ козы- 
ремъ и однорядкахъ съ лежачимъ 
ожерельемъ; козыри должны быть 
краснаго сукна, „чего для платья 
имъ (т.-е. раскольникамъ) краснымъ 
ивфтомъ не носить“ ?). Дая прлуче- 
шя народа къ нЪменкому покрою 
платья мастеровымъ  запрешается 
дЪлать руссше сапоги, платья, шапки, 
СЪФдла; купцамъ запрешается торго- 
вать русскимъ платьемъ и обувью. 
Ношене бороды, а, по указу 16 ян- 
варя 1705 г., и усовъ оплачивается 
тяжелой пошлиной, а кто не можеть 
заплатить — тЪхъ въ Рогервикъ, на 
гаванныя работы 3). Правительство 
запрешаетъь праздность, предписы- 
ваеть бол5е совершенные способы 
труда, указываетъ, какъ ткать по- 
лотна, какъ обрабатывать шерсть, 
какъ дфлать юфть, какъ собирать 
хаЪбъ, какъ строить суда, какъ на 
нихъ Фздить и подъ какимъ флагомъ, какъ торговать, какъ вести фабрику; 
пожелаетъь ли обыватель послБ труда развлечься — къ услугамъ его правила 
объ ассамблеяхъ, „какимъ образомъ оныя ассамблеи отправлять, покамфстъ 
въ обычай войдетъ“: въ правилахъ сказано, что „во время быт1я въ ассамблез 
вольно сидЪть, ходить, играть, а въ томъ никто другому прешкодитъ или 
унимать, также перемони дЪлать вставаньемъ, провожаньемъ и прочимъ 


Гр. Г. И. Головкинъ. 
(Моск. Архив. Мин. Иностр. Дфль). 


1) П. С. 3., У № 2848. 
3) И. С. 3., т. 1\, № 1887; УГ, № 3944. 
3) П. С. 3., т. 1\, № 2015; УП, № 4256. 


отнюдь да не дерзаетъ, подъ штрафомъ великаго орла“... !) Дая исифленя 
отъ бол5зней рекомендуются олонецюя минеральныя воды или особый хи- 
рургическй инструментъ доктора Блюментроста, такой, „котораго до сего 
времени не бывало“ ?). Умретъ обыватель—и надо подумать, какъ бы опять 
не нарушать въ чемъ указа: хоронить на третй день, отнюдь не въ дубо- 
вомъ гробу, плиту на могил5 класть въ уровень съ землей; помолиться за 
‘упокой души—св$чу предъ иконой поставить непрем$нно въ фонарЪ, чтобъ 
не было пожара; милостыни никому не давать, подъ штрафомъ въ 5 руб., 
ибо мноме „за лЪностью и молодые, которые не употребляются въ работы 
и въ наймы, милостыни просятъ, отъ которыхъ ничего добраго, кромЪ во- 
ровства, показать не можно“ 3). Дая обывателя проложена, такимъ образомъ, 
\ готовая колея, по которой онъ долженъ идти всю жизнь, по возможности не 
останавливаясь и не оглядываясь. Это одна сторона Петровскаго законода- 
тельства. Другая сторона—нравственнос и умственное воспиташе подданныхъ. 
Монархъ ставитъ себЪ задачу сочетать деспотизмъ съ свободой. Буде не 
похотятъ волей идти по проложенной колеф, то проведуть и неволей; но 
лучше, если пойдутъ волей, это будетъ скорфе и для правительства легче. 
Не видя противор$ч1я, въ которое онъ впадаетъ, законодатель отъ указовъ, 
подавляющихъ всякую самодФятельность, переходить къ указамъ, въ кото- 
‚ рыхъ, наоборотъ, насаждается самодЪятельность, прививается человЪку чув- 
‹тво собственнаго достоинства и ум$нье отстоять собственное мн$®ше. 
Упраздняются унизительные обычаи старой Руси — подписываться въ 
прошен!яхъ полуименемъ, становиться передъ  государемъ на ули- 
цпахъ на колЪни *). Отъ всЪхъ, даже отъ низшихъ служашихъ, требуется 
сознательное отношене къ дЪлу: „секретарямъ и дьякамъ, подъ смер- 
тною казнью, никакихъ указовъ о рЬшени дЪфль не крЪпить однимъ по 
приказу своихъ принципаловъ, какъ прежде бывало, но кр5пить посл всЪхъ 
тому, кто челъь дЪло“ 5). Петръ любилъ подчеркивать то 0с0бое значеше, 
\ которое онъ придаетъь помоши своихъ сотрудниковъ — пока они, дЪйстви- 
тельно, заботятся объ обшемъ благЪ. Указомъ 11 мая 1722 г. Сенату пред- 
писывается подавать мнзн!я даже по такимъ дЪламъ, которыя для оконча- 
тельнаго рьшен!я представляются государю— „понеже безъ того его вели- 
честву одному опредЪлить трудно“. „Сле я одинъ вздумалъ,—пишетъ Нетръ 
по поводу передЪлки находящейся въ частныхъ рукахъ мЪди въ монету, — 
Га когда мноме ставутъ думать о семъ, могуть боле добрыхъ способовъ 
найтить“ 6). Но и сенаторовъ надо воспитывать — убЪждать ихъ „не 


1) |. С. 3. т. У, № 3246. 

3) П. С. 3., т. \, № 3341; УТ, № 3579; „Оборн. Ист. Общ.“, т. ХГ, стр. 418. 

3) П. С. 3., т. ГУ, №№ 1964, 2014; УП № 4377; УГ, № 3965; УП, № 4538; УГ м 3616. 
&) П. С. 3., т. [№ № 1834; И. И. Голиковъ, „ДЪявя Петра В.“, т. П, стр. 79. 

3) П. С. 3. т. У, № 2191. 

6) Ц. С. $3., УП, 4003. Сборн. Ист. Общ., ХТ, стр. 544. 


весьма ослабЪвать“, рЬшать дЪла не на бумаг только, но и по суше-\| 


©ству, вести себя съ достоинствомъ, „какъ честнымъ людямъ надле- 


житъ, а не какъ бабамъ - торговкамъ“. Чувство человЪфческаго  досто-' 
инства поддерживается въ Воинскомъ устав5 запрешенемъ начальникамъ 


оскорблять подчиненныхъ, а офиперамъ „безъ важныхъ и пристойныхъ 


причинъ“ бить солдатъь 1). Прежнему участпо обшества въ государ- 


` ственной жизни и мЪ$стномъ управленит придаются боле совершенныя 


формы; точно опредЪляется порядокъ производства въ военные чины, со0- 
образно съ рекомендашей сослуживиевъ; въ разныхъ правительственныхъ и 


общественныхь учрежденяхъ примЪняется баллотировка, и законодатель 


заботится о томъ, чтобы каждый голосъ поданъ былъ свободно и правильно: 
„въ особливой камор$ надлежитъ стулья поставить вкругъ, такъ далеко другъ 
отъ друга, чтобъ рукою одному до другого достать было нельзя. А столу 
съ яшикомъ, въ которой балы кидаютъ, и чаш$ съ балами стоять на сре- 


динЪ... Носить балы и ящикъ чтобъ не всегда одному, но перем$няясь, и 


чтобъ не зналь тотъ, кому прикажутъ носить, заранЪе“... *) Если, съ одной 
стороны, идеаломъ Петра быль одинъ обший для всъхъ „аншталтъ“, кото- 
рый бы во всЪхъ порядкахъ весьма сходенъ быль, то съ другой—не отвер- 
тается и значене м5стныхъ привилегй, въ точномъ соотв5тстви съ кото- 
рыми должно быть устроено управлене 3). Это уже уступка дЪйствитель- 
ности. Подобныя же уступки встр$5чаются и въ н5которыхъ другихъ слу- 
чаяхъ. Разумфется, нельзя думать, чтобы единственнымъ мотивомъ этихъ 
уступокъ было уважеве къ челов ческимъ правамъ подданныхъ; но все же 
онЪ вносили нЪкоторый коррективъ въ атмосферу общей придавленности и | 
отчасти могутъ быть сопоставлены съ указами, въ которыхъ Петръ считается 
©ъ подданнымъ, какъ съ человЪкомъ. 

Особое м5сто въ законодательствь Четра занимаютъ указъ о престоло- 
насл5дли 5 февраля 1723 г. и связанная съ нимъ ученая мотивировка его, 
„Правда воли монаршей“, составленная по указамямъ Преобразователя 
Эеофаномъ Прокоповичемъ. Указъ 5 февраля представляетъ ту особенность, 
что онъ былъ вызванъ не войной, не назрфвшими потребностями эпохи, не 
западно-европейскими теортями, а обстоятельствами семейной жизни монарха: 
не колебало ли это авторитеть указа даже въ глазахъ самого законодателя” 
ИзвЪстно, что преемника онъ, въ кони$-концовъ, себЪ не назначить; съ 
другой стороны, на защиту указа—въ глазахъ общественнаго мн®Фшя при- 
знано было нужнымъ издать иЪлое капитальное сочинеше. „Правда воли 
монаршей“ была напечатана лЪтомъ 1722 года; въ 1723 г. объ издаши ея 
оповЪстили за границей, въ Лейпцигскихь ученыхъ актахъ, съ краткимъ 


1) „Воинскй уставъ“, арт. 32 и 33. 
2) П. С. 3., \, 2195, УТ, 3538. 
3) П. С. 3., УГ, 3534—„Генеральный регламенть“, гл. ХХУП. 


изложенемъ ея содержашя и похвалой монарху. Въ 1734 г. „Правда“ была 
переведена на нЪмецый языкъ и издана въ Берлин '). Мо содержанио 
| это обстоятельный трактатъ, въ которомъ обширная начитанность и литера- 
турный талантъ автора развертываются достаточно ярко. КромЪ ссылокъ па 
Св. пасаше п отцовъ церкви, мы находимъ здЪсь ссылки на историо все- 
обшую и русскую, на кодексъ Юстивана, на „Право войны и мира“ Гуго 
Грошя. Еслибъ этого показалось мало, авторъ готовъ представить „до трехъ 
соть и вящше законныхъ книгъ“, имъюшихся въ Рос@и и могушихъ под- 
твердить доводы „Правды“. Но при изъяснен1и цфли сочиненя мы замт- 
чаемъ у автора нЪкоторое противоръче. Съ одной стороны, замаскировывая 
самую необходимость доказывать всЪмъ якобы очевидное преимущество но- 
ваго порядка престолонасл5лля передъ старымъ, авторъ объявляеть цЪлью 
‘книги заградить уста только нЪсколькимъ безумнымъ „прекословцамъ“, та- 
кимъ неспокойнымъ головамъ, „что ни каковаго уставлешя отъ Державной 
власти произносимаго похвалити не хотятъ“, „купно же и иностраннымъ 
порочное о народЪ нашемъ мнЪше отнять и подать имъ вину лучшихъ о 
насъ помысловъ“, а съ другой, на слфдующей же страницф, мы видимъ. 
иную иИБль— „показать всякому изданною въ народъ книжицею, какъ 
вышепомянутый Гиператорскаго Величества уставъ не только никоему же 
о неправдЪ подозрёнию не подлежитъ, но какъ здравому естественному ра- 
вуму, такь и самого Бога неложному слову согласуетъ, и Государству Рос- 
сйскому весьма нужный и преполезный является“ ?). 

Доказать надо такъ, „да и поса5дьйй сумнительства сучець отъ мысли 
невЪжливыхъ истребится и мЪсто недоум$нио не останется“. Ученый апо- 
логетъ Преобразователя разбиваетъ свой трактать на двЪ части. Въ первой 
идетъ р$чь вообще о прав$ отца распорядиться судьбою сына; во второй— 
бол5е объемистой—вопросъ разбирается съ точки зря государственной, съ 
точки зр5вя обязанности государя блюсти обшее благо, при чемъ подробно. 
предусматриваются и заранфе опровергаются возможныя возражешя. Въ каж- 
дой части доводы „отъ естественнаго разума“, отъ „изданныхъ въ наро- 
дахъ законовъ и писанйй законо-учительныхъ философовъ“ и отъ Св. писа- 
ны. Какъ отецъ, государь имфеть полное право ‘отвергнуть сына: „когда 
чада долженство свое злонрашемъ разоряютъ, освобождаютъ тогда и ро- 
дителей своихъ отъ должнаго имъ призр$ния... Сынъ непокоривый и 340- 
нравпый перестаеть быти сынъ“. Но даже и у добродЪтельнаго сына нЪтъ 
‚правъ по отношенио къ отцу: никто не претендуетъ, если отецъ не отдаетъ 
своего им$ня сыну при жизни, но въ такомъ случа$ молчаливо признается 
‘право отца подвергать сына матеральнымъ лишешямъ; обязательство отца 


1 И. А. Чистовичъ. „@еофанъ Прокоповичъ и его время“. Сиб., 1868., стр. 120. 
?) „Правда воли монаршей“. Москва, 1726 г. 


176 


(‘ояэйнуо: амоо4хх) "2шоу\е]| вониэжАЧО 
анаоууидиу идуешен юпиЧей оуеуаэс 


Анаоллман” малетьН «4имави олБЯаэ& 
(ваэйднло”. чкобдлА) ъэтвАБИ юБННЭЖУЗО 


по отношеню къ кредиторамъ важнЪфе обязательствь по отношеню къ сы- 
новьямъ, такъ какъ вЗдь долгъ передается по наслЪдству. Отешъ ничего не 
обязанъ давать сыну, и если даетъ, то только по любви. Въ кодексь Юсти- 
нана предусмотрЪно 14 случаевъ, когда отецъ лишаетъь сына наслЪдетва; 
въ древности былъ очень распространенъ обычай усыновленя, — но усыно- 
влен1е, предоставлешемъ усыновленному части изъ отцовскаго насл5детва, 
приводитъ къ убытку даже хорошихъ сыновей; наконецъ, власть отпа всегда 
стояла очень высоко у всБхъ народовъ, вплоть до права продать сына въ 
рабство или даже казнить его. Самъ Господь отринулъ Израиля, хотя и на- 
зваль его Своимъ сыномъ; въ первона- 
чальномъ сирШсекомъ текстБ „притчей 
соломоновыхъ“ сказано, что даже „рабъ 
смысленъ погосподствуеть надъ студ- 
нымъ сыномъ“. Покончивъ съ вопро- 
сомъ объ отцовской власти, авторъ пе- 
реходитъ ко второй части, являющейся 
вмЪсть съ тфмъ и наиболЪе важной. 
Прежде всего выдвигается соображене, 
что все сказанное о родителяхъ вообше, 
„въ родителяхъ государяхъ сугубо со- 
держится“, такъ какъ дЪти являются въ 
этомъ случа одновременно и дФтьми, 
и подданными родителей. Государь не 
можеть быть лишенъ отцовской власти, 
такъ какъ у него оказалось бы въ такомъ 
случа менфе правъ, чЪмъ у поддан- 
ныхъ, и онъ не могъ бы править стра- 
ной; нельзя въ то же время не считать 
дЪътей государя его подданными, потому П. И. Яковлевъ. (По стар. рус. гравюр$). 
что не будь такъ, „были бы они весьма 

неподвластни въ м!рЪ семъ, что никому же отъ Бога дано, кром$ самихъ 
высочайшихь самодержавныхъ властей“. Разъ дЪти государя подчинены 
ему сугубо, то онъ тфмъ болфе въ прав5 распорядиться ихъ судьбой, 0со- 
бенно по вопросу о престолонаса5 дли: в$дь р5чь здЪсь идетъ не о мате- 
рлальномъ обезпечени дЪтей, а о передачЪ должности. Свяшенникъ, воевода, 
градоначальникъ, философский учитель отнюдь не обязаны передавать дЪ- 
тямъ свою должность: неужели это обязанъ дЪлать государь? Вопросъ о 
престолонаса5дли связывается съ вопросомъ о самомъ происхождеши и суш- 
ности власти. Государь парствуетъ по волБ Божей; но внфшнимъ выраже- 
шемъ этой воли Божей явился въ глазахъ ученаго послБдователя Гуго 
Грошя тоть же первоначальный договоръ. Изъ договора, съ одной стороны, 


17 


Три вЪка. Т. ПИ. 12 


вытекаетъ только новый, свЪтеюмй доводъ въ пользу силы власти: заше бо 
народъ воли обшей своей совлекся и отдалъ оную монарху своему, то како 
не долженъ хранити его повелЪшя, законы и уставы, безъ всякой отговорки?“ 
Но съ другой стороны, власть дана государю въ интересахъ общаго благо- 
получ1я подданныхъ. Онъ можеть мЪнять „всяюме обряды граждансюе и 
перковные“, народные обычаи, одежду, „домовъ строешя“, „чины и пере- 
мони въ пированьяхъ, свадьбахъ, погребешяхъ и пр.“, но лишь бы это 
было народу не вредно и вол Божьей не противно. „Согласно вси хошемъ, 
да ты къ обшей нашей польз владъеши надъ нами вЪчно“, такъ, по мн5- 
нио Прокоповича, долженъ сказать народъ монарху при первоначальномъ 
договорЪ. А если такъ, если полнота самодержаня не избавляетъ государя 
отъ обязанности блюсти общую пользу, то непригоднаго къ управлению на- 
слЪдника не только можно, но прямо должно устранить, памятуя, что самъ 
народъ даже неспособнаго монарха не можеть свергнуть: „коею бъ волею 
могь бы се творити, понеже воли своей и власти лишился?“ Знай Соломонъ, 
какого преемника найдетъь онъ себЪ въ РовоамЪ, посл5дый, конечно, не 
быль бы на престол$. Люди, утверждаюние, что вопросъ о нася5дникЪ вы- 
ходить изъ компетенши государя, должны бы прти и къ тому, что госу- 
дарю вообше не за ч5мъ заботиться о государствЪ, что онъ можетъ, съ 
чистой совестью, уподобиться „малымъ отрокомъ, которые на улиц стро- 
еньишка своя изъ песка созидаютъ и тотъчасъ отшедши отъ нихъ, оставля- 
ютъ оныя въ растоптавше мимоходящимъ“. Авторъ останавливается на во- 
просЪ о преимушествахъ монарх!и наслЬдственной и избирательной и при- 
ходить къ выводу, что единственный недостатокъ первой — „не всегда и 
отъ добраго государя сынъ ему подобный рождается“ — счастливо устра- 
няется закономъ Петра. Посл длиннаго перечня примЪровъ изъ истори и 
Св. писашя, показывающихъ, что случаи отрфшен1я насл5дниковъ не разъ 
имфли мЪсто—авторъ, въ заключеше, не можеть не предусмотр$ть возраже- 
ня, которое дятелямъ, въ родЪ Феофана Прокоповича, часто, вЪроятно, 
приходилось слышать: „новый порядокъ не хорошъ, потому что это дло 
новое“. Но съ точки зр5вшя ученаго сотрудника Петра новизна сама по 
себЪ отнюдь не есть недостатокъ: все старое было когда-то новымъ; на- 
оборотъ, есть вешш, которыя именно за свою ветхость похвалы лишаются. 
Хотя бы у насъ чего и не бывало, „есть ли доброе и полезное есть, якоже 
есть, бЪдны мы были, есть ли не было у насъ, а благополучны, что и у 
насъ настало“... „Разумный есть и человЪкъ, и народъ, который не стыдится 
перенимать доброе отъ другихъ и чуждыхъ“. 

Написанная по поводу частнаго вопроса, „Правда воли монаршей“ за- 
кончилась общшимъ оправданемъ дЪятельности Петра, какъ обновителя Рос- 
\сш. Но указъ о престолонаса6 ди, какъ мы знаемъ, по происхождению сво- 
ему плохо укладывается въ схему Петровскихъ преобразовашй: это скорЪе 


178 


не лицо, а изнанка реформы—сл$дств!е того разложентя старорусской семьи, 
которое стало обнаруживаться уже съ средины ХУП в$ка и одной изъ 
видныхъ жертвъ котораго оказался самъ парь - Преобразователь. Шо пласти- 
ческому выражению историка, Цетръ указомъ о престолонасльди „погасилъ 
династю, какъ учреждене“, сдЪлавъ ее пагубнымъ для Росаи орулемъ 
дворцовыхъ интригъ и разныхъ иностранныхъ воздЪйствий '). „Правда воли 
монаршей“ не встрЪтила сочувстйя современниковъ; въ 4 года не разошлось 
ея и 600 экземпляровъ; а вскорз значительно падаеть и авторитеть Оео- 
фана Прокоповича, сблизившагося съ Бирономъ и нашедшаго въ Тайной 
канцеляри опору противъ своихъ политическихъ и литературныхъ враговъ. 
Во вторую половину ХУ`Ш вБка, въ глазахъ историка и публициста М. М. 
ЦЩербатова „Правда воли монаршей“—только „памятникъ лести и подобо- 


` страсмя монашескаго изволению государскому“ ?). 


Со смерти Петра Великаго прошло почти два вфка. Для насъ и „Правда 
воли монаршей“, и все законодатель- 
ство Петра, прежде всего, историческй 
памятникъ. Въ этомъ памятникз много 
уродливаго и страннаго, но не забудемъ, 
что на главномъ его фронтон надпись: 
„обшее благо“ — и надпись эта принадле- 
житъ эпох, когда по тяжкимъ услойямъ 
народной и государственной жизни узкая 
забота о личномъ сушествовави должна 
бы занять первое мЪето. Это объясняетъ, 
почему, несмотря на ошибочность и без- 
плодность многихь Четровскихъ узако- 
ненй, все-таки отъ законодательства Петра 
долгое время исходили, въ своихъ на- 
иболЪе свЪтлыхъ начинашяхъ, какъ руссые 
государи, такъ и алучиие дЪятели ихъ 
Царствований. 


Печать Петра Великаго. 


Д. “париновз. 


1) В. 0. Ключевекй. „Курсъ русской истори“, т. ГУ, стр. 341. 
2) П. Пекарскй. „Наука и литература въ Росси при Петр% Вел.“, т. П, стр. 515. 


| 
| 


| ин 


о о 


ие, т 


т 


Щ Г 


й, т И 
№ и ыы Пи Е 
я 


22 


то тя приведе въ чинъ священническй? То ли дабы 
спасти себЪ и иныхъ? Никакоже, но чтобы прекор- 
мити жену и дфти и домашния... Поискаль Шисуса 
не для шсуса, а для хлБба куса“. Такими словами 
Дмитрий Ростовемй изобличаль современное ему 
духовенство, правда, не вполн$ справедливо упрекая 
44 его въ забвеши перковныхъ обязанностей, но весьма 
мЪтко подчеркивая кормленшицк!й характеръ Допетровской церкви. Мы 
знаемъ уже, что духовенство древней Руси, дЪйствительно, мало заботилось 
’о поискахъ Тисуса, разумЪя подъ этимъ догматическое и нравственное уче- 
ше христанства; но о спасеши себя и иныхъ оно заботилось чрезвычайно 
усердно, только понимало путь къ достижению спасеншя въ строгомъ соблю- 
ден!и обрядности, освяшенной „старою вБрой“. Искаше Тисуса было уд5- 
ломъ лишь немногихъ представителей Допетровской церкви, преимущественно 
тЪхъ, которые получили образован!е въ №ев$ или въ другихъ духовныхъ 
академ!яхъ юго-запада и даже запада, подобно самому Димитрию Ростов- 
скому. Для него и для подобныхъ ему искан!е шсуса было т5мъ идеаломъ, 
къ которому должно было стремиться русское духовенство; въ этомъ иска- 
ви Шисуса русская церковь, только что порвавшая с0 старой вЪрой и не 
получившая взамфнъ ничего, кром$ нововизантШской обрядности, должна 
была найти свою новую в5ру. Но новое вино не вливается въ старые 


180 


мхи. Старая организашя такъ же мало подходила къ усломямъ Петровскихъ 
временъ, какъ и старая вЪра. Старая организашя была построена на прин- 
цип$ ркономической независимости церкви отъ государства и по сушеству 
представляла изъ себя систему кормленя, или, выражаясь бол5е точнымъ и 
обшимъ терминомъ, носила чисто феодальный характеръ. Низшее духовен- 
ство смотрЪло на свои приходы и церкви, какъ на доходные лены, кото- 
рые оно получало отъ прихожанъ въ кормлене за исполнене церковной 
службы. Нормальнымъ правиломъ были подтвержденные еше Стоглавомъ при- 
ходсме выборы; но обычный спутникъ ленной системы, симоня, очень 
часто сводилъ эти выборы на-нЪтъ; за 15—30 рублей прихожане охотно 
представляли на посвяшене епископу не наиболье достойнаго, а наиболе 
ловкаго человЪка. Купивиие перковную должность распоряжались ею, какъ 
„отчиною“, продавали должности и „корчемствовали ими“, т.-е. отдавали ихъ въ 
аренду. Нер5дки были случаи, когда свяшенникъ владЪлъ двумя перквами, 
одною правилъ самъ, другую отдаваль въ аренду; церковныя должности 
сплошь и рядомъ передавались по наслБдству, даже дЪлились между насл5д- 
никами (дЪлились, конечно, доходы, службу же правиль кто-либо одинъ). 
СистемЪ кормленя снизу соотв5тствовала и система кормленя сверху. Епи- 
скопы кормились съ вотчинъ, приписанныхъ къ архерейскимъ домамъ, де- 
сятильнымъ сборомъ и „благословенною гривной“ !) съ приходскаго духо- 
венства и судебными пошлинами съ духовенства и подсудныхъ имъ перков- 
ныхь людей. Во владЪн!и епископовъ и монастырей были даже иЪлыя тор- 
говыя слободы, приносивния имъ также большие доходы и освобожденныя 
притомъ отъ казеннаго тягла особыми жалованными граматами. Такая орга- 
низашя давала духовенству весьма крупный „кусокъ хлЪба“, притомъ совер- 
шенно независимый отъ государства. Экономически церковь была совер- 
шенно самостоятельна, а ея особыя привилеги, судебныя и податныя, дЪ- 
лали изъ нея государство въ государств$. 

Но съ тБхь поръ, какъ послЪ Смуты удфльный феодализмъ разложился 
окончательно, постепенно отходятъ въ вЪчность и старыя удБаьныя учре- 
ждевя, зам5няясь новыми приказными учреждевями Московскаго государ- 
ства. Конгломератъь вотчинныхъ княжествъ подъ сюзеренитетомъ московскаго 
государя преврашается въ сословную монархию, единую организашю дворян- 
скаго господства. Понятно, что старая перковная организашя должна была 
такъ или иначе видоизмЪниться сообразно съ условями времени. Началась 
и у насъ вь ХУП вЪкЪ борьба государства и перкви, приведшая при Петр® 
къ своеобразной реформаши, въ которой, однако, при ближайшемъ раз- 
смотри найдется не мало элементовъ, родняшихъ ее съ офишальными 
реформашями ХУТ вЪка на ЗападЪ. Въ предшествующей статьф мы уже ви- 


1) Плата за посвящене. 


181 


дЪли начало этой реформаши и сопровождавиия ее перипети борьбы паря 
и патрарха. Атака пошла одновременно и на старую организашю, и на ста- 
рую вру. Первая была нершительна. Двоевласте царя и патрарха со вре- 
менъ Михаила и Филарета было практической поправкой, смягчавшей стре- 
млен!я государства ограничить перковныя привилеги и подчинить церковь 
вполнф видамъ государства. Но уже первая серьезная попытка ограничить 
судебные иммунитеты церкви, учреждеше по Уложеню 1649 г. свЪтскаго 
Монастырскаго приказа, имфвшаго „дфлать судъ во всякихъ истцовыхъ 
дфлахъ на митрополитовъ, арх!епископовъ, епископовъ, ихъ приказныхъ и 
дворовыхъ людей, дЪтей боярскихъ и крестьянъ ихъ, на монастыри, на 
архимандритовъ, игуменовъ, строителей, келарей, казначеевъ, на рядовую 
братпо, монастырскихъ слугь и крестьянъ, на поповъ и церковный причтъ“, 
т.-е. на всЪхъ духовныхъ и перковныхъ людей, кром$ патрарха и его лю- 
дей, вызвало горяче протесты со стороны тогдашняго патрарха Никона. 
Онъ, не обинуясь, заявиль, что Уложеше 1649 г. составаялось „в5домыми 
врагами Божаими и дневными разбойниками“, а само оно „чуждо правосла- 
вя и св. апостолъ, и св. отецъ перковныхъ законовъ“. Онъ т5мъ болБе не- 
годовалъ на это „новое нЪкое списаше“, что на практикБ Монастыреюй 
приказъ не ограничился только судебными функшями. Онъ сталъ орудемъ 
царской власти для использован!я перковныхъ учреждений и земель на службу 
государству. Предвосхишая мфры Петра, приказъ производиль экстренные 
сборы съ перковныхъ вотчинъ на расходы, „куды парь положитъ“, и тре- 
боваль наряды ремесленниковъ для „приказныхъ царскихъ дЪль“ и наряды 
служилыхъ людей. Другая м5ра, проведенная тзмъ же Уложенемъ, отм$- 
няла тяглыя привилеги перковныхъ и монастырскихъ слободъ; она осталась 
въ силБ даже тогда, когда Монастырсюй приказъ былъ уничтоженъ соборомъ 
1667 года. Но упразднеше Монастырскаго приказа было ничтожной уступ- 
кой царя въ сравнени съ огромной побздой, одержанной имъ надъ Нико- 
номъ: тоть же соборъ осудиль Никона и лишиль его патр!аршества. Къ 
тому же, Приказъ Большого Дворца, въ который были переданы вс дла 
Монастырскаго приказа, быль тоже свфтскимъ учрежденемъ, хотя и зави- 
сФлъ до нФкоторой степени отъ патриарха. 

Въ ХУШ в5къ русская офишальная церковь выступаетъь въ неопред5- 
ленномъ положени. Расшаталась ея старая организашя, упали ея доходы, 
великая смута парила въ ея в5рЪ. Патрархъ не въ силахъ былъ отстаивать 
свою независимость отъ царя; съ другой стороны, среди цперковныхъ низовъ 
царило рЪзко враждебное отношене къ верхамъ, усилившимъ непомЪрно свои 
поборы и стремившимся подчинить себЪ низиий клиръ ограниченемъ при- 
ходскихъ выборовъ и запрешенемъ покупать, продавать и завзшать церков- 
ныя мЪФста. Старая в5ра была также поругана и приравнена къ самой злой 
ереси; но на мЪфстЪ ея ничего не было еше поставлено новаго, кромЪ но- 


182 


Петръ Великш. (Съ портрета Леруа (1717). 


выхъ служебниковъ, въ которыхъ, впрочемъ, подъ конецъ разочаровался и 
самъ Никонъ. Кто не хотБль подчиниться, ушель въ расколь; оставшимся 
въ офишальной церкви приходилось покорно идти за государствомъ и вы- 
рабатывать сообша съ нимъ и подъ его руководствомъ новую организашю 
и новую вЪру. Предстояло превратить церковную службу въ нЪчто иное, 
чЪмъ искаше „хлЪба куса“, и найти въ вЪрЪ „исуса“. 


— 
с 
ие 


Эпоха Петра была рьшительнымъ моментомъ въ истори русской церкви, 
р5шительнымъ и безповоротнымъ, ибо въ то время, какъ друмя его реформы 
были построены на преувеличенной оп$нкЪ тогдашнихъ производительныхъ 
силъ Росси, перковныя его реформы вполнЪ отвфтили назрЪвшей необхо- 
димости превращевнля офишальной перкви въ шэугатепйия геоту. Реформа 
при этомъ была произведена не сразу, а частями, постепенно, такъ что ва- 
вершивший ее „Духовный Регламенть“ только подвелъ итоги разрозненнымъ 
мъроприятямъ и тенденшямъ предшествуюшаго ему времени. Поэтому въ 
„Духовномъ РегламентЪ“ мы найдемъ немало элементовъ, восходящихъ 
даже въ Допетровское время, и потому, несмотря на новый способъ выра- 
женш, обций для всБхъ Петровскихъ указовъ, содержане „Духовнаго Регла- 
мента“ не такъ уже ново, а проведене мЪръ, въ немъ предписанныхъ, да- 
леко не такъ ошеломило тогдашнее общество, какъ проведеше другихъ ре- 
формъ Петра. 

Въ 1700 году умеръ патрархъ Адранъ, посл5дьйй представитель старой 
русской 1ерархш. Петръ не назначалъ собора для выборовъ новаго патрйарха, 
но поручилъ временное мЪстоблюстительство патр!аршаго престола Стефану 
Яворскому, рязанскому митрополиту. Такое временное м5стоблюстительство 
им5л0 место и раньше; но теперь всЪ обстоятельства, сопровождавиия на- 
значене Стефана, показывали, что дфло идетъь не о временномъ порядкЪ 
управлен1я церковью, пока не будетъ назначенъ новый патрархъ, а о томъ, 
чтобы использовать освобождене патраршей каведры для проведешя корен- 
ной церковной реформы. Прежде всего, личность самого замЪфстителя пат- 
рарха наводила на размышлен!я. Это былъ въ полномъ смысаЪ слова Вото 
поуи$. человЪкъ, совершенно чуждый московскому клиру и его мросозерна- 
нию. Родомъ изъ Малоросеи, которая всего какихъ-нибудь полвЪ5ка была 
подъ московской властью и еше не успфла очиститься отъ подозръшя въ 
„обливанств5“, Стефанъ Яворсый имфль за собою грЪхъ отступничества, 
хотя и временнаго, оть православя. Первоначальное образоваше онъ полу- 
чилъ въ К!ево-могилевской коллейи, но для довершеня своего богословскаго 
образован!я поЪхалъ въ Польшу и слушалъ курсы богословя и риторики въ 
1езуитскихъь коллемяхъ въ Львов5 и Познани; чтобы получить туда доступъ, 
ему пришлось принять католичество, изъ котораго онъ вновь вернулся въ 
православе по возврашени въ №евъ. Въ качеств настоятеля Никольскаго 
Пустыннаго монастыря онъ прославился своими пропов$дями, составлявши- 
мися по схоластическому католическому типу, но импонировавшими слуша- 
телямъ живыми отзвуками текушихъ событШ, связью съ житейскими и поли- 
тическими вопросами. Еше совсфмъ молодой для настоятеля монастыря 
(422 лЪтъ), а тмъ болБе для будушаго своего сана, онъ только что въ 
1700 году пруБхаль въ Москву съ поручешемъ къ патрарху Адрану (тогда 
еще живому) отъ кевскаго митрополита и сдлалъ головокружительно быструю 


184 


карьеру въ какихъ-нибудь н5сколько мЪсяцевъ. За неимъшемъ подходящихъ 
пропов$дниковъ въ МосквЪ ему было поручено сказать надгробное слово на 
погребения фельдмаршала Шеина, въ присутствии Петра. Эта проповЪдь рЪ- 
шила судьбу Стефана. Петръ былъ отъ нея въ восторг и сейчасъ же при- 
казалъь патриарху Адриану назначить его на рязанскую каеедру, а черезъ 
нЪсколько м5сяцевъ, когда патрархъ умеръ, Стефанъ былъ назначенъ мЪсто- 
блюстителемъ патраршаго престола. Новый человЪкъ, не имфвиий опоры 
въ окружавшихъ его архереяхъ, Стефанъ долженъ быль невольно искать 
опоры у свБтской власти и соглашаться на вс$ м5ропрятя, каюя она на- 
м5ревалась провести въ перкви. Стромй гонитель всякаго религознаго сво- 
бодомысмя, въ особенности протестантизма, ненависть къ которому онъ вы- 
несъ изъ 1езуитской школы, и вообще склонявпийся къ католическому взгляду 
на вЪроучеше и таинства, Стефанъ оказался совсфмъ не по-католически покла- 
дистымъ въ вопросахъ перковной организаши. СвЪтская власть принялась 
тутъ дЪйствовать свободно и во всю, а Стефанъ послушно регистрировалъ 
ея распоряжен!я и приводиль ихъ въ исполнене. 

Первыя перковныя распоряженя Шетра производились совершенно безъ 
всякой попытки ихъ теоретическаго оправданйя и безъ всякаго заранфе обду- 
маннаго плана. Напротивъ, они носили какъ будто’ чисто практически и 
отчасти полицейскй характеръ. Заране обдумано было только упразднеше 
патраршества. Петръ на опыт убЪдился, что патраршество является голо- 
вой цперковно - феодальной реакши, враждебной его меркантилистическимъ 
новшествамъ, и потому первою же его м5рой по возведени Стефана было 
ограничене патраршей власти. Однимъ ударомъ онъ уничтожиль судебную 
юрисдикшю патрарха, на которую не осмЪфлилось посягнуть въ 1649 г. пра- 
вительство царя Алексъя, распредЪливъ всЪ судебныя дла, подвЪдомствен- 
ныя ранфе патрарху, по различнымъ приказамъ. Въ в5дыи Патраршаго 
приказа остались только духовныя дла, о расколахъ, ересяхъ и „противно- 
стяхъ перкви Болцей“; ихъ вЪдать сталь Стефанъ, и на его чисто 1езуит- 
ское рвеше по истребленшо ересей можно было крЪпко положиться. Та- 
кимъ образомъ, будупий патрархъ, еслибы все-таки пришлось его назна- 
чить, быль уже заранфе лишенъ значительной части своихъ доходовъ и 
огромной области своего прежняго въдЪвя. Но и эта заранЪе обдуманная 
м5ра Петра носила по своей ближайшей иЪли предупредительно-полицейсяй 
характеръ. Другая мЪра, оказавшаяся на практикЪ наибол5е рашональною, 
была задумана еше во время болБзни патрарха Адрана съ чисто практи- 
ческою излью. Изобрьль ее знаменитый „прибыльшикъ“ Курбатовъ. Онъ 
обратиль внимане на этунегиблемыя“ земельныя владЪья духовенства и 
посовЪтоваль Петру воспользоваться безпорядками, происшедшими въ упра- 
влеши церковными вотчинами вса$дстве долговременной бол5зни патрарха 
Адрана, и прибрать ихъ къ своимъ рукамъ: „Необходимо распорядиться 


185 


монастырскими и архерейскими им5нями— учредить особливый расправный 
приказъ для сбора и хранен1я казны, которая теперь погибаеть по прихо- 
тямъ владфльцевъ“. Мысль была самая подходящая, еше ранЪе приходив- 
шая Петру въ голову: собираютъ монахи „деньги немалыя, а гдЪ тБ деньги, 
на каюе расходы—невфдомо“, писалось въ указЪ 1698 г. Для наступавшей 
войны требовалась „артеря— деньги“, и мысль Курбатова 24 января 1701 г. 
была приведена въ исполнеше. Именнымъ указомъ былъ вновь учрежденъ 
Монастырсеюй приказъ, но уже съ иными функшями, чфмъ ранфе; именно, 
ему повелБвалось вЪдать „домъ святфйшаго патриарха, и домы архерейсме 
и монастырсюя дЪла“. Въ этой краткой формуль скрывалось весьма обшир- 
ное содержане, какъ показали посл5дующие указы, опредЪлявиие въ деталяхъ 
дъятельность Монастырскаго приказа: приказъ долженъ быль завфдывать 
управлентемъ всякаго рода церковными имфшями, казенными съ нихъ сбо- 
рами и гражданскими судебными дЪлами въ т5хъ же предЪлахъ, какъ и 
Монастырскй приказъ 1649 года. 

Итакъ, ближайшая пЪфль учреждевня Монастырскаго приказа 1701 г. 
была чисто фискальныя, „какъ бы учинить прибытокъ государевой казнЪ“. 
Но на дЪл5 Монастыреюй приказъ послужиль дфлу секуляризаши церкви и 
подготовилъ почву, на которой совершенно безбол5зненно и естественно вы- 
росъ святьйший Синодъ. Въ сушности говоря, съ 1701 года уже начинается 
формально служеше церкви нуждамъ государства. Монастырскй приказъ 
достигать этого двумя путями: во-первыхъ, онъ окончательно уничтожилъ 
экономическую зависимость церкви оть государства и систему кормленйй, п, 
во-вторыхъ, онъ ввелъ въ обиходъ перковнаго управлешя формальное руко- 
водящее участе свЪтскихъ учрежден. Съ этого послБдняго пункта и удоб- 
нЪе всего начать, ибо онъ проше и въ то же время освЪтитъ для насъ по- 
ниман!е второго пункта. 

Составь Монастырскаго приказа быхлъ исключительно свЪтекй. Во главЪ 
его стояль приказный бояринъ, какъ во глав другихъ приказовъ, въ распо- 
ряжени приказнаго боярина были св5тсюе же подъяче и приказные въ 
центр$ и мЪстные чиновники въ епархяхъ. До основанйя коллемй приказъ 
быль самостоятельнымъ учреждешемъ, дЪйствовавшимъ наравнЪ съ другими 
приказами и независимо отъ нихъ; а затЪмъ, въ отлич1е отъ другихъ при- 
казовъ, уничтоженныхъ посл5 введешя коллемй, онъ быль подчиненъ въ 
финансовомъ отношеши штатеъ-конторф, а по судебной части — юстицъ- 
коллеги. Это соподчинене опять-таки было вполнз гражданскимъ, незави- 
симымъ отъ какого бы то ни было вмЪшательства перковной власти. На- 
равн$ съ прочими гражданскими учреждениями Монастырсюй приказъ былъ 
подъ контролемъ Сената, обязанъ быль исполнять указы Сената и пред- 
ставлять ему пер!одическмя вдомости о своей дФятельности. Сообразно съ 
этимъ, форма распоряженй, исходившихъ отъ Монастырскаго приказа, гла- 


186 


Петръ Велик! и Слава. (Музей Александръ ПП). 


сила „по указу великаго государя царя и великаго князя и по приговору 
боярина такого-то“. Передъ нами чисто гражданское учреждеше, не знающее 
надъ собой никакой иной власти, кром5 общихъ государственныхъ учре- 
жденш, и не вЪдающее иныхъ законовъ, кром$ указовъ и распоряжений паря 
и Сената. Ничего специфически церковнаго не было ни въ состав его чи- 
новниковъ, ни въ порядк его дЪятельности. Это было одно изъ многихъ 
государственныхъ учрежден, такой же винтикъ въ бюрократической машин® 
начала ХУ'Ш вЪка, какъ и мноме друше. 

Уяснивъ себЪ гражданскую природу Монастырскаго приказа, мы перей- 
демъ къ его функшямъ. Главную изъ нихъ мы можемъ назвать секуляри- 
зашей перковныхъ имуществъ, ибо по сушеству распоряжене Монастыр- 
скаго приказа перковными имфшями было не чЪмъ инымъ, какъ секуляри- 
зашей, хотя и не доведенной до конца. Въ вфдЪне приказа были отданы 
всЪ монастырся, архерейсмя и патрариля вотчины и оброчныя статьи, 
въ которыхъ насчитывалось около 120.000 дворовъ. Приказъ приняль ихъ 
въ свое въдЪне по описи, произведенной его агентами, описи, правда, очень 
неполной и плохой, но все-таки, сл5довательно, не безъ счета. Принявъ въ 
свое в5дБше перковныя имушества, приказъ вступилъ въ полное управленше 
ими. Чтобы дать поняте о предБлахъ административной власти приказа, 
достаточно будетъ указать на то, что прежше хозяева перковныхъ имушествъ, 
монастыри и архереи, лишились не только права собирать каше бы то ни 
было доходы, но даже потеряли право высказывать хотя бы свое мн$н!е. 
Приказъ разослалъ во всЪ подвфдомственныя ему вотчины своихъ агентовъ; 
это дЪлалось съ совершенно откровенно высказываемой ифлью лишить преж- 
нихъ владЪфльцевъ возможности стЪснять волю государства въ ихъ владЪн!яхъ. 


187 


Вмъст5 съ тБмъ были отм$нены и вс$ пошлины, которыя арх!ереи имли 
право собирать съ подчиненнаго имъ низшаго клира. Церковь была, такимъ 
образомъ, лишена всякой экономической независимости отъ государства. На- 
противъ, гражданское учреждене, Монастырсюй приказъ, распредЪляло всЪ 
доходы, выдавая по своему усмотрфн!ю содержан!е монастырямъ и арх1- 
ереямъ. Были установлены строе штаты и оклады, въ сравненши съ кото- 
рыми прежн1е доходы казались прямо царскими; да и т оклады, всл5дстве 
страшнаго безпорядка въ дБлахъ приказа, н5Ъкоторые монастыри не полу- 
чали по пфлымъ годамъ, монахи голодали, а церкви разваливались. Благо- 
состоян1е перковныхъ учреждевй стало зависть оть милостей Монастыр- 
скаго приказа и отъ капризовъ сидЪфвшихъ въ немъ дьяковъ. 

ВСБ „остатки“ доходовъ, остававииеся за вычетомъ окладовъ, шли въ 
общегосударственную казну. Но эти остатки были львиной долей. Мало того, 
прежнюю свободу перковныхъ имушествъ отъ всякаго казеннаго тягла Мо- 
настырскй приказъ замфнилъ необычайно тяжкимъ тягломъ. На перковныя 
имушества были распространены вс$ общегосударственныя подати и повин- 
ности, мало того, на нихъ дождемъ сыпались запросные сборы и чрезвы- 
чайныя повинности. „Канальный сборъ“ на сооружене Ладожскаго канала, 
„козловсюй сборъ“ на освобожден1е отъ рекрутской повинности, наряды въ 
адмиралтейство плотниковъ и кузнеповъ, наряды по мостовой повинности, 
содержане отставныхъ военныхь чиновъ, поставка лошадей для драгунъ, 
подмога при отливк$ пушекъ-—и проч. и проч., все это валилось на „туне- 
гиблемыя“ до тЪхъ поръ имБыйя. Все, что могло взять съ нихъ государство, 
оно взяло, взяло, не обрашая вниман!я на ихъ платежеспособность, какъ, 
впрочемъ, всегда и вездЪ поступало Петровское правительство. 

Итакъ, мы имБемъ дБло съ несомнфнной секуляризашей перковныхъ 
доходовъ. Но секуляризашя доходовъ имфетъ постоянную тенденшю пе- 
рейти въ секуляризашю имушествъ. По именнымъ указамъ царя и по соб- 
ственнымъ распоряженямъ Монастырсюй приказъ продаваль перковныя 
вотчины и раздавалъ ихъ новымъ владфльцамъ. Церковныя вотчины припи- 
сывались къ Адмиралтейскому и Преображенскому приказамъ и Ямскому 
приказу; вотчины Тихвинскаго монастыря были приписаны къ Олонепкимъ 
желЪзнымъ заводамъ; всЪ перковныя вотчины Петербургской губерни были 
переданы въ Ижорскую канцеляр!ю. Всего за первыя десять лБтъ дФятель- 
ности Монастырскаго приказа было отчислено къ другимъ вфдомствамъ и 
владъльцамъ около 10.000 дворовъ. Это была уже настоящая секуляризашя, 
хотя и частичная. Она не превратилась въ общую, потому что Петръ прежде 
всего исходиль изъ практическихъь соображенй, и лишь самопроизвольно 
дЪятельность Монастырскаго приказа выливалась въ опред$ленную систему. 
Съ экономической независимостью и системой кормленя было покончено. 
Посл5дующее сушествоваше приходскаго духовенства и отчасти монастырей 


188 


отъ доброхотныхъ даянй уже имЪетъ совершенно иной характеръ добро- 
вольной платы за услуги, но не экономической эксплуаташи перковной долж- 
ности, какъ лена, или вотчины. 

Описанная сторона дЪятельности Монастырскаго приказа расчишала почву 
для новой церковной организаши. Лишенная экономической самостоятельности, 
церковь должна была принять изъ рукъ государства такую организацию, ка- 
кую оно захочетъ дать. Распоряженя приказа, имфвиия уже не финансо- 
вый, а чисто церковный характеръ, исполнялись безпрекословно, подобно 
приказан1ямъ Стефана и его коллели, и это робкое повиновеше показывало, 
что церковь вполн$ созрфла для роли орудля государственной власти. Такого 
рода распоряжен!я, правда, носили также практическ!й характеръ, были вы- 
званы неотложными военными нуждами; но они чрезвычайно характерны и 
по сушеству. Въ 1719 году издается законъ, возлагаюций на монастыри 
обязанность содержать отставныхъ солдатъ; раньше это было дЪломъ 
добровольнаго благотворен!я. Еше ранЪе, въ 1718 году, было предпринято 
заключен!е перкви въ опредфленные штаты. Приказъ получиль отъ паря 
распоряжен!е составить штаты монастырей; и простыми указами приказа одни 
монастыри были совсфмъ закрыты, друме преврашены въ приходскя церкви, 
въ третьихъ сокрашено число монаховъ. Штатъ приходскихъ церквей быль 
также точно опредЪленъ: на 100—150 дворовъ положенъ одинъ священникъ, 
на 200—250— два, на 300—и то въ исключительныхь случаяхъ — три. На 
каждаго свяшенника было положено по два причетника. Эти штаты было 
предположено осуществлять постепенно, пока лишн1е клирики не переведутся 
сами собой за смертью или за сложешемъ сана, и въ этотъ промежутокъ 
было постановлено не посвяшать новыхъ лицъ на открываюпияся ваканаи, 
а замфшать ихъ лишними клириками изъ другихъ приходовъ. Въ 1721 году 
посл$доваль еше бол5е рьшительный указъ, запрешавиий впредь постригать 
вновь монаховъ, чтобы освободить мЪсто для отставныхъ солдатъ. ДалЪе, въ 
1718 г. быль указъ, временно пр!останавливавиий по всей Росс! посвяшеше 
во священники, въ виду рекрутскаго набора. Вс эти м5ры вмфшивались 
прямо въ область чисто церковной жизни и распорядка. Правда, он моти- 
вировались наличемъ \15 ша]ог, великой СЪверной войны, дая которой были 
напряжены вс силы государства. Но приказъ привель также нЪФкоторыя 
изм5нешя въ церковныхъ дЪлахъ внЪ всякой связи съ войною или съ дру- 
гими практическими мЪропр!ятями Петра. Въ связи съ только что указан- 
ными они создаютъ почву для новой церковной организаши и сверху и 
снизу, и въ то же время кладутъ основан!е новой идеологи, искания „исуса“ 
въ новой перкви. Это были случаи назначешя Приказомъ настоятелей мо- 
настырей и распоряженйя, которыя онъ дфлалъ относительно приходскаго 
духовенства. Приказомъ былъ установленъ новый порядокъ выборовъ свя- 
щенниковъ и предписано прото1ереямъ заводить школы и садить за тЪмъ, 


189 


чтобы посвяшаемые въ свяшенники непрем$нно были изъ воспитанниковъ 
школы. Эти м5ры впослЬдстыи были развиты въ систему Духовнымъ Регла- 
ментомъ. Новый порядокъ выбора на должности свяшенниковъ заключался 
въ томъ, что теперь прихожане обязаны были представлять епископу на 
утверждеше не одного, а н5сколькихъ кандидатовъ, сопровождая это пред- 
ставлеше ружною граматою, въ которой точно опредЪлялась руга священ- 
нику, т.-е. разм5ры платъ за требы и другихъ отчисленй въ пользу свя- 
шенника. Епископъ могь не утвердить ни одного кандидата, если онъ не 
удовлетворялъ требовашямъ образовательнаго ценза или почему-либо иному 
казался неподходящимъ. Въ силу этого распоряжен1я приходскй культъ, до 
тЪхъ поръ бывший частнымъ, даже домашнимъ дЪломъ общины или другой 
группировки, становился частью общегосударственнаго культа. Другое распо- 
ряжеше, также подтвержденное въ Духовномъ РегламентЪ, еше болБе под- 
черкиваеть тенденцию придать культу на всЪхъ его степеняхъ государствен- 
ный характеръ. Какъ мы знаемъ, для Допетровской Руси было характернымъ 
явленемъ существоване домовыхъ перквей, сослужившихъ, между про- 
чимъ, огромную службу посадскому старообрядчеству. Въ 1718 году по рас- 
поряжению Монастырскаго приказа всЪ домовыя церкви, за исключенемъ 
церквей, принадлежавшихъ особамъ императорской фамими, были закрыты, 
а утварь ихъ и антиминсы были переданы въ распоряжеве бЪдныхъ при- 
ходскихъ и монастырскихъ церквей. Домашн культь быль упраздненъ, и 
Духовный Регламентъ, подтверждая распоряжеше Монастырскаго приказа, 
прибавляеть въ разъяснен!е: „ибо се лишнее есть и оть единой спЪси 
дЪется, и духовному чину укорительное; ходили бы господа къ цперквамъ 
приходскимъ и не стыдились бы быть братмею, хотя и крестьянъ своихъ, 
въ обществЪ хрисманстмъ“. Прежне домашне духовники, холопы своихъ 
господъ, замЪнены были теперь приходскими, обшественными духовниками, 
на которыхъ была возложена обязанность доносить о всякихъ крамолахъ, 
открытыхъ на испов$ди, а обыватели обязывались непрем$нно говЪть Вели- 
кимъ постомъ. 

Разрозненныя распоряжения Монастырскаго приказа были объединены 
въ систему и развиты въ Духовномъ Регламент. Ко времени составленя 
Духовнаго Регламента (1721 г.) Петръ разошелся со Стефаномъ, хотя тотъ 
все еше оставался мЪстоблюстителемъ патр1аршаго престола. Петръ боле 
всего симпатизироваль протестантизму, именно, лютеранству, привлекавшему 
его не только рашонализмомъ, но и организашонными принципами. Лю- 
теранская реформашя съ организашонной точки зрЪёя именно и свелась 
къ тому, что въ безчисленныхь н5мецкихъ лютеранскихъ княжествахъ цпер- 
ковь стала отраслью княжескаго управленйя. Князь назначаль пасторовъ, ко- 
торые такимъ образомъ были попросту его чиновниками, проводившими при 
помоши релими его политику. Стефанъ Яворскй ненавидЪль протестантизмъ 


190 


и имЪль на этой почв$ нЪеколько крупныхъ столкновеюшй съ Петромъ, по- 
паль въ подозрЪне и былъ даже запутанъ въ дЪло паревича АлексЪя, но 
сумЪлъ оправдаться. Когда послБ двадпцатилЪтней дЪятельности Монастыр- 
скаго приказа Петръ рьшилъ приступить къ установлено новаго порядка 
въ перкви, чтобы дать, наконецъ, ей опредЪленное положене и м5сто въ го- 
сударствЪ, у него былъ уже другой исполнитель его нам5ревй, не занимав- 
пий такого высокаго поста, какъ Стефанъ, но занявпий прочно прежнее мЪ- 
сто Стефана въ парскомъ серди5. На двадцать слишкомъ лБтъ моложе Сте- 
фана, также малороссъ родомъ, Оеофанъ Прокоповичъ получиль образоваше 
въ КевЪ и въ тБхъ же 1езуитскихъ коллемяхъ, какъ и Слефанъ, но вместо 
того, чтобы подчиниться вмянйо католицизма, Оеофанъ вынесъ изъ 1езуит- 
скихъь коллемй отврашеше къ католичеству и проникся симпамями къ про- 


Остатки полкового знамени Семеновскаго полка (1106 г.). 


191 


тестантизму, противъ котораго его учили бороться. Похвальная рЪчь Нетру 
по случаю Полтавской побъды выдвинула его, и уже въ 1716 году, всего 
35 лЬтъ оть роду, онъ былъ назначенъ исковскимъ епископомъ. Съ этихъ 
поръ Оеофанъ сталь в5рнымъ идеологомъ всфхъ начинанй Цетровскаго пра- 
вительства, доказывая правильность ихъ съ релимюзной точки зрЪня; вс5 
м5роприятя царя получали оправдаве отъ Свяшеннаго писавя и св. отецъ. 
Когда Петръ приступиль къ завершению перковной реформы, онъ поручилъ 
это дЪло Оеофану, и 25 января 1721 г., при высочайшемъ манифеств, быль 
опубликованъ и введенъ въ дЪйстые „Регламентъ или Уставъ Ду- 
ховной Коллеги“, составленный Оеофаномъ, прослушанный и исправлен- 
ный въ комисеш изъ архереевъ, архимандритовь и сенаторовъ, подпи- 
савшихъ его передъ утвержденемъ паря „въ исполнеше непреложное“. 
Первая основная черта церковной реформы по Регламенту — ея проис- 
хождеше отъ паря и направлене по его указанямъ. Царь считаеть „испра- 
влене чина духовнаго“ такою же своею обязанностью, какъ и исправаеше 
чина военнаго и гражданскаго, объ исполнен!и которой придется ему давать 
отвЗтъ передъ „нелицем5рнымъ Судею“. А потому, по примЪру ветховзав$т- 
ныхъ и новозавЪтныхъ (?) благочестивыхъ парей, парь и „уставляеть Ду- 
ховную Коллегию, то-есть духовное соборное правительство, которое имЪеть 
всяя духовныя дла во всероссйской перкви управлять“. Первая часть, 
теоретическая, разъясняющая и оправдываюшая реформу, помимо очевид- 
ныхъ доказательствь преимущества коллегальнаго управления передъ едино- 
личнымъ, содержитъь пфлый рядъ любопытныхъ разсужденй, сущность кото- 
рыхъ сводится опять-таки къ тому, что „парство выше свяшенства“. Дока- 
зательства этому Регламенть не ишетъ ни въ канонахъ, ни въ „законЪ 
Божемъ“, откровенно признавая, что искать было бы напрасно, они „здЪ 
не вмЪшаются“; основаня реформы взяты отчасти изъ ветхозавЪтной, а пре- 
имушественно изъ греческой практики: „перковное синедрюнъ въ ветхоза- 
вфтной церкви, и граждане! (!) судъ ареопагитовь въ Аепнахъ, и иныя 
въ томъ же городЪ правительствуюшия собранйя, нарицаемыя Дикастери“. 
Подобно имъ учреждены друмя Петровсюя коллеги, а теперь, по образцу 
ихъ, уставляется и „Духовное Коллегумъ“. Но какъ бы опасаясь, что дая 
церкви ссылки на аеинсыя судебныя учрежденя и на друпя Петровсмя 
коллеги окажутся малоубЪдительными доказательствами, авторъ Регламента 
приводить еше ифлый рядъ' аргументовъ. Вся сила Коллегума въ томъ и 
заключается, что оно „подъ державнымъ монархомъ есть и оть монарха 
установлено“. Между тфмъ прежый порядокъ, когда быль „единый собствен- 
ный правитель духовный“, способствоваль только мятежамъь и смушенямъ, 
появлению и въ Россш такихъ же „замаховъ“, какими когда-то прославились 
римсюе папы. Теперь же возможность подобныхъ выпадовъ исключается: „а 
когда видитъ народъ, что соборное с1е правительство монаршимъ указомъ 


192 


Воронокъ царицы Евлокшм ФеолоровнЫ. 


Оружейная Палата. (АлЬбомъ Солнцева.) 


„Анаоаедоэ9’ мода 4инави «Яоноаоа 


(.Базинло) амобалА} 6тблБЛ вБНЯэЖУаО 


(обет 


Чотязт отр) 


18 


т. и. 


Гри в$ка. 


и сенатскимъ приговоромъ уставлено есть, то и паче пребудетъ въ кротости 
своей, весьма отложить надежду имЪфти помошь къ бунтамъ своимъ оть 
чина духовнаго“. 

Составь Духовной Коллеми и соподчинеше ея членовъ не оставляли 
никакого сомнЪн!я въ чисто гражданскомъ характерЪ реформы. Двфнадиать 
членовь Духовной Коллеги назначаются царемъ изъ числа архереевъ, 
архимандритовъ, игуменовъь и протопоповъ; арх1ереевь трое, а остальные 
назначаются такъ, чтобы въ числ назначенныхъ не было „подручныхъ“ 
синодальнымъ архереямъ. Одинъ изъ архереевъь назначается президен- 
томъ — имя „не гордое“, „невозможно ему восписоватися“. И президентъ и 
проч1е члены Колдеми приносятъ при вступлеши въ должность присяту, 
„что вЪренъ, есть и будсть царскому величеству“, „какъ крайнему суди ду- 
ховной коллеги“; за нарушеше присяги грозитъ „именной штрафъ анаоемы 
и тБлесное наказаше“. Духовная Коллемя поставлена наравнЪ съ Сенатомъ, 
а для рьшешя общихъ тому и другому учреждению дЪль указаио имЪфть имъ 
„обиия конференши“. Наконепъ, въ 1722 году учреждеше Духовной Колле- 
ги было завершено и дополнено установлешемъ должности оберъ-прокурора. 
Въ офишальной инструкши, написанпой самимъ Петромъ, онъ называется 
„окомъ государя и стряпчимъ по дЪламъ государственнымъ“; но въ сушности 
онъ сталъ главою и руководителемъ „синодальной команды“. Оберъ-прокуроръ 
Синода, подобно оберъ-прокурору Сената, обязанъ быль слФдить, чтобы не 
было упущен въ дЪлопроизводствь Синода, останавливать вс незаконныя 
р5шенйя Синода и доносить о нихъ государю, и обратно, передавать монар- 
шую волю Синоду; наконецъ, чрезъ оберъ-прокурора Синодъ „свидЪтель- 
ствуетъ“ передъ государемъ о кандидатахъ на епископсюя должности, при 
чемъ отъ государя зависитъ назначить синодскаго кандидата или другое лицо 
по своему усмотрЪнию. Въ завершене, прежний Монастырскй приказъ, пред- 
теча Синода, быль ему подчиненъ и превратился въ его „камеръ-контору“. 
Такимъ образомъ, церковь становилась въ полное подчинеше государству. 
Епископы получали назначене отъ царской власти, а отъ нихъ зависЪло 
назначене священниковъ, архимандритовъ и игуменовъ, исключительно изъ 
числа учениковъ архерейскихъь школь; „а если епископъ неученаго въ оной 
школ поставить въ свяшенники или въ монашесяй чинъ, минувъ ученаго... 
то подлежитъ наказанию“. 

Новой организаши соотвЪтствовала новая дЪятельность. Дореформенное 
управлеше церковными дЪлами сводилось къ отправлен требъ и собира- 
нию доходовъ. Но такъ было, пока церковь была экономически самодовлЪю- 
шей организашей и жила феодальпымъ бытомъ. Теперь, превратившись въ 
государственное учреждене, она должна была измЪнить и направлеше своей 
дЪятельности. Вотъ почему Духовный Регламентъ такъ подробно останаваи- 
вается на функшяхъ Духовной Коллечи и, въ особенности, на функшяхъ 


19% 


епископской власти. Многочисленныя наставленя, содержацияся въ раздЪлЪ 
Регламента о епископахъ, конечно, врядъ ли исполнялись цфликомъ на ирак- 
тик, но постепенно, конечно, они вошли въ употреблеше. Прежде всего 
епископъ наставляется, что онъ долженъ знать и выучить, если не знаетъ: 
„соборы помЪстные и вселенсше, и что въ оныхъ заповЪдано“, въ особен- 
ности каноны о супружеств$, о дозволенныхъ и недозволенныхъ степеняхъ 
родства, и иные каноны, опредфляюпие порядокъ дЪятельности и объемъ 
власти епископа. Но пуше всего, „вЪдалъь бы всякъ епископъ мБру чести 
своея, и невысоко бы о ней мыслить, и дЪло убо великое, а честь никако- 
вая“. И ради этого, „чтобы укротити оную вельми жестокую епископовъ 
славу“, Регламентъ запрешаетъ водить ихъ подъ руки и кланяться имъ въ 
землю. Функши епископа, кромЪ поставленя подчиненныхъ ему клириковъ, 
заключаются въ томъ, чтобы смотрфль онъ за монахами, „дабы не волочи- 
лись безпутно“, „дабы лишнихъ безлюдныхъ церквей не строено, дабы ико 
намъ святымъ ложныхъ чудесъ не вымышлено, такожъ о кликушахъ, о 1Ъ- 
лесахъ мертвыхъ несвидЪтельствованныхъ, и прочихъ всего того добрЪ на- 
блюдать“, а для паблюденя держать „по всёмъ городамъ“ „докашиковъ, 
какъ бы духовныхъ фискаловъ“ и тайнымъ образомъ собирать свЪдЪня во 
время объБзда епархй. Тутъ подчеркивается перковно-охранительная функ- 
шя епископовъ: сакрами допускаются, но строго провЪренныя и „нелиш- 
ня“ — полная противоположность прежней практикЪ, когда новыя чудотво- 
ряпия святыни появлялись каждый день, обогашая своихъ владЪфльцевъ и 
привлекая къ нимъ толпы богомольцевъ. Теперь можно было молиться только 
офишально признаннымъ святынямъ. 

Но больше всего епископы должны были заботиться о насажден1и школъ 
и объ образоваши въ нихъ будушихъ клириковъ. Мы уже н5сколько разъ ука- 
зывали на эту заботу, выдвинутую еше Монастырскимъ Приказомъ; наса- 
ждене духовной школы было, дЪйствительно, жизненнымъ нервомъ Петров- 
ской духовной реформы, ибо оно было равносильно насажденио новой 
вЪры. Нельзя смотрть на духовныя школы Петровскаго времени, какъ на 
всЪ иныя школы, имъ учрежденныя; он не только упфлли, но сохранился 
ихъ духъ и организашя, сохранилась ихъ наука и дисциплина. Такъ про- 
изошло потому, что, быть-можетъ, безъ сознательнаго нам5реня со стороны 
ея устроителей, духовная школа дала новой церкви и новую вЪру, новую 
идеологию, заполнившую пустоту, которая образовалась послЪ проклятя ста- 
рой в5ры при Никонф. Въ самомъ дЪлЪ, что осталось посл разрыва со ста- 
рой в5рой? Сила стараго обряда была заподозръна, новый не могъ сразу 
пробрЪсти такого же авторитета, какъ старый; и еще при НиконЪ явилась 
мысль, что обрядъ есть дЪло второстепенное, дЪло не въ немъ, а въ рели- 
г1озной теорш, т.-е. въ томъ, что всегда было на заднемъ планф въ Допе- 
тровской перкви, 1ерархи которой зачастую не знали даже Никейскаго сим- 


195 


13* 


вола. Между тЪмъ, осуждая старый обрядъ, старую вЪру, новая перковь 
должна была дать своимъ клирикамъ что-либо новое, что осмыслило бы для 
нихъ богослужеше по новому образцу и оправдало бы взглядъ на второсте- 
пенное значеше обряда. Отсюда забота о насажден!и богословскаго образо- 
вания, богословской схоластики, пзликомъ заимствованной изъ Кева. Правда, 
въ Регламенть, пространно трактуюшемъ объ академяхъ и семинаряхъ, 
устройство которыхъ отнесено къ первЪзйшей обязанности Духовной Колле- 
гш, въ курсъ духовной школы введены и обшеобразовательные предметы, 
включая арнеметику, геометрию и физику. Но они введены были потому, 
что за недостаткомъ школъ въ духовныя школы могли поступать и сыновья 
дворянъ, и занимаютъ къ тому же второстепенное м$сто: шесть образова- 
тельныхъ предметовь проходятся въ одинъ годъ, а „богословя“ — въ два 
года. Эта „богословя“ и стала основанемъ новой в5ры. Исходя изъ ея прин- 
циповъ, строились катихизисы, перешедиие изъ духовной школы въ свфт- 
скую, строились системы преподаванля ветхаго и новаго завфта, создалась 
современная богословская офишальная система, и тоть „Законъ Божш“, ко- 
торый преподается во всЪхъ свфтскихъ школахъ. Допетровская Русь ничего 
этого не знала. Релимя для нея заключалась въ знанш и соблюдени бого- 
служеня, вЪра состояла въ томъ, что опредБленные обряды и свяшенно- 
дъйствя, опредБленные святые и святыни обладаютъ чудесною силою 
могутъ спасти челов5ка и помочь ему въ невзгодЪ. Новая богословская вЪра 
пе уничтожила этой в5ры, но подвела подъ нее теоретичесюй фундаментъ; 
вся сила и значене обрядовъ были сведены къ единой первопричин бо- 
жественной благодати, сведенной на землю искупительной жертвой Фштсуса 
Христа. Изъ эмпирическаго обрядовое благочестие стало теоретическимъ; но, 
конечно, теорйя не всБмъ была доступна, и простой народъ до сихъ поръ 
ея не знаетъ, сохранилъ въ неприкосновенности эмпирическую обрядность. 
Зато для клириковъ теорля получила характеръ диспиплинирующей школы, 
воспитывая въ нихъ послушныхъ слугь государственной церкви и офишаль- 
наго сте о; такой же дисциплинируюций характеръ богословская теор!я 
должна была получить и въ свЪтской школБ. Такимъ образомъ, въ новую 
организацию было внесено и новое содержаше. ВмЪстЪ съ тЪмъ борьба со 
старою в$рою должна была получить еше бол5е рьшительный характеръ. 
Синодъ учредилъ для этой цФли „духовную инквизинию“, спешально для 
преса$ дования раскольниковъ. Во глав ея быль поставленъ протоинквизи- 
торъ, игуменъ московскаго Даниловскаго монастыря Паенут, которому были 
подчинены провиншальные инквизиторы, а этимъ посл$днимъ — уфздные и 
городеше инквизиторы. Инквизишя располагала особой воинской командой, 
и при ея помоши разыскивала и расправаялась съ раскольниками: адептамъ 
старой в$ры вырывали ноздри, ссылали! ихъ на каторгу, а ихъ книги и 
иконы сжигали. 


196 


Такъ произошло преврашеве русской церкви изъ феодальной въ госу- 
дарственную. Надо сказать, что, конечно, первое время многое, предуказан- 
ное формально, оставалось лишь на бумаг$, а впосл5дстви и совсБмъ атро- 
фировалось. Но что подчинен!е перкви государству и упразднеше „жестокой 
епископской славы“ не было пустымъ звукомъ, показываетъ исторйя новго- 
родскаго архмепископа Оеодося, вицепрезидента Синода, разыгравшаяся въ 
первые же годы посл учрежденя Синода. Сначала Оеодосй быль фаворн- 
томъ Петра (онъ тоже быль изъ малороссовъ) и сдфлаль благодаря этому 
себЪ карьеру; но послБ смерти Петра онъ сталь „чинить противности“ им- 
ператорской власти, жалуясь на прит$снене перкви и архереевъ и разоре- 
не монастырей, и допускаль оскорбительныя выраженя по адресу Екате- 
рины и Меншикова. За это онъ былъ лишенъ армерейства и настоятельства 
въ Александро-Невскомъ монастыр5; но, очевидно, разсчитывая, что реформа 
Петра была сильна только при его жизни, а теперь дЪло можно повернуть 
и вспять, онъ не подчинился распоряженио, не похаль въ ссылку и долж- 
ностей не оставилъ, а попробовалъь „отложиться“ отъ Синода. Онъ соста- 
виль и разослаль по своей епарх!и присягу, которую должны были принести 
ему всЪ подчиненные каирики „также и собственному моей правильной 
власти великому господину, св. Нравительствуюшаго Синода вицепрезиденту, 
преосвяшенному Оеодостю, епископу новгородскому и великолуцкому и архи- 
мандриту александроневскому, обязуюся во всемъ по’ должности моей вБренъ 
и весьма покоренъ быть, и все до его архиерейской чести принадлежашее 
по послБдней моей сил умножать и охранять, и всяюе его архерейства 
собственные и домовые интересы соблюдать, и остерегать, и зашишать“ ес. 
Присяга была составлена по образну императорской присяги, что само по 
себЪ было уже преступленемъ. Но времена были уже не тЪ, и фронда Оео- 
дос1я потерифла форменное фиаско. „Илутъ Оедосъ“ за „злоковарное свое 
воровство“ пригово- 
ромъ Синода быль 
преврашеньъ въ про- 
стого чернена и пос- 
ланъ на послушаше 


НЕО 

ЭУДЗА РАУЕУИЕ СМЕТА 

АСНЕР МОУ 08001819513 
г Г 


м 
ДАН АО МОМ АЕ 
МАТАМ 10054014051 


въ Холмогоры, а со- сомзетих 
ОбОРААУ АМ Я й 
ставленная имъ при- а вк ПА 


МО МИ МИРЫ Н10С 
МОСТА МЕС СОМ 
РИА ©0 МБА 

АИК 


сяга была всенародно 
сожжена, и вмЪстз съ 
дымомъ отъ ея костра 
исчезли посл5днйя меч- 
ты 0 былыхъ вольно 
стяхъ русской церкви. 


ИИ 
197259, * 


9еодосш Яновсьйй („Оедось“). 


Н. Никольеай. 


197 


Дворянство и крестьянство при Петрь 
=== ПЕЛЧКОМЬ. = 


ошальнымъ реформаторомъ Петръ никогда не былъ. 
Все внимане Преобразователя было сосредоточено 
на войнахъ, непрерывно продолжавшихся въ течеше 
почти всего его парствованя, и можно сказать, что 
эти войны были какъ бы основнымъ рычагомъ всЪхъ 
преобразовательныхь начинанй эпохи Петра Вели- 
каго. Учреждене регулярной арми и военнаго флота 
наряду съ коренной реформой въ сферЪ податного обложешя были тфено 
связаны съ собымями военнаго времени и оказывали сильное вмяше на 
преобразованйя почти всЪхъ сторонъ государственной и общественной жизни. 
Какого-дибо заранфе облуманнаго плана въ тБхъ перемЪнахъ, которыя 
проводились въ сошальномъ стро Росси начала ХУШ в., мы не замЪ- 
чаемъ, да его и не могло быть у Петра, далекаго отъ всякаго рода отвле- 
ченныхъ теоретическихъ построений. Смотря на все съ военно-хозяйственной 
точки зрзшя, Петръ видЪль въ обшеств5 лишь необходимый сошальный 
матераль, который весь пБликомъ долженъ быль идти па пользу госу- 
дарству. Никто не долженъ быль избЪгать государева тягла, всЪ должны 
были быть прикрЪилены къ своимъ сословнымъ обязанностямъ. На рубежь 
ХУН и ХУШ ст. прежнй крЪпостной строй общественной жизни еше 
бол5е усилился, подъ вмяшемъ все усложнявшихся государственныхъ по- 
требностей. Петръ еше боле нуждался въ людяхъ и денежныхъ средствахъ, 


198 


чЪмъ первые цари изъ дома Романовыхъ, поэтому „онъ оставиль сословную 
организашю почти въ томъ же видЪ, въ какомъ онъ получиль ее отъ 
своихъ предшественниковъ“ (проф. Градовский). 

Военная реформа, естественно, вызывала рядъ перемънъ въ органи- 
заши служилаго класса, а введене подушпой подати измЪфнило, съ одной 
стороны, юридическую природу кр$постного права, а, съ другой— увеличило 
численный составъ кр5постного населеня. Такимъ образомъ, и верхъ и 
низъ русскаго общества были затронуты могучей рукой Преобразователя, 
стремившагося напречь вс$ силы Россш, чтобы превратить. ее въ европей- 
ское регулярное государство. 

Не связанный корпоративнымъ единствомъ служилый классь Москов- 
ской Руси отличался двумя существенными признаками: онъ несъ на 
своихъ плечахъ обязательную государственную службу и сосредоточить въ 
своихъ рукахъ право владЪнйя населенными землями. 0б5 эти основныя 
черты въ положен служилыхъ людей ХУИ в. подверглись коренной пере- 
мЪнЪ въ парствоваше Петра Великаго. Государственная служба, не поте- 
рявъ своего обязательнаго характера, получила, однако, совершенно иное 
юридическое основан!е; землевладфльчесмя же права служилыхъ людей 
были строго регламентированы закономъ объ единонасл5ди 1714 г. Сверхъ 
того, на служилый классъ возложена была новая позинность — обязатель- 
ная школьная подготовка, вызванная техническими особенностями преобра- 
зованной военной и гражданской службы. Вм5стЪ съ т5мъ у служилыхъ 
людей, разбитыхъ въ прежнее время на чины и разряды, появляется идея 
корпоративнаго объединешя, внфшнимъ показателемъ чего можетъ служить 
то новое сословное наименоване, которое входить въ употреблеше съ 
эпохи Петра Великаго. Вм5сто прежнихъ чиновъ — думныхъ московскихъ 
и городовыхъь —съ 1712 г. появаяется единое росейское шаяхетство, 
въ составъ котораго входятъ всЪ служилые рлементы. Новые полки регу- 
лярнаго строя, оторванные отъ уЪзднаго и столичнаго землевладЪня, 
придавали шаяхетскому сословю обше-государственный характеръ. Въ 
прежнее время между крупнымъ землевладфльцемъ — бояриномъ или околь- 
ничимъ и какимъ-нибудь у$зднымъ сыномъ боярскимъ, владфвшимъ не- 
большимъ помфстьемъ въ н5сколько десятковъ четей, — лежала глубокая 
сошальная пропасть, черезъь которую удавалось перешагнуть только не- 
многимъ, и то въ самыхъ рЪ5дкихъ случаяхъ. Теперь, когда въ основу 
служебнаго повышевя положены были личныя качества вмфсто прежнихъ 
родовыхъ связей, замЪчается общая нивеллировка всего сословя, которому 
дается и новое наименоване, заимствованное изъ Польши. Признакъ благо- 
родства, который является основной чертой въ характерь иноземнаго 
дворянства, переносится теперь на русскую почву и внЪдряется въ сознаше 
тЪхъ парскихъ слугъ, которые привыкли думать, что „всякъ великъ и маль 


199 


живетъ государевой милостью“. Однако и въ новой облагороженной оболочк® 
продолжало сохраняться прежнее кр$постное содержаше. Дворянъ не только 
заставляли служить и учиться, но даже принуждали мЪнять м$сто житель- 
ства, точь въ точь какъ тЪ же самые дворяне самовольно переселяли своихъ 
крестьянъ изъ одной деревни въ другую. Въ 1714 г., напримЪръ, Петръ 
обязаль 1000 шляхетскихъ фамимй переселиться въ Петербургъ. На Ва- 
сильевскомъ остров онф должны были построить въ коротый срокъ камен- 
ное и деревянное строеше, размЪры котораго обусловлены были числомъ 
принадлежавшихъ имъ крестьянскихъ дворовъ. 

Не снимая съ дворянства прежняго крЪпостного ярма, Петръ всей своей 
сословной политикой старался подчеркнуть, что въ его глазахъ личныя спо- 
собности и достоинства стоятъ много выше родовой чести и знатности про- 
исхожденя. Онъ окружиль себя даровитыми сотрудниками, изъ которыхъ 
очень мноме были людьми самаго низкаго происхожденя, и тЪмъ самымъ 
„великолЬше единственно дфлами своими показывалъ“, и того же требоваль 
отъ сотрудниковъ. Боярская знать, обломки которой упфлБли отъ бурь Смут- 
наго времени и занимали первыя мЪста въ 1ерархи ХУ’П в., почувствовала 
довольно скоро происшедшую перем$ну въ отношени къ ней новаго пра- 
вительства. Подъ перомъ одного изъ ея представителей, кн. Куракина, 
этоть разрывъ привычныхъ отношен1й облеченъ быль впервые въ литера- 
турную форму. Въ своей „Гистори о парЪ ПетрБ Алекс5евичЪ“ онъ съ 
аристократической брезгливостью относится ко всЪмъ т5мъ липамъ, кото- 
рыя стояли у кормила правлен1я послЪ переворота 1689 г., отдавшаго власть 
въ руки парицы Натами Кирилловны. Другой носитель старинныхъ аристо- 
кратическихъ предавй, кн. Шербатовъ, чутко относивиийся къ чести и 
достоинству своего сослов1я, возмущается тЪмъ значешемъ, которое пробр$ли 
въ государствЪ липа, въ родЪ Меншикова. „Упала древняя гордость дворян- 
ская, — говоритъ онъ,—видя себя управляема мужемъ, хотя достойнымъ, но 
изъ подлости, происшедшимъ, а мЪсто ея—раболЪпство къ сему вельможф, 
могушему все“. 

Демократизируя правительственныя сферы, Петръ не стЪснялся вводить 
и въ дворянскую среду лицъ далеко не благороднаго происхожденя. Въ 
ипротивоположность политик своихъ предшественниковъ, отдЪлявшихъ рЪз- 
кой демаркашонной чертой дворянъ и дФтей боярскихъ отъ тяглыхъ город- 
скихъ и сельскихь элементовъ, онъ для пользы службы нерБдко стпралъ 
сословныя грани. Такъ, въ 1711 г. онъ повельль Сенату, набирая молодыхъ 
дворянъ для запаса въ офицеры, собрать „такожь тысячу человЪкъ людей 
боярскихъ грамотныхъ для тогожъ“. Особенно видную роль въ демократи- 
ваши дворянскаго сословя сыграла „Табель о рангахъ“, изданная въ 1723 г. 
и въ корн5 измЪнившая основной принципъ прохождевя службы. Она 
открывала широк доступъ въ ряды дворянской массы представителямъ 


200 


иныхъ обшественныхъ группъ, такъ какъ липа, дослуживиияся до перваго 
оберъ-офицерскаго чина въ военной службЪ пли до УШ класса по службЪ 
гражданской, причисаялись со всёми дЪтьми, рожденными посл5 полученя 
этого чина, къ лучшему или столбовому дворянству. „Шо своему духу. — 
говоритъ профессоръ Романовичъ-Словатинсюй,—Табель о рангахъ была по- 
истин$ демократическою: 1Ъ- 
стнипа въ 14 ступенекъ от- 
дЪляла каждаго плебея отъ 
первыхъ сановниковъ госу- 
дарства. Она широко от- 
крыла двери, черезъ кото- 
рыя посредствомъ чина под- 
лые члены общества могли 
облагородиться и войти въ 
ряды шаяхетства“. Чинъ по- 
лучиль перев5съ надъ по- 
родой, и въ немъ дворян- 
ская масса стала видФть ос- 
нову своего сошальнаго и по- 
литическаго значешя. Шая- 
хетство начинаеть прони- 
каться чиновнымъ духомъ, 
что р$зко бросалось въ глаза 
иностраннымь — наблюдате- 
лямъ: „Въ Россш,—говоритъ 
одинъ изъ нихъ, — нфть 
джентлеменовъ, но есть май- 
оры, капитаны, асессоры и 
регистраторы“. Чиновнымъ 
повышешемъ по службЪ уни- 
чтожалась теперь та черта, 
которая отдЪляла верхше слои 
служилой массы отъ ея ря- 
довыхъ представителей. Хотя 
Петръь и выражаль желане „видЪть, чтобы сыновья знатнаго дворянства 
отъ другихъ во всякихъ случаяхъ по достоинству отличались“, однако онъ 
не даваль имъ никакого ранга, „пока они намъ и отечеству никакихъ услугъ 
не покажутъ п за оные характера не получать“. 

Дворянское достоинство могло пр!обрЪтаться не только посредствомъ 
чина, но и путемъ пожалования, которое наряду съ раздачей новыхъ титу- 
ловъ являлось актомъ монаршей воли. Но, внося въ общественное сознаше 


201 


Петръ Великйг. (По гравюр Шхонебека 1700—1105). 


демократическй принципъ личной выслуги, та же Табель о рангахъ уза- 
конила дворянске гербы, какъ отличе благородства отъ „подлости“. Сли- 
ваясь съ чиновной массой, дворянство, подъ вияшемъ иноземныхъ идей, 
начинаетъ смотрЪть на себя, какъ на представителей бЪлой кости, въ отаи- 
че отъ низшихъ слоевь населеня, имЪъвшихъ черную мужицкую кость. 
Языкомъ и образовашемъ благородное шляхетство стремится отдЪлиться отъ 
„подлости“. 

Вообще Петръ старался привить молодому русскому шаяхетству поня- 
че о знатности въ европейскомъ смысл слова и пручить дворянское 
общество къ благородному обрашенио, внушая ему, наприм$ръ, „не разувся 
съ сапогами или башмаками не ложиться на постели“. Самая служба дво- 
рянъ нЪсколько м$няетъ свой характеръ. Въ прежнее время они служили 
за помЪстье, теперь служба прюбрЪла значене сословной повинности. Съ 
15-лБтняго возраста дворянинъ зачислялся на службу, при чемъ онъ 
долженъ быль знать „съ фундамента солдатское дЪло“, если хотЪль полу- 
чить производство въ офицеры. Въ 1714 и 1719 гг. Петръ нЪсколькими 
указами подтвердилъ, „чтобъ изъ дворянскихъ породъ и иныхъ со стороны 
отнюдь въ офицеры не писать, которые не служили солдатами въ гвардш“. 
Въ 1721 г. постановлено было въ гвардио опредЪлять только изъ знатнаго 
шаяхетства, а изъ прочаго въ друге полки. КромЪ службы въ сухопут- 
ныхъ войскахъ, дворянинъ долженъ былъ служить и во флотЪ, начиная 
съ самыхъ низшихъ должностей. Превративъ дворянскихъ недорослей въ 
гвардейскихъ солдать и корабельныхъ матросовъ, Петръ строго наблюдалъь 
за тфмъ, чтобы никто изъ дворянъ не уклонялся отъ службы. Для того, что- 
бы имЪть точное представлеше о всемъ наличномъ составз дворянъ, годныхъ 
къ военной и гражданской службЪ, Петръ время отъ времени устраиваль 
имъ смотры, на которыхъ нерБдко присутствоваль самъ. Въ 1704 г. самъ 
царь разбираль недорослей „знатныхъь самыхъ персонъ“, и 500—600 
молодыхъ князей Голицыныхъ, Черкасскихъ, Хованскихъ, Лобановыхъ- 
Ростовскихь и т. п. были записаны солдатами въ гвардейсюме полки 
‚и служатъ“, замЪчаетъ въ своей гистор!и кн. Куракинъ. Несмотря на рядъ 
повторительныхъ указовъ, все-таки очень много дворянъ не являлось на 
смотры. Въ 1722 г. Петръ объявилъ, что, ежели кто на тотъ срокъ не явится, 
„таковые будуть шельмованы и съ добрыми людьми ни въ каюя дфла при- 
чтены быть не могутъ, и ежели кто таковыхъ ограбитъ, ранитъ, что у нихъ 
отыметъ, а ежели до смерти убьетъ, о такихъ челобитья не принимать и 
суда имъ не давать, а движимое и недвижимое ихъ имфнье отписаны будутъ 
на насъ безповоротно“. По прошеств!и сроковъ „всвхъ н5тчиковъ имена будуть 
060б0 напечатаны и для публики прибиты къ висБлицамъ на площади, дабы 
о нихъ всякъ зналь, яко преслушателей указамъ и равныхъ измЪнникамъ“. 
Однако всЪ эти суровыя наказан!я оказывали мало вмянля на дворянскую массу. 


202 


По словамъ Посошкова, дворяне выЪзжали на смотръ, только „дождався треть- 
яго указа, и буде ничЪмъ отбыть не могутъь. Въ такомъ ослушани и 
указовъ парскаго величества въ презрёнши иные дворяне уже состарЪлись, 
въ деревняхъ живуче, а на службЪ одною ногою не бывали“. Другой совре- 
менникъ, майоръ Даниловъ, разсказываеть о своемъ зять АстафьевЪ, что 
онъ ухитрялся уклоняться оть службы, найдя себЪ „милостивиа“ въ полко- 
вомъ секретарЪ, который его отпускаль въ годовые отпуски „за малые 
деревенскме гостинцы“. „Секретарь доволенъ былъ, — говоритъ Даниловъ,— 
когда за пашпорть получить душекъ 12 мужеска пола съ женами п 
дЪтьми съ обязательствомъ таковымъ, когда зять мой Астафьевь на срокъ 
оныхъ подаренныхъ крестьянъ не вывезетъ, куда назначено было, тогда 
неустойка награждалась прибавкою къ 12 душамъ“. 

„Нътство“, или уклоненше отъ службы, было при Петрз Великомъ, 
пожалуй, не менфе распространено, ч5мъ въ ХУП в. Посошковъ въ своей 
книг$ „О скудости и богатств5“ прекрасно рисуетъ намъ служебные нравы 
тоглашняго дворянства. „На службЪ, говорить онъ,—то и смотрятъ, чтобы 
гдЪ во время боя за кустомъ притулиться, а иные таше прокураты живутъ, 
что и пфлыми ротами притуляются въ лЪ5су или въ долу. А то я у многихъ 
дворянъ слыхаль: „Дай Богъ великому государю служити, а сабли изъ 
ноженъ не вынимать“. Въ течеше всего своего парствовашя ПШетръ велъ 
упорную борьбу съ „н5тствомъ“. Онъ полагалъ, что это явленше можно 
искоренить самыми суровыми мЪрами взыскавшя. Въ 1703 г., напримЪръ, 
было объявлено, что дворяне, не явившиеся на смотръ въ Москву къ 
указанному сроку, а также и воеводы, „чиняцие имъ поноровку“, будуть 
безъ пошады казнены смертью. Но эта угроза осталась только на бумагЪ: 
„нфтчиковъ“ не казнили, и для нихъ гораздо болъе сушественной м5рой 
наказашя яваялись разлачнаго рода матеральныя взыскашя. Въ этимъ 
карамъ и сталь прибЪгать Преобразователь. Такъ, въ 1707 г. велБно было 
съ дворянъ московскихъ чиновъ и городовыхъ, не явившихся на службу, 
брать штрафъ по полуполтин5 и поатинЪ, а т5хъ, которые не явились къ 
послЪднему сроку, 1 октября, „бить батогами, сослать въ Азовъ и отписать 
ихъ деревни на государя“. Эти строгости находили себЪ оправдаше въ 
тяжелыхъ обстоятельствахъ военнаго времени, но по м5рф того, какъ 
Съверная война приходила къ концу, въ служебномъ положеши дворянъ 
замЪчается н$которое улучшеше. Съ 1721 г., напримфръ, создать изъ дворянъ 
отпускали домой въ полугодовой отпускъ за поруками, а съ 1734 г. эти 
отпуски получають перодичесый характеръ. Отставка же или абшидъ 
давалась только за дряхлостью, въ случаЪ тяжелыхъь ранъ и неисифлимыхъ 
болЪзней. Однако и отставные дворяне не совсЪфмъ пропадали для службы: 
ихъ опредБляли въ гарнизоны или къ гражданскимъ дФламъ по мЪстному 
управлению. Только уже совефмъ негоднымъ къ службЪ назначали пенсию 


203 


изъ госпитальныхъ денегъь или отсылали ихъ въ монастыри на пропиташе 
изъ монастырскихъь доходовъ. Если прежде до Петра Великаго на граждан- 
скую службу смотр$ли, какъ на своего рода вознаграждеше за военные 
труды и увБчья, то съ начала ХУШ ст. она рЪзко отдФляется отъ военной 
службы, и Табель о рангахъ вполнф опредЪленно фиксируетъ Это разграни- 
чене. Желая имЪть способныхъ должностныхъ лицъ въ сферЪ гражданскаго 
управления, Петръ разрБшаль дворянамъ поступать въ центральныя и 
областныя административныя учрежденя. Генеральный регламентъь 1720 г. 
опредфлиль, чтобы шаяхетсыя дЪФти при коллемяхъ и канцеляряхъ подъ 
наблюденемъ секретарей обучались канцелярскому дЪлопроизводству, дабы 
со временемъ они по „градусамъ“ могли быть произведены въ выспие чины. 
При этомъ прохождеве канцелярской службы никто не долженъ быль 
„ставить въ укоризну“ линамъ знатныхъ фамимй. Но, подымая значеше 
гражданскихъь должностей, Петръ, тЪмъ не менЪе, не упускаль изъ вида 
интересовъ военной службы. Герольдмейстеръ, въ вЪдБши котораго съ 1723 г. 
находилось все дворянское сослов1е, долженъ былъ наблюдать, „чтобы въ 
гражданствЪ боле трети отъ’ каждой шаяхетской фамими не было, чтобы 
служивыхъ на землЪ и морЪ не оскудить“. 

Измънивъ юридическое основаше въ отправлеви служебныхъ обязан- 
ностей, Петръ внесъ сушественныя перем5ны и въ самый приниипъ 
вознаграждевня за службу. Прежня помфстныя дачи замЪнены были денеж- 
нымъ жалованемъ. Въ 1711 г. изданы были штаты, опредфлявиие разм5ры 
жалованья по военной службЪ, а въ 1715 и 11725 гг. штаты гражданскаго 
вЪдомства. 

Въ тБсной связи съ обязательной службой находилась новая повин- 
ность, возложенная на дворянъ въ эпоху реформъ начала ХУШ ст. Для 
занятя должностей по гражданскому вБдомству и для, службы въ полкахъ 
регулярнаго строя нужны были люди подготовленные, получивиие школь- 
ное образоваше. Указомъ 28 февраля 1714 г. велЪно было устроить по- 
всюду въ провинши начальныя школы въ монастыряхъь и армерейскихъ 
домахъ для обучешя „грамотф, пыфири и н$которой части геометрии“. 
„Этотъ указъ, — говоритъ Н. П. Павловъ-Сильвансый, — замфчателенъ тЪмъ, 
что имъ впервые возложена была на всБхъ дворянъ и людей приказнаго 
чина (дьяковъ и подъячихъ) обязанность начальнаго обученя дЪтей“. Каждый 
дворянинъ отъ 10 до 15 лБть долженъ былъ посъшать школу, а не имЪю- 
щим аттестата о сдач$ экзамена по сей школьной программ$ запрешено 
было жениться. ДЪти знатныхъ родителей 10-ти лБтъ высылались для обу- 
ченшя въ Петербургь въ спешально устроенныя учебныя заведешя повышен- 
наго типа, при чемъ всЪхъ родителей, укрывавшихъ своихъ дЪтей отъ этой 
школьной повинности, Петръ подвергаль денежнымъ взысканямъ. Но въ 
образоваши Петръ видЪфль, главнымъ образомъ, прикладную, утилитарную 


204 


сторону и старался какъ можно скор5е опредЪлить на службу образованнаго 
дворянина. По указу 1723 г. свЪтскихъ чиновъ людей держать въ школахъ 
долЪе 15 лБтъ не велБно, „хотя бы они и сами желали, дабы подъ именемъ 
той науки отъ смотровъ и опредЪлешя на службу не укрывались“. Но всЪ 
эти заботы Петра приводили зишь къ весьма скуднымъ результатамъ: „Мног!е 
дворянсюе дЪти, — читаемъ въ „запискахъ“ майора Данилова, — грамотЪ съ 
нуждою могли разумЪть, писать толь- 
ко р5дюе знали“. Другимъ важнымъ 
образовательнымъ средствомъ Нетръ 
считаль пофздки молодыхъ людей за 
границу. Начиная съ 1697 г., когда 
впервые было отправлено въ Запад 
ную Европу 60 молодыхъ дворянъ 
лучшихъ фамилй, эти заграничныя 
путешествия принимають постоян- 
ный характеръ. Изучене морского 
дЪла и кораблестроевя стояло при 
этомъ на первомъ планЪ. Какъ ве- 
лико было число русскихъ „навига- 
торовъ“, бывшихъ въ эпоху Петра 
за границей, можно видФть изъ того, 
что въ одномъ только Амстердам® 
въ 1711 г. ихъ училось 69 человЪкъ. 
Но и отъ этой повинности дворяне 
старательно укрывались: многе изъ 
нихъ, чтобы избЪжать отправленя 
за границу, принимали даже мона- 
шество. Въ какомъ подавленномъ 


Зе обе ее А Прееатаиьь ва СИзрЕ (2 то 62 


настроенйи предпринимали путеше- ВЕ бое роет бе рецр ее ДИ И 
: . | дотовчй ста ‚абы ебех Я 
стве въ Европу дворянсве недоросли, р стей ры бы. тени 
можно видЪть изъ словъ Василя ре а 
Ик еыт, 


Головина, который, разсказывая, что 
въ 1112 г. Четръ отправилъ „за 
море для морской навигашонной нау- 
ки“ нЪсколько молодыхъ людей, при- 
бавляетъ: „въ числЪ ихъ за море и я, грьшникъ, въ первое несчасте опредЪ- 
ленъ“. Оторванные отъ привычной житейской обстановки, безъ знан!я иност- 
ранныхъ языковъ, эти навигаторы находились за границей въ самомъ печаль- 
номъ положеши. Такъ, кн. Михаиль Голицынъ, одинъ изъ такихъ недорослей, 
писаль своимъ роднымъ: „Наука опредФлена самая премудрая, хотя мнЪ 
всБ дни живота своего къ той наук5 себя трудить, а не принять будетъ; 


Петръ Велики. Съ портрета Натье 1717. 
(По гравюр Чемесова). 


205 


, 
для того — пезнамо учиться языка, незнамо науки“. Но Петръ, не смотря 
ни на что, продолжаль отправлять дворянъ въ европейсыя государства. 
Онъ придавалъ этимъ путешестыямъ очень большое значеше и въ 1721 г. 
повелЪль даже тфмъ липамъ, которыя выучатся „правамъ и экономш“ въ 
Росси, не побывавъ за границей, „зачитать чины вполы, понеже они 
вЪдъшя чужихъ госуларствъ видЪшемъ лишатся“. 

ВмъстБ5 съ т5мъ происходили сушественныя перем$ны и въ землевла- 
дЪльческомъ положен и дворянства, такъ какъ образованше регулярной арми 
довершило разрушеше основъ помфстнаго владЪн1я. Когда дворянская служба 
стала не только наслЬдственной, но и постоянной, и помЪфстье должно было 
стать не только постояннымъ, но и наслЪдственнымъ владфшемъ, навсегда 
сливаясь съ вотчиной. Какъ помЪстныя, такъ и вотчинныя земли образовали 
одно понят!е недвижимой собственности, право распоряженйя которой было, 
однако, стЪснено закономъ 1714 г. Этотъь законъ въ ХУШ в. называли 
„изяшнзйшимъ благодъяшемъ, коимъ Петръь Велимй помфстныя дачи въ 
собственность пожаловалъ“. Во введешш къ этому закону Преобразователемъ 
выяснены т мотивы, которые явились побудительнымъ стимуломъ къ его 
изданию: „велфдстве постоянныхъ раздЪловъ имфнй между наслЪдниками, 
члены знатныхъь фамимй, размножаясь, въ такую бЪдность приходятъ, что 
сами становятся однодворпами, и знатная фамимя вмфсто славы превра- 
щается въ поселянъ, какъ уже много тЪхъ экземпляровъ есть въ росайскомъ 
народ“. Благодаря же новому закону, „фамиии не будутъ упадать, но въ 
своей ясности непоколебимы будутъ черезъ славные и велике домы“. Самое 
содержане этого важнаго аграрнаго узаконешя можеть быть сведено къ 
слфдуюшимъ немногимъ положенямъ. „Недвижимыя вещи“, вотчины, по- 
мъетья, дворы, лавки не отчуждаются, но „обрашаются въ родъ“; по духов- 
ному завЪшанйо все недвижимое име переходить къ одному наслфднику; 
остальныя же дБти надЪляются движимостью по волЪ завЪъшателя. При 
отсутсти же духовнаго завъшаня все недвижимое имфше переходитъ по 
закону къ старшему сыну, а все движимое дФлится между остальными дЪтьми 
поровну. Такимъ образомъ майорать былъ случайностью, наступавшей только 
при отсутстии духовнаго зав5шашя. При отсутствии сыновей тЪми же пра- 
вилами слфдовало руководствоваться по отношению къ дочерямъ. БездЪтные 
владфльцы могли передавать свою недвижимость одному изъ своей фами- 
лит, „кому похочетъ“. Если же они никакого письменнаго распоряженя не 
оставили, то имфше переходить къ одному—„по лини близкому“. ПосаЪд- 
ый представитель даннаго рода можеть передать недвижимость кому-либо 
изъ своихъ родственницъ съ обязательствомъ, чтобы ея мужъ или женихъ 
присоединилъь къ своей фамими фамилию угасшаго рода. ОбдЪленные на- 
слЪдники или „кадеты“ могутъ вступать въ купечество или въ какое знатное 
художество, а по достижеши 40-л5тняго возраста—въ бБлое духовенство. 


206 


По мифнйо нФкоторыхъ современниковъ, напр., Федора Салтыкова, парь 
этимъ закономъ 1714 г. хотЪлъ побудить дворянъ къ государственной службЪ 
и другимъ полезнымъ занятямъ. Меньше сыновья, говоритъ онъ, „не имЪя 
отеческихъ стяжательствъ, простираться будуть прилежнЪфе къ службамъ и 
наукамъ“. Но принципъ единонасаЪд1я былъ чуждъ русскому юридическому 
сознанио. ЗемлевладЪльцы, какъ видно изъ сенатскаго доклада 1730 г., стре- 
мясь надфлить равно вс5хъ своихъ дФтей, „почитаютъ въ деревняхъ обрЪ- 
таюпийся хлБбъ, лошади и всяюИ скотъ за движимое и отдаютъ меньшимъ 
братьямъ съ сестрами, и тако у насл6дника безъ хлЬба и безъ скота деревни 
въ состояни быть не могутъ, а у меньшихъ братьевъ безъ деревень х45бъ 
и скотъ пропадаютъ, и какъ насаФдники, такъ и кадеты оттого въ разо- 
реше приходятъ“. Законъ 1714 г., по словамъ сенатскаго доклада, возбу- 
ждаетъ между родственниками „ненависти и ссоры и продолжительныя тяжбы, 
съ великимъ сторонъ убыткомъ и разорешемъ, и не безызвЪстно есть, —го- 
воритъ въ заключене Сенатъь,—что не токмо нЪкоторые родные братья и 
ближе родственники между собою, но и отповъ дЪти побиваютъ до смерти“. 
Современникъ Посошковъ совершенно въ тонъ съ этимъ офишальнымъ 
документомъ описываетъ, какъ дворяне послЪ умершихъ своихъ сродниковъ 
земли, жилыя и пустыя, дЪаятъь на дробныя, со ссорами, даже съ „уголов- 
щиной“ и съ большимъ вредомъ для казны, одну какую-нибудь пустошь 
или деревню дробя на ничтожныя доли, словно закона о единонасл5ди п 
не сушествовало. ЗемлевладЪльческое значеше дворянина, которое Петръ 
хотБль поднять закономъ 1714 г., чрезвычайно усиливается со времени 
введешя подушной подати, постепенно выт5сняя изъ общественнаго созна- 
ня прежнее представленше о дворянинЪ, какъ о военномъ служиломъ чело- 
вЪкЪ. Дворяне обязывались уплачивать подушную за принадлежавшихь имъ 
крЪпостныхъ. Помфшикъ такимъ образомъ становился отвЪтственнымъ сбор- 
щикомъ податей, ограждая вмфстф съ тБмъ свои села и деревни отъ разори- 
тельныхъ въфздовъ фискальной администраши. Недоимка въ сборЪ прямого 
налога по указу 1727 г. взималась не съ крестьянъ, а съ самихъ помБшиковъ 
и ихъ приказчиковъ. Въ помфшикЪ законодательство Петра Великаго усма- 
тривало какъ бы руководителя того самаго труда, который являлся источни- 
комъ подушной подати. Однимъ изъ законовъ 1797 г. помъшикамъ вмЪня- 
лось въ обязанность приводить крестьянъ „въ лучшее состояше“. Ирисутстве 
дворянина въ деревн$, какъ сборщика подушной подати, теперь становится 
необходимымъ, тогда какъ его пребываше въ полку не было столь суще- 
ственнымъ посл введешя рекрутскихъ наборовъ, которыми привлекались въ 
военную службу представители всъхъ сословй. Въ связи съ введешемъ по- 
душной подати сдфлана была попытка придать УЪфздному дворянству фис- 
кально-корпоративную организашию. Ежегодно на дворянскомъ съфздЪ изби- 
рался особый агентъ для сбора подати, такъ называемый комиссаръ отъ 


207 


земли, отвЪтственный передъ дворянскимъ съФздомъ, которому давалось 
право судить и штрафовать комиссара. 

Такимъ образомъ изъ военной корпораши ХУП в. уфздное дворянство 
эпохи Петра Великаго превратилось въ финансовую организашию для сбора 
подушной подати. Способствуя корпоративному объединен!ю дворянъ, по- 
датная реформа произвела иЪлый переворотъ въ судьбЪ крестьянской массы. 
Исходя изъ фискально-полицейскихъ соображенй, Петръ видфлъ въ крестья- 
нахъ какъь бы основной матералъ своей податной системы. Крестьянинъ 
привлекать къ себЪ его вниман!е почти исключительно, какъ плательшикъ 
прямой подати. Права помъшиковъ надъ крестьянами въ его парствоване не 
были расширены законодательнымъ путемъ, но косвенно въ связи съ реор- 
ганизашей всего податнаго механизма крЪпостное право замфтно усилилось. 
Въ глазахъ Петра помбщичья власть являлась сильнымъ орудлемъ управле- 
шя, и онъ пользовался ею для своихъ государственныхъ пЪфалей. Въ эпоху 
Петра Великаго кр5постничесяй произволъ уже начиналъ проявляться въ доста- 
точной степени. Господа по собственному усмотрёнию надфляли своихъ кр5- 
постныхъ землею и вм5шивались въ ихъ хозяйственные порядки, налагали 
повинности и оброки, сами непосредственно, или же черезъ управителей, 
приказчиковъ и старостъ, управляли крестьянами, а также разбирали ихъ 
„въ крестьянскихъ ссорахъ, въ брани, въ бою, въ займахъ между собою и 
прочихъ тому подобныхъ“ дЪФлахъ. Отъ помБшичьяго насимя, по словамъ 
одного современника, „крестьяне приходили въ скудостное житье“. Воевод- 
ская инструкшя 1709 г. говоритъ о томъ, что среди помфшиковъ есть таке 
„непотребные люди“, которые, „налагая на крестьянъ несносныя тягости“, 
„разоряютъ ихъ“. О своей тяжкой долЪ крестьяне нерЪдко доводили до 
свъдъшя правительства. Такъ, кр5постные помфшика Сказина изъ Вологодскаго 
уБзда били на него челомъ, что онъ „бъетъ ихь и мучить безпрестанно“, 
и просили о томъ, чтобы за этимъ помщикомъ „впредь имъ во крестьянахъ 
не быть“. Наряду съ суровыми наказавшями крестьянъ сильно тяготилъ и 
хозяйственный гнетъ помфшика, проявлявиийся какъ въ тяжелой баршинЪ, 
такъ и въ значительномъ оброк. Попадались владЪфльцы, у которыхъ 
крестьяне работали на баршин$ сплошь всю недБлю. „А костромскимъ въ 
недфлю по два дни для ихъ работы дано имъ, а намъ н$тъ ни по единому 
дни“, жалуются крестьяне села Красникова своему владЪльцу кн. П. И. Хован- 
скому. Высоюй оброкъ взимался иногда даже крупными землевладьльцами. 
Такъ, напр., крестьяне Б. П. Шереметева отъ тяжести денежнаго оброка, 
издфлья и всякихъ сборовъ, а также отъ случившагося недорода, „оскудали 
въ конецъ безъ остатку“. По мнфнио нЪкоторыхъ современниковъ, крестьяне 
должны были все время „проводить въ работБ, л5томъ землею управлять не- 
оплошно, а зимой въ лБсу работать, что надлежить про домашейй обиходъ 
или ча люди, отъ чего бы какой себЪ прибытокъ учинить“. Если такъ говорилъ 


208 


БЫыКъ и мясникКЪ. Старинная лубочная Картина. 
Собраше РовинскКаго. (Румянцевск музей. 


оннлта5 юБНРОбУЛ вБННМави! о кямновм М Г (а (@] 
„Нэёум итоаэинемуЧ) ‚олбБЯоннао энбадо) 


У овца КОМА ФАдстенца с 
Ванть всЕмл плстахдма стричтил МУХЯКЗ АДИС ВСТЯЕ 
—————_—щ = 


< 


‚|^АААлМА ДЕТИ старина спелеНАЛН 
‚(Е ТОбЫ НИПилкдл& Ксдуви ЗАБАААЛ 


бон ЗРАЧЕА ВЕДЕТ 
Ажам» НЕУМЕТЬ иЗАН ВЕДЕГ . 


я : 
5 саень БЯТца Сеннихе 7 
Иакотиниз Бежит” ПанисвяХ8 8 


а 


ОЕ Доб ПО, | 


Дони СрРилнусн ДОЛЛ. САСРЕТНОЛАТ дата ВАНА СУМ 


ми оо н 
| ыы р отита бете ото ть БИ 


54БЫ ОМА ЗАБААААН. На: БитоЖумнАХ НИЕ 
| пали ВКАрет» Поулнцаваяши лан Шнигро ныреТЬ 
4 = —=.— 


№ 


Фивх Муни = ПОГСНАЕТ® 
АТО ЧТО НЕСТОР 0КФ_ ВЫКТУПАРТА 


СЧА ИПОдЗИХЬ САНТь 


ЧЕННИЗ АААСТЕРУ АТО ЖУТЬ 
о’ Что НАУНН ДОАРО ° НЕПЕХНАЛЕТХ 


Нево ПТрнАсй 
ИКншин (Потуожам 


Чтобы 088 ГованА» 


” 


ге. 


ИЕ 21.7765 


Посошковъ, самъ близюй къ крестьянской средЪ, то вполнф естественно, 
что среди дворянъ - землевладЪльневь подобнаго рода точка зрьшя была 
широко распространена. 

Тоть же крестьянинъ-публицисть является сторонникомъ суровыхъ, под- 
часъ даже жестокихъ мЪръ взыскашя. Онъ рекомендуетъ помфшикамъ давать 
крестьянамъ отдхЪ 
только въ воскресенье 
и праздничные дни, за 
если какой крестьянинъ | 
станетъ лежебочить, то 
бы таковыхъ жестоко 
наказывать, понеже 
коей крестьянинъ из- 
гуляется, въ томъ уже 
пути не будетъ, но 
только уклонится въ 
разбой и во иныя во- 
ровства“. Однако, въ 
это время владЪльчесне 
крестьяне не предста- 
вляли еше вполнЪ без- 
правной массы: они от- 
бывали  государствен- 
ныя повинности нара- 
вн$ съ дворцовыми кре- 
стьянами, выбирали 
цфаовальниковъ и ста- 


‚ ЮЯМЕ М.ЕХОРРТТ. 


ы у ри бритдиРиел ОЕ г ЕЕ 
ростъ, вели судебныя АА роторие ео : > иврите бот 
5 ддех (егие. '; > 
дЪла отъ своего имени, Е ВТ з Е Е ово нЕ 
скан оргаадБие де Молеолие,дессос 92, ии де «ах дек Русе Егегел 
подавали чело б птныя ие 66 у, 67 Свое Масариее игег- 


въ надлежания прави- 
тельственныя учрежде- 
ня независимо отъ по- 
мфщиковъ. Но вмЪстЪ Роб зе Веро Ка арии Рортк. 0 0 еее“ о очиее Рени) Де 


съ тБмъ въ положения Тоаниъ и Петръ Алексъевичи. Сь портрета неизвфстн. художника. 
владфльческихъ кре- (По гравюрЪ Де Лармессена 1685 г.). 

стьянъ замфчается не- 

мало рЪзкихъ противорзчй. Являясь самъ нер5дко владБльцемъ крЪиост- 
ныхъ душъ, крестьянинъ принадлежаль помфшику, со всбмъ своимъ дви- 
жимымъ и недвижимымъ имушествомъ, на правЪ полной собственности. 


Подлежа въ многихъ случаяхъ юрисдикши своего владЪльца, кр5постной 


209 


Три вфка. Т. Ш. 4 


крестьянинъ могъ въ то же время искать и отвфчать за себя въ судЪ. Онъ 
могь заключать договоры съ посторонними лицами и съ казною, а между 
тЪмъ имущество его не было обезпечено отъ барскаго произвола. Въ пар- 
ствоване Петра эти противор5ч1я далеко не были сглажены. Сошальное 
законодательство эпохи реформъ то раздвигало рамки крестьянскихъ правъ, 
то изъ фискально - полицейскихъ соображешй усиливало власть и опеку 
землевладЪльцевъ надъ ихъ кр$постными. 

Подъ вияшемъ все возраставшей потребности въ новомъ регулярномъ 
войскъ, Петръ съ начала С5верной войны предпринимаетъ рядъ довольно 
р$5шительныхъ мЪръ. 31 марта 1700 года холопамъ и крестьянамъ разрьшено 
было самимъ записываться въ военную службу. Въ солдаты не принимали 
только преступниковъ, которые этимъ путемъ хот5ли избавиться отъ нака- 
зашя, и кр$Фпостныхъ крестьянъ, которые бросали свои пашни съ цфаью 
поступить въ солдаты. | 

Въ своей „гистори“ кн. Куракинъ говоритъ о первыхъ годахъ СЪверной 
войны: тогда „сказана всякому чину воля, кто хочеть въ солдаты итти, коли 
хочетъ, тогда поди, и мноме изъ домовъ шли“. Хотя помъшикъ и могъ 
ходатайствовать о возврашени неправильно записаннаго въ солдаты крестья- 
нина, однако, въ народЪ отъ этого времени сохранилось воспоминане, что 
записью въ солдаты можно избавиться отъ крЪпостного состояншя. Только 
послЪ Ништадтскаго мира въ 1721 году посл5довало запрешене принимать 
въ военную службу крЗпостныхь людей помимо согламя ихъ владЪльцевъ. 
Въ связи съ осуществляемой военной реформой Петръ началь стирать в5- 
ковую сошальную грань, отдФлявшую крестьянъ отъ холоповъ. Въ 1705 
и вь 1711 гг. велБно было брать даточныхъ людей наряду съ крестьянами 
изъ холоповъ, какъ сидЪвшихь отдфльными дворами, такъ и жившихь во 
дворЪ своихъ господъ. Съ введешемъ же правильныхъ рекрутскихъ наборовъ 
для того, чтобы не пострадали финансовые интересы правительства, съ дво- 
ровыхъ людей, не сидЪвшихъ на пашнФ и не платившихъ, такимъ образомъ, 
податей, стали брать вдвое, втрое и даже всемеро больше рекрутовъ, срав- 
нительно съ крестьянами и задворными людьми. 

Петръ, какъ извЪстно, держался меркантильной точки зр5шя въ своей 
экономической политик и считаль поэтому главнымъ рычагомъ хозяйствен- 
наго механизма въ стран торговлю и промышленность. УдЪляя много вни- 
маня поднят!ю значен1я городовъ, какъ торговыхъ и промышленныхъ цен- 
тровъ, правительство начала ХУ'Ш въка стремилось къ насаждению въ Росаи 
фабрично-заводской индустри. Въ тЪеной связи съ этими м5ропрятями 
Петра Великаго стоитъ рядъ узаконенй, сильно отразившихся на положени 
крестьянскаго сослов1я. Такъ, напримфръ, указомъ 4 февраля 1714 г. раз- 
р$5»шено было заниматься торговлей всЪмъ крестьянамъ безъ различя, подъ 
условемъ уплаты ими и торговыхъ, и крестьянскихъ податей. Въ 1723 г. 


21 


крестьянамъ разрзшено было приписываться къ посадамъ, уплачивая вла- 
дЪльцу подушныя деньги, въ разм5рЪ 80 коп., и обычный крестьянский 
оброкъ. „А которые прежде были въ посадахъ, —читаемъ въ томъ же указЪ, — 
а отданы помъщикамъ, такихъ взять въ посады“. Такимъ образомъ, крестья- 
намъ предоставлялось право свободнаго выбора сферы хозяйственной дЪя- 
тельности. Но усиленно насаждая въ Росаи фабрично-заводеюмй индустра- 
лизмъ, Петръ стремился обезпечить молодую русскую промышленность да- 
ровымъ кр$постнымъ трудомъ. Въ 1731 году фабриканты и заводчики не 
дворянскаго происхождевя получили право пр1обрЪтать кр$постныхъ людей, 
съ тБмъ, однако, условемъ, чтобы эти крестьяне числились не иначе, какъ 
при фабрикахъ и заводахъ. Такимъ образомъ возникъ новый разрядъ вла- 
дфльческихъ крестьянъ, который впослЬдетви получить назван!е поссесслон- 
ныхъ, чФмъ количественно увеличилась крЪпостная масса. 

Однако, новыя военныя и финансовыя повинности тяжело отражались 
на народно-хозяйственномъ организм$. Уже въ первые годы ХУ Ш вЪка 
сталь р5зко проявляться громадный экономичесяый кризисъ. Крестьяне мас- 
сами уходили на новыя мЪ$ста, стараясь укрыться отъ государевыхъ податей 
и рекрутскихъь наборовъ. БЪгство и бродяжничество населешя начинали 
пробр5тать хроническую форму. По словамъ одного изъ „доносителей“, 
крестьянина Ивана Филиппова, бЪгство населеня было явлешемъ повсе- 
мЪетнымъ. „И отъ правежа доимокъ и отъ разныхъ комендантскихъ и при- 
казныхъ людей налогъ, пишетъ онъ, изо многихъ сеть и деревень крестьян- 
ство разбрелось врознь, и тБ села и деревни опустБали и пришли въ сущее 
разореше и умножилось разбоевь и татьбы“. По переписнымъ книгамъ 
1710 г. наибольший процентъь пустоты замБчается среди частновладъльче- 
скихъ крестьянъ. Оть этой пустоты страдали какъ мелюе, такъ и крупные 
вотчинники. Въ 1712 г., напримЪръ, власти Троице-Сермева монастыря жа- 
ловались Сенату: „Въ прошлыхъ годахъ бЪъжали изъ монастырскихъ ихъ 
вотчинъ Переяславскаго, Ростовскаго, Суздальскаго и иныхъ уЪздовъ многе 
крестьяне съ женами и дфтьми и со всЪми крестьянскими животы, покиня 
свои тяглые дворы и жеребья впустБ, а сбЪжавъ, живутъь въ Алатырскомъ 


уБздЪ на покидныхъ мордовскихъ земляхъ“. 
Бъглецъ, какъ рабоч человЪкъ, за котораго не нужно вносить въ казн 
.) ) 


никакихъ сборовъ, говоритъ г. Клочковъ, быль полезенъ и выгоденъ по- 
мъшику, который, конечно, охотно, несмотря на рискъ и отвфтственность 
за премъ бЪглаго, укрываль его у себя, а если не явно, то молчаливо поз- 
волялъ приказчику или старость такихъ бЪглыхъ держать въ своей деревнЪ, 
даже поселяться имъ „своимъ дворомъ“ и жить „во крестьянств$“, пользуясь 
усадьбой, землей и, когда нужно, господской помошью и отбывая всЪ тЪ 
повинности, каюмя были положены на другихъ крестьянъ. Такъ, въ 1714 г. 
игуменъ Переяславль - ЗалЪсскаго Николаевскаго монастыря Нитиримъ „за- 


211 


14* 


владЪлъ насильствомъ“—селомъ Керженцемъ и деревнями, принадлежавшими 
Макарьевскому Желтоводскому монастырю; и на ихъ земляхъ, пишутъь въ 
своей жалобЪ власти Макарьевскаго монастыря, „поселиль села и мномя 
деревни и починки, напринимавъ, невфдомо откуда, чужихъ бЪглыхъ кре- 
стьянъ, по вЪдомости ихъ желтовскихъь монастырскихъь крестьянъ больше 
1.000 дворовъ“. 

Правительство боролось съ повальнымъ бЪгствомъ населешя издашемъ 
ряда суровыхъ указовъ. За укрывательство бЪглыхъ въ 1704 г. велБно было 
виновныхъ подвергать смертной казни. На основан!и новаго указа, изданнаго 
черезъ два года, у землевладльцевъ, уличенныхъ въ укрывательствЪ бЪг- 
лыхъ, конфисковалась половина имфн!я на государя, а другая половина от- 
давалась владфльцамъ бЪжавшихъ крестьянъ. Особенно удачно, по свидЪ- 
тельству Посошкова, укрывались бЪглые въ понизовыхь и украинныхъ 
мЪстахъ, гдЪ сплошь и рядомъ попадались крупныя частновладьльческя 
села въ 300 —400 и боле дворовъ. Поэтому въ 1709 г. велБно было вы- 
селить всЪхъ бЪглыхъ изъ Малоросси; аналогичные указы повторены были 
въ 1713, 1715 и 1720 гг., но помшики, какъ говорятъ современники, опа- 
саясь розыска и наказания за премъ бЪглыхъ, топили скрывавшихся у нихъ 
крестьянъ, чтобы не платить за нихъ штрафа. При производствЪ первой 
ревизи помфшики, принявиие къ себЪ чужихъ крестьянъ и бобылей, 
должны были вернуть ихъ прежнимъ владЪфльцамъ въ полуторогодичный 
срокъ, при чемъ на будушее время установленъ быль штрафъ — 100 руб. 
за каждую душу мужского пола и 50 руб. за душу женскаго пола. Но всЪ 
эти суровыя мфры не помогали. При повЪркф переписи 1717 г. обнаружено 
было полтора милмона утаенныхъ душъ, а по первой ревизш 1719—1727 гг. 
бъглыхъ офишально значилось 198.876 душъ. 

Правительство издаетъ одинъ указъ грознфе другого, дабы удержать 
рабоче и податные элементы на ихъ прежнемъ мЪсть жительства. Но дая 
всЪхъ было ясно, что такими мЪрами трудно было бороться съ повальнымъ 
бЪгствомъ и разорешемъ населевя. Бфглыхъ укрывали преимущественно 
лица, власть имуния, борьба съ которыми была въ высшей степени затруд- 
нительна. Шо словамъ Посошкова, дЪйствуюций законъ прямо „смЪху 
достоинъ“, такъ какъ онъ жестоко обрушивается лишь „на однихъ маломоч- 
ныхъ“ и мирволитъ „сильнякамъ“ и „высокимъ персонамъ“, у которыхъ 
бЪглые живутьъ, никого не боясь. Такъ, въ 1716 г. влад5лещь села Студенца, 
Елецкаго уЪзда, кн. Г. И. Волконсюй посылаль въ сельцо Васильевское, 
принадлежащее его сосфду, поручику И. Колюпанову, земскаго дьячка да съ 
нимъ крестьянъ челов$къ съ пятьдесятъ, которые, какъ читаемъ въ жалобЪ 
потерифвшаго, въ его, Колюпанова, деревнз „взяли у него сильно безъ 
указа старинныхь его крЪфпостныхъь крестьянъ“ 4 человЪка съ женами, 
дЪтьми и родственниками съ ихъ „крестьянскими животы“ и, поселивъ въ с. 


212 


(тудени$, держать за собою. Конечно, бывали землевладЪльцы, строго сл5- 
дивиие за тмъ, чтобы въ ихъ вотчинахъ не было чужихъ крЪпостныхъ. 
Въ 1713 г. А. В. Макаровъ даль своему приказчику Конону Дубасову ин- 
струкшю, въ которой, между прочимъ, говорилось: „БЪъглыхъ солдать и дру- 
гихъ никакихъ воровскихъ людей не держать, крестьянамъ безъ прикащичья 
вЪдома дня на два и на три, и больше—не отъфзжать“. Для борьбы съ по- 
вальнымъ бЪгствомъ таке сторонники реформы, какъ Посошковъ, предлагали 
правительству осушествить рядъ м5ропрятй. Такъ, по его мнфнио, всЪ 
ОЪжавиие за 50 лЪть должны быть 
возврашены на прежвшя мЪета 
жительства въ течеше одного года, 
посл чего за премъ бЪглыхъ 
слЪдуетъ назначить строжайшее 
наказане. По всфмъ селешямъ 
Посошковъ совЪтуетъ „установить 
сотскихъ, пятидесятскихь и де- 
сятскихъ“, которые имфли бы 
неослабный надзоръ за свопми 
подчиненными, чтобы т безъ 
вфдома ихъ „никуда никто ни 
Фздили и ночной порой изъ домовъ 
своихь не сходили бы“. ВсЪфмъ 
этимь нарядовымъ  крестьянамъ 
слЪдуеть строжайшимъ образомъ 
предписать, „чтобы они ни по 
какому образу никакого челов ка— 
ни бФльпа, ни чернца, ни нишаго 
безъ таковаго отпуска не токмо 
ночевать, но и погр$ться отнюдь 
не пускали, а кто понахалится, то 


тЪхъ бы хватали да къ суду от- Петръ Велик. Съ портр. неизвстн. художника. 
ы (По гравюрЪ 1117 г.). 


сылали“. 
Но эти совфты мало могли 

оказать вияшя, такъ какъ само правительство нердко издавало указы, 
находяниеся въ полномъ противор$чш съ узаконешями о непруем$ бЪглыхъ: 
такъ, съ фабрикъ и заводовъ не велно было возврашать бФглыхъь тфмъ 
владЪльнамъ, за которыми они записаны по ревизш, „дабы тъхъ заводовъ 
не опустошить“. Быть-можетъ, сами обстоятельства заставляли правитель- 
ственную власть вступать на этотъ путь въ сознанш полнаго своего безсиля 
побороть стихйныя массовыя явлешя народной жизни. Подъ вмянемъ 
колоссальной пифры бЪглыхъ, констатированной во время первой ревизш 


213 


въ 1723 г., изданъ былъ указъ, которымъ повелфвалось, чтобы всБ бЪглые 
оставались на тЪхъ мЪстахъ, гдЪ застанетъ ихъ этотъ указъ. Съ другой 
стороны, обнаруживая полную несостоятельность своей прежней фискально- 
полицейской политики, правительство въ 1724 г. запрешаетъь владфльцамъ 
фабрикъ и заводовъ принимать къ себф чужихъ бЪглыхъ крестьянъ. 

Если подъ давлешемъ насущныхъ военныхъ потребностей Петръ воз- 
лагалъ отбываше рекрутской повинности и на крестьянъ, и на холоповъ, 
то тЪ же самыя соображеня государственной иЪлесообразности руководили 
имъ, когда онъ привлекаль дворовыхь и дЪловыхъ людей къ несенио 
подушной подати. Съ переходомъ отъь „двороваго числа“ къ подушному 
обложению исчезаетъ окончательно юридическая разница между крестьянами 
и холопами, которые съ этого времени, вмфстБ со всБми разрядами подат- 
наго населеня, отбываютъ натуральныя и денежныя государственныя по- 
винности. Еше въ 80-хъ годахъь ХУП вЪка занесены были въ податной 
окладъ задворные люди, ничЪмъ не отличавииеся по своему хозяйственному 
положению отъ крестьянъ и бобылей. По мБрЪ того, какъ производилась 
первая ревизя, исчезали податныя льготы и остальныхъ разрядовъ хо- 
лопьяго населеня, те. дЪловыхъ и дворовыхъ людей. Въ 1719 г. указомъ 
22 января дЪловые люди, которые пахали на своихъ помфшиковъ, но своей 
пашни не имфли, заносились въ сказки 0собою статьею, только „для вЪ- 
дома“; затЪмъ деревенскихъ холоповъ, въ томъ числ и тЪхъ, которые 
пахали только на господина, тоже велЪно было „класть въ расположеше“. 
Наконецъ, 19 января 1723 г. послЪдовала собственноручная резолюшя Петра 
о холопахъ: „писать всЪхъ и служашихъ, какъ крестьянъ, и положить въ 
поборъ“. Этой резолюшей уничтожалось древне - русское холопство, какъ 
юридическое состояне, и все сельское населене владЪфльческихъ земель 
сливалось въ одну кр5постную массу несвободныхъ, но не теряющихъ, 
однако, своей связи съ государствомъ. Такъ завершился тотьъ процессъ 
сближеня крестьянъ съ холопами, который сталъ намЪфчаться еше до Петра, 
когда въ 1681 г. владЪльцамъ было повелЪно записывать за собой крестьянъ 
по сдБлочнымъ записямъ въ ПриказЪ холопьяго суда, а въ слБдуюшемъ 
1682 г.—брать съ нихъ тБ самыя пошлины, кашя взимались съ записи 
холопьихъ кабалъ. 

Преврашая холоповъ въ государственныхъ тяглеповъ, первая ревизйя 
раздвигала вмЪстЪ съ т5мъ рамки кр$постного населеня Росси. Она вкаю- 
чила въ составъ плательшиковъ подушной подати такъ называемыхъ „гуля- 
щихъ людей“ и дФтей церковно- и свяшеннослужителей. По указу 1721 г. 
вносились въ ревизскую сказку дфти свяшеннослужителей, не состояция 
на дЪйствительной службЪ, а также оказавииеся излишними церковнослу- 
жители и ихъ дфти, при чемъ они записывались крЪпостными людьми за 
т5ми владфльцами, на земляхъ которыхъ жили въ моментъ составленя пе- 


214 


реписи. Если же церковный погостъ быль расположенъ 060бо, не въ чьей- 
нибудь вотчинЪ, то они могли приписываться къ любому владФльцу по 
своему выбору. ВмБстЪ съ тЪмъ съ 1722 г. всБ негодные для военной 
службы „гуляцие люди“ должны были приписаться къ податному состоян!ю: 
къ посадскимъ людямъ, кь государственнымъ крестьянамъ или къ помЪ- 
щичьимъ крЪпостнымъ. Такимъ образомъ уничтожалея классъ вольныхъ 
людей потому, что „отъ таковыхъ, которые шатаются безъ службъ, госу- 
дарственной пользы надФятися не можно, но токмо умножается воровство“. 
Петръ думаль о своей казнЪ, а не о народной свободЪ, искаль не граж- 
данъ, а тяглецовъ, и подушная перепись дала ему не одну сотню ты- 
сячъ тяглецовъ, хотя съ боль- 
шимъ ушербомъ дая права и 
справедливости. Всякихъ чи- 
новъ людямъ разр$шалось за- 
писывать за собой вольныхъ 
людей, не принятыхъ въ воен- 
ную. службу. Этимъ какъ бы 
увеличивался контингентъ тЪхъ 
лицъ, которыя имЪфли право 
владЪть крЪпостными. ВсЪ т. н. 
разночинцы, а также духовныя 
липа, купцы и горожане стали 
смотрЪть на своихъ слугъ, 
какъ на кр5постныхъ, записы- 
вая ихъ за собою. Сенатскимъ 
указомъ 11 января 1725 г. 
сушественно ограничена была 
свобода и для крестьянъ-полов- 
никовъ поморскихъ уЪздовъ; 
они должны были вноситься въ ревизсвыя сказки за владфльцами, на земляхъ 
которыхъ сидФли, и имфли право переходить отъ одного владфльца къ дру- 
гому только съ предварительнаго согласмя своихъ хозяевь и съ разр5- 
шения земскаго и полкового комиссаровъ, в5давшихъ сборъ подушной по- 
дати. 

Въ перюдъ 1718 — 17231 гг., когда производилась ревизя, опредФлился 
окончательно составъ крЪпостного населеня. По словамъ А. С. Лаппо - Да- 
нилевскаго, записка „души“ въ ревизскую сказку того времени имБла гораздо 
бол5е важныя послБдстыя, чБмъ простое привлечеше липа, записаннаго 
въ нее, къ уплать податей. Смфшавъ въ одну кр$постную массу крестьянъ 
и холоповъ, включивъ въ нее бывшихъ гуляшихъь людей и н5которые раз- 
ряды священно-и перковнослужителей, правительство указами о первой 


Петръь Велньй въ гробу. Московскй Архивь 
Мин. Иностр. Дфлъ. 


215 


ревизии способствовало усиленио помфшичьей власти и умаленю правъ крЪ- 
постного крестьянства. Теперь уже односторонняя воля владЪльца опредляла 
принадлежность къ крЪпостному состоянио путемъ внесеня липа въ ре- 
визскую сказку. Правда, разрьшалось вчинять искъ объ утраченной свободф, 
но если судебное мЪсто признавало жалобу не подлежашей удовлетвореню, 
то челобитчика подвергали суровому т5лесному наказавю за своевольство. 
ИзмЪняя юридическое основаше крЪпостной зависимости крестьянъ отъ 
помфщиковъ, первая ревизя вносила довольно сушественныя перемфны и 
въ хозяйственное положеше русской деревни. Однимъ изъ ея саБдотвй 
является общинное землепользоваше, такъ какъ покупныя угодья начали 
передфляться по ревизскимъ душамъ, а самые передЪлы пр!урочивались 
къ подушнымъ переписямъ, производившимся обыкновенно черезъ двадпати- 
лътНй промежутокъ времени. Съ другой стороны, послЪ того, какъ подать 
была оторвана отъ земли и перенесена была на рабоч трудъ, у крестьянъ 
явилось побуждеше расширять плошадь своей запашки. Въ кони парство- 
ваня Петра, Посошковъ, какъ о чемъ-то идеальномъ, мечталь 0 томъ, 
чтобы полный крестьянский дворъ пахаль не менфе 6 десятинъ во всЪхъ 
трехъ поляхъ, а въ исходь ХУШ ст. крестьяне пахали обыкновено по 10 
десятинъ на дворъ и даже боле. 

Хотя приписка къ лицу владЪльца преслЪдовала иЪли податной исправ- 
ности, а не закрьпошеня, однако, нЪкоторыя выражешя указовъ о ревизи: 
„тому вотчиннику владфть ими“ или „владфть ими вЪчно“ вполнф опред5- 
ленно говорятъь 0 связанномъ съ податной отвфтственностью прав владЪ- 
ня. Наряду съ податной отвфтственностью законодательствомъ Нетра на 
помЪшика возложена была забота о сохранени порядка въ деревнЪ. Еше 
въ 1713 г. было постановлено по жалобЪ помфшика наказывать кнутомъ 
крестьянъ, возмушавшихся противъ его власти. Расширеню помфшичьихъ 
правъ косвенно способствоваль законъ объ единонасл5лли 1714 г., которымъ 
крестьяне бывшихъ помфстныхъ земель сливались въ одну массу съ крестья- 
нами земель вотчинныхъ, при чемъ и тБ, и друме получили назван!е под- 
данныхъ своихъ владфльцевъ. Съ тБхъ поръ, какъ подать была оторвана 
отъ земли и перенесена на душу, владфльцы могли распоряжаться землей, 
какъ имъ было угодно, нарфзая крестьянамъ надфлы по своему желанио 
или даже отводя всю землю подъ свою личную запашку, снабжая крестьянъ 
пропиташемъ и одеждой. Одновременно съ этимъ граждансюя права вла- 
дЪльческихь крестьянъ замтно уменьшаются. Въ 1704 г. крестьянамъ, 
приписаннымъ къ церквамъ и монастырямъ, запрешено было, безъ соглайя 
соотв5тственныхъ духовныхъ властей, вступать въ казенные подряды. Съ 
1707 г. всБ вообше крестьяне лишены были права брать на откупъ разные 
сборы ратушскаго владфя. Съ 1722 г. крестьяне, отправляюциеся въ го- 
родъ дая подрядовъ, должны были запастись отъ владфльцевь особымъ 


216 


свидЪтельствомъ о своемъ имушественномъ достаткЪ. Наконецъ, плакатомъ . 
1724 г. вводились паспорта или письменные виды на срокъ за подписью 
владЪльца, безъ которыхъ крестьяне никуда не могли отлучиться. Въ иму- 
щественномъ отношени кр$постной вовсе не быль обезпеченъ отъ пося- 
гательствь со стороны господина. Однако, за крестьянами оставлено было 
право заниматься различными промыслами, имфть собственные заводы и 
торговыя предприятйя, состоя по нимъ въ посадскомъ тяглф. Иногда въ гла- 
захъ правительства крестьяне сливались въ одно пфлое съ имушествомъ 
помЪшика: въ 1717 г. вел5но было взыскивать на крестьянахъ излишнее 
жалованье, забранное ихъ господами-чиновниками. 

Въ кони парствовашя Петра 
Великаго въ деревнЪ вырабатывается 
типъ помЪшика - самовластца, столь 
характерный для русскаго общества 
ХУШ в. Нер5дко въ течеше пЪлаго 
ряда лЪтъ помфшикъ въ своемъ имЪ- 
ниш упорно не выполняетъ требований 
правительства, господствуя съ пол- 
нымъ произволомъ надъ своими крЪ- 
постными крестьянами и открыто 
возставая, при помоши этого господ- 
ства, противъ общественной власти. 
Правительство фактически было без- 
сильно положить пред5лы барскому 
самоуправству и произволу. На 
большихъ дорогахъ попадались не- 
р$5дко пфлыя шайки разбойниковъ, 
грабившихъь и разбивавшихъь про- Царевна Екатерина Тоанновна. 
Ъзжающихъ подъ предводительствомъ о 
своихъ помфшиковъ. Такимъ обра- 
зомъ, въ исходЪ царствовашя Петра были налицо всЪ элементы кр$пост- 
ной неволи, которая стала такъ быстро развиваться въ течеше ХУ в. 

Усиливая тяжесть крфпостного состояня, Петръ, вмБетЪ съ тфмъ, дБ- 
лалъ рядъ попытокъ смягчить произволь господъ по отношению къ ихъ 
крестьянамъ и дворовымъ людямъ. Еше въ 1722 г. Синоду было велФно 
вФдать дла „о бракахъ въ рабахъ по принужденио господъ, безъ произво- 
дея сочетанныхъ“, а два года спустя послфдовало формальное запрешене 
владЪльцамъ насильственно выдавать замужъ и женить своихъ кр®постныхъ. 
Въ ограждеше личности крестьянина законодательство эпохи Петра воспре- 
тило владЪльцамъ выставлять своихъ кр5постныхъ въ судебныхъ мЪстахъ 
къ присягБ вмЪсто себя и подвергать ихъ правежу за господсые долги. 


217 


Желая какъ можно скорфе ликвидировать послфдств!я громаднаго хозяйствен- 
наго кризиса, обнаруживавшагося въ связи съ разорешемъ страны, Петръ 
предпринимаетъ рядъ мЪръ противъ жестокихъ и разорительныхъь помфши- 
ковъ. Однимъ изъ мотивовъ къ изданю закона объ единонаслЪди было то 
соображене, что „одинъ наслБдникъ можеть лучше льготить подданныхъ, а 
не разорять“. ДЪла о пустотБ и разорени обязаны были возбуждать земские 
комиссары и воеводы, выяснивъ предварительно путемъ обыска, „отчего 
оная пустота явилась и не было ли тфмъ крестьянамъ отъ помфшиковъ ка- 
кого наглаго разорешя“. Что касается помъшиковъ - разорителей, то они, на 
основаши воеводскаго наказа 1719 г., отдавались подъ началъь, а имфнья 
ихъ, до исправленля, передавались родственникамъ или свойственникамъ. 
Конечно, всЪ эти узаконеня вытекали изъ побуждения чисто финансоваго 
характера, но они, тфмъ не менфе, вносили лучъ свЪта въ темное парство 
деревенскаго произвола. ТЪми же фискально - полицейскими соображенями 
отличаются и друмя мЪропрятя Петра по крестьянскому вопросу. Такъ, 
помфщикамъ вмфнено было въ обязанность, подъ опасен1емъ денежнаго 
штрафа, прокармливать своихъ неработоспособныхь крЪпостныхъ, а въ го- 
лодные годы, во избъжаше бродяжничества населеня, владЪльцы должны 
были снабжать необходимымъ продовольстйемъ всфхъ своихъ крестьянъ 
п дворовыхъ. Преобразователемъ затронуть быль и самый больной вопросъ 
русской жизни ХУШ в., а именно, розничная продажа крЪпостныхъ, „какъ 
скотовъ, чего во всемъ свфТБ не водится... отъ чего немалый вопль бы- 
ваетъ“. Довольно р5Ьшительно онъ высказалъь свою волю по данному вопросу 
въ перепискЪ съ Сенатомъ въ 1721 г.: „оную продажу людемъ пресБчь, а 
ежели невозможно того будетъ вовсе пресЪчь, то бы хоть по нужд и про- 
давали иЪлыми фамимями и семьями, а не порознь“. Однако, это желаше 
государя не получило силы закона. Отъ послЪднихъ лЬть парствовашя Петра 
дошло иноземное извБсте, что царю не разъ совфтовали отм5нить рабство, 
пробудить, ободрить большинство своихъ подданныхъ даровашемъ имъ ум5- 
ренной свободы, но парь, въ виду дикой натуры русскихъ и того, что безъ 
принуждешя ихъ ни къ чему не приведешь, отвергалъ эти совфты. 

Однако, въ зашиту угнетенной крестьянской массы начинали въ Это 
время раздаваться голоса изъ общества. Такъ, напр., Посошковъ, самъ кре- 
стьянинъ по происхожденио, высказывался за составлене „расположешя 
указнаго для опредЪлешя высоты оброка и продолжительности баршины“. 
„Для опредфлевя всякихъ крестьянскихъ поборовъ такъ, чтобы крестьянству 
было не тягостно“, онъ проектироваль совъшаше „высокихъ господъ и мел- 
кихъ дворянъ“, постановления котораго должны были утверждаться госуда- 
ремъ. Судьямъ же слБдуетъ вмзнить въ обязанность „смотрЪть, чтобы по- 
мЪшики на крестьянъ излишняго сверхъ указу ничего не накладывали и въ 
нищету бы ихъ не приводили“. ВмЪсть съ т5мъ Посошковъ предлагаетъ 


218 


обезпечить хозяйственные интересы крестьянъ отъ притязанй со стороны 
ихъ господъ. Онъ проектируеть отдфленше крестьянскихъ земель отъ пом?- 
шичьихъ: „на каждый крестьянсый дворъ сл$дуетъ, по его мн$нио, отвести 
усадебной земли отъ 600 до 720 кв. саж., а пахатной земли 6 десятинъ въ 
трехъ поляхъ при 1 десятинф сЪнокоса“. Хотя крестьянинъ могъ владЪть 
и меньшимъ количествомъ земли въ зависимости отъ того, „могутенъ“ ли 
онъ „семьянисть и лошадистъ“ или „убогъь и маломоченъ“. Но особеннно 
важно отмФфтить, что уже въ то время въ общественномъ сознашши зарожда- 
лась мысль о недолговЪчности крЪпостного права. Въ своей книг$ „О ску-. 
дости и богатствз“ Посошковъ весьма ярко формулировалъ этотъ взгаядъ: 
„Крестьянамъ помфшики не вЪковые владЪльцы; того ради они не весьма 
ихь п берегутъ, а прямой ихъ владЪтель всеросойскй самодерженъ, а они 
владЪютъ временно. И того ради не надлежитъь ихъ помфшикамъ разорять, 
но надлежитъ ихъ царскимъ указомъ хранить, чтобы крестьяне крестьянами 
были прямыми, а не нишими; понеже крестьянское богатство — богатство 
парственное“. 

Но эти эмансипашонныя мечты были далеки отъ суровыхъ условй 
окружающей русской дЪйствительности. КрФиостной строй желфзнымъ обру- 
чемъ сковываль и верхъ, и низъ русскаго обшества. Агрессивная внфшняя 
политика въ связи съ глубокимъ финансовымъ кризисомъ являлась основ- 
нымъ условемъ закрБпошевя всфхъ сословныхъ групиъ на служене госу- 
дарству. 

Такимъ образомъ бурная реформашонная эпоха начала ХУШ в. оста- 
вила глубомй сл5дъ въ истори русскаго обшества. Однако, доводя до 
наивысшаго напряженя принципъ всеобщаго закрзпошевя, эта эпоха логи- 
чески вызывала въ общественномъ сознанш стремлене сбросить съ своихъ 
плечъ невыносимое бремя обязательныхъ службъ и повинностей. Жажда 
воли и свободы одинаково проявляется и въ дворянской, и въ крестьянской 
средЪ. Съ конца парствованя Петра, съ момента, когда завершился, нако- 
непъ, пер1одъ нескончаемыхъ войнъ, зарождается новый процессъ въ нЪд- 
рахъ русскаго обшества: государевы холопы всЪми силами стараются пре- 
вратиться въ привилегированныхъ землевладльцевъ, а ихъ крЪпостные под- 
данные— сбросить съ себя барское иго. Въ сошальномъ строф Росси начи- 
нается процессъ сословнаго раскрпошения. - 

В. Бочкарева. 


219 


Преобразоване управленя пра Петрь Вела- 
КО(АЪ. 


|. 


скомъ вид преобразовательную дЪятельность Петра 
въ области управленя, потому что именно въ ней 
менфе всего законодателю приходилось придержи- 
ваться опред$ленной системы. 

Чтобы понять смысль и движушую силу его 
начинан!й въ этой области, поражающихь своимъ 
обимемъ и разносторонностью не менЪфе, чБмъ безсистемностью, и взаим- 
ными противорЪчями, нужно не упускать изъ виду, что дая Петра 
реформа управлешя не была самодовлЪюшей ифлью, а только однимъ 
пзъ средствъ достижешя насушныхъ потребностей минуты. Наилучшимъ 
способомъ управлешя считался такой, при помощи котораго государству 
можно было извлечь изъ населешя наибольшее количество силъ и средствъ, 
не считаясь съ его благосостоянемъ, „понеже деньги суть артерею войны“, 
а война, какъ извЪстно, была незакрывающеюся раною парствованя Петра. 
Для этой пли правительство Петра шло на всякое измфнеше въ области 
управлешя, частичнаго или общаго характера, лишь бы его пфною можно 
было отсрочить неминуемый дефицитъ, удовлетворить сверхбюджетный рас- 
ходъ по арми и флоту ит. п. 


220- 


ВслЪдств!е этого нельзя указать ни одного года или перлода въ парство- 
ване Петра, про который можно было бы сказать, что строй управлешя 
этого года былъ самымъ типичнымъ выражешемъ преобразованй Петра въ 
этой области. Не усп$вало войти въ жизнь одно преобразоване, какъ черезъ 
четыре-пять л5тъ оно замфнялось другимъ или изм$нялось въ своемъ зна- 
ченш вслфдстые перемфнъ въ соприкасаюшщихся учрежденяхъ, связанныхъ 
съ даннымъ въ томъ или иномъ отношенш. Иногда эти перемЪны вводи- 
лись безъ предварительнаго уясневя ихъ связи съ общимъ строемъ дЪй- 
ствующихъ учрежденй. Согласоваше и приспособлене начинались только 
тогда, когда обнаруживалось слишкомъ замфтное треше въ ходЪ админи- 
стративной машины отъ необдуманно введенныхъ въ нее частей, при чемъ 
подобное несоотвфтстве частей пфлому замфчалось только тогда, когда от- 
сутстые стройности управленя приводило къ ушербу фискальныхъ интере- 
совъ. Впрочемъ, степень зависимости Петровскихъ преобразован!й въ области 
управлен1я только отъ фискальныхъ интересовъь была неодинакова въ раз- 
ные пероды парствованя Петра. Въ этомъ отношенш рЪзко различаются 
два перода преобразований Петра: приблизительно первыя пятнадцать лЪтъ 
ХУШ в. и 2) послБдьйя десять лЬтъ парствовашя Петра (1715—1725 г.г.). 

Отм5ченныя отрицательныя стороны преобразованя особенно прояваля- 
ются въ первомъ изъ указанныхъ перюдовъ и замфтно уступаютъ свое 
место положительнымъ премамъ преобразовательнаго творчества во второмъ 
пер!одЪ. Оно и понятно. Лихорадочная форма ведешя войны послЪ Нарв- 
скаго поражешя, когда требовалось чрезвычайное напряжен!е силъ и средствъ 
Россш для зашиты отъ могущественнаго врага, когда подготовка къ ръши- 
тельной встрЪчЪ съ страшнымъ непраятелемъ поглошала все внимане Петра 
и его сотрудниковъ, не давала времени Петру сосредоточиться на пере- 
смотрЪ и организаши управленя, на спокойномъ обсуждени учреждений, 
отв5чающихъ назрёвшимъ потребностямъ государственной и народной жизни. 
Въ это горячее время Петру приходилось не законодательствовать, а отма- 
хиваться временными м$рами отъ назойливыхъ запросовъ дЪйствительности, 
изо дня въ день пробавляясь первыми попавшимися подъ руку средствами, 
извлеченными изъ архивовъ приказной практики или новеллами, созданными 
а №0с. Подъ давлешемъ обстоятельствь было не до обдуманнаго созданя 
новой, бол5е пригодной правительственной машины: ограничивались по 
инерши нажиманемъ на сильные испробованные винты старой, то сосредо- 
точивая всю силу правительственной дФятельности въ пентрЪ, то перенося 
ее въ немногя точки областной периферш, и, выжавши такими экстенсив- 
ными приемами все, что можно было выжать изъ наличнаго состояня народ- 
ныхъ силъ и средствъ, нажимали на новыя еше не разбитыя части машины, 
пока не привели въ негодность всю систему унаслфдованнаго оть ХУИ в. 
управленя и не довели народныхъ силь и средствъ до грознаго кризиса. 


221 


Нъсколько иныя условя для реформы создались въ посл5днее десяти- 
лъе парствованя Петра. Борьба съ Швешей опредфленно склонилась въ 
пользу Россш. Вопросъ стоялъ теперь не о сушествовани, а о бол5е выгод- 
ныхь формахъ ликвидаши тяжелой войны за счетъ врага. Запросы минуты 
не были столь остры, инишатива военныхъ дЪйстви была въ рукахъ Петра, 
и отъ него зависБло удЪлить время не только на обдумыван!е способовъ удо- 
влетворешя запросовъ дня, но и на боле обстоятельное и неторопливое 
обсуждене общихъ вопросовъ внутренней жизни Росси. 

Теперь Нетръ чаше бываетъь въ своихъ столицахъ и больше засижи- 
вается въ нихъ, удБляя значительную долю внимашя вопросамъ управлешя, 
подбирая матераль и дфльцовъ для работы въ этой области и лично вни- 
кая въ ходъ и суть дЪла. Въ эту же сторону толкали Петра обнаруживицеся 
печальные результаты экстенсивнаго управлешя прошедшихъ лфтъ: выясни- 
лась необходимость бол5е бережнаго обрашеня съ тБмъ матераломъ, изъ 
котораго было выжато механическимъ прессомъ предшествующаго времени 
болЪе, чЪмъ это могло пройти безнаказаннымъ для платежныхъ сильъ на- 
рода: горькимъ опытомъ пр1обр$тается пониман1е связи фискальныхъ инте- 
ресовъ съ народнымъ благосостоящемъ, не безъ вмявя, впрочемъ, засы- 
павшихъ Петра проектовъ реформы, проникнутыхъ духомъ западнаго мер- 
кантилизма; эти же проекты знакомятъ Метра съ западными системами 
управленйя, вводя его въ понимаше принцишальной стороны вопроса и да- 
вая разработанные планы реформы управленя въ ея стройномъ и ифльномъ 
объемЪ. Это было какъ разъ во-время, такъ какъ въ доморошенныхъ, сби- 
тыхъ при Петр на скорую руку учреждешяхъ обнаружились дефекты и 
пробфлы, дФлавиие непригодною всю систему управленя. Все это вм5стЪ 
взятое привело Петра къ возведенио грандлознаго здан!я управленйя на но- 
выхъ началахъ, по западному образцу, оказавшагося, впрочемъ, слашкомъ 
тяжелымъ для фундамента и ставшаго давать трешины уже при своемъ 
возведени, отчасти по неумЪнью строителей приспособить иноземные чер- 
тежи къ „ситуаши сего государства“. 

Въ предЪФлахъ очерченныхь общихъ рамокъ мы и разсмотримъ пре- 
образоваше управлешя въ отм$ченные два перюода парствовашя Петра '). 


И. 
Административная реформа началась съ создашя въ 1699 г. особаго 


вЪдомства городовъ съ Московскою Ратушею во главЪ. Указами отъ 
20 октября и 3 ноября приказано было городское купечество и у5здное 


1) Вопросъ о преобразован управленя при Петр разработанъ въ выдающихся трудахъ: Мро- 
чекъ-Дроздовскаго. „Областное управлене Россш ХУШ в.*; Милюкова: „Государственное хозяйство въ 
Росси въ первой четверти ХУШ ст.*; Петровскаго. „О Сенат въ царствоване Петра, Великаго“; Бого- 
словскаго. „Областная реформа Петра Великаго“; Дитятина. „Устройство управленя городовъ въ Росси“; 
Градовскаго. „Высшая администращя и гепералъ-прокуроры“ и др. 


222 


населене поморскихъ городовъ „вЪдать не воеводамъ, а выборнымъ бурми- 
страмъ“. Этимъ выборнымъ властямъ предоставлено было право в$дать на- 
селеше судомъ, расправою и казенными повинностями. Съ учреждешемъ 
этого самоуправленя власть воеводъ въ городахъ и въ ПоморьБ сама-собою 
уничтожалась. И самая реформа въ офишальныхъ актахъ представлялась, 
какъ „милость и призръше“ паря къ подданнымъ, что они... будутъ свобо- 
жены... отъь обидъ, и налогъ, и поборовъ, и взятокъ“ воеводскихъ: точь въ 
точь, какъ при введени земскаго самоуправления при Грозномъ. Реформа, 
какъ видимъ, имфвшая антецеденты въ прошломъ. Новаго въ ней было, 
кромЪ терминоломи, то, что эти самоуправляюниеся м!ры были объединены 
подчинешемъ и отчетностью центральному, тоже выборному столичнымъ 
купечествомъ органу, Московской Ратуш$. Въ ея вЪдомств5 сосредоточился 
теперь не только общий надзоръ за дЪйстиями выборнаго самоуправлевя, 
но и главныя поступленя государственныхъ доходовъ съ городовъ, которые 
были поставшиками важнфИйшихъ прямыхъ и почти всЪхъ косвенныхъ до- 
ходовъ. Эта сторона реформы не только упразднила воеводскую власть въ 
провинши, но и нанесла сильный ударъ старому приказному строю. ДЪло 
въ томъ, что до учрежденя Ратуши упомянутые доходы поступали, главнымъ 
образомъ, въ областные приказы (Чети, Казанскй, Новгородсай и др.) и 
въ Приказъ Большой казны, который въ 1680 г. стянуль въ своемъ вЪф- 
домствЪ косвенные доходы, изъятые изъ четей такъ же, какъ теперь Ра- 
туша въ свой чередъ стянула ихъ къ себЪ изъ вЪдомства Большой казны 
и другихъ приказовъ финансоваго характера. Въ результатВ одни приказы 
совсЪмъ упраздняются (чети); остальные, имфвиие, кром5 финансоваго, дру- 
гое назначеше (военное, дипломатическое) теряютъ свое финансовое значе- 
ше и, въ большинств случаевъ, начинаютъ содержаться изъ средствъ Ра- 
туши, которая преврашается такимъ образомъ въ центральную государствен- 
ную кассу, куда стекается около половины всфхъ государственныхъ дохо- 
довъ (1. 303. 016 р. около 20 милл. рублей на наши деньги). Ратуша, 
впрочемъ, не только пассивная касса; на ея обязанность была возложена 
забота о „приборЪ“, объ отыскавши новыхъ доходовъ казнЪ, что она и дЪ- 
лала, особенно подъ руководствомъ поставленнаго надъ ней знаменитаго 
„прибыльшика“ Курбатова, который въ черные дни своей жизни напоми- 
налъ Петру о своихъ заслугахъ, говоря, что „усерднымъ своимъ радЪшемъ 
въ шесть лЬтъ въ РатушЪ учиниль приборовъ передъ прежнимъ бурго- 
мистерскимъ правленемъ близъ полутора милмона“. Но доходы и „при- 
боры“ Ратуши стали быстро поглошаться шведскою войною; для удовлетво- 
реншя ея требованйй отчасти вновь создаются, отчасти преобразуются при- 
казы съ новымъ значеншемъ (Военный, Адмиралтейсмй, Военный морской, 
Преображенский, Оружейная палата), которые всею тяжестью своей дЪятель- 
ности ложатся на кассу Ратуши. Достаточно сказать, что только Военному 


223 


и Преображенскому приказамъ, по окладу 1703—1706 г., Ратуша должна 
была выплачивать отъ 698 до 998 тысячъ рублей, чтобы понять, что дЪя- 
тельность Ратуши не могла удовлетворять потребностямъ войны: скоро ея 
ежегодные расходы стали превышать сумму поступленйй въ ея кассу. 

Курбатовъ въ 1709 г. жалуется уже на непреодолимые тормозы дЗятель- 
ности Ратуши: „Истинно, государь, оклады ратушеюе расташены врознь“, 
а потому Ратуша „не только своими годовыми доходами, но и собранными 
недоимками прошлыхъ л$тъ не можеть покрывать возложенныхъ на нее 
дачъ“. Петру нечего было больше ждать отъ Ратуши, и онъ ишетъ новыхъ 
источниковъ дохода, создавая для ихъ организаши новыя вЪдомства, своимъ 
сушествовашемъ тормозивния или совс5мъ упразднявиия старыя учрежденая. 
Такова Ижорская канцеляр!я, которой поручено было пересмотрЪть доход- 
ность государственныхъ угод и увеличить количество поступавшихъ съ 
нихъ оброковъ, при чемъ поступлене оброковъ, раньше распредЪлявшееся 
между н$которыми старыми приказами, должно было сосредоточиться въ 
этой канпеляр!и, что наносило рьшительный ударъ старымъ приказамъ, те- 
рявшимъ вмфстЪ съ доходами и всяк жизненный смыслъ. Съ другой сто- 
роны, доходы Ижорской канцеляр!и составили самостоятельную, въ личномъ 
распоряжении государя состоявшую кассу, поступленя и расходы которой 
не входили въ общую смЪту государственнаго бюджета. 

Но эти и друмя преобразованя, связанныя съ финансовыми опера- 
шями, не приводили бюджетъ прихода и расхода въ равновЪсте, и въ смфт5 
на 1710 г. уже обозначился крупный по тому времени дефицитъ въ пол- 
мил.она рублей. Хлопоты Петра о займЪ за границей не удались: Росая 
не имфла еше на западЪ кредита. Для предотврашен1я кризиса пришлось 
прибЪгнуть къ отчаянному средству: возложить на областные районы непо- 
средственное удовлетворене насушныхъ потребностей государства, минуя 
передаточныя центральныя учрежденя и пр!останавливая на неопредЪленное 
время удовлетвореше м5стныхъ расходовъ. Это былъ логичесюй выводъ 
изъ неудачныхъ результатовъ первой административно-финансовой реформы 
Петра и палмативной поправкой къ ней. Концентрашя и централизатия 
управлентя оказались недостаточно гибкими предъ запросами жизни и до- 
вольно дорогими для плательшика. Эту мысль и высказываеть Петръ въ от- 
вЪть Курбатову, предостерегавшему объ опасности „разнаго правленя“: 
„Господинъ Курбатовъ, письмо твое намъ вручено, а что напоминаешь, что 
въ разныхъ рукахъ не будетъ лучше, о томъ уже мы довольно разсуждали 
и ныняшняго порядка не нашли хуже, (при которомъ) каждому курчанину 
близь двадцати отписей (т.-е. квитаншй въ уплат$ податей въ разныя мЪста) 
надлежитъ взять, хотя по полушкЪ, итого 5 коп. Въ тому же,—говоритъ да- 
лЪе Петръ въ пользу сосредоточеня управлен1я на м$стахъ, — человЪку 
трудно за очи все разум$ть и править“. 


224 


((Бэдэууот водочолеашэ4 1) 


`иочонАэСО] Анжену аэо4но\/ "ван 


„моаопуэО анженя хэоапод 


сорлл- ^ 896898 
(вЭЧЭлАБл вбЯэзояватэат) 


У Петра было и другое важное побуждеве перенести центръ тяжести 
управленя изъ центра въ области. Полтавская побЪда дала надежду на скорое 
окончане войны. Это обстоятельство возбуждало вопросъ о расквартировани 
и содержанш армш, ставшей постоянною. Отчасти подъ виянемъ шведскихъ 
порядковъ, Петръ пришелъь къ мысли распредЪлить полки по областямъ и 
превратить каждую область въ непосредственный источникъ содержаня рас- 
квартированныхъ въ ея предЪлахъ полковъ. 

сли въ эту сторону тслкали Шетра непреодолимыя обстоятельства, то, 
съ другой стороны, не было задерживающихъ пренятствай къ переносу силы 
управления въ областные центры губернш: скорфе многое благопраятство- 
вало этому. Въ самомъ дЪлЪ, центральныя учрежденя могли быть дЪеспо- 
собны только въ присутствии высшей власти, ихъ направляюшей; но Петръ 
большую часть времени двигался по окраинамъ и областямъ, р$Ъдкимъ го- 
стемъ заъзжая въ столицу, да и столицы то въ это время опредЪленной еше 
не было. Съ другой стороны, въ практикЪ московскаго управленя было 
изстариннымъ фактомъ управлене крупною областью въ областномъ при- 
казЪ, который, находясь въ столиц, сосредоточиваль въ своемъ вЪфдомствЪ 
управлене вс5ми сторонами жизни даннаго района. Таковы приказы: Ка- 
занскш, Сибирский и др. Нростого перенесенмя этихъ приказовъ изъ обше- 
государственнаго центра въ пентръ данной области было бы достаточно, 
чтобы осуществить мысль Петра объ устройствЪ губерый, какъ областныхъ 
пентровъ управлешя. КромЪ того, посл5дней четверти ХУП в. были зна- 
комы и крупныя правительственныя образованя въ области съ военно-фи- 
нансовою компетеншей: я разумЪю „разряды“, крупные военные округа на 
окраинахъ, съ обширною воеводскою властью надъ всфми входившими въ 
разрядъ уЪздами. Наконецъ, еше задолго до учрежденя губернш, бурныя 
явленя Петровской поры вызвали рядъ экстренныхъ м5ръ и поручений, 
объединявшихъ крупные районы въ пЪлую областную организашю на болфе 
или менфе продолжительный срокъ. Таково возникновенше воронежско-азов- 
скаго вЪдомства въ связи съ постройкой флота и азовской гавани; образо- 
ваше „губернаши“ Меншикова изъ отнятыхъ у шведовъ областей; расши- 
реше власти смоленскаго воеводы въ виду грозяшаго вторжешя Карла ХИ 
и т. п. Можно сказать, такимъ образомъ, что Четръ шель по проторенному 
пути, когда указомъ 18 декабря 11707 г. приказалъь боярамъ расписать го- 
рода къ №еву, Смоленску и другимъ областнымъ центрамъ, и 341 городъ 
былъ подЪленъ между 8 губершями,— Московской, Ингерманландекой, Вев- 
ской, Архангелогородской, Смоленской, Казанской, Сибирской и Азовской, 
изъ которой въ 1711 г. была выдфлена еше девятая Воронежская губерния; 
администраши каждой губерныш, во глав съ губернаторомъ, поручалось 
„вЪдать тЪ города всякимъ управленемъ, а именно: судомъ, расправою и 
въ прочемъ, въ чемъ прежде сего вЪдомы тЪ города были на МосквЪ во 


225 


Три вфка. Т. ПТ. 15 


всъхъ приказЪхъ“. Такимъ образомъ, компетеншия губернскихъ властей урав- 
нивается съ компетеншей приказовъ: не даромъ таке приказы, какъ Си- 
биреый, Казансый, переводятся въ области, а Московская Ратуша, Ямской 
приказъ и др. становятся изъ обшегосударственныхъ только губернскими 
учреждевями. | 

-Съ организашей губернскаго управлешя на губерино накладывается 
довольно сложная административная сЪть учрежденй. Губернаторы въ боль- 
шинствЪ случаевь были очень видные сотрудники Петра и часто отвлека- 
лись оть управлешя губершей посторонними важными дфлами. Поэтому 
уже въ 1709 году въ помошь губернаторамъ назначаются ландрихтеры, 
вначал5 съ чисто судебной компетеншей, представляя изъ себя высшую 
судебную инстаншю въ губернш; но потомъ на нихъ же взваливается обя- 
занность составлешя новыхъ переписныхъ книгъ губернш. ВпосаЪдствш 
рядомъ съ губернаторомъ появляется въ качеств5 его ближайшаго помош- 
ника випе-губернаторъ; при чемъ такой, напр., вице -губернаторъ, какъ Кур- 
батовъ, игралъь въ управлени своей губерыи далеко не вторую роль. 

Но Петровсмя губерши были слишкомъ велики по объему, чтобы 
управлене ими могло ограничиться одной губернской администрашей; при 
дЪленш губерыи на боле дробные административные округа Преобравзо- 
ватель воспользовался отчасти старыми учрежденями. 

Введеше бурмистерскаго управленя въ 1699 г. вытъенило воеводъ изъ 
городовъ и поморскихь у$здовъ; но воеводы остались въ качеств адми- 
нистраторовь въ уЪфздЪ, управляя, главнымъ образомъ, военнымъ слу- 
жилымъ  сосломемъ. Правда, въ помошь воеводъ, и отчасти для 
контроля надъ ними, въ 1703 г. было указано дворянству каждаго уЪзда 
выбрать отъ 2 до 4 „добрыхъ и знатныхь людей изъ помъшиковъ и вот- 
чинниковъ тЪхъ городовъ“, чтобы „вЪдать всяыя дЪла съ воеводы“; но рта 
попытка привлечь уфздное дворянство къ участию въ областномъ управлени 
была обречена на неудачу въ виду того, что Нетровская служба выбрала 
изъ уЪфзда все здоровое и трудоспособное, и „добраго и знатнаго“ дворянина 
можно было сыскать въ уфздЪ только тогда, если онъ уклонялея отъ слу- 
жебной повинности. Шортому власть воеводы мало чЪмъ измБнилась отъ 
назначешя „воеводскихь товаришей“, и при организаши губернскаго упра- 
влешя 1708 г. воевода вошелъ въ его систему, какъ живой элементъ уфздной 
власти, переименовавшись въ 1719 году въ коменданта. Впрочемъ, съ пе- 
ремфной имени произошли изм5нешя и въ объемЪ власти воеводы. Разру- 
шене ратуши, какъ центральнаго органа городского самоуправлешя, снова 
подчинило городъ воеводЪ-коменданту, и въ его рукахъ снова была соеди- 
нена судебно-финансовая власть надъ всЪмъ населешемъ уЪзда. Но въ то же 
время воевода пониженъ быль на а5стниц$ субординаши. Если раньше 
онъ непосредственно сносился съ центральными приказами (гд$ не было 


296 


„разрядовъ“), то теперь между нимъ и центромъ стоятъ промежуточныя 
инстанши. Уфздъ былъ слишкомъ мелкой ячейкой, чтобъ составлять пор- 
мальную единицу губернскаго подраздЪленя: вФдь на каждую Петровскую 
губернио среднимъ числомъ приходилось по 45|; старинныхъ уфзда; нЪ- 
которые изъ уфздовъ бывали слишкомъ удалены отъ губернскаго пентра, 
чтобъ поддерживать съ нимъ нормальную связь. Это обстоятельство и по- 
будило ИШетра образовать изъ такихъ отдаленныхъ уЪздовъ промежуточную 
между губершей и уЪздомъ административную инстаншю—провиншю, кото- 
рая была далеко не общимъ явлешемъ. Такъ, въ Московской губерныи было 
8 провиншй, въ Архангелогородской же ихъ было только двЪ. Во глав про- 
винши стоялъ оберъ-комендантъ, подчиненный губернатору и ближайций 
начальникъ по отношению къ уфздному коменданту; гдЪ не было провинши, 
тамъ комендантъ быль второю губернскою инстаншей. 

Въ 1714 году вводится крупная реформа въ губернскомъ управлений: 
какъ въ 1702 г. при воеводахъ, такъ теперь при губернаторахъ долженъ 
быль состоять выбранный дворянствомъ совЪть изъ 8 — 13 ландратовъ, 
который не подчинялся губернатору, а соправительствовать съ нимъ. Гу- 
бернаторъ въ ландратскомъ „конси.мумЪ“ долженъ вести себя „не яко 
властитель, но яко президенть“, а его сов$тники должны именоваться имъ 
„товаришами, а не ландратами“. Губернаторъ могъ дать поручеше ландрату 
только „по прилучившейся нуждЪ... съ обшаго совЪфта, подписавшись ру- 
ками...“ Это первое административное заимствоване изъ отнятыхъ у Швеши 
провиншй, имфвшее очень опредЪленный смыель контроля и содЪйстшя 
губернскому управленио со стороны дворянскаго общества губерниг. Впро- 
чемъ, судьба этого учреждешя является прекрасной иллюстрашей къ тому, 
какъ подъ виянемъ фискальныхъ интересовъ создававиияся Петромъ учре- 
жденя принимали совсфмъ не отвфчающее ихъ первоначальному смыслу 
назначенте. 

Въ связи съ подворною переписью 1719 г. Нетръ озаботился ввести 
боле точное разложене по губерншямъ расходовъ на армпо. Была вырабо- 
тана особая платежная единица, приравненная къ 5.536 дворамъ. Нифра 
эта составляла одну „долю“ участя въ общегосударственномъ сборЪ на 
содержаше арм. Сколько разъ эта пифра содержалась въ обшемъ количе- 
ствЪ населеншя губернш, столько долей падало на губернпо въ несени обшей 
тяжести платежей. Но доля эта не была только счетной единицей раскладки 
подати; она по указу 28 января 1715 г. стала основашемъ раздЪлешя гу- 
берши на областныя административныя части, подъ назвашемь „ландрат- 
ской доли“. При дЪлевши губернши на доли количество дворовъ часто отету- 
пало въ ту наи другую сторону отъ 5.536, „по разсужденио губернатора“. 
Новая областная единипа, во главЪ съ ландратомъ, упразднила предшествую- 
шее дфленше губерши па комендантства и провинши и образовала боле 


227 


правильное, всеобщее дЪлен1е губерый на подчиненныя ей подраздЪлевя, 
при чемъ ландраты изъ совЪфтниковъ губернатора превратились въ под- 
чиненныхъ ему администраторовъ низшей инстанши, съ финансовой, поли- 
цейской и судебной властью. 

СоотвЪтственно количеству долей губерыи къ каждой изъ нихъ при- 
писывалось опредЪленное количество полковъ, содержан!е которымъ доста- 
влялось 06000 назначеннымъ комиссаромъ, ставшимъ подвижною связью 
между полкомъ и содержашей его областью. БолЪе богатыя губерши (Казан- 
ская, Архангелогородская) должны были изъ своего бюджета высылать 
обязательныя субсили губершямъ менЪе доходнымъ (Петербургская, Смо- 
ленская) и остатки сверхъ см$ты пересылать въ центральныя кассы. На 
обязанности губернской администраши лежало изыскивать „приборы“ „безъ 
тягости народной“, „кромЪ наложения на крестьянъ“. 

Но и губернскою реформой Петръ не могъ остаться доволенъ. Не уда- 
лась основная задача реформы, непосредственное удовлетвореше военныхъ 
нуждъ изъ м5стныхъ кассъ, такъ какъ и послЪ Полтавы арм я не могла 
расположиться на мирныя квартиры еше болфе 12 лЬть; связь области съ 
приписанными къ ней полками черезъ подвижного комиссара была очень 
шаткою: то комиссаръ не могъ добиться положенной суммы отъ властнаго 
губернатора, и его били смертнымъ боемъ за оплошность другихъ; то 
съ полученными деньгами онъ не заставать полка на томъ м$етЪ, гдЪ его 
оставилъ, и долженъ быль разыскивать его на необъятныхъ пространствахъ 
маршей ПШетровскихъ арм: и въ томъ и въ другомъ случаЪ голодаль и 
холодаль полкъ. Центральныя военныя учреждения годами не могли добиться 
недоимокъ съ губерый, которыя вмЪсто субсидй и „остаточныхъ суммъ“ 
присылали „отписки“ и требовашя „зачетовъ“ за сверхемфтные расходы, 
произведенные иногда по указу свыше. Мъетныя губернсюя кассы, вообше 
говоря, проявляли тенденшю не выпускать суммъ изъ своихъ сундуковъ и 
не отказывались отъ удовлетворенля м$стныхъ расходовъ и даже личныхъ 
потребностей своего начальства, за счетъ удовлетворения обшегосударствен- 
ныхъ интересовъ. Губернаторы грабили казну, грабили населеше, и въ 
течеше ряда лЪть оть нихъ нельзя было добиться отчета, какъ это было 
съ сибирскимъ губернаторомъ Гагаринымъ, повъшеннымъ по суду за невЪ- 
роятныя злоупотребленя. Друше губернаторы, чтобъ блеснуть своими „при- 
борами“, не останавливались предъ дутыми цифрами въ своихъ отчетахъ и 
страшнымъ разоренемъ населеня. Таковъ быль первый казанский губерна- 
торъ Ц. М. Апраксинъ. Въ отчет онъ показалъь приходу въ три года своего 
правлешя 398.416 р., когда на самомъ дЪл5 было прибрано` 281.931 р.; да 
и этоть приборъ быль купленъ иною, учиненныхъ впустЪ 32.215 дворовъ 
ясачниковъ“, и „съ той пустоты“ казна ежегодно теряла „табельныхъ и 
сверхтабельныхь доходовъ по 216.021 р.“; зато этотъ губернаторъ „пода- 
228 


риль“ въ личное распоряжевше паря 120 тыс. рублей... Едва ли и въ другихъ 
областяхъ преобразованныя учрежденя Петра принесли народу пользу. Уже 
частая ломка учрежденй и связанная съ нею смЪна лицъ, замфшательство 
въ ходЪ дфль не могли не отразиться на населени отрипательнымъ обра- 
зомъ. Кром того, съ перемъной названй и перетасовкой учреждевй лица, 
ихъ наполнявиия, не перерождались, оставаясь сами собой со всЪми поро- 
ками, унаслфдованными отъ московскаго воеводско-приказнаго строя. Обна- 
руженная переписями тенденшя къ понижению численности населеня 
была явнымъ показателемъ тяжести Петровскихъь преобразований, между 
прочимъ, и въ области управлевя. 

Учреждеше губернскаго управлеюя имЪло еще и ту свою отрипательную 
сторону, что имъ окончательно быль разрушенъ строй пентральныхъ учре- 
жденй. Приказы или были перенесены въ области, или стали губернскими 
учреждениями Москвы, или совсфмъ закрылись. Оживилась только подъ 
вияшемъ неудачной связи арм съ областями дФятельность новыхъ воен- 
ныхъ приказовъ, ставшихъ, въ кониф-концовъ, передаточной инстаншей 
средствъ губерни въ приписанные къ ней полки. Съ еше большею энерей 
дъйствуеть учреждеве, довольно неожиданно появившееся въ 1711 г. Я 
разумъю Сенатъ. Его происхождеше и роль объясняются не столько учре- 
дительными актами, которые очень скудны по своему содержанйо, сколько 
условями правительственной дЪятельности Петра въ этотъ перодъ. Старая 
Боярская Дума, опиравшаяся на систему приказовъ и на традишонную 
практику, постепенно принимала новый видъ, подъ вияншемъ уже изв5стной 
намъ ломки приказнаго строя и связанныхъ съ нимъ премовъ управлен1я 
Въ силу постоянныхъ отлучекь Петра изъ столицы Дума принимала ха- 
рактеръ временной комисаи, изъ дов5ренныхъ сановниковъ наличнаго со- 
става „не всегда родовитыхъ и думныхъ чиновъ“, которой поручалось ру- 
ководить управлешемъ въ отсутствие государя, объединять дЪятельность 
сохранившихся или вновь образованныхъ центральныхъ учрежден. Самое 
назване „боярской конзиии“ или „канциии министровъ“, которыми Бояр- 
ская Дума стала обозначаться съ первыхъ же годовъ ХУШ в., оттЪняетъ 
ея составъ и назначеше въ это время. Чаше всего „министры“ соби- 
раются дая присутствовашя въ „конзими“ при „ближней канпелярш“, 
ставшей съ 1699 г. государственнымъ контролемъ и вм$стЪ канцеля- 
рей „канцими министровъ“. Значене этого учрежденя вытекало изъ довЪ- 
ря въ силу необходимости, которымъ облекаль его Шетръ. Въ 1706 году 
Петръ писать адмиралу Головину изъ Смоленска: „Уже я... довольно писалъ, 
чтобы вы ко мнЪ оттоль (изъ Москвы) ради рЪшеня низовыхъ дЪль (т.-е. 
усмирения Астраханскаго бунта) не писали, а сами бъ и вершили тамъ; ибо 
мн$ довольно и здьшняго, такожь и времени будетъ продолжеше, что и 
самъ я, будучи на МосквЪ, приказываль, чтобъ вамъ за тБмъ и прочими 
дЪлами трудиться, а именно: вамъ, Тихону Никитичу (Стръшиеву), господину 


999 


адмиральтейцу (©. М. Апраксину) и прочимъ, кого возьмете къ себЪ. 
И нын$ о томъ же подтверждаю: извольте распечатывать и дЪлать такъ, 
какъ вамъ дать отвЪтъ въ день судный“. Но до суднаго дня гг. 
министры могли очень злоупотребить дов5раемъ паря, и Цетръ обязываетъ 
своихъ дов5ренныхъ оставаять слБды своей дЪятельности дая суждешя объ 
ея пользЪ въ этой жизни. Въ 1707 г. было указано, чтобы „всяюя дЪла, о 
которыхъ совфтуютъ, записывали и каждый министръ своею рукою подпи- 
сывалъ, что дЪло нужно, ибо симъ всякаго дурость явлена бу- 
детъ“. Но значеше канпими министровъ, какъ центральнаго органа упра- 
вленя, росло по мЪрЪ того, какъ съ преобразовашемъ Петра приходила въ 
полное разрушен1е „храмина“ приказнаго строя; съ учреждешемъ же губер- 
ый канциия осталась фактически единственнымъ пентральнымъ органомъ 
общаго управлен1я, такъ какъ стоявшие рядомъ съ ней полномочные военные 
приказы имЪли слишкомъ спешальное назначеше, чтобъ они могли конку- 
рировать съ нею въ руководств дЪфлами общаго управленя. Но помимо 
этой, такъ сказать, внутренней необходимости, выдвигавшей {фактическое 
значене канциии въ качествЪ главнаго и единственнаго органа централь- 
наго управленя, въ 1711 г. явилась экстренная необходимость оформить 
создавшееся положеше дфль и офишально придать этому органу высокое 
положеше въ государств$, а вмЪстЪ произвести нФкоторыя измфненя въ его 
организаши. Начиналась война съ Туршей. Съ береговъ Дуная, куда уно- 
сили Петра боевые замыслы, было уже трудн5е руководить управлешемъ, 
тЪмъ боле, что губернская система налаживалась съ большими трешями и 
далека была отъ возложенныхъ на нее чаянй. Нуженъ быль полномочный 
дов5ренный, который бы могъ дЪйствовать „вмфсто присутстия персоны 
Е. Ц. В.“. Воть почему указъ объ учреждени Сената и начинается словами: 
„опредфлили быть для отлучекъ нашихъ Правительствуюний Сенатъ для 
управленя“ въ состав девяти сенаторовъ и съ обязанностью для поддан- 
ныхъ всЪхъ чиновъ „быть послушными Управительному Сенату такъ, какъ 
намъ самому (т.-е. парю) подъ жестокимъ наказашемъ или смертию, по винЪ 
смотря“. Въ прямую обязанность Сенату вм$нялось: 1) судъ имЪфть нели- 
цемрный и неправедныхъь судей наказывать отнятемъ чести и веего 
имшя; 2) денегь какъ возможно боле собирать, понеже деньги суть арте- 
рлею войны; 3) дворянъ собрать молодыхъ для запаса въ офицеры, а наи- 
паче тБхъ, которые кроются, сыскать; такоже тысячу человЪкъ людей бояр- 
скихъ грамотныхьъ для того же“. Уже изъ этихъ данныхъ слишкомъ а ое 
пунктовъ инструкши выясняется взгаядъ Метра на Сенатъ, какъ высшее 
финансовое, судебное, административное, военное, надзирающее учреждене 
въ государствЪ. Ученые все еше спорятъ о предЪлахъ власти Сената, одни 
расширяя его полномоч!я до компетенши высшаго правительственнаго учре- 
ждешя съ законодательной властью, друге суживая его значеше до роли 


230 


простого исполнителя порученй государя, при чемъ и т5 и друме въ боль- 
шинств5 случаевь подходятъ къ вопросу съ рамками современнаго государ- 
ственнаго права. Для Петра вопросъ о юридической природЪ Сената не 
существоваль; его полномочя опредфлялись потребностью момента и прак- 
тикою. ДФятельность Сената вытекала не изъ опредЪленныхъ основнымъ 
закономъ правъ, а изъ очень широкихъ по своей обшности обязанностей 
›имфть о монаршей и государственной пользЪ неусыпное попечеше, доброе 
бы простирать, а все, что вредно можеть быть, всемфрно отврашать“. Это 
быль дов5ренный коллективный приказчикъ большой вотчины Петра, во время 
отсутстйя послфдняго, обязанный ему одному только отчетомъ въ предЪлахъ 
своей всеобъемлюшей компетенши, по удачному выражению В. О. Ключев- 
скаго—„аег есо паря въ глазахъ народа, ежеминутно чувствуюций надъ 
собою парское 410$ е20“. Въ такомъ своемъ значени Сенатъ иногда не 
по праву, а по необходимости, за отсутстйемъ царя, вступаль въ его вер- 
ховное право— законодательство, до молчаливой аппробаши государя пли 
до гнфвной отм$ны неудачныхъ рьшенй, вступившихъ уже въ силу, и въ 
этомъ отношени Сенать не только издаваль свои постановленя, имфвиия 
силу закона, но отм5няль даже Петровсме именные указы, опять-таки не 
по праву, а, лучше сказать, вслфдствйе отсутстмя у Петра самомнЪвя, его 
мужества всенародно признавать свои ошибки и измБнять то, что было имъ 
„не осмотря сдЪлано“. Вооруженный такою бытовою мошью, всегда понукае- 
мый Петромъ къ самостоятельной рашональной инишатив$, Сенатъ въ то же 
время быль лишенъ фактически возможности широко проявлять себя въ 
управлении. Этому большому организму недоставало еше сильныхъ и окрЪп- 
шихъ мышиъ, конечностей, которыя бы помогали ему всегда ифлесообразно 
и быстро реагировать на окружаюшия его явленя. Прежде всего у Сената 
не было вспомогательныхъ центральныхъ органовъ, которые производили бы 
предварительную подготовку доходившихъ до него дЪлъ и, выполняя черновую 
работу вмфетЪ съ обобшевшемъ поступаюшаго по спешальнымъ вфдомствамъ 
матерйала, давали бы возможность Сенату заниматься только обшимъ направле- 
немъ, руководствомъ управлешя и рьшешемъ дЪль высокой государственной 
важности. Въ этомъ отношенш Петровск Сенатъ до учрежденая коллемй былъ 
поставленъ даже въ мене выгодныя условя сравнительно съ Боярской 
Думой, базпровавшейся на приказахъ. Ему приходилось размфнивать свое 
вниман!е часто на самыя мелюя дЪала, которыя свободно могли исполняться 
низшими инстаншями. Но заваленный мелочными дФалами внутри, Сенатъ 
съ трудомъ могъ проявлять свою власть въ области, такъ какъ у него почти 
не было средствъ воздЪйствовать на слишкомъ самостоятельныхъ губерна- 
торовъ, которые въ качествЪ областныхъь депцентрализованныхъ органовъ 
управлен!я были почти недосягаемы для него. Правда, при СенатЪ присут- 
ствовали „всегда безотлучно“ комиссары оть губершй „для спроса и при- 


231 


ниман!я указовъ“, но эти агенты области при Сенат$ были слишкомъ 
хрупкой и легков5сной связью центра съ областью и чаше подвергались 
нешадному битью батогами въ канцеляряхъ Сената за неисполнительность 
своего губернскаго начальства, чфмъ добивались отъ посл$дняго исполнения 
приносимыхъ ими въ губерыи приказовъ Сената, и это несмотря на то, 
что комиссаръ въ силу необходимости сталь однимъ изъ дЪФятельнфйшихъ 
агентовъ власти, занимая въ губерши положене казначея, а при СенатЪ 
представляя изъ себя живую справочную канцелярию своей губернии: простой 
курьерь исполняль роль областного центра при высшемъ правительствен- 
номъ учреждени. 

Другимъ средствомъ надзора Сената за’подчиненною ему администрашею 
быль институть фискаловъ, „чинъ“ которыхъ, по словамъ Шетра, быль 
этяжель и отъ всфхъ ненавидимъ“, потому что быль основанъ на прин- 
цип$: „лучше доношешемъ ошибиться, нежели молчашемъ“, и за свои 
„ошибки“ пользовавиийся вначалЪ полною безнаказанностью. „Чинъ“ ртотъ 
вЪдаль „дфлами безгласными, иже не имЪютъ челобитчика о себЪ“; куда 
относятся: 1) неисполневше указовъ; 2) взятки, казнокрадство „и прочее, 
что ко вреду государственнаго интереса быть можеть“; 3) дЪла частно- 
гражданскаго и уголовнаго характера, по которымъ не могло быть челобит- 
чика (напр., убство пр!Бзжаго, выморочныя имушества и пр.). Орумемъ 
дъйстия фисказа были заявлен1е въ судъ о преступникЪ и доносъ на него 
по начальству; оть послдняго не избавлялись даже сами „господа сенаты“, 
которые не только не склонны были пользоваться этимъ оружемъ своего 
надзора, но не умБли даже скрывать своей ненависти противъ этихъ „занти- 
христовъ и плутовъ, уличныхъ судей“, какъ бранили севаторы Я. ©. Дол- 
горуюй и Племянниковь оберъ-фискала Желябужскаго. Такъ плохо сло- 
женная въ отвфть на запросы жизни административная машина, ‘изъ 
старыхъ матераловь и по доморошеннымъ образцамъ, естественно, не 
могла удовлетворить ни этихъ запросовъ жизни, ни Петра. 


Ш. 


Мысль объ устройств пентральныхъ учреждев1й по западнымъ образ- 
памъ начинаетъь занимать Петра уже въ 1715 году. На нее прежде 
всего наталкивала неудовлетворительная практика губернскаго управлен1я 
съ однимъ Сенатомъ въ центрф. НробЪль въ организаши управленя, какъ 
мы видфли, самъ напрашивалея на заполнене. Да и переносъ столицы въ 
Петербургь вм5стЪ съ Сенатомъ, поближе къ театру войны, даваль Петру 
возможность принимать болфе близкое учасме въ управлени и почувство- 
вать непосредственно недостатокъ центральныхъ органовъ. Въ ту же сто- 
рону склоняли мысль Преобразователя наблюдешя надъ управлешемъ въ 


232 


1й. 
Съ портрета Ванё-дерь 


Петръ Велик 


) 


1698. 


Верфа. (1697 


сосфднихъ европейскихъ государствахъ и особенно проекты иностранныхъ 
и русскихъ прожектеровъ, всесторонне разбиравиие недостатки сушествую- 
щаго строя и предлагавиие планы преобразованя на новыхъ началахъ съ 
детальною ихъ разработкой '). Прежде всего Петръ заинтересовался введе- 
шемъ коллемй, которыя ему и его сотрудникамъ представлялись необходи- 
мою принадлежностью хорошаго строя управленя. Достоинства коллегаль- 
ной формы управленйя заключаются прежде всего во внутренней доброка- 
чественности и въ высшей дЪе- 
способности коллеальнаго ве- 
денля дЪлъ: „въ коллеми пред- 
ложенную нужду разбираютъ 
умы многе, — читаемъ мы въ 
Духовномъ РегламентЪ, — и что 
единъ не постигнетъ, то пости- 
гнетъ друмй, а чего не увидитъ 
сей, то оный увидитъ“; дЪйстия 
коллеги непрерывны п непод- 
купны, потому что за болЪзнью 
или смертью одного члена дФла 
не простанавливаются и ведутся 
подъ взаимнымъ контролемъ; 
коллеги не страшны сильные 
люди, она же хорошая школа 
дяя неопытныхъ членовъ и т. д. 
Но помимо этой внутренней 
доброкачественности колленаль- 
наго строя, бросалось въ глаза 
превосходство его высокой си- 
стематичности вслфдстве распре- 
дълешя дЪфль между централь- 
ными органами по однороднымъ 
предметамъ вЪдомства и правильности расчлененя пентральныхъ органовъ. 
Это достоинство особенно бросалось въ глаза по сравнению съ приказною 
системою управлешя, съ присущей ей несогласованностью, безсвязностьо 
учреждешй и черезполосицей вЪдомствъ. За образецъь реформы Нетръ при- 
няль шведсыя учреждения, для изучешя которыхъ послаль въ Швецио 
своего тайнаго агента Фика. Шведсюя административныя учрежденя счи- 
тались въ то время лучшими по своей систематичности и согласованности 


Тр. Б. П. Шереметевъ. (По гравюрЪ Бекетова). 


1) Интересующихся этимъ вопросомъ мы отсылаемъ къ книгв Павлова-Сильванскаго. „Проекты 
реформъ"; Милюкова. „Государственное хозяйство“, отд. ПШ, 383 стр. и далфе; Богословскаго. „Облает- 
ная реформа П. В.*. 


233 


дъйстий. Кромз того, близкое сосфдетво съ сравнительнымъ сходствомъ 
бытовыхъ условй Россо и Швеши, большее знакомство съ этими учрежде- 
ями, чрезъ наблюдене надъ отнятыми у Шзени провиншями, а также 
чрезь иплБнныхъ шведовь и русскихъ, возвратившихся изъ шведскаго 
пл5на *), — все это также имЪфло свое рьшающее вляне на выборъ образна. 
Введенио коллемй предшествовало очень продолжительное обсуждеше ихъ. 
Оть первыхъ шаговъ по введенйо коллеги до окончательнаго осуществле- 
ня ихъ прошло боле пяти лЬтъ; слЪдовательно, было меньше риска „не- 
осмотря того сдЪлать“, какъ это заурядно случалось въ предшествующую 
пору. КромЪ того, разработка вопроса велась выдающимися знатоками госу- 
дарственнаго права, какими были бар. Лтоберасъ и Фикь. Введене коллегий 
не было рабскимъ, механическимъ перенесешемъ чужихъ учреждевй на 
русскую почву, какъ это утверждаль Фоккеродтъ: шведске регламенты пере- 
рабатывались сообразно „ситуаши сего государства“, какъ того сознательно 
требоваль Петръ. И дЪйствительно, приспособлеше шзедскаго администра- 
тивнаго строя къ русской дЪйствительности привело къ крупнымъ перед5л- 
камъ въ немъ. Два начала проглядываютъ въ устройств5 русскихъ колле- 
ги. Прежде всего стремлеше создать органы удовлетворения главнЪй- 
шихьъ потребностей государственной жизни, какими были войско п 
финансы; съ другой стороны, явно проглядываеть доселБ невЪдомая 
забота о народномъ благосостояни, навянная идеями меркантнаизма. 
Первую категорю коллемй составили коллейя иностранныхъ дЪлъ, воин- 
ская и адмиралтейская, возникшия на мЪстБ живыхъ соотвЪтственныхъ 
приказовъ, начальники которыхъ (канплеръ Головкинъ, фельдмаршаль 
Меншиковь и адмираль Апраксинъ) стали президентами этихъ колле- 
г1й. Между камеръ-коллемей (государственные доходы), штатсъ-колле- 
пей (расходы) и ревизюнъ-коллемей (государственный контроль) рас- 
предЪлилась финансовая сторона управлешя. Коммерцъ-коллегя, мануфактуръ- 
и бергъ-коллемя являлись уже плодомъ приложения началъ меркантилизма 
къ русской государственности. Совершенно новымъ, не имфвшимъ себЪ образпа 
въ шведской системЪ, учрежденемъ была юстипъ-коллегя, которая, подобно 
военнымъ, стянула въ себЪ вЪдомства еше живыхъ доморошенныхъ при- 
казовъ (судныхъ, помфстнаго, сыскного и земскаго), — дань „ситуаши сего 
государства“. Но на этомъ приспособлене западныхъ чертежей къ русской 
дЪиствительности не окончилось. Нужно было опредФлить место коллемй, 
поставленныхь на запустьвшихь мЪ$стахъ и развалинахъ приказовъ, въ 
ряду живыхъ дФйствующихъь административныхь учрежден й: компетеншю 
коллеги, какъ самостоятельныхъ органовъ пцентральнаго управлен!я, нужно 
было размежевать прежде всего съ вЪдомствомъ Сената, этого универсаль- 


1) Богословскй. „Областная реформа П. В.“ стр. 30 и дал. 


234 


наго правительственнаго органа въ пентрф. Въ Швеши Сенатъ не стоялъ, 
подобно русскому, во глав управленя, а потому этотъ вопросъ приходи- 
л0сь опять-таки р5шать сообразно „съ ситуашей сего государства по своему 
разсужденио“. Вначаль хотБли было примирить антагонизмь между Сена- 
томъ и коллелями т$мъ, что президентовъ коллеги сдфлали сенаторами, не 
безъ вияшя старыхъ порядковъ Швеши; но это повело, съ одной стороны, 
къ полнЪйшему аннулированио самостоятельнаго значешя коллегй, которыя 
превратились въ канцелярии при своемъ президент — сенатор; съ другой 
стороны, Сенать фактически перестать быть надзирающимъ органомъ, такъ 
какъ сенаторамъ приходилось надзирать за собою же. Въ 1723 г. Нетръ 
призналь, что „то неосмотря сдФлано“, и отняль у сенаторовъ президентство 
въ коллеляхъ, назначивъ на этотъ постъ менфе виятельныхь липъ. Такимъ 
образомъ Сенатъ сталъ надъ коллемями въ качеств5 высшаго и независимо 
воздЪйствуюшаго на нихъ органа пентральнаго управленя. Въ то же время ре- 
визюнъ-коллемя была преврашена въ столь при СенатБ, „понеже (ея} дЪло 
едино есть (то же), что Сенатъ дБлаетъ, и не разсмотря тогда учинено было“. 

Но „ситуашя сего государства“ требовала, кромЪ того, размежеваня 
между коллейями и губершями, которыя какъ-никакъ были центральными 
органами управленя въ областяхъ, и ихъ компетеншя теперь совпадала въ 
своихъ частяхъ съ отдфльными коллегями. Размежеван1!е въ этой области 
повело къ полному переустройству областного управлевшя, на совершенно 
новыхъ началахъ, заимствованныхъ у той же Шзеши. Обсужден!е и 
введен1е областной реформы происходило въ связи съ реформой 
пентральныхъ учреждешй и тоже продолжалось около трехъ лтъ (съ 1718 
по 1731 г.). Ужъ одно это предполагаеть ббльшую обдуманность обшаго 
плана и согласованность частей. И дЪйствительно, иноземные чертежи и 
иностранцы: руководители помогли Петру разработать стройную систему 
управленя, къ тому же въ значительной степени приспособленную къ 
усломямъ русской жизни. Что особенно замфчательно было въ этой ре- 
формЪ, это — принципъ разд$левшя компетеншй-отдЪлевйя суда отъ админи- 
страши и расчленеше адмпнистраши на спешальные органы управления. 
Въ частности, собственно областная администрашя приняла такой видъ. 
Главнымъ ядромъ областного управлешя была провиншя во главЪ съ воево- 
дою, которому принадлежало общее руководство управлешемъ провинши. 
Ближайшими его согрудниками, исполнявшими, такъ сказать, черновую ра- 
боту управлевя, были: 1) камериръ—завЪдывавиий сборами податей въ про- 
винши и казенными имуществами; 2) рентмейстеръ—казначей, принимаюций 
и выдаюций провиншальную казну по ордерамъ и квитаншямъ строго опре- 
дЪленной формы; 3) промантмейстеръ—завфдуюций натуральными сборами 
провинши. Каждый изъ этихъ администраторовъ имфетъ свою канцелярио 
и ведеть дЪла подъ обшимъ надзоромъ воеводы. Такъ устроенная провин- 


23 


Пи 


шя подчинена только пентральнымъ органамъ управленя — коллемямъ и 
Сенату; прежня губерыи хотя и остались, но он$ были сокрашены въ тер- 
ритор!альномъ объемЪ и уравнены по компетенши и въ порядкф суборди- 
наши провиншямъ, такъ что воевода ни въ чемъ не зависфлъ отъ губер- 
натора. ВсБхъ такихъ центровъ провиншальнаго управленя было образовано 
50 вмЪсто старыхъ 8, позже 10 губерв!й. Несмотря на эту сравнительную 
дробность основной областной единицы управленя, каждая губервя и про- 
виншя была подраздЪлена на дистрикты, нормальнымъ объемомъ которыхъ 
считалось 2000 тяглыхъ дворовъ. Такихъ дистриктовъ было разное число въ 
разныхъ провиншяхъ, въ зависимости отъ населенности ея. Такъ, въ Мо- 
сковской было 19 дистриктовъ, а въ угличекой—4. Дистрикть быль почти 
втрое меньше замЪненной имъ „ландратской доли“ (5536 дворовъ). Дистрик- 
томъ управляль земсюй комиссаръ, назначаемый камеръ-коллетмей и подчи- 
ненный непосредственно провиншальному воевод. Комиссаръ быль глав- 
нымъ агентомъ воеводской власти въ дистриктЪ, объединяя въ своихъ 
рукахъ все управлеше дистрикта, кромЪ суда. Администраши вообше при- 
казано было „до юстиши не касаться“. Для суда была устроена самостоятель- 
ная система учреждений. Первой судебной инстаншей были такъ называемые 
„нижн!е“ суды, — единоличные въ малыхъ городахъ и коллемальные (изъ 
председателя — оберъ-ландрихтера и 2—4 асессоровъ) въ большихъ. Эти 
суды были независимыми одна отъ другой инстаншями; на нихъ можно 
было апеллировать только въ сл5дуюшую инстанцию „надворныхъ судовъ“, 
которые были учреждены въ главнйшихъ городахъ Росси въ количествЪ 11. 
Суды эти были коллемальными и состояли изъ президента, вице-прези- 
дента и н5сколькихъ асессоровъ (до 6). Президентами чаше всего бывали 
провиншальные губернаторы и воеводы, — единственное отступлеше отъ 
принципа отдФлен!я суда отъ администраши. Надворные суды вЪдали по- 
ступавиия въ нихъ апелляши изъ „нижнихъ“ судовъ, въ качествЪ второй 
инстанши, и дЪла, неподсудныя „нижнимъ“ судамъ (преступлене по должности, 
разслБдоване по доносамъ фискаловъ и др.), въ качествЪ первой инстанши; 
впрочемъ, надворные суды разбирали въ первой инстанши и мелюя дЪла, 
подсудныя „нижнимъ“, если тяжуциеся были обывателями того мЪста, гдЪ 
находился надворный судъ, — древнеруссюй обычай. На рЪшен!я дла въ 
надворныхъ судахъ можно было жаловаться въ юстицъ-коллегию, которая 
такимъ образомъ была третьей судебной инстаншей и вмЪстЪ министер- 
ствомъ юстиши. Здаше суда увЪнчивалось Сенатомъ, рьшевя котораго въ 
порядк$ апелляши (а не кассаши, какъ теперь), были окончательны и не 
подлежали отмЪнЪ, „понеже,—говоритъ указъ 1718 г.,—тотъь вышый Сенатъ 
оть Е. Ц. В. высокопов5реннымъ есть, и въ (изъ) особахъ честныхъ 
и знатныхъ состоитъ, которымъ не токмо челобитчиковы дФла, но и пра- 
влеше государства повЪрено есть“. 


236 


СЕ РАУнеЭУэ\\у иэсА\) 
`мо\у амонвУэ\/ ая во4\Уея)) {0107.1 29 


4мод «монвлэ/^ ча Бо4лдБа) мох 
{ ПГ ваднвоЭлА ЙЭЕУМ) 


Изъ очерченной административно-судебной системы были изъяты и 
получили самостоятельную организашю управления: 1) перковное вЪдомство, 
„синодальная команда“, со времени учрежденя Синода, 2) дворповое и лБс- 
ное, 3) городское самоуправлеше, получившее въ видЪ городскихъ маги- 
стратовъ, во глав съ главнымъ магистратомъ, подчиненнымъ Сенату, минуя 
коллеги, самостоятельное управлен!е по всЪмъ отраслямъ посадской жизни. 
Если мы прибавимъ къ сказанному, что въ инструкшяхъ предписывалось 
администраши заботиться не только объ интересахъ фиска, но и о матераль- 
номъ и духовномъ преуспъяши 
населешя, а судамъ рекомендо- 
валось „лучше повиннаго оправ- 
дать, нежели неповиннаго без- 
разсмотрительно осуждать“, 
при чемъ вся администрашя 
была переведена съ кормлешя 
на жалованье, то предъ нами 
предстанеть очень сложная, 
стройная и рашональная систе- 
ма управленя, вполнЪ способ- 
ная создать „регулярное госу- 
дарство“. 

Но одно дЪло планы и 
намфреня, другое — дЪйстви- 
тельность. Реформа эта оказа- 
лась не по плечу Петровской 
Роса, какъ это блистательно 
выяснили въ своихъ трудахъ 
М. М. Богословсюи и П. Н. Ми- 
люковъ. У русскаго народа не 
оказалось ни средствъ, ни под- 
готовленныхъ лицъ, ни доста- 
точно культурной среды, что- 
бы воплотить эту систему въ жизнь, наполнить ея формы соотвфтствен- 
нымъ содержанемъ. У государства не было средствъ, чтобы регулярно 
содержать на жалованьи введенный реформой въ оборотъ администра- 
тивный персональ, и посл5днему приходилось или впадать въ „оконча- 
тельное мизер!е“, или брать взятки — „кормиться“ по старинф. Боль- 
шинство административно - судебнаго персонала приходилось вербовать изъ 
тъхь же старыхъ подъячихъ, дьяковъ, воеводъ, воспитавшихся на ста- 
рой приказной практик$ со всЪми ея пороками и косностью, и получивиий 
новое наименован!е старый служилый персональ никакъ не могъ провик- 


Тр. А. И. Румянцовъ. (По гравюрЪ Бекетова). 


237 


нуться новыми началами реформы. Судебныя и административныя власти 
съ трудомъ понимали принципъ раздфлешя вБдомствъ и труда: въ 
результать губернаторы по привычкБ „зафзжали“ въ вЪдомство воеводъ, 
воеводы и комиссары „по старинЪ“ судили, судьи вм5шивались въ распо- 
ряжешя камерировъ, комиссаровъ и воеводъ и, по словамъ указа юстииъ- 
коллеги, власти „съ яростью и презршемъ тшатся“ уничтожать одна дла 
другой, вместо требуемаго оть нихъ единешя и взаимнаго содЪйствия. 
Администрашя такъ же, какъ и населеше. знать не хот$ла инстаншй и 
лЪзла въ Сенатъ и къ государю, по. старой узздной практик, съ такими 
мелочами, которыя вполнЪ были подвфдомственны администраши дистракта 
и „нижнихъ судовъ“,—и это несмотря на частые грозные указы и жестовя 
наказаня, которыми хотФли разъяснить смысль нововведен1я; при всемъ 
томъ не хватало людей, „заобыклыхъ“ въ правлени, и должности подолгу 
„ваковали“. Все это заставило Петра забить отбой къ старинф, къ доморо- 
щенной простотБ и дешевизнз управлешя. Въ первую очередь пожертво- 
вали принципомъ раздЪлевя властей, и уже въ 1722 г. началась новая 
ломка въ только что наладившейся въ 1721 г. системЪ: Петръ указалъ 
„нижше суды подчинить воеводЪ“. Согласно этому указу „нижше“, 
коллегальные и городсюе суды были „отставлены“, и вместо нихъ 
‘сталь вЪдать судъ воевода съ однимъ или двумя асессорами; а въ городахъ, 
удаленныхъ на 200 верстъ оть провиншальнаго центра, воеводЪ предоста- 
влялось назначать подъ своею „командой“ „судебнаго комиссара“. Тормо- 
зяшее вияне на осуществлеше областной реформы 1719—22 гг. оказали 
также введенше подушной подати и расквартирован!е войскъ среди населе- 
шя провиншй. 

Организашя того и другого дЪла, производившаяся почти одновременно 
съ областною реформою, ввела въ область новыя власти и учрежденя, съ 
компетеншей переплетающейся и аннулирующей всякое значене областной 
администрации. „Генералитету“, производившему долее годы пов$рку подуш- 
ной переписи —ревизю и разбросавшему свои переписныя канцелярии по 
всей Россш, были предоставлены подавляюния полномоч1я. и средства ихъ 
приведеня на мЪстахъ въ видЪ военной команды. Для постоя и содержа- 
шя войскъ были образованы особые „военные дистрикты“, которые ничего 
общаго не имфли съ комиссарскими дистриктами провинши. Въ главной 
квартир полка, ставшей центромъ военнаго дистрикта, выросла власть пол- 
кового командира, который не хотБль знать провиншальной администраши 
и пускаль въ дЪло послушную ему силу тамъ, гдЪ у него не было права 
вторгаться въ вЪдомство воеводы и комиссара. „Грудно себЪ представить, — 
говорить М. М. Богословсюй, — болБе униженное и зависимое положеше, 
чфмъ то, въ какомъ очутилась провиншальная администрашя 1717 г. Сфера 
дЪятельности ея сужена; свобода ея дЪйстый была стЪенена. Сверху ее 


238 


Музей Семеновскаго полка. 


Петръ Велики, 


давилъ властный и требовательный переписчикъ, съ боковъ ее сжимали 
полковые командиры. Наконепъ, сушественныя измЪненя потерифли и са- 
мыя оруд!я ея дЪйствя на м5стахъ — земске комиссары. Значительная доля 
ихъ обязанностей, а именно, сборъ подушной была передана другому, мо- 
вому институту — выборнымъ комиссарамъ при полкахъ, не подчиненнымъ 
провиншальнымъ властямъ“. 

Что же удивительнаго, что новая администрашя, уже въ своей природЪ 
носившая элементы разложеня и парализованная въ своихъ дЪистияхъ по- 
сторонними ей силами и учрежденями, далеко не оправдывала возложен- 
ныхъ на нее надеждъ, съ трудомъ „волоча“ не только дла своихъ чело- 
битчиковъ, но и прямыя свои обязанности предъ пентральными учрежде- 
нями. Тщетно Четръ изошрялся въ изобр5тени способовъ и должностей, 
подтягивающихь и подгоняюшихь ея агентовъ. ВсЪ эти фискалы, испод- 
тишка са5дивиие за беззакошями, прокуратура (съ 1722 г.), обязанная от- 
крыто въ учрежденляхъ пресЪкать безпорядки, гвардейске солдаты, „пону- 
катели“, получавиие право сажать воеволъ и другихъ чиновниковъ на ифпь 
и закованными присылать ихъ въ коллеги, за неисправность, въ какомъ бы 
чин$ они ни были, — все это только вело къ осложненю административ- 
наго механизма, къ дискредитированию его въ глазахъ общества и къ отя- 
гошению этого общества новыми „командирами“ и взяточниками, которые, 
пресЪкая преступлен!я по службЪ другихъ, считали ихъ позволительными 
для себя. Пропессы оберъ-фискаловъ и оберъ-прокурора Скорнякова-Пи- 
сарева съ Шафировымъ показали, какъ далека была Петровская бюрокра- 
ия отъь пониманя тЪхь высокихъ требованй, которыя ей предъявляла 
идейная сторона реформы. 

ВсБ эти преобразовавя, непрерыввымъ потокомъ слдовавиия одно ва 
другимъ, разрушавиияся и вновь созидавийяся на народномъ тЪлЪ, искус- 
ственно пристегиваемыя къ живымъ мЪстамъ его, не только не вели насе- 
леше къ матеральному и нравственному преусизянио, но были гнетомъ, 
мало ч5мъ уступавшимъ войнф Петровскаго времени. Не удивительно, что 
со смертью Петра его преемники и сотрудники поспЪшили сбросить съ 
народнаго тфла реформиоованныя областныя учрежденя, считая старый 
воеводсюй строй панацеей всЪхъ болБзней современной имъ Росаи. 

Не удивительно и то, что эти преобразовавя были однимъ изъ стиму 
ловъ оппозишоннаго настроевя въ народЪ, выражешя котораго мы пока- 
зали въ статьб: „Петръ и оипозишя“. 


В. Улановв. 


— 


омыьюфь 


ПЕРЕЧЕНЬ ИЛЛЮСТРАЦИИ Ш ТОМА. 


А) на отд$льныхъ листахъ. 


Три вфка. Т. Ш. 


А) гел1огравюры: Стр. Стр. 
р 6. Зеркало царицы Натальи Кирил- 
. Таннауэръ. Петръ Велик въ НЕ - 176 
гробу... ... . 16 7. Воронокъ царицы ки @едо- 
. Шарлемань. НР Велики. ВЪ ровны .. . 192 
домЪ Цыклера. ... . 32 8. Быкъ и мясникъ . ` 208 
. Суриковъ. Меншиковъ. ВЪ Бе- 
резовв. 64 В) одноцвфтныя: 
и: Допрос т - Юсу 1. Коцебу. Битва подъ ЛЪснымъ.. 8 
ПОВОЙ: све . 224 
2. Рябушкинъ. Потфшные Петра 
. Якоби. Свадьба въ И. 
а 040 Великаго въ кружалЪ.. .... 24 
<: р М з 3. Шебуевъ. Подвигъ купца Игол- 
кина . О . 40 
5) цвфтныя, въ нфеколько красокъ Ге ре. царевича ПЕ 
а Петровича. ... о 
. Венец!ановъ. Петръ Велиюй. 48 5. Петръ Великюй бнокле но 2: 596 
. Какъ мыши кота хоронили. . . 56 6. Петръ Велики (Кнеллеръ). . 112 
. Мясо довъ. Сожжеше прото- 7. Петрь Великй (неизв. ху- 
попа Аввакума. ... . 80 дожн.). : 2160 
. Тарелка царицы Натальи Кари 8. Петръ Велики Ван екарк 
Овны . 128 Верфъ). у . 232 
. Опахало царицы Е Кира 9. Петрь Велиюй (беменовска. 
ловны . . 144 го полка). . 248 
Б) въ текстЪ. 
. Клааръ. Взяще Нотебурга. .. 3 7. Метръ-Велиюй.. (ен... 
. Шапка Петра Великаго. .... 5 8. Маска Петра Великаго ..... 19 
.РъЪпинЪ. Велик полководецъ. 7 9. Рьпинъ. Петръ Велимй.. .. 21 
ЭМЕетрьзВелиюни“. оне ие нех 0. Петръ Великий. .... 23 
. Корбъ. Казнь стрЪльцовъ. . . 11 1 и платье Па Вели. 
. Медаль на рождеше Петра Вели- каго . и, оо 25 
Ка о, о они 12. Петрь—отецъ отечества. ой 
16 


13. 
14. 


15. 


16. 
ПИ 


18. 


19. 
20. 
2 


22: 


23. 
24. 
25. 
26. 


27. 
28. 
29, 
30. 


31. 
32. 
33. 
34. 
35. 
36. 
37. 
38. 
39. 
40. 
41. 
42. 
43. 


Екатерина 1[.. . о 28 
Коронащюонное платье Екатери- 
О оо о а ко 9 
Корбъ. Торжество водоосвя- 
О ао о ао 31 
Брачный пиръ Петра Великаго . 32 


Печатный станокъ Петра Вели- 


Ка о а 34 
Геометр!я съ поправками Петра 
Велика к 37 
Автографъ Петра Великаго. . . 39 
ОО о а оро а 41 
Русская азбука съ поправками 
Нетра Великаго у... 45 
Печатный станокъ Петра Вели- 
О 47 
Гетрь «Велик Е 51 
Петрь Велиюми ее. 55 
@-етербурыы 61 
Букварь царевича АлексЪя Пет- 
ровича о ии. 65 
Царица Евдокя (Лопухина). . . 67 
д о > „. 69 


Царевичь Алексфй Петровичъ.. 71 
Шеръ. Отречене царевича Але- 


коБя Метровича чо 73 
ШетрыиВелиюи я ое 77 
Принцесса Шарлотта. .... А 7) 
Царевичъ АлексЪй Петровичъ. . 82 
Царица Евдоюмя Лопухина... . 83 
Апоееозъ Меншикова. ...... 89 
Кн. А. Д. Меншиковъ.. .... 91 
Кн. ©. Ю. Ромодановсмй.. .. 93 
Зефортв .. 9 
Кн. Б. И. Куракинъ.. ..... 96 
о А ТОТО 97 
Грэ@з А: Половиные о 199 
Кн. Г. ©. Долгоруковъ. .... 101 
Баронъ П. П. Шафировъ. ... 102 


$ 


44. 
45. 
46. 
47. 
48. 
49. 
50. 
51. 
52. 
58. 
54. 
55. 
56. 


57. 


58. 
59. 
60. 
61. 
62. 
63. 
64. 
65. 
66. 
67. 
68. 
69. 


70. 
7 
72. 
73. 
74. 
75. 
76. 
ТИ. 
78. 
19: 


АРСТВ ПУБЛ. 


© ИСТОРИМЕСКАЯ 


Стр. 
Гр. ©. М. Апраксин. -.. 103 
Гр. В. В. Долгоруковъ..... 105 
Гр. 1. И. Ягужинсюй. о. 106 
ИИ Бутурлин. пе 108 
Кн. Я. ©. Долгорукий... ... 109 
Шетрь Великие ее 113 
Царевичь Петръ Петровичъ.. . 115 
Царевна Анна Петровна. ... . 119 


Петрь Велик ее 123 
Восковой бюстъ Петра Великаго. 125 


ОН 129 
Носилки Карла ХП....... 139 
Зауэрвейдъ. Сражене при 
Бара о ое 143 
Мазуровск!й. Битва подъ 
УСН ое а 149 
Гетманъ Мазепа......... 151 
Полтавская битва........ 153 
Бой при Гангудь. ....... 157 
@Феофанъ Прокоповичъ. .... 165 
КНБ: РЕКуракиныь ее 167 
Кн. Я. 0: Долгоруюй. о. 169 
Бр. @. И. Головины: зан. 173 
Пи Яковлевьх о. 177 
Печать Петра Великаго. . . .. 179 
ПТетрь Велики о 183 
Петръ Велик и Слава... .. 187 
Полковое знамя Семеновскаго 
Полка есь. 191 
Полтавская битва........ 193 
Оеодо<й Яновсюй.. ...... 197 
Петре Великий о се 201 
с И 205 
Тоаннъ и Петръ АлексЪевичи . . 209 


Шетрь Велиюй:. геи еее 213 


Петръ Велиюй въ гробу.. . . .215 
Царевна Екатерина [оанновна . . 219 
Гр. Б. П. Шереметевъ.. .... 23 
Гр. А. И. Румянцовь о... 237 


с 


бе вое 


И. 


о чомьюю— 


ОГЛАВЛЕНТЕ Ш ТОМА. 


: Стр. 
. ХУП вЪкъ и реформа Петра Великаго. В. Я. Уланова... ........ 1 
Петръ Велиюй (опытъ характеристики). Проф. М. М. Богословскаго. .... 15 
М етрь-писатель: де В: ООВ ое ео 34 
Оплозишя Шетру Великому. ВЯ) Уланова. оо еее ь 58 
„Ч тенцые етровые АВ ОКОВ в еее ое 87 
Петровская эпоха и литература проектовъ. В. Н. Сторожюева.. .... НЫ 
.Вньшняя политика Петра Великаго. В. В. Нечаева... .......... 132 
. Петръ Велик какъ законодатель и „Правда воли монаршей“. Д. А. а- 
НОВ то о со. 163 
. Церковная реформа Петра. Н. М. Никольскаго. (....... 180 
. Дворянство и крестьянство при ПетрЪ Великомъ. В. Н. Бочкарева. .... 198 


Преобразован!е управлен!я при ПетрЪ Великомъ. В. Я. Уланова. ..... 220 


АИ 
И 


—) 


