НВ 


мы 
О 


5 
лы 
И 
НЫ 


я 
ты 


ие 


т: с 

о, 
ИЯ 

ль 


ея 


р 
ЕЕ 
и 


:2. 


р 


с 
их 
ны 


А 
р 


КЕ 


& 


в 


А 


НХ 


А 
о, 
СХ 
Е 


в 
о 
ИА 
Илия 


р 

О 

ИИ 
АМ 


лы 


И 


те 


Я 


В 


7 


ИЗВЛЕЧЕН Е 


ИЗЪ 


ВСЕПОДДАННЪИШАГО ОТЧЕТА 


МИНИСТРА 


НАРОДНАГО ПРОСВВИЕНИЯ 


за, 1890 ГОДЪ. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
1894. 


Печатано по распоряжению Министра Народнаго Проевфщеня. 


Государ. 


Библиотека 


Типографя А. КатАНСКАГО и Ко. Невскй пр., д. № 133. 


=. 


извлеченте 


за 1890 год. 


А, 


ВЫСИШЯ УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


А. Университеты, 


Отчетный годъ ознаменованъ быль праздновашемъ въ Ново- 
росе1йскомъ университетВ исполнившагося двадцатипятил1я 
его существованя. Въ отчетв университета слЗдующими чер- 
тами описано это важное въ жизни учебнаго заведешя собые: 
„30 апрфля, наканунЪ исполнившагося двадцалипятильтя со 
дня открытя Новоросескато университета, вознеся Господу 
Богу усердныя молен!я, въ полномъ составз преподавателей, 
служащихъ и студентовъ, о упокоеши блаженныя памяти Им- 
ПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА, АВвгУСТЬЙ- 
шШАГО Основателя Новоросойскато университета, и запечал- 
лЪвъ въ признательной памяти высокую честь, коей Всеми- 
лостивьйше соизволиль удостоить университетъ благополучно 
царствующй ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРУ, благоволительно 
принявь въ 1869 году, бывь НАСЛЬДНИКОМЪ Русскаго 
Престола, звае Почетнаго Члена Новороссййскаго универси- 
тета, члены Совфта, собравшись прямо изъ церкви въ засЪда- 
ве, единодушно постановили просить Министра Народнаго 
Проевфщен!я, чрезь попечителя Одесскаго учебнаго округа, 
повергнуть въ стопамь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ- 
СТВА выражене вЪ$рноподданн®йшихъ чувствъ безпред$льной 
преданности ВЕРХОВНОМУ своему ВОЖДЮ, подъ ВЫСО- 


бе 


ЧАЙШИМЪ покровительствомъ котораго университеть, поль- 
зулсь милостями и щедротами, съ непоколебимою вфрою идетъ 
ЕЪ цфли своего назначеня“. 

По всеподданнЪйшему докладу моему содержания телеграммы 
попечителя учебнаго округа, въ коей онъ, выЪст® съ препо- 
давателями, служащими и студентами Новороссскаго универ- 
ситета, просиль повергнуть къ стопамь ВАШЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА выражен1я взрноподданнЪйшихь 
чувствъ, безпредфльной преданности, ВАШЕ ВЕЛИЧЕСТВО 
ВСЕМИЛОСТИВЬЙШЕ повелёть соизволили: „БЛАГОДАРИТЬ“. 

Въ отчетномъ году ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЫСОЧЕ- 
СТВУ НАСЛЪЬДНИКУ ЦЕСАРЕВИЧУ и ВЕЛИКОМУ КНЯЗЮ 
НИКОЛАЮ АЛЕКСАНДРОВИЧУ благоугодно было осчастли- 
вить Казансый университеть принямемъ званя Почетнаго 
Члена этого университета, на что въ 5-Й день Ноня того же 
тода послфдовало ВЫСОЧАЙШЕЕ ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволене. Кром того съ ВЫСО- 
ЧАЙШАГО соизволешя ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА ИХЪ ИМПЕРАТОРСК1Я ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИ- 
ЕЕ КНЯЗЬЯ СЕРИЙ АЛЕКСАНДРОВИЧЪ, ПАВЕЛЪ 
АЛЕКСАНДРОВИЧЪ и КОНСТАНТИНЪ КОНСТАНТИНО- 
ВИЧТЪ изволили принять зван!е Почетныхь Членовь (С.-Пе- 
тербургскаго университета, 

ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО НАСЛВДНИКЪ 
ЦЕСАРЕВИЧЪ, сочувствуя мысли о сооружения въ Москв* 
памятника писателю Гоголю, изволилъ назначить для этой цфли 
изъ Своихъ средствъ тысячу руб. сер. и препроводить ихъ въ 
состоящее при Московскомъ университет „Общество Ллюбите- 
лей Россской Словесности“. 

Въ истекшемъ году это Общество украсило свою лтопись 
пруобрфтевшемъ новаго Почетнаго Члена изъ числа Особъ 
Августьйшато Домл: ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО 
ВЕЛИЮМЙ КНЯЗЬ КОНСТАНТИНЪ КОНСТАНТИНОВИЧЪ 
съ ВЫСОЧАЙШАГО ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 


И: 


ЧЕСТВА соизволен!я принялъ зван!е Почетнаго Члена озна- 
ченнаго Общества. 

Существующее уже 85 лЪть при Московскомъ университетв 
ИмпирРАТОРСКОЕ Московское Общество Испыталелей природы въ 
отчетномъ году также осчастливлено было принятемъ звав!я 
Почетнаго Члена Общества ЕГО ИМПЕРАТОРОКИМЪ ВЫ- 
СОЧЕСТВОМЪ ВЕЛИКИМЪ КНЯЗЕМЪ КОНСТАНТИНОМЪ 
КОНСТАНТИНОВИЧЕМЪ. 

На эти знаки внимая ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА и Членовъ Августъьйшлго Дома ВАШЕГО уни- 
верситеты и состояпая при нихъ ученыя общества взираютъ, 
какъ на особое доказательство довЪр1я къ ихъ скромнымъ тру- 
дамъ. 

Приступаю къ частному обозрЪ нию состоявя нашихъ уни- 
верситетове. 


Т. Личный составъ преподавателей. Мфры къ приго- 
товлен1ю профессоровъ. 


Въ девяти университетахь Имперш: С.-Петербургскомъ, 
Московскомъ, Харьковскомъ, Казанскомъ, Св. Владима, Ново- 
росейскомъ, Деритсекомъ, Варшавекомъ и Томекомъ въ отчет- 
номъ году общее число ординарныхь и экстраординарныхъ про- 
фессоровъ было сл$дующее: 8 профессоровъ Богословя, 329 ор- 
динарныхъ профессоровъ и 142 экстраординарныхъ. 

Не смотря на столь значительное число профессоровъ, вакант- 
ныя каоедры имфлись почти во всфхъ университетахъ. Такъ, въ 
С.-Петербургскомъ университет® ихъ было 6, въ Московскомъ 4, 
въ Харьковскомъ 7, въ Казанскомъ 13, въ университетВ Св. 
Владимра 8, въ Новороссйскомъ 7, въ Деритскомъ 12 и въ 
Варшавекомъ 5, а всего шестьдесять двз каоедры. Каоедры эти 
оставались вакантными потому, что для занятя ихъ не имлось 
лицъ съ требуемой уставомъ Россйскихъ университетовъ ученой 
степенью, но чтеше лекщй по вакантнымь каоедрамъ совзтами 


Е в 


университетовъ, съ разрЪшеня моего, поручалось или заслу- 
женнымъ сверхштатнымъ профессорамъ, или профессорамъ срод- 
ныхъ каеедръ, или стороннимъ преподавателямъ, а преимуще- 
ственно приватъ-доцентамъ. (Ле послёднее учреждене учебной 
жизни университетовъ приноситъ въ этомъ отношен!и большую 
пользу и постепенно все болфе и болфе развивается. Число 
приватъ-доцентовъ почти во всЪхъ университетахь было весьма 
значительно: въ (.-Петербургскомъ ихъ состояло 55, въ Мо- 
сковскомъ 95, вь Харьковскомъ 22, въ Казанскомъ 34, въ уни- 
верситетВ Св. Владимра 24, въ Новороссскомъ 29, въ Дерпт- 
скомъ 7 и вь Варшавскомъ 18 (въ томъ числ 11 доцентов), 
а всего 284. Учреждеше привалъ-доцентуры, этой живой силы 
университетовъ, введено уставомъ Росайскихъ университетовъ 
23 августа 1884 г. 

Къ обезпеченио постояннаго прилива св жихъ ученыхь силъ 
для занятя профессорскихь каведръ университеты принимали 
неослабныя м$ры. Одна изъ главныхь м8ръ состоитъ въ оетав- 
лени даровитыхъ и трудолюбивыхъ молодыхъ людей при уни- 
верситетахъ, ‘по окончани ими университетскаго курса, для 
приготовлен1я къ профессорской дЪятельности. Такъ, при С.-Пе- 
тербургскомъ университеть было оставлено съ этой цфлью 75 
молодыхъ людей (въ томъ числЪ 53 безъ стипендш), при Мо- 
сковскомъ 26 (10 изъ нихъ стипендями не пользовались), при 
Харьковскомъ 8, при Казанскомъ 14, при университетв Св. Вла- 
дима 10, при Новороссйскомъ 7 и при Варшавскомъ 6 (въ 
томъ числ 1 безь содержан!я), а всего 146 челов$къ. 

Другою м$рою для приготовленйя молодыхъ людей къ про- 
фессорекому зван1ю служитъ командировка ихъ за границу для 
продолжешя научныхь занятй подъ руководствомъ наибол$е 
извзстныхъ спец1алистовъ. Такихъь лицъ С.-Петербургекимъ 
университетомъ было командировано 8, Московскимъ 3, Харь- 
ковскимъ 4, Казанскимъ 1, 
Новороссйскимъ 1, Дерптскимъ 9 и Варшавскимъ 7, а всего 37. 

Вм$ств съ молодыми силами (разум$ю приватъ-доцентовъ) 


университетомъ Св. Владима 4, 


= #0 


въ университетахь продолжаютъ свою плодотворную дзятель- 
ность старые профессоры, прослуживиие 25-лфтне, 30-лЪтше и 
даже выспие сроки и оставленные при университетахъ на, осно- 
ванйи ст. 105 устава Росейскихъ университетовь 23 августа, 
1884 г. Таке профессоры, между которыми есть лица, могупя 
называться свфтилами науки, продолжали свою преподаватель- 
скую дЪятельность во вефхъ почти университетахъ. Въ С.-Пе- 
тербургскомъ университет$ такихъ профессоровъ было 16: Ла- 
мансый, Троицый, Совфтовъ, Ватнеръ, Овсянниковъ, Бекеговъ, 
Коркинъ, ЦШетрушевемй, Янсонъ, Вреденъ, Серг$евичъ, Ва- 
сильевъ, Голстунскй,` Березинъ, Хвольсонъ, Пещуровъ, Менде- 
лЪевъ (отказался, къ сожал$нио, оть чтев!я лекций); въ Москов- 
скомъ университет 12: Иванцовъ-Платоновъ, Марковниковъ, про- 
топресвитеръ Сергевсвй (прослужиль 40 л5тъ по учебной части), 
Троицей, Богдановъ, Слудсвый, Павловъ, Бредихинъ, Захарьинъ, 
Новацый и друше; въ Харьковскомъ 11: профессоръ Богословя 
Добротворсвй (состоящйй въ должности профессора съ 1852 г.), 
Лебедевъ, Безсоновъ, Потебня, Морозовъ, Сокальскй, Стояновъ, 
Ц хановецей, Грубе, Зарубинъ, Вагнеръ, Вучинъ; въ Казан- 
скомъ университетф четверо (9ирсовъ, Степановъ, Догель, Толма- 
чев), въ университет Св. Владим!ра 14 лицъ (даворовъ, Рахма- 
ниновъ, Ромеръ, Ващенко-Захарченко, Оеофилактовъ, Гарничъ- 
ГарницеЙ, Хандриковъ, Авенар1усъ, Демченко, Ренненкамифъ, 
Романовичъ-Славатинсвй, Эргардть, Караваевъ—на службВ съ 
1834 г.—и Бецъ), въ Новороссйскомъ и Деритскомъ по два. 
Эти почтенныя силы сохраняютъ въ нашихъ университетахъ 
завзтныя предавя старины и показываютъь молодому поколнио 
профессоровь живой примфръь ученой бодрости и не ослабляе- 
мато лфтами преуспЪяня въ научныхь занятяхъ. 


П. Ученая и учебная дзятельность университетовъ. 


Въ отчетномъ году ученая дфятельность профессоровъ нашихъ 
университетовь была по прежнему разнообразна. Во-первыхъ 


профессорами читались публичныя лекщи для всёхъ любителей 
просвфщешя. По С.-Петербургскому университету: 
профессорь Глазенапъ читаль въ морскомъ собранши въ 
КронштадтВ „о строеви вселенной“ (3 лекцши) и въ педагоги- 
ческомъ музез въ С.-Петербургв „о мфахъ, открытыхъ фото- 
графей“ (3 лекц!и); приватъ-доценть Исаевъ прочелъ публич- 
ную лекцю „0 переселешяхъ“ въ пользу общества вспомоще- 
ствовавя недостаточнымъ студентамъ. По Московском у 
университету: профессоръ Герье прочелъ 10 публичныхь 
лекций по истори Росс въ ХУПГв., Гротъ—10 публичныхъ 
лекций по психологи, Корелинъ (въ Политехническомъ музе%) 
10 публичныхь лекц на тему „Важнзйпие моменты въ истори 
средневзковаго папства“, Зографъ въ учебномъ отдфлЪ обще- 
ства распространешя техническихь знашй предложилъ публичное 
чтенше на тему „Прежние и современные обитатели средней Рос- 
сш“, Янжульъ прочель въ Петербургв въ пользу Общества 
для пособя недостаточнымь литераторамъ и ученымъ публичную 
лекцию „о гуманитарныхь движеняхъ въ Англши“ и повториль 
эту лекщю въ МосквЪ въ пользу Костромской народной читальни 
и кромф того прочель лекцию „объ обществахъ университетскаго 
образоваяя“, Чупровъ прочелъ публичный курсъ изъ 10 лек 
подъ загланемъ „Очеркъ народнаго хозяйства, и экономическихь 
воззрз И въ конц среднихъ вфковъ и при переход» къ новому 
времени“, Зв5 ревъ—двф публичныхь левши на темы „Что 
такое философ1я“ и „Графъ Л. Н. Толстой, какъ художникъ“. 
По университету Св. Владим1ра: Сикорск!й прочель 
публичную лекцию „о вмяни нравственныхь страдав!й на орга- 
низмъ человзка“ (въ пользу Общества вспоможен!я недостаточ- 
нымъ студентамъ), Романовичъ-Славатинск1й — лекцю 
подъ заглавемъ „Народы Балканскаго полуострова“ (въ пользу 
Черногорцевъ), Подвысоцк1й— „о лёченши чахотки по спо- 
собу Воха и о м5стБ, которое занимаетъ открыте Коха въ 
медицинЪ“ (въ пользу Общества вспоможеня недостаточнымъ 
студентамъ и Мар!инской общины Краснаго Креста), Черновъ 


зы => 


прочель двф лекцщи „о первоначальномъ развити р%чи и органа, 
слуха у дётей“ (въ пользу Общества пособя недостаточнымъ 
студентам), Павловск! й— лекцию на тему „Чахотка, ея раз- 
нообразныя формы и л5чеше ихъ по методу профеееора Коха“ 
(въ пользу Общества вспоможев!я нуждающимся студенталь и 
больницы Краснаго Креста); по Новоросс1йскому уни- 
верситету: Модестовъ прочель лекцио на тему „Русская 
наука въ посл$дшя 25 лЪть“, Успенск1й— дв лекщи на тему 
„Оходство и разлише въ историческомъ развит!и запада, и востока, 
Европы“, Вирпичниковъ—двЪ лекщи о Вальтеръ Скот и 
ВивторЪ Гюго; по Деритекому университету: Шмидтъь 
читаль „о функщяхъ печеночныхъ кл$токъ“ и Керберъ пред- 
ложилъ десять чтешй „0 значен!и почвы, воды и воздуха для 
здоровья городскихъ жителей“. 

Во-вторыхъ профессора участвовали своими сообщешями (ре- 
фератами) въ разныхъ ученыхъ съфздахъ и обществахъ: по 
С.-Петербургскому университету: профессоръ Кон- 
даковъ сдёлаль докладъ „о ПалестинЪз“ (византйскомъ ея пе- 
р1одЪ) въ общемъ собран православнато Палестинскаго обще- 
ства, КарЪевъ прочиталь рефератъь въ Московскомъ юриди- 
ческомъ обществ „о юриспруденщи и теор1и историческато 
процесса“, приватъ-доцентъ Вольтеръ прочиталъ н®сколько 
рефератовъ въ географическомь обществ „о литовцахъ и жму- 
динахъ“ и „0 латышахъ Витебской губерни“, приватъ-доцентъ 
Регель въ археологическомъ институт сдфлалъ сообщеше „о 
хрисовулахъ византЙскихъ императоровъ“, профессоръ Сов- 
ТовВЪ въ ИмПпЕРАТОРСКОМЪ Вольномъ Экономическомъ 0б- 
ществ$—предложиль докладъ „о значени бобовыхъ растенй“; 
по Московскому университету: профессоръь Цв5 таевъ 
прочиталь на Московскомъ УПТ Археологическомъ съфздЪ до- 
кладъ подъ назвашемъ „Ученая разработка вопроса о живописи 
Римскихъ катакомбъ“, Милюковъ прочиталь на томъ же 
съЪздЪ рефератъь „о мЪст№ и времени дЪйствя въ запискЪ Гот- 
скаго топарха“, Орловъ—на съфздВ Русскихъ дЪятелей по 


ее 


техническому и професс1ональному образованию сдЪлалъ докладъ 
„объ обществахъь лицъ, окончившихь куреъ въ высшихъ спе- 
цщальныхь учебныхь заведеняхъ“, Зографъ на УШ съфзд» 
естествоиспытателей и врачей въ С.-Петербург — „о распред%- 
лени высокаго роста въ великорусскихъь губершяхъ“, Бобы- 
нинъ на томъ же съфздЪ предложиль два сообщеня: а) „о со- 
временномъ состояни преподаваюя истори математики“ и 
6) нЪсколько фактовъ изъ истори до-научнаго состоянйя гео- 
метри“, Каблуковь на томъ же съфздВ читалъ „0 водород% 
на выставк пчеловодства“ (бывшей лтомъ предыдущаго года), 
Щегляевъ (на томъ же съЪзд$)— „объ электрическихъ коле- 
баняхъ“, Кожевниковъ въ „дневник& выставки пчеловод- 
ства“ помЪфетиль сообщене „о преподавави пчеловодства въ 
сельскихъ школахъ“, Пусторослевъ сдфлалъ докладъ Петер- 
бургскому международному тюремному създу по вопросу „къ 
какому вфдомству должны относиться преступленя, совершен- 
ныя заключенными во время нахожден!я въ тюрьмахъ“, Эрис- 
манъ на Х международномъь медицинскомъ създ% предложилъь 
докладь „0бъ организащи воспитательныхь домовъ“, Бого- 
словск1й сдфлалъ сообщеше въ обществ охраненя народнаго 
здрав1я „о сущности и особенностяхь текущей эпидеми въ Мо- 
сквф — инфлюенцы“, Кузьминъ читаль на Х международномъ 
съЪздЪ врачей въ Берлинф „0 камнедробленяхъь въ дЪтекомъ 
возраст“; по Харьковскому университету: профессоръ 
БагалЪй прочиталъ на Московскомъ археологическомъ съфздЪ 
докладъ подъ заглавемъ „Обиий очеркъ древностей Харьков- 
ской губернш“, Палладинъ на УШ създЪ Русскихъ есте- 
ствоиспытателей и врачей предложиль докладъ „о растешяхъ“, 
Шимковъ (тамъ же)—,„0 теор1и образованя электрическихъ 
течений“, Оршанск1й (тамъ же)—,о волевой иннерващи“, 
Высоковичъ на Х международномъ медицинскомъ съЪздЪ въ 
Германи „о бациллахъ“; по Казанскому университету: 
профессоръ Левшинъ сдфлалъ сообщеше въ аудиторш Коро- 
левской хирургической клиники въ Берлин® „о географическомъ 


8 = 


распространени каменной болфзни въ Росси“, Толмачевъ 
на Х международномъ медицинскомъ съ$здЪ въ БерлинЪ пред- 
ставиль доклады: 1) ›о дфтскихъ болфзняхь“ и 2) объ искус- 
ственномъ дыханш“; по университету Св. Владим!ра: 
профессоръ Венюковъ. на УШ съфздВ естествоиспытателей 
и врачей въ С.-Петербург предетавиль „отчетъ объ экспедищи 
Мугоджарской“; по Новоросс1йскому университету: 
профессоръ Клоссовск1й на УПШ съфздВ естествоиспыта- 
телей и врачей прочиталъ рефератъ подъ загланемь „Главные 
моменты въ исторш развитйя физическато землевздВшя“, Гоф- 
манъ (тамъ же)—,о машинахъ“, Де-Метцъ (тамъ же)— „о 
сжимаемости маселъ“, Бараковъ (тамъ же)—,„0 влажности 
почвы“; по Деритскому университету: профессоръ Вре- 
пелинъ въ Х секщи международнато медицинскато съ$зда въ 
Берлин читалъ „объ алкоголь и ча“, Кобертъ (тамъ же)— 
„о торькихъ веществахъ“; по Варшавскому универси- 
тету: профессоръ Будиловичъ на Московскомъ археологи- 
ческомъ съфздЪ сдфлаль докладъ о происхожден слова „Русь“, 
Насоновъ на УШ съЪздЪ естествоиспытателей и врачей въ 
Петербург — объ одномъ аналомическомъ вопросЪ, Зининъ 
(тамъ же)—0бъ одномъ алгебраическомь вопросВ, БЪ ляевъ 
(тамъ же)—,0 растешяхъ“, Митрофанов — „0 позвоноч- 
ныхъ*, Сомовъ (тамъ же)— „объ ускорешяхъ въ изм5няемыхь 
системахъ“, Амалице!й (тамъ же)—,„о распредфлеши орга- 
низмовъ“. 

Въ третьихъ, ученыя силы университетовъ, разрабатывая во- 
просы по разнымъ наукамъ и искусствамъ, были и въ истекшем 
тоду направлены на изучеше нашего отечества. Изъ мно- 
точисленнато ряда отдфльно изданныхь сочиненй и статей (по- 
мЬщавшихся въ разныхь повременныхь издавшяхъ, какъ спе- 
щальныхъ, такь и общераспространенныхъ), написанныхь про- 
фессорами нашихъ университетовъ, поименую лишь нЪкоторыя, 
дабы представить поняте о направлеши университетской науки 
въ этомъ отношени. По С.-Петербургскому универси- 


И ЕЕ 


тету: профессоръ Соболевек1й печаталь свои лекщи по 
истори русскаго языка, профессорь Незеленовъ напечаталь 
изслфдовае о романз Пушкина „Евгенй Онфгинъ“, приватъ- 
доценть Шляпкинъ напечаталь „Слово Даншла Заточника“, 
съ объяснительными примфчанями, и изслёдоваше о Св. Дмит- 
рли Ростовскомъ, приватъ-доценть Лаппо- Данилевский на- 
печаталь сочинеше „Организащя прямаго обложенйя въ Москов- 
скомъ государств“, приватъ-доценть Платоновъ написаль 
статью „О начал Москвы“, приватъ-доценть Хвольсонъ соста- 
влялъ рефераты о русскихъ работахъ по физик® для издающагося 
въ БерлинЪ журнала „Еогзсвыйе ег РьузИ<“, профессоръ 
Бекетовъ составиль „Историчесвый очеркь дЗятельности 
ИмпеРАТОРСКАГО Вольно-экономическаго общества, съ 1815 по 
1890 годъ“, профессоръ Иностранцевъ напечаталь „НЪко- 
торыя данныя къ ледниковымъ образовашямъ Росси“, профес- 
соръ Докучаевъ издаль „Изсл$доваве Петербурга и его 
окрестностей въ естественно-историческомъ отношенши“, про- 
фессоръ Совфтовъ издаль съ профессоромъ Докучаевымъ 
УТ выпуекъь „Матераловь по изученю русскихь почвъ“, про- 
фессорь Серг$евичь напечаталь первый томъ „ Русскихъ 
юридическихь древностей“, профессоръ Серг%евск1й издалъ 
учебникъ Русскаго уголовнаго права, заслуженный профессоръ 
Д. А. Хвольсонъ кончиль печатане сочиненя „0 надгроб- 
ныхь надписяхъ, найденныхь въ Семир$чьв“. (Въ этомъ сочи- 
неши издано около 230 надписей и выяснено ихъ историческое 
значение). По Московскому университет у: профессоръ 
К лючевск!й напечаталь статью „Составь представительства, 
на земскихь соборахъ древней Руси“, Миллеръ— ,Кавказсвя 
сказавя о циклопахъ“ и „о племенахъ Кавказа“, Брандтъ— 
„О старославянскомь языкЪ“ и „ Остромровомъ Евангели“, 
Соколовъ издаль „Пространное жише Авраазия Ростовекаго н: 
Веселовск1й редактироваль новое издан1е сочинешй Грибо- 
Ъдова, Лопатинъ писаль „о С. А. Юрьев, какъ мыслитель“, 
Милюковъ напечаталь статью о Русскихь ученыхъ: Ари- 


РЕ Ре 


стов%, Бодянскомъ, Костомаров и Соловьев и началъ печа- 
таль обширное изсл$доваве „Государственное хозяйство Россш 
начала ХУШ в. въ связи съ реформою ПЕТРА ВЕликАГО“, 
БЪльск!й напечаталь статью „изъ истори Русскихъ палом- 
ничествъ“, Безобразовъ— „Рукописи А. Н. Островскахо“ (на- 
шего извФстнаго драматурга), Линниченко—,„Въ какомъ году 
впервые появились на Руси пушки“, Астафьевъ — „Нрав- 
ственное учеше графа Л. Н. Толстаго“ и „Нацональность и 
общечелов$ ческя задачи“ (отдЪльныя изданя), Богдановъ— 
„Матералы для исторти зоологи въ Росси“ (томъ 2-й) и „о 
женскомъ населенш въ Росси“ (по поводу труда г-жи Тафрнов- 
ской 0 томъ же предмет®), Марковниковъ — „Объ общемъ 
направлени работъ Московской химической лаборалорли“, Ану- 
чинъ — „Сани, ладья и кони, какъ принадлежности похорон- 
нато обряда“ (профессорь Миллеръ написаль разборъ этой 
статьи), „Въ истор!и ознакомленя съ Сибирью до Ермака“, „о 
совмЪстной работф Русскихъ ученыхъ по географ1и и этногра- 
фи“, „Рельефъ Европейской Россш“ и „Истоки Волги и Днзпра“, 
Мензбиръ— „Орнитоломя Туркестана“ (3-й и 4-й выпуски, 
самая трудная часть всей работы), „Орнитологическая геогра- 
фтя Европейской Россш“ (2-й томъ), Павловъ — „Иратый 
очеркъ геологическаго строешя м%$стности между р$фкою Сурою 
и верховьями Барыша—Сызрани“, „Новыя данныя по геологи 
Воробъевыхъ торъ“, „Обзоръ работь по геоломи Росет в: 
1889-й годъ“, „о нижнемЪловыхь отложеняхъ окрестностей 
Москвы“, Зографъ — „РаспредВлеше высокаго роста среди 
великорусскаго населешя губернйй Владимекой, Костромской 
и Ярославской“, ›о Крымскихъ татарахъ“, „Раскопки курга- 
новъ въ Рузскомъ узздЪ Московской губернш“, „Глубокое озеро 
и друтя воды Рузскато уфзда“, Бобынинъ издалъ два вы- 
пуска „Русской физико-математической библюграфш“, Каблу- 
ковъ написаль некрологь Бутлерова и составилъь списокъ его 
статей по пчеловодству, Кулагинъ — „къ фаун® пресмыкал- 
щихся и земноводныхь Крымскаго полуострова“, Милютинъ 


ее = 


„Матерлалы по флорЪ известняковь рзки Оки“, Кислаков- 
ск1Й—„Изслдоваве каменноугольнато известняка Тульской 
губерни“, заслуженный профессоръ Павловъ напечаталь „Не- 
изданный памятникь древняго Русскаго церковнато права“, 
Филипповъ напечаталь статью „о цфляхъ наказавя по уза- 
конетямь Петра Великадго“ Склифасовск!й напеча- 
таль „ЛЪтопись хирургическаго общества въ МосквЪ“, Эрис- 
манъ— „Отчеть по санитарному округу Московской губернш“, 
Богословск!й— „Докладъ по поводу недоразумв!й относи- 
тельно состава и терапевтическаго достоинства щелочной Ессен- 
тукской воды“ и отчеть о дВятельности своей на Кавказскихь 
минеральныхь водахъ, Тихом!1ровъ — „объ экспертизВ под- 
дЪльнато и спитато чая“ (отдфльное издане), Посп ловъ— 
„0 санитарномъ надзор$ въ Москв$“, Маклаковъ--„Отчетъ 
0бъ успхахъ русской офталмологи въ 1889 г.“, Дьъяконовъ— 
„Обзоръ работъ по хирурги и анатом за 1889-й годъ“, Буб- 
новъ написаль диссертацию на степень доктора „о рацтональ- 
номъ устройствЪ отопления и вентиляци“, Миллеръ — „о 
вскармливани дЪтей въ Воспитательномъ ДомЪ“, Гагманъ— 
„о вмянши пребываня въ ГапсалЪ$ и Липецк на малокровныхъ 
и нервныхъ больныхь“, Войтовъ произвель бактер1ологиче- 
ское изслдоваве воздуха и воды Московскихъ городскихъ боль- 
ницъ (напечатано Городскою Думою). По Харьковскому 
университету: приватъ-доценть Халанск!й напечаталъ 
сталью „Пушкинъь и г-жа Ризничъ“, профессоръ БагалЪй 
издаль „Малералы для истор1и колонизащи и быта Харьков- 
ской губернш“ (2-й томъ), „Общий очеркъ древностей Хафь- 
ковской губерни“ и „Археологическая карта Харьковской гу- 
берюи“ (для Московскато УПТ Археологическаго съЪзда), Бу- 
цинск1й напечаталь „Открыте Тобольской епархи и первый 
Тобольскай архепископъ Кишланъ“, Красновъ— „Геоботани- 
ческое изслВдоване Сванет1и, со спискомъ растений этого края“, 
„Современное состояне и ближайпия задачи ботаническихь и 
почвенныхь изслдовавй юга Росси“, „О населенйи Харьков- 


а 


скато уфзда“, и „Матералы для флоры Полтавской губерни“, 
Рейнгардтъ— „Очеркъ растительности южной части Слоним- 
скаго уфзда Гродненской губерни“, Ярошъ напечаталь 610- 
графическай очеркь ИмпеРАТОРА Николдя 1-го, Сввор- 
цовъ— „Пятигорье и его минеральныя воды“ и „Наши клима- 
толёчебныя м%ста по берегамъ Чернатго моря“, Оршанск1й— 
„Руссые преступники и учеше Ломброзо“. По Казанскому 
университету: заслуженный профессоръ @ирсовъ напеча- 
талъ „Въ вопросу о состоянм промышленности въ Росси въ 
концз ХУП в. и первой половин ХУШ в.“ и „Памяти П. Д. 
Шестакова, Мысли его о воспитан общественномъ“, Корса- 
ковъ издаль сборникъ монографий по Русской исторш, подъ 
названтемъ „Изъ жизни Русскихъ дфятелей ХУШ в.“, Смир- 
новъ— „Вотяки“, „Юбилей И мпЕРАТОРСКАГО Московскаго 
археологическато общества“ и „Этнографя на Казанской на- 
учно-промыпгленной выставкВ“ (отд®льное издан!е), Ми щенко 
напечаталь рецензпо „о Русскихъ Древностяхъ“, издаше Кон- 
дакова и графа И. Толстого, и объ издави Латышева „Грече- 
свля надписи, найденныя на берегахъ Херсониса Таврическаго“, 
Архангельсктй издалъь 3 и 4 выпуски обширнато изсл$до- 
вая подъ загламемъ „Твореня Отцевъ церкви въ древней 
русской письменности“, Сорокинъ писаль „о древней Ца- 
рицынской икон“ и „0 н$которыхъ болзняхъ культурныхь 
растенй южно - уссурйскаго края“, ВКротовъ напечаталъ 
статью ›„Вазанское Закамье въ геологическомъь отношенши“, 
Гольдгаммеръ — „о русскихъ работахь по физикЪ“, Ро- 
тертъ — „о русскихъ работахь, касающихся тайнобрачныхъ 
растешй“, Гордягинъ— „Ботанико-географичесвя изелфдова- 
вя въ Казанскомъ уфздЪ“ и „Изелдовавые почвъ въ Козьмо- 
демьянекомъ, Чебоксарскомъ, Ядринскомъ и Цивильскомъ уфздахъ 
Казанской губернии“, Загтоскинъ— „о путешестви Адама Олеа- 
рая по Волг»“ (рядъ сталей въ газет®' „Волжевй ВЪстникъ“), Е г1а- 
заровъ — „Сравнительный очеркъ организащи Закавказскихь 


амкарскихь единешй и средневЪковыхь цеховь“, Николь- 
2 


Е 


ск1й— „Вустарное производство въ Росси“, Левшинъ — „о 
гоографическомъ распространеви каменной болфзни въ Росси“ 
(съ картою), Толмачевъ—,„0бъ остаткахъ древности въ пре- 
дфлахъ Казанской губерыи“, „о Водянскомъ городищВ въ Са- 
ратовской губерни“, Ланге — „объ инфлюенць въ Казани“, 
Львовъ— „Отчетъ по гинекологическому отд ленпо Казанской гу- 
бернской земской больницы“, Орловъ— „0 постановкЗ кумысо- 
лЪчебнато дфла“ и „о нестепномъ кумысЪ“ (отдфльн. изд.), Рефор- 
матск1й— „Общий обзоръ злой корчи въ Нолинскомъ уздЪ Вят- 
ской губерни“ (отд. изд.). По университету Св. Владим!ра 
слфдующе профессора представили свои вклады въ сокровищницу 
изученя Росси: Иконниковъ напечаталь статьи „Новыя 
коллекци рукописей въ Росам“, „А. А. Беклешовъ, малорос- 
есь генералъ-губернаторъ и генералъ-прокуроръ“, „Дмитрий 
Самозванець и Сигизмундь Ш“ и „Страница изъ истори 
Екатерининскаго Наказа“, Лучице1й — статьи: „Заимка и 
форма взаимочнаго владЪвя въ Малороссм“ и „Наказы Мало- 
роесЁйскихь депутатовъ“, Владим!ровъ написалъ „Обзоръ 
южно-русскихъ и западно-русскихъ памятниковь письменности 
отъ ХГ до ХУП в.“ и „Изь ученическихь лфтъ Гоголя“, Ку- 
лаковск1й напечаталь статью: „Влассичесвые языки въ рус- 
скихъ гимназяхъ“, Владим!рек!й- Буданов ъ— „Населене 
юго-западной Роса отъ половины ХУ в. до Люблинской Унш“ 
и „Черты семейнаго права въ Литовской Руси“, Эйхельманъ— 
„Обзоръ центральныхь ‚и м%стныхъ управленй въ Росаи“ и 
„Изъ лекщй по русскому государственному праву“, Таль- 
бергъ— „Русское уголовное судопроизводство“, Голубевъ— 
„Южно-руссый православный катихизисъ 1602 г.“, Совин- 
ск1й— „0 фаунв прФеноводныхь губокъ р$ки ДнЪфпра“, Лаш- 
каревъ—,о 50-й глав Кормчей книги“ (рецензя на моно- 
траф!ю профессора Павлова). По Новоросе1йскому уни 
верситету слфдующие профессора напечатали статьи и от- 
дЪльныя сочиненя о Россш: Некрасовъ—„Пермевя пись- 
мена въ рукописяхъ ХУ вфка“, Модестовъ— „Русская наука 


0 


въ послёдя 25 лёть“, Кочубинск!й — „Лапидарныя над- 
писи ХУ в. у Б$лгорода, что нынЪ Аккерманъ“ и „Москов- 
сый архивъ Министерства Юстищи и налиъ югъ“, К лоссов- 
ск1й— „Обозрз ве трудовъ метеорологической сти юго-запал- 
ной Росеи въ 1889 г.“ и „Волебаня уровня и температуры 
въ береговой полос Чернаго и Азовскаго морей“, Марке- 
вичъ— „Разрядная книга въ Парижской нацональной библ!0- 
текЪ“ и „Отчетъь Одесскато комитета торговли и мануфактуръ 
о состояви торговли и промышленности города Одессы“, Яков- 
левъ—„Аббать Николь и первые годы Ришельевскато лицея“, 
Андрусовъ—,0о необходимости глубоководныхь изслёдованй 
въ Черномъ морз“, Бараковъ— „Оостояще озимыхъ посЪвовъ 
на югозападв Росош къ 1`января 1891 года“, Видгальмъ— 
„Отчеть объ осмотр виноградниковъ Одесскаго у%зда и градо- 
начальства“, Сидоренко— „ЗамЪтка о м8стонахождени иско- 
паемыхъ костей при деревн$ Широкой, Одесскаго уфзда“, Зе- 
ленецк!1й— „Геоботаничесвя изслфдовавя Бессарабской губер- 
ни“. По Дерпитскому университету профессоръ Брик- 
неръ напечаталь „Визнеописаве графа Н. И. Панина“, „Гу- 
ставъ Г\ и Екатерина“ и „Изъ царствовашя Екатерины И“, 
Мальмбергъ — „Осталки древне-греческато искусства въ 
южной Россо“, Мейеръ— „о древнфйшемъ извфстномъ стихо- 
творети на эстонскомъ нарзчи“, Гулеке — „о приведен 
ки Эмбахъ до озера Виртегервъ въ судоходное состояше“. По 
Варшавскому университету профессоръ Будиловичъ 
написалъ разборъ сочинения Е. Барсова „о Слов о полку Иго- 
рев“, разборъ сочиненя Владим!рова „Докторъ Францискъ Ско- 
рина“ и „Въ вопросу о происхождеши слова „Русь“, Смир- 
новъ—„Тремй списокъ Задонщины“ (по рукописи Синодаль- 
ной библотеки), Цв$ таевъ—обширное изслфдоваве „Проте- 
стантство въ Россш“ и „Ёъ истори культуры въ Росаи“, Зен- 
теръ— „Руссые вар1ланты сказки о жених —мертвец®“, Филе- 
вичъ— „Борьба Польши и Литвы-Руси за Галицко-Владим!р- 
ское наслЗ де“, Самоквасовъ— „Хронологическая классифи- 
2* 


— бб 


кащйя языческихъь могиль южной Россш“, Симоненко — „о 
способахъ провёрки казенной классификащи почвы въ губер- 
шяхъ Царства Польскаго“, Навроцк1й— „Отчеты изъ русской 
физ1ологической литературы“, Ментинъ— „Обзоръ работъ по 
фармакогнозш въ польской литературз“, Лукьяновъ—„Ре- 
фераты о русскихъ работахъ общепатологическаго и патолого- 
анатомическаго содержаня“, Нейгебауэръ— „Рефераты по 
русской и польской гинекологической литератур®“. По Том- 
скому университету профессоръ Судаковъ напечаталь 
статью „о вмяви постной пищи на здоровье нижнихь чиновъ“, 
Кащенко—р%чь о задачахъ зооломи въ Сибири, Леманъ— 
очеркъ „Сибирсве орзшки и ихъ составныя части“, Флорин- 
ск! й (попечитель учебнаго округа)— „Памяти профессора С. 
П. Боткина“, помощникъ прозектора Чугуновъ— „0 натураль- 
ной муми, найденной въ городв Томск“, Кузнецовъ — 
„Отчеть объ археологическихь розыскашяхъ въ окрестностяхь 
г. Томска“, хранитель минералогическаго кабинета Держа- 
винъ— „Геологичесвя наблюдевйя по лиШи Томско-Барнауль- 
скаго и Барнауло-Кузнецкаго трактовъ“. Въ течеше 1890 г. 
появилась въ печати книга подъ названемъ „Тегитоосла, ше- 
са ро1уб]оМа“, изданная въ Лондонз докторомъ Максуеллемъ. 
Русская терминолог1я въ этой книгв и химичесвый отдфль ея 
обработаны профессоромъ Томскаго университета, Зал скимъ. 

Въ четвертыхь, ИмпЕРАТОРСКАЯ Академя Наукъ не- 
однократно обращалась за ученымъь содфйствемъ къ професео- 
рамъ нашихъ университетов. По’ ея поручению профессорами 
исполнены слфдующия работы: приватъ-доцентъ С.-Петербург- 
скато университета Вольтеръ составить отзывъ о сочинения 
Спрогиса „Географичесвлй словарь древне-жамоинской земли“, 
приватъ-доценть того же университета Сырку издаль „Опи- 
саше Турецкой импери, составленное русскимъ, бывшимъ 
въ плёну у турокъ въ ХУП в.“, заслуженный профессоръ Мо- 
сковскаго университета Павлов составилъ рецензлю на, со- 
чинене профессора Суворова „СлЗды западно-католическаго 


А 


Ее 


церковнато права въ памятникахъ древняго русскаго права“, 
профессоръ того же университета Веселовск!й написалъ 
разборъ изданнато приватъ-доцентомь Шляпкинымъ „Полнаго 
собравя сочиненй Грибофдова“, профеесоръ Харьковекато уни- 
верситета БагалЪй представилъь разборъ сочинешя Лазарев- 
скаго „Описаве старой Малоросс1 и“, профессоръ Вазанскаго 
университета Загоскинъ написалъ разборъ диссертащи при- 
валъ-доцента Лихачева „Разрядные дьяки ХУТ в$ка“, профес- 
соръ Новороссайскаго университета Вирпичниковъ разо- 
браль переводъ „Нибелунговъ“, представленный Кудряшевымъ, 
профессоръ Варшавскаго университета Зигель написаль ре- 
цензю на сочинеше профессора Флоринскаго „Памятники за- 
конодательной дЪятельности Стефана Душана”“. 

И друмя учрежден!я приглашали профессоровъ университе- 
товъ къ разнымъ ученымъ работамъ. Такъ, профессоръ С.-Пе- 
тербургскаго университета Иностранцевъ принималь участе 
въ медицинскомъ совфтЪ Министерства Внутреннихъ Дфлъ по 
пересмотру ХШ тома „Свода Законовъ“, профессоръ того же 
университета Докучаевъ, по предложеню Министра Государ- 
ственныхъ Имуществъ, участвовалъ въ обработкВ устава и ин- 
струкщи „почвеннаго комитета“ извь Высочайше учрежден- 
ной коммисси, по вопросу о Петровской Академш, профессоръ 
Мартенсъ, по Высочайшему повелён1ю, быль назначенъ 
уполномоченнымь отъ правительства въ Брюссель на конфе- 
ренцио по вопросу о прекращен торговли неграми, профес- 
соръ Фойницек!й участвоваль вь Высочайше учрежденной 
коммисси по составлено проекта уголовнаго уложеня, при- 
валъ-доцентъь Яроцк!й участвоваль въ переписи С.-Петербурга, 
завфдуя 19-мъ отдфломъ, профессоръ Воейковъ, по просьбЪ 
управлен1я Боржомскимъ имёемъь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ МИХАИЛА НИКОЛАЕ- 
ВИЧА, занялся вопросомъ о мфетахъ, наиболфе удобныхъ для 
метеорологическихъь станцш, и лЪтомъ 1890 г. совершиль пу- 
тешестве по Кавказу, производя разныя метеорологичесвя на- 


р 8 


блюденя, профессоръ Московскато университета Тихомировъ, 
по поручено Министерства Государственныхь Имуществъ, на- 
печаталь „Основы практическаго шелководства“, профессоръ 
того же университета Войтовъ, по порученю Московской 
тородской думы, произвелъ баклер!ологическое изслЪдоване воз- 
духа и воды Московскихь городекихъ больницъ (напечатано 
Московскою городскою думою). 

Въ пятыхъ, профессоры занимались редакщей пертодическихъ 
издавй. Профессоръ С.-Петербургскаго университета Кар Зевъ 
редактироваль „Сборникъ историческато общества при С.-Пе- 
тербургскомъ университет» “, профессоръ того же университета 
Бекетовъ— „Труды ИмпеРАТОРСКАГО Вольно-экономиче- 
скаго общества“, профеесоръ Сергзевск1й—журналь „Юри- 
дическая лтопись“, лекторъ Московскаго университета Вельмъ 
издаваль латышеый журналь „Аляйгитз“, профессоръ того же 
университета Зографъ редактироваль „Дневникъ выставки 
пчеловодства“, приватъ-доценть Бобынинъ— журналъ „Физико- 
математичесвя науки въ ихъ настоящемъ и прошедшемъ“, про- 
фессоръ Богословск1й редактироваль журналъ „Труды Мо- 
сковскато отдфла общества охраневя народнаго здравя“, про- 
фессоръ университета Св. Владимфа Ходинъ издаваль жур- 
наль „Вастникъ офталмологи“, исправляюций должность орди- 
нарнаго профессора Варшавскаго университета Смирновъ 
издаваль „Руссый Филологичесюй Вфетникъ“, профессоръ того 
же университета Кулаковск1й редактироваль „Варшавсвй 
Дневникъ“, профессоръ Томскаго университета Судаковъ со- 
стоялъ редакторомъ журнала „Военно-санитарное дфло“. 

Ученая дЪятельность нашихъ университетовъ не ограничи- 
вается, однако, указанными выше трудами. Я долженъ упомя- 
нуть еще объ одномъ весьма полезномъ явлеши въ этой дфятель- 
ности, именно 0бъ издани нФкоторыми университетами своихъ 
собственныхь перодическихь органовъ. При Московскомъ 
университет издавна издаются „Ученыя Записки“. Вапи- 
тальнЪйшимь трудомъ въ „Запискахъ“ за истекпий годъ слф- 


дуетъ признать продолжающуюся печатавшемъ (подъ редакщею 
профессора Мензбира) „Орнитоломю Туркестана“ по ма- 
тер1аламъь покойнаго Н. А. Сфверцова; здЪеь же помфщенъ 
замфчательный трудъ Мензбира „Орнитологическая географя 
Европейской Росси“. При университет$ Св. Владим! ра 
издалотся „Университетскя ИзвЪстя“, выходяц!я съ 1861 года, 
ежемЪсячно, книжками объемомъ до 20-ти печатныхь листовъ, 
подъ редакщею профессора Иконникова. При Новорос- 
с1йскомъ университет» съ 1866 г. выходять „Записки 
ИмпЕРАТОРСКАГО Новороссйскато университета“, безероч- 
ными выпусками (въ истекшемъ году изданы ХЬЕУШ-—ГП томы). 
При Варшавскомъ университет издаются „Извфетя“, 
по одной книжке въ каждый учебный м$сяцъ, объемомъ каждая 
около 12-ти печатныхъ листовъ. Томск!й университетъ 
издаеть „ИзвЪетя И мпЕРАТОРСКАГО Томскато университета“, 
въ коихъ помфщаются научныя статьи профессоровъ. Въ этихъ 
изданяхь печатаются протоколы Совзтовъ университетовъ, рчи, 
произносимыя на актахъ, ученыя стальи и изелфдованя про- 
фессоровъ по разнымъ отраслямъ наукъ, разные научные ма- 
тералы, критичесые фазборы вновь выходящихь сочиненй, 
отзывы профессоровъ о сочинен1яхъ, удостоенныхъ наградъ ме- 
далями, отзывы о диссертащяхъ на ученыя степени и списки 
книгъ, пр!обрфтаемыхъь въ библютеки университетовъ. Не пе- 
речисляя всЪхъ выдающихся сталей и изслёдовавй, напечалан- 
ныхъ въ указанныхъ университетскихъ издан1яхьъ, дозволяю себЪ 
доложить ВАШЕМУ ВЕЛИЧЕСТВУ, что будуций историкъ рус- 
ской науки и литературы, внимательно обозрфвъ университетскя 
повременныя издан!я, найдеть въ нихъ обильный и цфнный 
малералъ для начертан!я отрадной картины развитя ученой 
дфятельности нашихъ университетовъ на благо просвЪщеня. 
Ученыя общества, существующая при каждомъ универ- 
ситет®, служатъ новымъ доказалельствомъ плодотворныхь усимй 
университетовь къ распространено ученой дфятельности на 
общую пользу и къ разработкВ наукъ до возможной степени 


О 


высоты ихъ въ данное время. При С.-Петербургскомъ 
университет существуеть семь ученыхъ обществъ: фило- 
логическое (учрежденное въ 1869 г.), общество естествоиспы- 
тателей (учрежденное въ 1868 г.), юридическое (учрежденное 
въ 1877 г.), физическо-химическое (образовавшееся въ 1878 г.), 
антропологическое (учрежденное въ 1887 г.), неофилологическое 
(вновь образованное, имфвшее уже 10 засдавй и напечалавшее 
нЪеколько цфнныхъ сообщенй по разнымъ вопросамъ романо- 
германской филологи; главнымъ дФфятелемъь общества является 
академикъ и профессоръ А. Веселовск1й) и историческое (учреж- 
денное въ 1889 г.). При Московскомъ университет 
состоить девять ученыхь обществь: общество испыталелей 
природы, общество любителей естествознанйя, общество истори 
и древностей, общество любителей Росслйской словесности, ма- 
тематическое, физико-медицинское, психологическое, юридиче- 
ское и общество невропатологовь и психлатровъ (получившее 
свое начало въ отчетномъ году). Общество испытателей природы 
существуеть уже 85 лётъ; оно напечатало нын$ въ своихъ „За- 
пискахъ“ сорокъ статей по астрономии, ботаникЪ, зоологи и дру- 
гимъ естественнымъ наукамъ, а также издаеть „Матералы для по- 
знашя фауны и флоры Росс йской Имперш“. Общество любителей 
естествознан!я, существующее 27 лётъ и имфющее въ своемъ со- 
ставз болфе 800 членовъ, имфло въ отчетномъ году 63 засЗдашя 
и предложило своимъ членамъ 109 сообщенй по антропологи, 
географии, этнографии, физикЪ, химш, астроном, математикЪ, 
зоологи и ботаник; общество издаетъь „Груды“, „Дневникъ“ и 
„ИзвЪстя“; въ отчетномъ году оно образовало два, новыхъ отд%- 
лешя: химическое и географическое. „Общество истори и древ- 
ностей“—одно изъ старфйшихъ историческихь обществъ— издало 
въ нынЪшнемъ году 152-ю, 158-ю и 154-ю книги своихъ „Чте- 
шй“ (въ которыхъ между другими изсл5доваями замчательны 
„Библографичесвя розыскавйя въ области древнЪйшаго пер1ода 
славянской письменности 1№—Х вЪковъ. Памятники сихъ в$- 
ковъ по сохранившимся спискамь ХТ—-ХУП вфковъ“, дЬйстви- 


—96:— 


тельнато члена архимандрита Леонида). Математическое 
общество выслушало 34 сообщен!я по математическимъ наукамъ 
и издало 4-й выпускъь ХГУ тома и 2-й выпускъ ХУ тома своего 
„Оборника“. Физико-медицинское общество заслушало 32 с00б- 
щен!я по физико-медицинскимъ наукамъ; сообщен1я эти и про- 
токолы засфдавй печатаются въ „Трудахъ“ Общества. Психо- 
логическое общество имфло въ течеше года 17 засфдавй, въ 
коихъ предложило своимъ членамъ 17 сообщен!й и напечатало 
ТУ-й выпускъ своихъ „Трудовъ“, въ который вошли избранныя 
философсвя сочиненя Лейбница; кром$ того Общество продол- 
жаетъ издаше журнала „Вопросы философии и психолоши“. 
Юридическое общество заслушало 29 сообщенйй и издаеть „Юри- 
дичесвй ВЪстникъ“. При Харьковскомъ университет 
существують четыре ученыхъь общества: общество испытале- 
лей природы (въ истекшемъ году издавшее ХХШ-й томъ своихъ 
трудовъ), общество опытныхъ наукъ, состоящее изъ двухъ отд®- 
ловъ—физико-химическаго и медицинскаго (въ истекшемъ году 
представило 26 сообщенй по первому отдфлу и 15 по второму), 
историко-филологическое (вь отчетномъ году получило для раз- 
бора 20.000 нумеровъ дфлъ изъ Полтавскаго губернскато пра- 
влешя, важныхь для истори мЪстнаго края въ ХУШ в., и 
издало 2 томъ своего „Оборника“) и малемалическое общество 
(заслушало 12 сообщенй по предмету чистой математики и 
издало нфсколько выпусковъ работъ своихъ членовъ): При Ка- 
занскомъ университет состоять также четыре обще- 
ства: общество естествоиспытателей, имфвшее честь считать въ 
числ$ своихъ почетныхъ членовь ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫ- 
СОЧЕСТВО КНЯЗЯ НИКОЛАЯ МАЕКСИМИЛГАНОВИЧА РО- 
МАНОВСКАГО Герцога, Лейхтенбергскаго и издавшее въ отчет- 
номъ году четыре выпуска ХХИ тома своихъ трудовъ, Общество 
врачей, Юридическое общество и общество археоломи, истори 
и этнографли, заслушавшее 19 сообщенй и издавшее 3 выпуска 
ТХ тома своихъ „Извфстй“. При Новоросстйскомъ уни- 
верситетв существуютъ: общество естествоиспытателей и 


= 29б-== 


историко-филологическое общество. Первое заслушало 15 с00б- 
щенй по естественно-историческому отдВленшю и 19 по мате- 
матическому и издало ХУ томъ „Записокъ“ по первому отдЗ- 
леншо и Х!-й томъ по второму. Второе общество предложило 
своимъ членамъ 16 сообщешй и напечатало одинъ выпускъ 
своего издан!я подъ назвашемъ „Лфтопись историко-филологи- 
ческаго общества“. При .Деритскомъ университет 
существуеть общество естествоиспытателей, заслушавшее 26 на- 
учныхь сообщенй и напечатавшее второй выпускъ ТХ тома 
своихъ трудовъ, подъ назвавемъ „Архивъ“. При Томскомъ 
университет состоитъь „Томское общество естествоиспыта- 
телей и врачей“, имфвшее въ отчетномъ году 7 очередныхъ за- 
сдан, въ которыхъ было заслушано 12 научныхь сообщенй 
по разнымъ отраслямъ естествов$дфя и медицины. 

3с% эти общества имфють свои издашя, которыя наполня- 
ются статьями.и изсл$довайями преимущественно про- 
фессоровъ нашихъ университетовъ. Если взять во внимание весь 
богатый научный малералъ, предлагаемый въ издашяхъ ученыхъ 
обществъ, то значеше ученой дфятельности налихъ университе- 
товъ еще болфе возвыситея. Своими лекдлями профессоры слу- 
жать образованию молодаго поколВейя, а учеными стальями и 
изслфдованами, печатаемыми какъ въ спещальныхь универси- 
тетскихъ издавняхь, такъ и въ общелитературныхъ, распростра- 
няють свое образовательное вмяне не только на, студентовъ, 
но и на везхъ, жаждущихъ свфта науки. 

Учебная дЪятельность профессоровъ состоить изъ двухъ 
главнфйшихъ видовъ: чтевшя лекщй и практическихъ занятй со 
студентами въ семинар!яхъ, кабинетахъ, музеяхъ, лабораторяхъ, 
клиникахъ и т. п. Количество и общее содержаве лек еже- 
годно представляется факультетами попечителямъ учебныхъ окру- 
говъ въ учебныхь планахъ или обозрняхъ преподавашя (до 
послфдняго времени тавля обозр$ я представлялись по полуго- 
дямъ). Практичесыя занятя профессоровъ со студентами, со 
введешемъ новаго университетскаго устава, прюбрфтають въ 


Е 


университетахъ все большую и большую силу. Здесь особенно 
отрадно заявить, что занят1я въ семинар1яхъь по классической 
древности пр1обр$таютъь подобающее этой отрасли знай зна- 
чене. Такъ напр. въ Московскомъ университет по историко- 
филологическому факультету пять профессоровъ ведутъ учебныя 
занялйя со студентами по классической филологи, изучая ее съ 
разныхъ сторонъ: ординарный профессоръ Гротъ читалъ въ 
семинар по древней философ1и отрывки изъ различныхъ д1ало- 
говь Платона, въ связи съ курсомъ философи Платона, при 
чемъ студенты, по очереди, переводили по 3—4 главы изъ с0- 
чинен! названнаго греческаго философа; въ семинар1и по исто- 
р античнаго искусства, подъ руководствомъ ординарнаго про- 
фессора Цв$таева, студенты знакомились съ памятниками 
греческато ваяшя по разнымъ слфикамъ и иллюстрированнымъ 
изданямъ (университетской библ1отеки и музеевъ русскато исто- 
рическаго и румянцевскаго) и вмфстЪ съ тфмъ читалась и объ- 
яснялась ХХХУТ книга сочинешя римскаго писателя Плин!я 
Отаршаго „МабагаЙз Н1зюма“; въ семинари по латинскому 
языку у того же професвора предметомъ занят служили ла- 
тинсвя надписи архаическато пер1ода, которыя объяснялись 
частно по „Сотриз шзстфиопаю Гайпагит“, частно по сбор- 
нику Вильманса „Ехетр]а шзетрйовит Гайпагит“; занятя 
въ семинар!и по греческому языку у экстраординарнаго про- 
фессора Шварца посвящены были разбору комедш Аристо- 
фана „Лягушки“; въ семинари по тому же языку подъ руко- 
водствомъ профессора 3 убкова студенты занимались объясне- 
емъ избранныхъ м%стъ изъ тратеди Софокла „Электра“; въ 
греческо-латинской семинар1и у приватъ-доцента Рождествен- 
скаго студенты занимались изученемъ латинской и греческой 
стилистики, при чемъ пособ]ями служили соч. Цицерона „4е 
Пиз“ (1 кн.) и П кн. букидида, а кромф того писались и 
разсматривались рефераты на латинскомъ языкВ по вопросамъ 
лалинскаго и греческато синтаксиса. Въ юридическихъ семина- 
рляхъ практическля занятйя студентовъ состояли въ разбор 


ВЕ 


оконченныхъ судебныхь процессовъ, или произведевй государ- 
ственнаго права ХУП и ХУШ в., или дБль земскихъ учреж- 
денй въ Росси. Студенты, занимавииеся въ юридическихъь се- 
минар!яхь, иногда представляли выдаюцияся работы: такъ, въ 
С.-Петербургскомъ университет у приватъ-доцента, Овфшникова 
студентъь \ семестра баронь Мейендорфъ разработаль за н$- 
сколько лфтъ смёты С.-Петербургскаго губернекаго земства, 
тщательно описаль имфюциеся матералы и ознакомился съ 
журналами губернскато земскато собрав!я за 25 лЪть, а сту- 
денть П]-го семестра Глинка прекрасно разработаль смЪту 
Крестецкаго земства за 25 лфть. Юридичесвя семинарии въ 
Московскомъ университетв были по слдующимъ предметамъ: 
по Римскому праву (у трехъ профессоровъ), по истори Русскаго 
права, по уголовному праву, по полицейскому праву, по поли- 
тической экономи и статистик и по энциклопеди права. На 
медицинскихь факультетахъь правтичесвыя занятя студентовъ 
принимали особенно широые разм5ры. Въ клиникахъ студенты 
писали истори болЪзней на основанйи вобственныхъ наблюдений 
и изслЪдованй, производили термометричесыя, химичесяя и 
микроскопическя изслёдованя и несложныя хирургичесвя опе- 
ращи подъ наблюдешемъ профессоровъ. Профессорамъ судебной 
медицины студенты представляли протоколы судебно-медицин- 
скихъ изслфдовавй. При такомъ рвенш молодежи къ научно- 
практическимь занлмямъ можно пожалфть о встрфчающемся 
иногда недостатк матерала для наблюдений и изелфдован!й. 
Такь, Томсый университетъ сЪтуетъ, что для насущныхъ нуждъ 
патолого-анатомическато института мало доставляется труповъ 
изъ городской и тюремной больницъ. Попечитель Западно-Си- 
бирскаго округа, указывая на это обстоятельство, пишетъ: 
„Только при достаточномъ числ  палолого - анатомическихъ 
вскрыт можеть екоро составиться музей при патологическомъ 
институт, а учапцеся получать необходимыя для ихъ дальнЪй- 
шей самостоятельной врачебной дЪятельности свя о болз- 
няхъ человЪка“. 


ЕЕ 


СЪтован!е на скудость матерала для медико-полицейскихъ 
вскрыт выражено и въ отчет$ Харьковскаго университета, гдЪ 
для медико-полицейскихъ вскрыт! было доставлено въ отчетномъ 
году только 33 трупа взрослыхъ и 3 дётекихъ. Варшавсвй уни- 
верситетъ, напротивъ, имфлъ достаточный малераль для практи- 
ческихъ заняй студентовъ-медиковъ, но указываеть на недо- 
статокъ помфщенй въ лаборатор!яхъ, кабинетахъь и клиникахъ: 
въ лаборатори медицинской хими на 46 м5стахь занимаются 
132 человка; въ фармацевтической лаборатори, за тфенотою 
помвщен1я, практическая занятя далеко не научаютъ фарма- 
цевта всему тому, въ чемъ впослёдстви ему ветрЗтится надоб- 
ность; по словамъ университетскаго отчета всл$детые тфеноты 
въ этой лаборатор происходятъь практическя занятя студен- 
товъ съ 7-ми часовъ утра до 6 ч. вечера и она всегда, 
полна работающими фармацевтами. Однако, не смотря на раз- 
ныя неблагопрлятныя условя, нфкоторые студенты этого универ- 
ситета успфли представить достойныя вниманя работы, напр. 
студентъ Кучинскй „о Бруннеровыхъ железахъ“ (опубликована). 

Практичесвля научныя занят1я студентовъ не ограничивались 
стЪнами университетовъ. Н%которые студенты, подъ руковод- 
ствомъ профессоровъ, совершали экскурси въ разныя мЪетно- 
сти, возбуждавпия ихъ любознательность. Такъ, студенты фи- 
зико-математическаго разряда Харьковскаго университета совер- 
шили геологическую экскураю въ Донецый каменноугольный 
бассейнъ и осмотрфли колоссальныя залежи (толщиною болфе 
50 саженъ) каменной соли въ окрестностяхъь города Бахмута. 
Студентами того же университета, въ числв 10 человЪкъ, была 
совершена географическая экскуря на Кавказъ; прибывъ во 
Владикавказъ, студенты прошли из шкомъ большую часть военно- 
грузинской дороги, совершили восхождеше на Девдаракскй лед- 
никъ (на которомъ провели цфлыя сутки), потомъ спустились 
къ Тифлису, гдЪ осмотрли музей и ботаничесвый садъ, далЪе 
посфтили Кутаисъ и его окрестности и возвратились по Чер- 
ному морю. (Подробный отчеть объ этой экскуреш печатается 


— 90. — 


подъ наблюдешемъ профессора Краснова). Четыре студента 
сопровождали профессора Краснова въ его изслфловаяхъ по 
Сванети и ея альшйскимъ областямъ. Профессоръ С.-Петер- 
бургскаго университета, Иностранцевъ лётомъ отчетнахо года, 
совершилъ педагогическую экскурею со студентами на р%ку 
Тосну. ВеЪ поименованные факты, перечисленте которыхъ далеко 
отъ полноты, показываютъ, что практичесвя занят1я студентовъ 
все болБе и боле прививаются къ учебной жизни нашихъ 
университетовъ. 


ТП. Возведен1е въ ученыя степени и зван1я. Присужде- 
не медалей. Обиий составъ учащихся. Вспомощество- 
ван1е учащимся. Пожертвован!я. 


Вс$ми университетами въ отчетномъ году вновь возведено 
въ ученыя степени болфе или менЪе значительное число лицъ. 

Такъ, въ С.-Петербургскомъ университет степени 
доктора удостоено 2 лица (по историко-филологическому фа- 
культету), степени магистра—9 (въ томъ числ по историко- 
филологическому факультету 5 и по физико-малематическому 4), 
степени кандидата 83 (по историко-филологическому 6, по фи- 
зико-математическому 33, по юридическому 48 и по факультету 
восточныхь языковъ 1), зваве дЪйствительнаго студента полу- 
чили 59 лицъ (по историко-филологическому 5, по физико-ма- 
тематическому 20 и по юридическому 34); выпускныя свид- 
тельства на основавши ст. 77 устава, Росайскихъ университетовъ 
получило 431 лицо (по историко-филологическому факультету 26, 
по физико-математическому 170, по юридическому 217 и по 
факультету восточныхъ языковъ 18). 

Въ Московскомъ университет степени доктора удо- 
стоено 17 лиць (по физико-математическому факультету 4, по 
юридическому 1 и доктора медицины 12), степени матистра—7 
(по историко-филологическому 3, по физико-матемалическому 1, 
по юридическому 1 и по медицинскому 2), степени кандидата 24 
(по историко-филологическому 5, по физико-математическому 15 


и по юридическому 4), звавйя дЪйствительнаго студента 39 (по 
физико-математическому 11 и по юридическому 28) и степени 
л№каря 38; удостоены выпускныхъ свидтельствъ 609 лицъ (по 
историко-филологическому 69, по физико-математическому 137, 
по юридическому 251 и по медицинскому 152). Сверхъ того” 
на основан ст. 30 $ 111 п. 10 устава Росейскихъ универеи- 
тетовъ и съ разр$шеня моего удостоенъ, безъ испытавя, сте- 
пени доктора химш известный своими научными трудами от- 
ставной поручикъ лейбъ-гварди конной артиллери В. 60. Лу- 
ЧининЪ. 

Въ Харьковскомъ университет степени доктора удо- 
стоено 6 лицъ (по историко-филологическому 1, по физико-ма- 
тематическому 2 и по медицинскому 3), степени магистра 8 (по 
физико-математическому 2 и по юридическому 1), степени кан- 
дидата 13 (по физико-математическому 8 и по юридическому 5), 
звая дфйствительнаго студента 3 (по физико-математическому 
-2 и по юридическому 1) и степени л$каря 30 (въ томъ числ 7 
съ отлищемъ); выпускныя свидфтельства выданы 192 лицамъ 
(по историко-филологическому факультету 19, по физико-мате- 
малическому 34, по юридическому 67 и медицинскому 72). Кром 
того 0беръ-прокуроръ уголовнаго кассацоннаго департамента 
Правительствующаго Сената А. ©. Кони, съ моего разрёшеня, 
возведенъ въ степень доктора уголовнаго права безъ испытания. 

Въ Казанскомъ университет® степени доктора медицины 
удостоено 4 лица, степени кандидата 5 (вс по юридическому 
факультету), звазйя дЪфйствительнато студента 1 (по юридиче- 
скому факультету) и степени л»каря 81; выпускныя свидфтель- 
ства получили 111 лицъ (по историко-филологическому 9, по 
физико-малематическому 14, по юридическому 50 и медицин- 
скому 38). 

Въ Новоросс!йскомъ университетБ удостоены: степени 
доктора 1 лицо (по физико-матемалическому факультету), степени 
кандидата 9 (2 по историко-филологическому, 6 по физико- 
математическому и 9 по юридическому) и зван1я дЪйствительнаго 


ве 
студента 3 (1 по физико-малематическому и 2 по юридическому); 
окончило курсъ 97 человЪкъ. 

Въ университет Св. Владим1ра удостоено степени док- 
тора 5 лицъ (по историко-филологическому факультету 3 и по 
медицинскому 2), матистра—1 лицо (по юридическому факуль- 
тету), кандидата—22 (по историко-филологическому 3, по фи- 
зико-математическому 7 и по юридическому 12), звазмя дЪй- 
ствительнаго студента—25 (по историко-филологическому 8, по 
физико-математическому 12 и по юридическому 5), степени 
лЪкаря 165, дипломовъ 1-й степени 42, 2-й степени 63. 

Въ Дерптскомъ университет$ степень доктора получили 
46 лицъ (по медицинскому факультету 44, по историко-филоло- 
гическому 1 и по физико-математическому 1), магистра—4 (по 
историко-филологическому 1 и по физико-математическому 3), 
кандидата 73 (по богословскому факультету 11, по юридиче- 
скому 23, по историко-филологическому 24 и по. физико-мате- 
матическому 15), званйя дЪйствительнаго студента 80 (по бого- 
словскому 28, по юридическому 29, по историко-филологиче- 
скому 16 и по физико-математическому 12), степени лЪкаря 32 
и магистра фармации 8. 

Въ Варшавскомъ университетВ степени доктора удо- 
стоены 5 лицъ (по физико-математическому 2 и по медицин- 
скому 3), кандидата — 23 (по историко-филологическому 1, по 
физико-малематическому 4 и по юридическому 18), звавйя дЪй- 
ствительнаго студента 86 (по историко-филологическому 4, по 
физико-математическому 12 и по юридическому 70) и степени 
лЪкаря 78 (изъ нихъ 11 съ отлищемъ); окончило курсъ 164 (по 
историко-филологическому 4, по физико-малематическому 15, по 
юридическому 87, по медицинскому 53). 

Для привлечен!я студентовъь къ научнымь занямямъ всЪ 
университеты им$ютъ право награждать медалями лучпия со- 
чинен1я студентовъ, а въ н$которыхъ университетахъь суще- 
ствуютъ кромф того денежныя премш. Въ (.-Петербургскомъ 


[4 


университетВ присуждено студентамъ 5 золотыхъ медалей (1 по 


38 


физико-математическому, 2 по юридическому и 2 по факультету 
восточныхъ языковъ) и 7 серебряныхь (1 по историко-филоло- 
гическому, 3 по физико-математическому, 2 по юридическому и 
1 по факультету восточных языковъ), кромЪ того 3 сочиненя удо- 
стоены почетнаго отзыва. Въ Московскомъ университетв выдано 
6 золотыхь медалей (2 по историко-филологическому, 1 по физико- 
математическому, 1 по юридическому и 2 по медицинскому), 9 се- 
ребряныхъ (3 по историко-филологическому, 1 по физико-матема- 
тическому, 4 по юридическому и 1 по медицинскому) и 5 сочинен!й 
удостоились почетнаго отзыва. Харьковсый университетъ прису- 
дить своимъ студентамъ 5 золотыхъ медали (1 по историко-фило- 
логическому, 1 по физико-математическому и1 по юридическому) и 
5 серебряныхъ (3 по юридическому и 2 по медицинскому) и удо- 
стоиль почетгнаго отзыва 3 сочинев!я и денежной прези 9. Въ 
Казанскомъ университет золотыя. медали получили 5 студен- 
товъ (1 по историко-филологическому факультету, 2 по физико- 
математическому и 2 по медицинскому) и серебряныя 8 (1 по 
историко-филологическому и 2 по юридическому), а одно сочи- 
неше удостоено почетнато отзыва. Въ Новоросеййскомъ универ- 
ситетЪ выданы 1 золотая (по физико-математическому) и 4 се- 
ребряныхь медали (2 по физико-малематическому и 2 по юри- 
дическому) и одно сочинеше удостоено похвальнато отзыва. 
Университеть Св. Владим?ра, присудиль за сочиненя 4 воло- 
тыхъ медали (1 по историко-филологическому и 3 по медицин- 
скому) и 3 серебряныхь (1 по физико-математическому, 1 по 
юридическому и 1 по медицинскому) и три сочиненйя удостоиль 
почетнаго отзыва. Въ Деритскомъ университет 10 студентовъ 
удостоились золотыхъ медалей (4 по богословскому факультету, 
1 по юридическому, 3 по медицинскому и 2 по историко-фило- 
логическому) и 5 серебряныхъ (3 по богословскому, 1 по юри- 
дическому и 1 по физико-матемалическому). Въ Варшавскомъ 
университет выданы 2 золотыя медали (по юридическому) и 
3 серебряныхь (2 по юридическому и 1 по медицинскому), по- 
четнато отзыва удостоены 2 сочинен!я и денежной премт 
столько же. 


с А. 


== 84 == 


Число учащихся въ университетахъь къ 1-му- числу 
января 1891 года представляется въ сл$дующемъ видЪ: въ С.-Пе- 
тербургскомъ университет состояло студентовъ 1781 (на исто- 
рико-филологическомъ факультетЪ 122, на физико-матемалтиче- 
скомъ 662, на юридическомъ 909, на факультет восточныхъ 
языковъ 88) и постороннихь слушателей 34, а всего 1815 уча- 
щихся. Въ Московскомъ университет студентовъ было 83473 
(на историко-филологическомъ факультет 211, на физико-мате- 
матическомъ 794, на, юридическомъ 1288, на медицинскомъ 1180), 
стороннихъ слушателей 19 и аптекарскихъь помощниковъ 290, 
а всего 3782. Въ Харьковскомъ университетЪ студентовъ со- 
стояло 1003 (на историко-филологическомъ 34, на физико-ма- 
тематическомъ 132, на юридическомъ 250, на медицинскомъ 587) 
и постороннихъ слушателей 39, а всего 1042. Въ Казанскомъ 
университет студентовъ числилось 714 (на историко-филологиче- 
скомъ 25, на физико-матемалическомъ 100, на юридическомъ 226, 
на медицинскомъ 363) и стороннихъ слушателей 41, а всего 755. 
Въ Новороссйскомъ университет студентовъ было 427 (на 
историко-филологическомъ 38, на юридическомъ 219, на физико- 
малематическомъ 170) и стороннихъ слушателей 14, а всего 441. 
Въ университет» Св. Владим!ра число студентовъ было 1982 (на, 
историко-филологическомъ 50, на физико-математическомъ 255, 
на юридическомъ 791, на медицинскомъ 886) и стороннихъ 
слушателей 62, а всего учащихся 2044. Въ Дерптекомъ уни- 
верситетв состояло 1694 студента (на богословскомъ факуль- 
тетв 260, на юридическомъ 140, на медицинскомъ 988, на 
историко-филологическомъ 98, на камеральномъ 34, на физико- 
математическомь 174), стороннихъ слушалелей не было. Въ 
Варшавскомъ университет студентовъ было 1121 (на историко- 
филологическомъ 50, на физико-математическомъ 138, на юри- 
дическомъ 350, на медицинскомъ 588) и стороннихъ слуша- 
телей 153, всего 1274. Въ Томскомъ университетВ состояло 262 
студента и 7 постороннихъ слушателей. Такимъ образомъ веЪхъ 
студентовъ въ девяти университетахь было 12457, изъ нихь на 


я 


историко-филологическихъ факультетахь 628 человфкъ, на фи- 
зико-математическихь 2420, на юридическихъ 4207, на меди- 
цинскихь 4854, на богословскомъ факультетв (въ Дерптскомъ 
университет) 260 и на факультетЪ восточныхь языковъ (Въ 
С.-Петербургскомъ университетВ) 88, кромВ того числилось 369 
стороннихъ слушателей и 290 аптекарскихъ помощниковъ, такъ 
что всЪхь учащихся къ 1 января 1891 года было 13116. 
БЪднЪйшимъ учащимся было оказываемо вспомоществоваше 
въ разныхъ видахъ. Въ (.-Петербургскомъ университетЪ всфхъ 
стипендий состояло 242 и общая сумма выданныхъ стипендий 
равнялась 69.986 руб. 6 к.; кромЪ того 217 лицъ получили 
денежныя пособ1я на сумму 859 руб. и 745 лиць освобождены 
отъ платы за слушане лекц; такимъ образомъ въ общей 
сложности получили вспомоществован1я 1204 лица на сумму 
78.555 руб. 6 к. (въ томъ числЪ изъ государственнато казна- 
чейства 44.367 р. 92 к.). Въ Московскомъ университетЪ благо- 
творительные капиталы составляли къ 1 января 1891 г. сумму 
ВЪ 1.459.197 р. 711/, в.; стипендий выдано на сумму 130.236 р. 
11 в., при чемъ въ первомъ полугоди эта сумма была распре- 
дфлена между 429 студентами, а во второмъ — между 435 и 
размръ стипендй колебался отъ 50 до 600 р. Единовременныя 
пособ1я въ разм$рЪ отъ 4 р. 50 к. до 50 р. получили 685 сту- 
дентовъ на сумму 21.166 р. 94 к., освобождены отъ платы за 
слушаве лекщй 1035 человфкъ на сумму 25.875 р. КромЪ того 
внесено за слушане лекщй 5 лицами изъ пожертвованныхъ 
капиталовъ 245 р., обществомъ для вспомоществовая недоста- 
точнымъ студентамъ внесено на тотъь же предметь за 281 сту- 
дента 10.179 р., за обЪды заплачено за 1813 челов$къ 7.669 р. 
и за л5чене больныхъ студентовъ уплачено 248 р. 60 к.; всВхъ 
студентовъ, получившихъ вспомоществоване въ разныхь видахъ, 
было 2262, а издержано на, вс виды вспомоществоваяя 177.278 р. 
5 к., въ томъ числ изъ государственнаго казначейства 60.814 р. 
75 в. Въ Харьковскомъ университетв казенными стипендями 
воспользовались 84 студента на сумму 16.162 р. 40 к. и част- 


3+ 
8 


46 — 


ными 113 лицъ на сумму 26.423 р. 22 к.; изъ 36 стипендий 
Войска Донскаго 8 студентовъ получили 5.085 р. 33 к.; едино- 
временныхъ пособ1й выдано на сумму 10.030 р. 50 к.; освобож- 
дено отъ платы за слушан1е лекщй 150 челов%къ въ 1-мъ по- 
лугоди и 138 во 2-мъ полугодш, а всего оказано пособий на 
52.616 р., въ томъ числВ изъ государственнато казначейства, 
16.162 р. 40 в. Въ Казанскомъ университет веЪхъ стипендй 
было 155 на сумму 32.806 р. 93 в., единовременныя пособя 
получили 146 студентовъ на сумму 7.518 р. 18 к., освобождены 
оть платы за слушан!е лекщй 207 человфкъ, такъ что число 
всБхъ студентовъ, получившихъ вспомоществовае, достигало 505, 
а, итотъ отпущенныхъ на этотъ предметъ суммъ равняется 50.675 р. 
(въ томъь числЪ изъ государственнаго казначейства 14.466 р. 
83 к.). Въ Новороссйскомъ университет получали стипендш 
107 студентовъ въ количеств» 25.779 р. 5 к., получили пособ1е 
82 студента на сумму 6.133 р. 68 к. и освобождены отъ платы 
за слушане лекщй 109 студентовъ, а всего получавшихь вепо- 
моществоваюе было 258 лицъ на сумму 31.912 р. 73 к. (въ 
томъ числЬ изъ государственнато казначейства 18.515 р.). Въ 
университет Св. Владимра выдано въ качествз стипендй 
121 студенту 19.575 р., получили денежныя пособ1я 125 чело- 
вфкъ на сумму 11.823 р., освобождены отъ платы за слушане 
лекщй 267 лицъ въ 1-мъ полугоди и 305 во 2-мъ полугоди; въ 
общей сложности воспользовалиев вспомоществованемъ 524 лица, 
на сумму 31.598 р. (въ томъ числ изъ государственнаго каз- 
начейства, 11.700 р.). Въ Дерптскомъ университетВ стипендш 
получали 60 студентовъь на сумму 11.256 р. 37 к. и единовре- 
менное пособ1е 27 студентовъ въ количествз 1200 р., освобож- 
дено отъ платы 511 студентовь на сумму 13.920 р. (въ этомъ 
университетВ сборъ за слушаше лекщ!И составляеть собетвен- 
ность профессоровъ на основаши университетскаго устава 1865 г., 
примЪч. къ ст. 61); въ общемъ итог получили вепомощество- 
вая 598 лицъ и израсходовано на вс способы вспомощество- 
вавя 26.376 р. 37 к., въ томъ числЪ изъ государственнаго 


И 


казначейства 6.674 р. Въ Варшавекомъ университетв пользо- 
вались стипенлями 200 челов%къ въ 1-мъ полугоди и 183 во 
2-мъь полугодш па сумму 36.194 р. 60 к., пособй выдано 
(451 студенту въ 1-мъ полугоми и 199 студентамъ во 2-мЪ 
полугод1и) на сумму 10.346 р. 20 к.; освобожденныхъь отъ платы, 
независимо отъ 10°/, общаго числа студентовъ, было 111 сту- 
дентовъ на сумму 6.775 р.; везхь воспользовавшихся разными 
видами вспомоществоваяя было 760 человЪкъ въ 1-мъ полугоди 
и 493 во 9-мъ полугоди на общую сумму 53.315 р. 80 к. (въ 
томъ числ» изъ государственнаго казначейства 10.500 р.). Въ 
Томскомъ университетв стипенями помесячно пользовались 
65 лицъ, при чемъ израсходовано было 10.011 р. 78 к., а всего 
на пособ1я недостаточнымь студентамъ (коихъ было въ общей 
сложности 197, въ томъ числ 77 сиротъ) издержано 18.782 р. 
28 к., въ томъ числф изъ государственнаго каз ачейства 3.846 р. 
6 к. Такимъ образомъ всфхъ стипендй и пособй выдано сту- 
дентамъ во всфхъ девяти университетахь на сумму 516.109 р. 
40 к., въ томъ числ изъ государственнато казначейства 
187.046 р. 96 к. 

Суммъ сбора за слушан!е лекций поступило 489.511 р. 22 к., 
въ томъ числ въ О.-Петербургскомъ университет 59.496 р. 9 к., 
въ Московскомъ 144.318 р. 13 к., въ Харьковскомъ 30.275 ф., 
въ Казанскомъ 28.038 р. 96 к., въ Новоросейскомъ 14.594 р. 
13 к., въ универеитетв Св. Владимтра 66.468 р. 50 к., въ 
Деритскомъ 47.070 р. 96 к., въ Варшавскомъ 94.024 р. 45 к. 
и въ Томскомъ 9.325 руб. 

Число пожертвованй для составлешя стипендй, а также на 
друг1я учебно-вспомогалельныя потребности университетовъ въ 
отчетномъ году было довольно значительно. Въ С.-Петербург- 
скомъ университетВ числится пожертвованныхь капиталовъ на 
стипендш и преми 489.622 р. и въ отчетномъ году поступило 
46.950 р. Въ Московскомъ университетВ получены были слЪ- 
дующия пожертвованя на стипенди и пособля: потомственная 
почетная гражданка В. А. Морозова и потомственный почетный 


Е. 


гражданинъ Н. А. Алексфевь пожертвовали по Б тысячъ на, 
стипендию имени князя В. А. Долгорукова, Московская мЪщан- 
ская управа на таковую же стипендю 1.200 р., коллежевй со- 
вфтникъ Оглоблинъ — 16 тысячъ, Московсый купець Мичи- 
нерв—12 тысячь (на стипенди для евреевъ), Московское Рос- 
@йское общество рЪчнаго страховашя 8.450 р., вдова дЪйстви- 
тельнаго статскаго совЪтника Еналеева 6.400 р., умерций врачъ 
Заведеевь завфщаль 6.000 р., вдова ротмистра М. В. Шугу- 
рова пожертвовала 6.000 р., вдова капитана Д. И. Зиновьева— 
5.600 р., дочь полковника Ю. А. Майкова—2.100 р., статсый 
совфтникъь А. Н. Шемякинъ—1.200 р.; на учебно-вспомогатель- 
ныя учреждешя: В. А. Морозова 50 тысячь рублей (на по- 
стройку приота для хроническихь больныхъ), жена дЪйстви- 
тельнаго сталекаго совфтника Е. В. Пасхалова—95 тыс. руб., 
потомственная почетная гражданка М. 0. Морозова 20 ТыЫСЯчЪ, 
вдова дфйствительнато статскато совфтника М. А. Щербатова 
5 тысячъ, княгиня А. В. Голицына 10 тысячъ, баронъ А. Л. 
Енопъ 9 тысячь, баронъ Л. Кнопъ 5 тысячъ, личный почет- 
ный гражданинъ С. А. Кунинъ 5 тысячь, вдова личнаго 
почетнаго гражданина А. А. Кунина 5 тысячь, торговый 
домъ И. В. Юнкеръь и К 2 тысячи, а всего 210.950 руб. 
Были и друпя пожертвовая и деньгими и вещами: въ библ!о- 
теку студентовъ пожертвовано 17 названйй книгъ въ 97 томахъ, 
въ зоологичесый музей докторъ Исаевъ пожертвоваль цнные 
экземпляры земноводныхь млекопитающихъ, собранныхъь во 
время кругосв$тнато плаванйя на крейсер» „Адмиралъ Нахи- 
мовъ“, директоръ музея естественныхъ наукъ въ Париж — кол- 
лекцио глубинных рыбъ (въ первый разъ являющуюся въ рус- 
скихъ музеяхъ), въ антропологичесый музей получено въ даръ 
19 этнографическихь предметовь изъ Монголи и 18 египет- 
скихъ древностей, въ минералогичесвый кабинетъ поступила кол- 
лекшя желфзныхь рудъ Гороблагодатскаго округа (отъ А. А. 
Толстопятова) и метеоролитъ Тургайской области, въ ботани- 
чесый садъ принесено въ даръ около 300 видовъ многолЬтнихъ 


99 


травъ (отъ 9. Л. Регеля), въ техническую лабораторю пожер- 
твована коллекщя образцовъ чугуна, въ гиМеничесвй инсти- 
тутъ, получивший въ отчетномъ году новое просторное здаше 
на ДЪвичьемъь полф, „чуть ли не каждый день“, по словамъ 
отчета, побступаютъ новые предметы; въ физ!ологичесвй каби- 
неть пожертвовано 23 названя книгъ. Въ Харьковскомъ уни- 
верситетв: тайный совфтникъ Я. 9. Воронинъ пожертвоваль 20 
тысячъ рублей на стипенди, механическй заводъ Эдельберга— 
2.200 руб. на учебно-вспомогательныя учреждешя, Импвра- 
ТОРСКкОЕ географическое общество — разные приборы стои- 
мостью въ 4 тысячи рублей, профессоръь Пильчиковъ—519 р. 
75 к. на студенческую бибмотеку и оркестръ, вдова коллеж- 
скато ассесора Т. Отарицкая 1.200 руб. на единовременныя 
пособ1я студентамь, бывпий ректоръ университета И. Ц. Щел- 
вовъ — 91 книгу для физологическато кабинета, 5 книгъ для 
университетской библотеки и 51 книгу для студенческаго от- 
дЪла библютеки; въ общество вспомоществоваюя недостаточ- 
нымъ студентамъ поступили 414 р., собранные на благотвори- 
тельныхь вечер и концерт въ Екатеринослав и Могилев 
въ годовщину основанйя университета 17 января. Въ Новорос- 
с1йскомъ университет: графинею В. Е. Стенбокъ-Ферморъ при- 
несено въ даръ 229 русскихъ монетъ (1 золотая, 213 серебря- 
ныхъ и 15 м$дныхъ) пер!ода отъ Тоанна Грознаго до Петра Т 
включительно, отъ разныхъь лицъ и учрежденй поступили въ 
даръ предметы и книги (въ томъ числ семь сочинев! ученаго 
содержашя отъ Клевской духовной академ). Въ Деритекомъ 
университетв пожертвованы разными лицами книги и рукописи 
въ библютеку, а въ учебно-вспомотательныя учрежденя раз- 
ные продукты (иногда весьма дороге), товары и снаряды. Въ 
Варшавскомъ университеть получено деньгами отъ неизвфстнаго 
лица 50 р. (на студенческую библиотеку) и отъ доктора Бортке- 
вича 200 р. (на пособ1я) и предметами пожертвовано: книгъ 
въ университетскую бибмотеку на 1.998 р. 43 к. и въ студен- 
ческую читальню на 219 р., въ физичесый кабинеть— большая 


А 


— 40 — 


фотографля молни отъ г. Тейхера изъ Дрездена цфною въ 50 р., 
въ астрономическую обсерваторю — книгъ на 198 руб. 30 к., 
въ анатомичесый кабинетъ на 9 р., въ гиченическую лабора- 
торшю на 25 р., въ фармацевтический кабинеть микроскопы цЪ- 
ною въ 340 р. 50 к., въ ботанический садъ книгъ и брошюръ 
на 18 р. 10 к., въ псих1атрическую клинику гон1ометръь пЪною 
въ 41 франкъ. Томсый университеть въ отчетномь году оть 
разныхь лицъ, обществь и учрежден! получилъ не мало по- 
жертвован!Й книгами и вещами; стоимость этихъ дарственныхъ 
приношен!й въ настоящее время опред$лить невозможно, тажъ 
кавъ университеть продолжаеть еще устраиваться и разби- 
раться во множеств присылаемыхь ему даровъ изъ разныхъ 
мЪстъ Россш (книги присылаются тюками и ящиками). Капи- 
таловъ, пожертвованныхь этому университету частными лицами 
и обществами на учрежденше стипенй, въ отчетномъ году по- 
ступило 63.233 р. 43 к. 


Б. Институты и лицеи, 
1. Практическуе Технологическуе Институты. 
а) С.-Петербурзскаи. 


Общее число профессоровъ, адъюнктъ-профессоровъ, препо- 
давателей, мастеровъ и другихъ служащихь въ Институт, руко- 
водящихъ занятями студентовъ, въ отчетномъ году достигало 70. 
Въ числ профессоровъ двое состояли сверхъ штата, адъюнктъ- 
профессоровь было 6 вмфсто положенныхь по штату 8, пре- 
подавателей (коихъ число въ штат не опредфлено) было 28. 
Оставались вакантными двЪ профессорсыя каеедры и дв 
адъюнктъ-профессорскя. 

Вефхъ студентовъ въ Институт было 604, въ томъ числ» 
на Г-мъ курсф 135, на П-мъ 126, на Ш-мъ 134, на ГУ-мъ 114 
и на У-мь 95. Изь нихъь православнаго испов$даня было 


= 4 


РО / 


около 66°/, римско-католическаго около 25°/, лютеранскаго и 
реформатскато 5°/, и тудейскаго около 4°/; по сословямъ: дво- 
рянъ свыше 25°/°, другихъ привиллегированныхъ сослов1й около 
25°/, иностранцевъ 2,5°/, и разночинцевъь около 10%/. Изъ 
числа 604 студентовъ вносили плату за слушане лекцй 367 
и обучались безплатно 77; остальные состояли стипендатами 
разныхъ лицъ и вфдомствъ; въ ихъ числв было 20 стипенда- 
товъ Имени ИмпЕРАТОРА Николдя 1-го ий 5 имени осно- 
вателя Института графа Е. Ф. Канкрина. 

Студенты каждаго изъ четырехъ курсовъ Института, кромЪ 
послфдняго, обязательно имфли въ недфлю по 20-ти лекшй и 
по 7 часовъ графическихь занят; въ У-мъ курс лекщи не 
читаются и занятя учалцихся ограничиваются составленемъ 
проектовъ и работами въ механическихь и техно-химическихь 
мастерскихъ. 

Изъ числа окончившихъ курсъ 48 лицъ удостоены звая 
инженеръ-технолога, 56 —технолога и 1 выпущенъ с0 свидф- 
тельствомт; имена двухъ лучшихъ студентовъ записаны на мра- 
морную доску Института, сверхъ того по испытанйо удостоены 
звашя инженеръ-технолога 4 технолога, окончивийе курсъ по 
механическому отдзленио и 1 технологъ по химическому отдф- 
лено. Окончили курсъ въ отчетномъ году 104 студента, 
переведены въ выспие курсы 363; вновь принято на разные 
курсы 150 и выбыло по разнымъ причинамъ до окончанйя 
курса 99. 

Въ механическя мастерсюя Института поступилъ пр1обр%- 
тенный въ Америкв фрезерный станокъ, съ принадлежностями, 
цфною (вмВстЪ съ стоимостью привоза) въ 2.013 р. 46 к. Вли- 
новыхь крановъ, изготовленныхъ студентами \У’ курса, на, сумму 
720 руб. было продано инженеру Общества С.-Петербургскихь 
водопроводовъ. 

Въ отчетномъ году Институть принималъ участе въ празд- 
нованши 25-лЪтняго юбилея Его Имперллтторскдго Выбсо- 
ЧЕСТВА ВеликлАго Ёнязя Николая Млисимилтано- 


= 


вичА РОМАНОВСКАГО Герцога, Лейхтенбергскаго по званНо 
Председателя Импврлдторсклдго Минералогическаго Обще- 
ства, 50-лЗтняго юбилея служеня статеъ-секретаря графа, М. Х. 
Рейтерна, въ бытность вотораго МинистромъФинансовь Техноло- 
гичесый Институтъ преобразованъ въ высшее учебное заведенте, 
и 25-лЬтняго юбилея служешя вонтръ-адмирала А. А. Коло- 
кольцова, который, состоя въ должности управляющаго Обухов- 
скимъ сталелитейнымъ заводомъ, много помогалъ студентамъ въ 
ихъ практических занятяхъ на завод%. 

Въ сожалн1ю отчетный годъ омраченъ былъ для Института, 
прискорбными безпорядками, которые продолжались четыре дня 
(съ 14 по 17-е марта 1890 г.) и явились отраженемъ волнений, 
происходившихъ среди студентовъ Петровской Земледфльческой 
Академи. Студенты, собравшись въ количеств® 260 человъкъ, 
требовали возвращен!я въ Институтъ уволеннаго за упорное не- 
повиновене студента ГУ’ курса и удаленя инспектора студен- 
товъ отъ его должности. Увфщаня директора не подфйствовали 
на толпу; объявленное отъ моего имени приказане разойтись 
также не было дФйствительно. Толпа продолжала настойчиво 
выражать свои требован1я. Тогда виновники безпорядковъ были 
удалены м$рами полищи. Учебный комитетъ, собранный дирек- 
торомъ 17 марта, опредфлилъь исключить двухъ наиболфе ви- 
новныхь студентовъ, уволить безъ права обратнаго поступлешя 
въ Институть 6 и удалить безъ прошен!я 17; кромЪ того пре- 
кращена была выдача стипендий стипенд1атамъ, принимавшимъ 
участ1е въ безпорядкахъ. ПослЪ такого р$шевя, мною {утвер- 
жденнаго, ходъ учебныхь занятй въ Институт пришель въ 
обычный порядокъ. Впослфдетви, по окончани переводныхъ 
испытан, н$фкоторымъ наименфе виновнымъ студентамъ были 
возвращены стипенди (съ 1 августа) и 5 челов$ къ, уволенныхъ 
безъ прошешя, были вновь приняты въ Институтъ. 


—. 43 — 


6) Харьковский. 


Основанный въ 1885 году, Харьковсый Практический Техно- 
логическй Институтъ въ отчетномъ году имёлъь первый вы- 
пусЕкъ студентовъ. 

Составь преподающихь въ Институтв лицъ къ 1 января 
1891 г. быль слздующий: 7 профессоровъ, 6 адъюнктъ-профес- 
соровъ, 1 законоучитель, 5 штатныхъ преподавателей и 20 пре- 
подавателей по найму (въ томъ числВ: 6 профессоровъ, 1 при- 
ватъ-доцентъ, 3 преподавателя среднихъ учебныхь заведен, 
1 горный инженеръ, 1 инженеръ путей сообщеня, 1 граждан- 
сый инженеръ, 1 классный художникъ, 2 инженеръ-гехнолога и 
4 кандидата университета). Въ отчетномъ году впервые нача- 
лось чтене лекщи о паровозахъ по возвралщени изъ за границы 
адъюнктъ-профессора, командированнаго для изучен1я этого пред- 
мета. Остается не замфщенною только каоедра технологи во- 
локнистыхь веществъ; съ замфщешемъ ея устройство учебнаго 
дЪла въ Институт$ вполнз завершится. Временно не препода- 
вались въ отчетномъ году: отоплен!е и вентилящя зданй и 
англ СЕЙ языкъ. 

Къ началу отчетнаго года въ Институт было 427 студен- 
товъ: на 1-мъ курсЪ 1356, на П-мъ 97, на Ш-мъ 79, на [У-мъ 
77 и на У-мъ 38. По вЪфроиспов$дан1ямъ: православнато 70,5°/°, 
римско-католическаго 13°/, протестантскаго 3°/, армяно-гри- 
тор1анскаго 3°/, Тудейскаго 10°/, прочихъ исповфдавй 0,5°/, 
по сословямъ: дворянъ и дётей чиновниковъ 39"/,, почетныхь 
гражданъ и купцовъ 1-й гильди 3°/о, духовнаго звашя 4°/., 
м®щанъ, купцовъ 2-й гильди и ремесленниковъ 40°/, крестьянъ 
8°/‹, казачьяго сословля 3°/., иностранцевъ 3°/. 

Съ января по май изъ 427 студентовъ выбыло 19 человЪкъ 
и вновь поступиль на ГУ-й курсъ 1; къ переводнымъ испыта- 
шямъ приступило 371 челов®къ и къ окончательнымъ 38. Вы- 
держали испытаве и переведены во П-й курсъ 84, вь Ш-й 80, 
въ ГУ-й 58, въ \У-й 64, а всего 281; окончило куреъ 38 чело- 


тие 


ВЪЕЪ, изъ коихъ назначенная мною испытательная коммисея 
удостоила звашя инженеръ-технолога 28 лицъ, а остальные 10 
(7 механиковъ и 3 химика) получили зваше технолога; имена 
цвухъ лучшихъ изъ окончившихь курсъ занесены на мрамор- 
ную доску Института. Всего въ течене года выбыло 103 сту- 
цента и вновь поступило 130, такъ что къ концу отчетнаго 
года состояло 454 студента, именно на ]-мъ курс —124, на 
П-мъ—99, на Ш-мъ—96, на Т\У-мъ—67 и на У-мь— 68. 

На стипенди Сстудентамъ выдано 15.000 руб., а собрано з 
слушане лекц!й 18.000 руб.: сумма эта согласно $ 6 Устава, 
Института поступила полностНо въ государственное казна- 
чейство. 

Поведеше студентовъ не вызывало никакихъ строгихъ мЪръ 
взысканйя; за незначительныя отступлешя отъ правиль инсиек- 
щя ограничивалась лишь словесными внушен1ями. 

Бибмотека Института пр1обрфла въ отчетномъ году 356 со- 
чинен!й въ 621 томахъ (изъ этого числа 26 сочинен!й принесено 
въ даръ). Наиболфе цёнными пр!обрЪтенями были: а) „афтез- 
речев6 ИБег @е Котёзепте Аег спетийзсвеп Тесвпоосле“ (съ 
начала изданя, т. е. съ 1855 г. по 1884 г.), 0) „Лопгра] г 
Сарееис то ива УУаззегуегвогоипо“ за 31 годъ и в) „Огоап 
[г Фе КогзевыИе Чез Елзепавилуезенз“ (за 15 лтъ). Для 
библ1отеки выписывается 103 спещальныхь журнала на разныхъ 
языкахъ. 

Музей, лаборатори и мастерсвя сдфлали нЪеколько цн- 
ныхь пр1обртен за границей (въ Шарлоттенбургв, Ганно- 
вер, Дармштадт$, МюнхенЪ, Хемницф, КельнЪ, Мантеймф, 
Галле, Берлинф, Париж) и въ Росет (въ МосквВ и Петер- 
бург5). Въ механической лабораторш устроенъ механичесвй 
приводъ съ цфлио получить возможность производить непрерыв- 
ное продолжительное испыташе строительныхь матераловъ; ме- 
ханичесвля мастерсыя получили и установили выписанныя въ 
предыдущем году отъ Хемницкихъ машиностроительныхь фирмъ 
рабоч!е станки, инструменты и приводы; по окончательной уста- 


Еф = 


новкВ двигателя для этихъ мастерскихъ, они были приведены 
въ движене и л$томъ студенты У-го курса уже работали’ на, 
вновь устроенныхъ станкахъ. Въ концу осени отчетнаго года 
была устроена кузница и начались въ ней работы студентовъ. 
Изъ новыхъ пр1обрЪтенй, сдЪланныхъ мастерскими, замЪча- 
тельны: американсвй паровой насосъ Вартингтона (системы 
4арех), переносная желЪфзная дорога (выписанная изъ Бер- 
лина) съ принадлежностями и желёзныя дымовыя трубы для 
кузницы и литейной. Для плавки мЪфди и ея сплавовъ въ ма- 
стерскихъ поставленъ особый горнъ. 

Зъ отчетномъ году окончена постройка здан!й химическихъ 
мастерскихъ Института, и здан1я эти въ декабр$ окончательно 
приняты въ казну. Для пр1обртеня необходимыхъ для нихъ 
котловъ, машинъ и аппаратовъь Институту въ отчетномъ году 
было отпущено 75.949 р.; часть этой суммы, впрочемъ, пойдетъ 
на приведене въ порядокъ газоваго завода Института, устроен- 
наго при началЪ его построекъ, но оказавшатося въ неисправ- 
номъ видф при открыт Инетитута. 


2. Историко-Филологическе Институты. 
а) ИМПЕРАТОРСМИ С.-Петербутски. 


Преподавательская силы Института составляли въ отчетномъ 
году: 1 законоучитель, 5 ординарныхъь профессоровъ, 3 экстра- 
ординарныхъ профессора (вм$сто 5-ти положенныхъ по штату) 
и 11 преподавателей (число ихъ въ штатахъь не опредЪлено). 


о 


ВеЪхъ студентовъ къ 1 января 1891 года было 73, въ томъ 
числ 66 штатныхь и 7 стипендатовъь (Виленскаго учебнаго 
округа 1, Деритскаго 1, Восточной и Западной Сибири 3 и 
Кавказскато учебнаго округа 2). 

Въ 1890 году вновь поступило въ Институтъ 27 студентовъ 
(вс изъ гимназй) и выбыли до окончавя курса 13. Удостоено 


алтестатовъ объ окончанши курса 18 студентовъ двадцать пер- 


=: 46 == 


ваго выпуска: изъ нихь по разряду древнихъ языковь 5 и по 
разряду истори и географи 13. 

Научныя и практическя занятя студентовъ велись установ- 
теннымь порядкомъ: студенты всЪхъ четырехъ курсовъ по- 
стоянно упражнялись въ устныхъь и письменныхь переводахъ 
съ русскаго языка на гречесый и латинсьй, соотвтственно 
степени познанй каждаго курса; желающе изъ студентовъ стар- 
шихъ курсовъ разряда древнихъ языковъ писали курсовыя со- 
чинен!я на заданныя профессорами темы, разработка которыхъ 
требовала чтешя древнихъ авторовъ или изученя надписей, 
кром$ того писались сочиненя на темы по русскому языку и 
словесности и по истори и географи. 

Занятя студентовъ ТУ курса въ гимнази при Институт 
происходили во всемъ по установленному плану. 

Отуденты выпуска 1890 года, не могли быть тотчасъ по окон- 
чан1и курса распред$лены на мЪста по неимнпо учительскихъ 
вакансй. Въ течеше 1890—91 года, конференщею Института 
получены свёдЪШя о распредфлени на мета 19-ти изъ нихъ. 

Командированный въ Грецпо студентъ выпуска 1889 г. Се- 
тивановъ продолжалъ прилежно работать по своей спещальности 
и напечаталь нЪсколько статей. 

Завфдывавп!Й гимназею при Институт наставникъ-руко- 
водитель по греческому языку, докторъ греческой филологи 
(студентъь Института УТ выпуска) Латышевъ назначенъ въ сен- 
тябрЪ отчетнаго года помощникомъ попечителя Вазанскаго учеб- 
наго округа; его м$сто въ гимназ!и заняль директоръ гимнази 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ш въ Болград%, дфйствитель- 
ный статеюй совЪтникъ Аквилоновъ, студентъ перваго выпуска 
Института. 


6) Ньжински Енязя Безбородко. 


Ёъ 1 января 1891 года составъ преподающихъ въ Инсти- 
тут быль слфдующи: 1 законоучитель, 5 ординарныхь про- 


= 


фессоровъ и 5 экстраординарныхь (въ томъ числВ 2 исправ- 
ляющихъь должность) и 4 преподавателя (изъ коихъ двое со- 
стояли вм$стЪ съ тБмъ наставниками студентовъ); другихъ слу- 
жащихь было 6. 

Студентовъ къ 1 января 1890 г. состояло: на [-мъ курс 10, 
на П-мъ 18, на Ш-мъ 17 и на ГУ-мъ 19, а всего 59. Въ пер- 
вой половинЪ 1890 г. уволено изъ Института 5 студентовъ 
(4 изъ Ш-го курса и 1 изъ П-го) для поступлен!я въ универ- 
ситеты. Изъ 19 студентовъ ГУ курса окончили курсъ и удо- 
стоены звав!я учителя гимнази 17 человЪкъ: 4 по разряду 
русской словесности, 5 по разряду древнихь языковъ и 8 по 
разряду истори. Вновь принято на 1-й курсъ Института, 5 сту- 
дентовъ, такъ что къ 1 января 1891 г. состояло въ Институт 
студентовъь 41: на [-мъ курсё 5, на П-мъ 11, на Ш-мъ 12 и 
на Г\У-мь 13, въ томъ числЪ изъ дворянъ и дЪтей чиновни- 
ковъ 15, изъ духовнаго званшя 12, городскихъ сословй 11 и 
сельскихъ 3, а по вЗроисповздан1ямъ 40 православныхъ и 1 лю- 
теранинъ. 


3. Лазаревский Институтъь восточныхъ языковъ въ Москв$. 


24 октября 1890г. Лазаревсый Институть скромно отпразд- 
новалъ 75-лфтЧе своего существоваюя въ присутстыи Москов- 
скато тенералъ-губернатора Князя В. А. Долгорукова, началь- 
ства учебнаго округа, учащихся и ихъ родителей. Въ собрани 
была прочитана директоромъ историческая записка объ Инсти- 
тутВ за истекшее семидесятипятилЬ1е, а секретарями Инсти- 
тута отчеты о спешальныхь и гимназическихь классахъ Ин- 
ститута. 

Въ спещальныхъ классахъ Ииститута состоитъ 5 экстра- 
ординарныхъ профессоровь и исправляющихъ ихъ должность и 
5 преподавателей. Въ числ исправляющихъ должность экстра- 
ординарнато профессора въ спещальныхь классахъ состоитъ 
Директоръь Института, читающёй исторшо Востока. 


с А. 


Е 


Въ 1 января 1891 г. состояло въ этихъ классахь 24 сту- 
дента: въ [-мъ класс» 13, во П-мъ би въ Ш-мь 6. Въ 1890 Г, 
вновь поступило 9 студентов, до окончанйя курса выбыло 5 и 
по окончани курса 7 (въ томъ числ 1 сторона слушатель). 

ЗасЪданй СовЪта спещальныхь классовъ было 14. Въ числ 
важнфйшихь его мфропрятй слфдуеть отмфтить продолжеше 
занятйЙ на вечернихь курсахъ восточныхь языковъ для сторон- 
нихъ лицъ и учащихся, а также командировки профессора, 
арабской словесности Муркоса, за границу съ ученою цЪлю на 
два мфсяца сверхъ вакацоннаго времени. 

Плата за слушане лекщй въ спещальныхь классахъ взи- 
мается по 50 |. въ годъ; собрано въ отчетномъ году за слуша- 
не лекщй 910 р. (включая плату по 10 р. за слушане вечер- 
нихъ курсовъ восточныхь языковъ). Содержане спещальныхь 
классовъ обходится въ 23.700 р. 13 к., стоимость годичнаго 
обучешя одного студента—948 руб. 

Въ 1889 г. быль пожертвованъ Астраханскимъь жителемь 
И. Д. Эдельхановымь капиталъ въ размЪрЪ 36.900 р. на сти- 
пенд1и; проценты съ этого капитала въ количеств 1.402 р. 
20 к. Институтъь сталъ получать только съ 31 декабря отчет- 
наго года. 


4. Демидовскй Юридический Лицей въ Ярославл%. 


50 августа 1890 года исполнилось 90 л№тъ со времени пре- 
образован1я въ юридичесый Демидовскаго камеральнаго Лицея, 
открытаго первоначально въ 1805 году подъ именемъ Демидов- 
скаго Высшихъ Наукъ Училища на средства П. Г. Демидова. 

По Выбсочдйше утвержденному 25 декабря 1874 г. штату 
Демидовскаго Юридическаго Лицея полагается въ немъ 1 про- 
фессоръ богослоыя, 1 профессоръ церковнаго законов двня, 
5 ординарныхъ и 5 экстраординарныхъ профессоровъь и 3 до- 
цента. 

Ёъ 1 января 1891 г. состояло на лицо 3 ординарныхъ про- 


— 48 — 


фессора (въ томъ чиелЪ профессоръ церковнаго законов5 дня), 
3 исправляющихъ должность экстраординарнаго профессора, 3 
исправляющихь должность доцента и 4 приватъ-доцента, итого 
13 лицъ. Въ Лицефз имфются 4 курса и преподаваемыя науки 
раздЪлены, на основави правилъ 10 сентября 1883 г., на че- 
тыре группы. 

Чтен1е лекщй велось въ отчетномъ году по всЗмъ каоедрамъ, 
такъ что окончившимъ курсъ въ Лицеф въ 1890 г. студентамъ 
преподавались вс предметы, означенные въ Высочайше 
утвержденномь уставв ($ 29). Ординарные профессоры чи- 
тали не менфе 6 часовъ въ недзлю, экстраординарные — не 
менфе 4, профессоръ богосломя и доценты — не менфе 3, 
согласно инструкцши, данной бывшимъ Министромъ Народнаго 
Проевфщен1я. По порученшю Совфта преподаватели раземалри- 
вали письменныя (годовыя) работы студентовь и кандидатевя 
разсужденя, представляя о нихъ письменные отзывы въ Совфтъ. 

Къ 1 января 1890 г. студентовъ въ Лицеб находилось 203, 
изъ нихъ окончило курсъ 40. Изъ числа окончившихь курсъ 
удостоено степени кандидата юридическихь наукъ 7, восьми 
студентамъ дано право на получеше степени кандидата по 
представлени диссертащи, а остальные 25 удостоены званйя 
дЪйствительнаго студента. Вновь поступило 47 студентовъ. За- 
тЪмъ къ 1 января 1891 г. было въ Лицев студентовъ 191, въ 
томъ числ православнаго вЪфроисповфданя 134, армяно-гри- 
гор!анскаго 2, римско-католическато 18, лютеранскаго 12 и 
Тудейскато 30. 

Для контроля надъ занятями студентовъ примфнялись слф- 
дующие способы: наблюдевше за аккуратнымь посфщешемъ лек- 
ц, а также письменныя упражневя, которыя (на основаши 
$ 29 правилъ) состояли въ переводахъ, рефератахъ, разборахъ 
судебныхь казусовъ и самостоятельныхь работахъ по источни- 
камь. Сверхь того студентамь были даны темы по всёмъ ка- 
оедрамъ для необязательныхь сочинешй на соискаше денеж- 


ныхьъ премй. Такихъ сочиненй подано было 15, и авторы ихъ 
4 


= 0 — 


получили премш: четверо по 50 р., шестеро по 25 р. и четверо 
по 15 р. Изъ темъ обращаютъ на себя внимане слВдуюцщия: 
„Отоглавъ и исторйя собора 1551 года“, „Историко-критичесвй 
очеркъ цензуры въ Росси“, „ПИековсвмя лфтописи, кажъ источ- 
ниЕъ познан1я областнато юридическаго быта“. 

Золотой медали удостоенъ студентъ Розовсый за сочинеше 
„Низшая церковная административно-судебная инстаншя въ 
русскомъ церковномъ устройствЪ со введешя хрисманства до 
ХУШ в$ка“. Одинъ кандидать оставленъ при Лицез на 2 года 
для приготовлешя къ профессорскому званию. 

Приватъ-доцентъ Левитсейй, сверхъ чтешя лекц!й, веть прак- 
тичесвля занятя 0 студентами, состоявийя въ чтеши и объ- 
ясненши экономистовь классической школы, а практическая за- 
нят1я ординарнаго профессора Суворова со студентами состояли 
въ чтеши и объяснеши памятниковъ церковнаго права. 

При Лицеё имЪются стипенди разныхъ лицъ и в®домствъ 
по 200 р. каждая, двадцать Демидовскихъ стипендй (по 200 т.) 
и получаются проценты въ количеств 384 р. въ годъ съ капи- 
тала Н. Н. Демидова на содержаве двухъ студентовь въ ин- 
тернатв Лицея. 

При Лицеф состоитъ попечительство о недостаточныхъ сту- 
дентахъ, открытое съ ВысочлАйшлаго соизволеня, послдо- 
вавшаго 28 апрЪля 1871 г. Въ отчетномъ году поступило въ 
его кассу 3.051 р. 42 вк., а израсходовано 2.946 р. 92 к. на 
пособ1я и ссуды студентамъ. 

Суммы сбора за слушане лекций поступило 6.076 р. (въ томъ 
числЪ значится недоимокъ 316 р.). 

Совзтомъ Лицея изданы въ отчетномъ году три книги „Вре- 
менника“ (по 30 печатныхъь листовъ каждая): Г, Ш и ТГ; въ 
нихъ, между прочими статьями, печатался „Курсъ церковнаго 
права“ ординарнаго профессора Суворова и „Очеркъ науки фи- 
нансоваго права“ ординарнаго профессора Тарасова; въ отдфл% 
„Юридическая библографя“ помфщались разборы юридическихъ 
сочинешй (разобрано восемь сочиненйй). 


Е В == 


Профессоръ Суворовъ читалъ публичныя лекщи о христан- 
ской благотворительности въ языческой Римской империи. 


В, Ветеринарные институты: 
Деритекй, Харьковскй и Казанский. 

Ветеринарные Институты, отнесенные къ разряду высшихъ 
учебныхъ заведенй на основании Высочлйше утвержденнаго 
8 мая 1873 г. положешя, имфють цфлью образовать ученыхъ 
ветеринаровъ. 

Полный учебный курсъ Ветеринарныхъ Институтовъ состоитъ 

зъ 4-хъ лЪть, а существуюция при Институтахьъ особыя школы 
ветеринарныхь фельдшеровъ им$ютьъ трехъ-годичный куреъ. 

По штату въ Дерптскомъ Институт полагается препо- 
давателей: ординарныхь профессоровъ (въ томъ числв дирек- 
торъ) 3, экстраординарныхъ 1, доцентовъ 4 и прозекторъ 1; въ 
Институт$ былъ полный, согласно съ штатомъ, комплектъ пре- 
подающихь лицъ. 

Вс предметы читаются въ немъ на русскомъ язык, за 
исключешемъ зоотоми и физ1олоти. 

Студентовъ къ 1 января 1890 г. состояло 225; изъ этого 
числа выбыло по окончанйи курса со степенью магистра вете- 
ринарныхъ наукъ 2, со степенью ветеринарнаго врача 43 и со 
зватемъ ветеринарнаго фельдшера 2, до окончаня курса вы- 
было 21 (по собственному желанию), а вновь принято въ течене 
года 59. Такимъ образомъ къ 1 января 1891 г. состояло 215 сту- 
дентовъ и ром того 6 постороннихъь слушателей и 3 фельд- 
шерскихъ ученика, такъ что всфхъ учащихся въ 1 января 
1891 г. было 224. Изъ общато числа студентовъ 52 пользова- 
лись льготами (стипендями и освобождешемъ отъ платы). По 
курсамь студенты распредфлялись такимъ образомъ: въ Г-мъ 
курс#—58, во П-мв—52, въ Ш-мъ—55 и въ Г\-мь— 50. 

Золотая медаль выдана одному студенту ГУ курса за пред- 
ставленную имъ конкурсную работу на данную Совфтомъ тему. 

4 


ЕО Е 


Въ Харьковскомъ Ветеринарномъь ИнститутВ личный 
составъ преподавателей въ отчетномъ году быль слёдующий: 
3 ординарныхъ профессора, 4 доцента, 1 прозекторъ и 1 ученый 
кузнець. Вспомогательные предметы (въ томъ числ и бого- 
слове) преподавались профессорами Харьковекаго университета. 

Ёъ 1 января 1890 г. состояло въ Институт 295 студен- 
товъ: въ [-мъ курсв—96, во П-мъ—64, въ Ш-мъ—39 и въ 
ГУ-мъ—26. Въ числВ студентовъ было поступившихь изъ гим- 
назй 195, изъ реальныхъ училищь 28, изъ военной гимназш 1 
и изъ земледЪльческаго училища 1. Фельдшерскихь учениковъ 
состояло 11: въ 1-мъ классВ 5, во П-мъ-—3 и въ Ш-мъ—8. 
Принято вновь въ число студентовъ 1-го курса 73. Къ 1 января 
1891 г. во вебхъ курсахъ состояло студентовъ 231 и въ фельд- 
шерской школ 12 учениковъ. Окончили куреъ со степенью ве- 
теринарнаго врача 21, изъ нихъ 5 человфкъ признаны маги- 
странтами, а одинъ записанъ на мраморную доску Института; 
изъ числа фельдшерскихъ учениковъ получили зване ветеринар- 
наго фельдшера 2. 

Кром слушавйя лекций, студенты занимались въ лаборало- 
рляхь профессоровъ и производили фразныя изслдовая. Въ 
бактер!ологической лабораторш, содержимой на средства Воен- 
наго Министерства, студентамъ демонстрировались вс% аппараты, 
примзняемые при бактер!оскопическихь изслдовашяхъ, самые 
методы этихъ изслФдованй, а также культуры бактемй въ раз- 
ныхь видахъ. 

Изъ особыхъ трудовъ профессоровъ заслуживаютъ быть от- 
м5ченными слёдующе. Профессоръ Раевсвый, почетный членъ 
Института (Скадовсый и ветеринарный врачь Гордзялковсюй 
производили предохранительныя прививки сибирской язвы въ 
Саратовской губерии въ овцеводств графа И. И. Воронцова-Даши- 
кова; прививки дали вполнф блатопраятные результаты. Доцентъ 
Садовеый съ профессоромъ Якобемъ лЪтомъ совершили экскур- 
спо въ Канинскую тундру для ознакомленя съ болфзнями оленей 
и предварительными опытами предохранительной прививки имъ 


= 69 = 


сибирской язвы. Директоромъ Института напечатанъ отчеть „о 
предохранительныхь прививкахъ сибирской язвы въ Херсон- 
ской и Саратовской губершяхь въ 1890 году“; профессоромъ 
Остапенко напечатано сочинене подъ назвавемъ „Палтолого- 
анатомическая и палолого-гистологическая техника вскрытя 
труповъ домашнихь животныхь“ въ издаваемомъ Институтомъ 
„Ветеринарномъ В$стник$“. 

Кром® издашя этого „Встника“ Инетитуть приступиль къ 
печаланно ПП тома „Сборника трудовъ Харьковскаго Ветери- 
нарнаго Института“. 

Въ Казанскомъ Ветеринарномъь Институт, открытомъ 
въ 1874 г., при окончави отчетнаго года состояло а) по Ин- 
ституту: штатныхь ординарныхъ профессоровъ (въ томъ числЪ 
директоръ) 2, экстраординарныхъ профессоровъ 3 (изъ нихъ 
2 сверхштатныхъ), преподавателей по найму 11, прозекторъ 1, 
помощниковъ прозектора 2, ученый кузнець 1, ассистентовъ 
штатныхь 9 и сверхштатныхь 2, лаборантовъ: штатный 1 и 
сверхштатный 1, приватъ-доцентъ 1; 6) по фельдшерской школ$: 
завоноучитель 1, учителей русскаго языка 2, преподавателей 
изъ состоящихь при Институтв должностныхь лицъ 5, сверх- 
штатный 1; прочихъ служащихь лицъ по учебной, администра- 
тивной и медицинской части 7; всего состояло на лицо штал- 
ныхъ преподавателей 16 и сверхшталныхь 19. 

Студентовъ къ 1 января 1890 г. состояло 100; въ течеше 
года поступило 36 (30 изъ гимназй и 6 изъ разныхъ другихъ 
учебныхь заведен); выбыло 6 до окончан1я курса и 39 по 
окончани курса (всв окончивийе курсъ удостоены степени ве- 
теринарнаго врача). Учениковъ ветеринарной фельдшерской 
школы въ 1 января 1890 года, было 23; вновь поступило 15 и 
выбыло 10, въ томъ числЪ 2 до окончатя курса и 8 по окон- 
чави курса со звашемъ ветеринарнаго фельдшера. 

Въ теченше года, прочтено въ аудиторяхъ Института 1.365 ча- 
совыхъ лекщй. Занятя студентовъ въ институтскихъ клини- 
кахъ происходили подъ непосредственнымъ руководствомъ завЪ- 


а р 


дывавшихь ими, Въ отчетномъ году по всёмъ клиникамъ чиели- 
лось 1.422 больныхъ животныхъ. Въ клиникахъ занимались 
студенты П и ГУ курса, при чемъ студенты ТУ курса назна- 
чались „кураторами“ и обязаны были составлять „скорбные 
листы“ болфзни животныхь. Занямя въ клиникахъ велись ВЪ 
назначенные завфдующимь клиникою часы, а въ остальное 
время дня и ночи прИемъ больныхъ животныхъ лежалъ на обя- 
занности ассистентовъ и дежурныхъ студентовь Ш и [У курса. 
Ученики ветеринарно-фельдшерской школы были обязательными 
помощниками ассистента и кураторовъ при уход% за больными 
животными. 

Студенты пользовались стипенями и пособлями. Всфхъ сту- 
дентовъ, получившихъ стипенд!и и другя льготы, было 79 чело- 
вЪкь (т. е. 79°/, общаго числа студентовъ). Недостаточнымъ 
студентамъ отпускались безплатно лФкарства (издержано 90 р): 
студентамъ ГУ курса, поочередно отправлявшимъ дежурство при 
клиникахъ, по прим$ру прежнихь лфтъ, выдавалось дневное 
содержане по 50 к. на лицо (на этоть предметъ издержано 
98 р. 72 к.). 

СовЪтъ Института имфль 15 засфданйй. Однимъ изъ важ- 
нЪйшихь его мёропр1ят!й было изыскание средствъ для постройки 
влиниви крупныхь животныхь съ отдфлешемъ для бактер!оло- 
гическихь изслфдованй. На бактерологическую станцию Мини- 
стерство Внутреннихъ ДФль отпустило тысячу р., на постройку 
отдфльнаго здавйя Институть располагаль своими спещальными 
средствами въ количеств семи тысячъ рублей; Казанское го- 
родское управлеше предложило Институту (еще въ 1884 г.) го- 
родское мфсто для его надобностей и сверхь того отпустило 
52 тысячи цфльнаго и 50 тысячь битаго кирпича. Оъ такими 
средствами Институть рёшился приступить къ постройкЪ зданйя 
и вошель съ ходатайствомъ къ попечителю учебнаго округа о 
разрёшеши начать постройку, которая и осуществилась въ 
1891—92 году. 

Ученые труды преподавателей Института печатались отдфльно 


ВБ 


и вь повременныхь издавяхъ („Сельсый хозяинъ“, „Архивъ 
ветеринарныхь наукъ“, „Протоколы УШ-го съфзда русскихъ 
естествоиспытателей и врачей“, „Ученыя записки Казанскаго 
Ветеринарнаго Института“). Профессоръ Гольцманъ напеча- 
таль отдфльно „Систематический каталогь сочиненямъ фунда- 
ментальной библотеки Казанскаго Ветеринарнато Института“; 
приватъ-доценть Поповъ напечаталь девять статей, между ко- 
торыми достойны внимая: „Чувашеко-черемиссый крупный 
рогатый скотъ и его культура въ Вазанской губерни“, „Пороки 
молока и причины ихъ происхождения“ и „Сравнительное со- 
стоян!е скотоводства въ Росаи и Западной Европ“. 

Институть издаеть „Записки Казанскаго Ветеринарнаго 
Института“. Въ отчетномъ году вышло шесть выпусковъ, со- 
ставившихь томъ УП въ 86 слишкомъ печатныхъ листовъ. На 
издавше издержано 1.135 р. 14 в. Редакторомъ состоитъ про- 
фессоръ Института Кирилловъ, получающий вознаграждеше з 
труды по редакции въ размфрЪ 300 фр. с. 

Профессоръ Вирилловъ быль въ отчетномъ году командиро- 
ванъ съ ученою цфлио по Росеш, съ выдачею ему 550 руб. 
изъ средетвъ Института. 

Институтъ участвовалъь въ научно-промышленной выставкЪ 
въ Казани, на которую послалъ коллекцио предметовъ на сумму 
3.300 р.; изъ этой коллекщи составлень быль ветеринарный 
отдЪль выставки. 

При Институт существуеть общество вспомоществован!я 
нуждающимся студентамъ, открытое въ 1879 г. Въ 1890 г. по- 
ступило въ кассу этого общества долговыхъ платежей 100 р. 
20 к., процентовъ по ссудамъ 2 р. 25 в., членскихь взносовъ 
30 р., а всего 132 р. 25 к., выдано въ ссуду 12 студентамъ 
110 р. 50 в. Къ началу 1891 г. средства общества состояли 
изъ 3.080 р. 43 к. въ ссудахъ и 406 р. 50 к. неприкосновен- 
нато капитала. Въ обществЪ числилось: 1 почетный членъ, 
39 членовъ учредителей и 10 дЪйствительныхьъ членовъ. 


дал 


2106 — 


Г. Учебныя заведеня, относящяся по НВкоторымъ 
правамъ къ разряду высшихъ, 


1. Рижское Политехническое Училище. 


Рижское Политехническое Училище состоитъ изъ семи отд%- 
лен: сельско-хозяйственнаго, химико-техническаго, землемр- 
наго, инженернаго, инженерно-механическаго, архитектурнаго и 
коммерческаго. 

Еъ 1 января 1891 года состояло профессоровъ 17, доцен- 
товъ 17, учитель рисования 1, лекторовъ 3, приватъ-доцентовъ 3, 
преподающихъ ассистентовъ 14 и учитель высшей каллиграфи 1. 

Въ истекшемъ году, съ разрфшеня попечителя учебнаго 
округа, открыта была новая доцентура технической механики 
п высшей математики спешально для студентовъ техническаго 
отдЪла. 

Вефхъ студентовь къ 1 января 1891 г. было 837. Изъ нихъ 
православныхь было 106, армянъ-григор!анъ 6, римско-като- 
ликовъ 198, лютеранъ 267, реформатовъ 16 и евреевъ 224. 
По отдфлешямъ: 93 занимались по сельско-хозяйственному, 
289 по химико-техническому, 71 по инженерному, 253 были въ 
отдфлеши инженеръ-механиковъ, 26 въ отдфлеши архитекторовъ 
и 105 въ коммерческомъ. 

Изъ числа студентовъ 175 поступили въ Училище изъ при- 
готовительныхь его курсовъ, 484—изъ реальныхь училищь, 
137—изъ гимназ, 31 изъ другихъ учебныхъ заведен!й и 60 по 
испытано. 

Платы за слушане уроковъ поступило 152.000 р., на сти- 
пенди студентамъ выдано 5.365 р., освобождено отъ платы 57 че- 
ловфкъ, составляющихъ 5,4°/, общаго числа, учащихся. 

Для усилешя рвешя и для контроля занят студентамъ 
кром годичныхь и выпускныхь испытан! назначались особен- 
ныя репетицши, практичесвя упражнения, упражнен1я въ графи- 
ческихь начерташяхъ, въ построеши и проектировани и въ 


Е 


письменныхь сочиненяхъ по отдфльнымъ предметамъ. Для по- 
лучен1я диплома студенты писали научныя диссертащи и со- 
ставляли проекты построекъ и техническихъ заведен. Наиболфе 
замфчалельны были диссертащи двухъ студентовъ по сельско- 
хозяйственному отдфленшю (на темы „СФвооборотъ 128 имфй 
Лифляндской губерни“ и „Опыть разведешя различныхъ сортовъ 
ржи“), 8 диссертаций въ отдфлени химико-техническомъ, 1 въ 
отдфлеши инженеръ-механиковъ и 9 въ коммерческомъ (въ томъ 
числ на тему „Государственные расходы и доходы Росси въ 
1879 году“). 

На Петергофской учебной фермЪ (недалеко отъ города Ми- 
тавы), отведенной по Высочайшему повел$ншо Училищу для 
учебныхь цфлей, въ отчетномъ году 18 студентовъ сельско-хо- 
зяйственнаго отдфлешя и 6 вольнослушателей слушали лекции 
и участвовали въ практическихъ работахъ. 

Окончательнымъ устнымъ испытанямъ подвергалось 106 лицъ, 
изъ нихь выдержали испытане 81. 

Право носить Высочайше утвержденный золотой знакъ по- 
лучили 9 челов$къ по сельско-хозяйственному отдЪленто, 32 по 
химико-техническому, 5 по инженерному, 11 по отд лено инже- 
неръ-механиковъ, 1 по отдфленшо архитекторовъ и 10 по ком- 
мерческому отдзлению. 

По случаю отпразднованнато 2-го октября 1887 года 25-лфя 
со времени основанйя Училища бывшими его воспитанниками 
быль внесенъ капиталъ въ 5215 р. с., съ услошемъ выдавать 
проценты изъ него талантливымъ воспитанникамъ на научныя 
путешествя. Въ отчетномъ году въ первый разъ выдана была 
для этой цфли стипендя въ 500 р. одному бывшему воспитан- 
нику. 

Изъ числа пожертвовавй, полученныхь Училищемъ, до- 
стойны вниман!я: коллекщя 200 минераловъ С.-Петербургскаго 
Горнаго Института, издашя  Импералорскаго Германскаго 
„палентнаго м%ста“ въ Берлин, Королевскато Англ@скаго 
„патентнаго мЪста“ въ ЛондонЪ, издашя ИмПЕРАТОРСКОЙ 


АВЕ == 


Академи Наукъ и другихъ ученыхь обществъ заграничныхъ 
и русскихъ. 

Совфть Училища издалъ 29-й годовой отчеть за 1889— 
1890 учебный годъ. 

Профеесоры, доценты, приватъ-доценты и ассистенты опубли- 
ковали въ отчетномъ году около 80 своихъ сочинен!, статей и 
рецензй, печатая ихъ или отдфльно, или въ разныхъ повремен- 
ныхъ изданяхъ. (Особенною дфятельностпо въ этомъ отношени 
отличился профессоръ Бишофеъ, напечалавиий 44 труда по 
хим). 


—^ЙЙЩЩ^ 


2. Институть (ельскаго Хозяйства и Л®соводства въ Новой Александрии. 


Въ 1 января 1891 г. въ личномъ составЪ Института со- 
стояло профессоровь 3, доцентовъь 9, учителей 2 и прочихъ 
служащихъ (въ томъ числф директоръ и инспекторъ) 11. Между 
профессорами двое имфли степень магистра. 

Учащихся въ Институт къ 1-му января 1890 г. было 280, 
въ томъ числБ по сельско-хозяйственному отдфленшю 80, по 
лфеному 62 и общему 138. Окончило курсъ наукъ 36, именно 
по сельско-хозяйственному отдфленшо 18 и по лесному 18. До 
окончаня курса выбыло 149, а вновь принято 10 (на, первый 
курсъ према не было). Такимъ образомъ къ 1 января 1891 г. 
состояло 105 студентовъ, въ томъ числ по сельско-хозяйствен- 
ному отдлено 52 и по лфеному 53. Мо взроисповданю они 
дЪлилиеь такъ: православныхъ 48, римско -католиковъ 51, армяно- 
григорянъ 5, протестантовъ 4, магометанинъ 1 и караимъ 1. 
По предварительному образованию: изъ гимназий 15, изъ реаль- 
ныхъ училищь 79, изъ другихъ учебныхъ заведен 11. По сосло- 
вямъ: дфтей потомственныхь дворянъ 47, дфтей личныхъ дво- 
рянъ 17, духовнаго звавя 5, купеческато 5, городскихъ сосло- 
вЙ 20, сельскихъ 3, нижнихь чиновъ и казаковъ 3, иностран- 
цевъ 5. Первому курсу прочитано было 184 лекцш, второму 
788 и третьему 729, а всего 1701 лекщшя. 

Кром лекц, студенты имфли разнообразныя практическля 


Е Б9-= 


занят1я по преподаваемымъ наукамъ. Изучене геодези и почво- 
вфдфя сопровождалось заняями въ земледфльческой лабора- 
тори, подъ руководствомъ преподавателя, по 6 часовъ въ не- 
дълю. Практичесвя занятя по таксалйи происходили на бли- 
жайшей казенной лфеной дачЪ. Практичесыя занятя по геоде- 
зи, лёеной съемкЁ и нивелированшо съ орошешемъ и осуше- 
н1емъ земель производились по 6 часовъ въ недфлю, при чемъ 
студенты занимались составлешемъ и черчешемъ плановъ. По 
земледфлию практическля заняя состояли въ демонстращяхь 
сельско-хозяйственныхь оруд, находящихся по опытной ферм%, 
вЪ экскуреяхъ на поля фермы для изучен1я культур и въ опре- 
дфлени хозяйственной годности с$мянъ и техническаго достоин- 
ства нфкоторыхь сельско-хозяйственныхъ продуктовъ. Въ рабо- 
чей комнатз ботаническаго кабинета производились и научныя 
изслБдовавя, изъ коихъ работа студента Егунова была напе- 
чатана въ „Протоколахъь Варшавскаго общества естествоиспы- 
тателей“ подъ заглавемъ: „Въ вопросу о нитрификацш“. Прак- 
тичесвыя занят1я по хими происходили въ химической лабора- 
тори ежедневно въ учебное время, отъ 2 до 7 часовъ вечера, 
кромЪ субботы; два студента занимались приготовлешемь пре- 
паратовъ и изслЪдоваями по химш. По лфсоводству практи- 
ческля занятя ведены были въ лфеномъ питомникЪ и на л%с- 
номъ участк5 „Горная нива“, а также въ рабочей комнат при 
лЪеномъ кабинет$. Въ питомник и на лфеномъ участкВ сту- 
денты знакомились съ разными пр1емами посадокъ лЪеныхъ с$- 
янцевь и саженцевь и другими культурными работами. На 
„Горной нивЪ“ изъ лфенаго институтскато питомника высажено 
было 450 штукъ сосны, 130 штукъ дуба, 500 штукъ березы и 
130 штукъ рябины. Въ рабочей комнат при лёеномъ кабинет 
студенты занимались при помощи приборовъ л5сохозяйственными 
изслёдоваюями. Сверхъ того студентами изготовлена была не- 
большая коллекция пороковъ древесины, снабженная рисунками 
(предназначена въ даръ одному изъ техническихь музеевъ). Въ 
метеорологической обсерватории наблюдешя производились еже- 


60 — 


дневно, по инструкщи Главной Физической Обсерваторш; сту- 
денты, по желанНо, знакомились въ обсерватори со способами 
и пр1емами наблюдешя. 

Профессоры и доценты, кром$ чтевя лекщй и руководитель- 
ства при практическихъ занятяхъ студентовъ, занимались уче- 
ными трудами. Два профессора (Краузе и Будринъ), пять до- 
центовъ и одинъ преподаватель напечатали рядъ статей въ раз- 
ныхъ повременныхъ спещальныхъ издавяхъ, именно: „Сельское 
хозяйство и лфсоводство“, „Земледь ме“, „ВЪфетникъ руескаго 
сельскаго хозяйства“, „Протоколы варшавскато общества есте- 
ствоиспытателей“ и „Труды одесской филоксерной коммисс!и“. 
Вефхъ статей напечатано 22; отдфльно издано два сочиненя 
(Скворцовымъ и Хм%левекимъ). 

При ИнститутВ существуютъ слфдуюцщя учено-вспомогатель- 
ныя учрежден!я: библ1отека, химическая и земледфльческая ла- 
боратори, метеорологическая обсерватор!я, кабинеты: физиче- 
чесый, зоологический, ботаничесвй, минералогичесвй, механиче- 
св, геодезичесый и рисовальный, земледфльческлй, зоотехниче- 
сый, строительный, ветеринарный, лЪсной, затЪмъ пасЪки и 
шелководня, садовыя учреждевя, опытная ферма, всего двад- 
цать три учрежденя. Въ отчетномъ году н®которыя изъ нихъ 
пополнены цфнными пр!обр тенями: такъ, въ библотеку вновь 
поступило 346 томовъ книгъ; на химическую и земледфльческую 
лаборатор1и издержано 2.153 р.; въ зоологичесый кабинетъ по- 
ступили микроскопъь Лейца и Неаполитанская параффиновая 
баня; земледфльчесвАй кабинетъ обогащенъ п®ннымъ пр!обрёте- 
емъ модели корнеплодовъ (изъ извЪстной С.-Петербургекой 
мастерской Стр®льбицкаго); въ зоотехничесвй кабинеть посту- 
пили новые приборы: маслобойка (для переработки сепарирован- 
ныхь сливокъ на институтской ферм»), аппаратъ Сокэлэ (для 
анализа молока), дв коллекции по шерстев дню и шелковод- 
ству; въ лзеной кабинетъ поступила замфчательная коллекшя 
отрубковъ кавказскихь древесныхъ породъ (получена въ даръ 
отъ бывшаго воспитанника Института). Во всфхъ частяхь са- 


6 


довыхъ учрежденй (паркЪ, плодовомъ садф, питомник плодо- 
выхьъ и декоративныхъ деревьевъ, овощномъ огородф) находи- 
1ось 25.555 предметовъ (съ орумями и приборами) на сумму 
2.972 р. 56 к. Оть продажи садовыхъ произведенй и аренды 
плодоваго сада выручено 1.404 р. 48 к. На опытной ферм па- 
ходились значительные запасы хлЪбовъ (въ зернз и снопахъ) и 
другихъ продуктовъ полеводства, сЪмянъ травъ и другихъ ра- 
стенй, а также кормовыхъ и подстилочныхь средствъ, лошади, 
овцы (до 700), рогатый скотъь и его продукты (молоко, сливки, 
сметана и пр.). Все это доставляло немалый доходъ. Отъ пе- 
редфлки остатковь молока на масло, сливки, творогь посред- 
ствомъ ручнаго сепаратора выручено 473 р. 70 к., отъ стрижки 
638 овецъ получено 1.697 р. 5 к. Въ принадлежащемъ Инсти- 
туту ими изготовлено 166.750 штукъ кирпича. Водяная му- 
комольная мельница, отдаваемая въ аренду, доставляетъ Инсти- 
туту дохода 2 тысячи руб. въ годъ. Оть продажи продуктовъ 
полеводства выручено 9.718 р., оть продажи молока и молоч- 
ныхъ продуктовъ (на опытной ферм) 2.042 р. 84'/, в. За 
пользоваве баней и ваннами Института получено въ доходъ 
390 р. ИмВше и опытная ферма содержатся на средства, вы- 
рученныя отъ веден1я въ нихъ хозяйства, безъ вслкихъ пособй 
с0 стороны казны. 

Споръ съ крестьянами о принадлежности водопроводной ли- 
вши и источниковъ по окраинз Институтскихъ земель р$шенъ 
въ пользу Института: за нимъ признано право не только на 
источники, но и на сажалки, канавы и всЪ водопроводныя при 
нихь приспособленя. Въ настоящее время Институть вполнЪ 
обезпеченъ водою, что особенно важно при практическихь за- 
нятяхъ въ лабораторляхъь и кабинетахъ. 

СОтипений и пособй студентамъ выдано изъ разныхъ источ- 
никовъ 3.607 р. Освобождено отъ платы 28 человЪкЪ въ 1-мъ 
полугоди и 10 во 2-мъ. Въ вознаграждеше за помощь при 
практическихь заняяхъ студентовъ въ земледфльческой лабо- 
ратотли и лфеномъ питомник выдано четыремъ студентамъ 


= 65 — 


280 р.; на содержаше отдфленя для студентовъ въ больниц 
Св. Карла издержано 150 р. и на л6чеше студентовъ 243 р. 
50 коп. 

Церковь Ново-Александр!йскато православнаго прихода по 
прежнему помфщается въ зданш Института. 

Такимъ образомъ это заведеве располагаеть многими сред- 
ствами для дальнфйшаго преусп$янйя (содержане его обходится 
въ 81.242 р. въ годъ); но прискорбныя событя, быви!я въ 
Институт$ въ март и апрВлЪ отчетнаго года, принудили на- 
чальство Института прибфгнуть къ военной охран%. За про- 
изведенные студентами безпорядки были исключены 3 студента 
безъ права поступлешя въ какое либо учебное заведеше и одинъ 
безъ права поступленя въ течеше года въ друг!я выспия учебныя 
заведен!я, а 61 уволены безъ права обратнаго поступлешя въ 
Институтъ; къ послфднему разряду отнесены и т% 58 студен- 
товъ, которые вслфдъ за безпорядками подали прошене объ 
увольнеши изъ Института. Всего удалено изъ Института, 123 ету 
дента. 

23-го апрфля 1890 года послздовало ВЫСОЧАИШЕЕ ВА- 
ШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА повелфше о пре- 
кращени дальнЪйшаго према студентовъ въ Ново-Александр!й- 
сый Институтъ. 


СРЕДНЯ УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


А. Гимнази и прогимнази, 


Число гимназй и прогимназй. Число классовъ въ 
нихъ. Содержан!е гимназий и прогимназй. Стоимость 
обучев1я каждато ученика. Плата за учен!е. 


Въ отчетномъ году во вс5хъ учебныхъ округахъ было 174 гим- 
наз1и и 60 прогимназй (40 четырехкласеныхъ и 20 шестиклаес- 
ных). 

Въ числБ 174 гимназй состояло правительственныхь 165, 
частныхь 4 (Мая, Видемана и Гуревича въ С.-Петербург и 
Коллегя Павла, Галагана въ В1евЪ)и 5 училищъ при церквахь 
иностранныхь исповфдан!й: Свв. Петра, Анны, Екатерины и 
Реформатское въ С.-Петербург и училище при евангелическо- 
лютеранской церкви св. Апостоловъ Петра и Павла въ Москв®. 

Въ Оренбургскомъ округ съ 29 мая 1890 г. Уральская 
тимназ1я преобразована въ реальное училище. Въ Кавказскомъ 
четырехклассная Тифлисская прогимназя съ 1 поля 1890 г. 
преобразована въ шестиклассную; Кубанская въ городз Екате- 
ринодарЪ войсковая гимназ!я, закрытая въ юн 1890 г., была 
открыта вновь на средства города съ полнымъ составомъ клас- 
совъ, но безъь панеюна. Въ Восточной Сибири Якутская про- 
гимназ1я съ 1 поля отчетнаго тода преобразована въ шести- 
классное реальное училище. 

Число всхъ классовъ въ гимназяхъ и прогимназяхъ рав- 
няется 2199, въ томъ числв основныхъ (нормальныхъ) 1660, 
параллельныхь 376 и приготовительныхь 163. Въ частности по 


ба 


учебнымь округамъ были слёдующия перем$ны въ состав 
классовъ: въ Московекомъ округ число параллельныхъ классовъ 
уменьшилось на 1 и въ Казанскомъ на 2; вь Харьковскомъ 
округ$ Усть-Медвфдицкая гимназ!я имфла къ концу отчетнаго 
года только пять классовъ (отъ 4 до 8), такъ какъ 3-Й клаесъ 
вЪ этомъ году быль закрыть; въ Одесскомъ округ при Одес- 
ской 3-й гимнази закрыть приготовительный классъ; въ КЛлев- 
скомъ округз прибавилось два параллельных класса и три 
приготовительныхь; въ Виленскомъ округф сократился 1 парал- 
лельный классъ и прибавился 1 приготовительный; въ Вар- 
шавскомъ округВ число классовъ уменьшилось на 6 вел детые 
закрыт!я параллельныхь классовъ при н%которыхъ гимназяхь 
по т5снот$ помфщенй. Высочайшимъ повел шемъ 24 апр$ля 
1890 г. въ Дерптекомъ учебномъ округё примфненъ къ гимна- 
зямъ Рижской, Ревельской, Деритской и Митавской уставъ 
русскихъ гимназй 1871 г., велфдетве чего и составъ классовъ 
въ этихъ гимнашяхъ увеличился открыМемъ при каждой изъ 
нихъ восьмаго и приготовительнаго классовъ (кром Ревельской 
ИмпеРАТОРА Николля 1-10). Проч1я гимназш Деритскаго 
округа продолжали руководствоваться уставомъ гимназйй 1820 года, 
съ разными измфненями и дополнен!ями къ нему. По числу 
классовъ и отдфлешй первенствующее мЪсто занимаетъ Тиф- 
лисская 1-я гимназ!я, имфющая двойной составъ всфхь классовъ 
(18-ть отдфлен!й). 

На содержаве гимназй и прогимназ!й, за исключенемъ 
училищь при церквахъ иностранныхъ исповфданй и частныхъ 
гимназй, поступило 10.172.530 р. 531/з к., въ томъ числё изъ 
государственнато казначейства 5.247.603 руб. 76 к., суммъ 
сбора за учеше 2.554.730 руб. 49'/з к., платы за содержане 
панс1онеровь 939.158 р. 80 к., оть приказовъ общественнато 
призрёв!я, дворянства, земствъ, городскихъ обществъ, войско- 
выхъ суммъ и другихъ иеточниковъ 1.421.037 р. 48 в. Такимъ 
образомъ тлавнымь источникомъ содержашя гимназй и про- 
гимназ служить государственное казначейство. 


Главныя статьи расходовъ и процентное отношение суммъ, 
израсходованных по каждой изъ нихъ, къ общему итогу на- 
глядно выражаются въ слвдующей вфдомости ДлЯ 5 учебныхъ 
округовъ: 

Учебные округа. 


СТАТЬИ РАСХОДОВЪ. 


КЛевский. 


Московек 
Казанский. 
Одесский. 


Содержан!е личнаго состава, служалцихъ. 53; 2, 63,5 | 607 
| | 


Наемъ и содержане помфщен!й. ... 2,6 Б 10,6 | 17}8 | 
| | 


Содержан1е панс1онеровъ 
Жалованье нижнихъ служителей . 
Награды и пособ1я служащимъ . 
Канцелярск!е расходы. . 
Учебныя пособ1я и библотеки . 


Отипенди и пособля учащимся . 


Проче расходы. . 16,8 5,5 1,4 17| 213 


Стоимость обученйя одного ученика въ гимнази и въ прогим- 
назш въ различныхъ учебныхь округахъ разнообразна. Средняя 
стоимость обучешя одного ученика въ гимназяхь и прогимна- 
з1яхь (.-Петербургскато учебнаго округа равняется 153 р. 55 к. 
(на 2 р. 18 в. менфе, чЪмъ въ 1889 г.), въ Московскомъ 
округ —145 р. 74 к., ВЪ Харьковскомь—146 р. 2 к., въ Ба- 
занскомъ—164 р. 50 к., вь Кевскомь—119 р. 47 к., въ Вав- 
казскомь—133 р., вь Ташкентской гимнази—189 р. 3 к. (ВЪ 
1889 г. 190 р. 26 к.). 

Наибольшая и наименьшая стоимость обучешя въ гимназяхь 
и прогимназяхь по отдФльнымъ округамъ колебалась въ слф- 
дующихь предфлахъ: въ С.-Петербургскомъ оть 221 р. 


5 


66 — 


(Гельсингфорская) до 102 (С.-Петербургская 6 гимназ1я), & въ 
Петергофекой прогимнази равнялась 298 руб. Въ Москов- 
скомъ округБ въ гимназяхъь оть 298 руб. (Шуйская) до 
96 руб. (Московская 4-я) и въ прогимназяхь отъ 445 руб. 
(БЪлевская) до 177 (Московская 1-я). Въ Казанскомъ 
округё—въ гимназляхь отъ 148 руб. (Казанская 3-я) до 102 руб. 
(Симбирская), а въ прогимназяхъ оть 379 руб. (Алатыр- 
ская) до 262 руб. (Вольская). Въ Харьковскомъ округ 
въ гимнамяхь оть 332 руб. (Усть-МедвЪдицкая) до 80 руб. 
(Харьковская 2), а въ прогимнамяхь оть 399 руб. (Остро- 
гожская) до 120 руб. (Харьковская). Въ К1евскомъ округ 
въ гимнамяхь отъ 131 руб. Златопольская) до 84 руб. (Жи- 
томрская), а въ прогимнамяхь оть 409 руб. (Суражекая) 
до 135 руб. (Житомская). Въ гимнайяхь Одесскаго 
округа наибольшая стоимость равнялась 332 руб. 47 коп. (въ 
Болградской), а наименьшая — 116 руб. 36 коп. (въ Одесской 
Ришельевской); обучеше одного прогимназиста стоило отъ 355 
руб. 9 коп. (въ Ялтинской прогимназш) до 133 руб. 19 коп. 
(въ Одесской 1-й). Въ гимнацяхъ Оренбургскаго округа 
стоимость обучешя колебалась отъ 200 руб. (въ Троицкой) до 
89 руб. (въ Уфимской); прогимназй въ Оренбургскомъ учеб- 
номъ округ нфтъ. Въ Виленскомъ округ дороже’ всего 
обошлось обучеше одного ученика въ Слуцкой гимнази—134 р. 
97 к., а дешевле всего въ Виленской. 2-й — 104 рее: въ 
прогимназяхьъ этого округа стоимость обучешя колебалась отъ 
207 р. 5 в. (въ Мозырской) до 148 р. 42 к. (въ Брестской). 
По Варшавскому учебному округу обучене одного гимна- 
зиста колебалось отъ 176 р. 16 к. (въ Холмекой гимнази) до 
97 Ъ. 12 к. (въ Радомской), а обучеше одного прогимназиста— 
отъ 157 р. 22 в. (въ Грубешовской) до 95 р. 85 в. (въ Вар- 
шавской 1-й). По Дерптскому округу наибольшая стоимость 
обученйя оказалась въ Ревельскомъ рыцарскомъь и домскомъ 
училищ — 312 р. 73 к., а наименьшая въ Либавской Николаев- 
ской гимнази—85 р. 9 к.; обучеше одного ученика въ Полан- 


4 


ЕЕ 


тенской прогимнази (единственной въ округ) обошлось въ 
74 р. 45 к. По Кавказскому учебному округу стоимость 
обучемя въ гимназяхь колебалась отъ 205 р. (въ Елисавет- 
польской) до 46 р. (въ Екатеринодарской), а въ прогимназяхъ 
отъ 198 р. (въ Пятигорской) до 111 р. (въ Тифлисской). 

Изъ приведенныхь данныхъ видно, что стоимость обучешя 
гимназистовъ вообще дешевле, чфмъ обучевня прогимназистовъ 
(по замчаню попечителя Московскаго учебнаго округа обуче- 
в1е гимназиста стоило вдвое дешевле прогимназиста: первый 
стоилъ 129 р. 8 к., а второй 265 р. 29 к.). Объясняется это 
явлен!е значительно ббльшимъ числомъ учениковъ въ гимназяхъ 


сравнительно съ прогимназями. На стоимость обученя ученика, 
въ заведен, помимо числа учащихся, по замВчаню попечите- 
лей, не мало вмяютъ и случайныя причины: наемъ помфще- 
н1я для учебнаго заведевя, новыя постройки въ заведени, ре- 
монтъ и пр. 

Плала за учеше, смотря по надобностямъ учебныхъ заведе- 
ши, въ учебныхь округахъ различна. По С.-Петербург- 
скому учебному округу: въ 1-й, 2-й, 3-й, 4-й, 5-й, 6-й, 7-й и 
8-й гимназяхь по 60 р. въ годъ, въ 9-й—50 р., въ 10-й—52 р., 
Царскосельской 50 р., Кронштадтской 60 р., Пековской, Нов- 
городской, Олонецкой, Вологодской и Нарвской по 40 р., Гель- 
сингфорской 15 р., въ прогимназяхъ: С.-Петербургскихъ 52 р., 
Петергофской 40 р. По Московскому учебному округу сред- 

48 р. 59 к., въ 
77 к. Въ Московскихь гимназяхъ взи- 


няя стоимость платы за ученше въ гимназяхъь 
прогимназ1яхъ — 40 р. 
мается по 60 р., въ Александровскомъ Нижегородекомъ Инсти- 
тутВ 75 р., въ провинщальныхь гимназяхъ по 40 р., вром$ Ор- 
ловской и Рязанской, въ коихъ взимается по 50 р., въ прогим- 
назяхъ Московскихъ по 60 р., въ БЪльской и Рославльской по 
25 р., авъ остальныхь по 40 р. По Харьковскому учебному 
округу: въ гимназяхь по 40 и 60р., въ прогимназ1яхъ —высшая 
плала 40 р., низшая 20 р. По Казанскому: въ Астрахан- 
ской и Саратовской гимназ1яхъ по 50 р., & во веЪхъ остальныхъ 


5* 


= 68 — 


и въ прогимназяхъ по 40 р. По Оренбургскому: въ трехъ 
гимназяхь по 40 р., въ одной 45 р., вь двухъ по 50 р.; въ 
Уральской гимназ1и платили за учеше (по 40 р.) лишь ученики 
не войсковаго сосломя. По Одесскому: въ гимназяхъ по 70, 
65, 50 и 40 р., въ прогимнамяхъь по 50, 44 и 40 р. По 
Виленскому: въ основныхь классахъ по ‘40 р. и 50 р., въ 
параллельныхь по 40 р., 60 р. и 70 р. (Виленская 2-я), въ 
приготовительныхъ классахъ столько же, сколько въ основныхъ 
(кромБ Гродненской гимнази, гдф въ приготовительномь взи- 
мается 40 р., а въ гимназическихь 50 р.), въ прогимназяхъ 
по 40 р. По Варшавскому: по 40 р. и 50 р., а въ приго- 
товительныхь менЪе на 5 р. (впрочемъ не везд$). По Дерит- 
скому: 55 р., 50 р., 48 р., 40 р., въ параллельныхь клас- 
сахъ (при 8-ми гимназяхъ) по 60 р., въ низшихь классахъ по 
32 р. и по 40 р. КромЪ того, въ нзкоторыхъ гимназяхъ вно- 
сится „вступительныхь“ по 2 р. 50 к., за обучеве гимнастик% 
2 р. (Перновекая гимназ!я) и 2 фр. 50 к. (Гольдингенская гим- 
наз). По Кавказскому: по 40 ф., 50 р., въ прогимназ1яхъ 
60 р. (въ Тифлисской, въ видахъ усиления средствъ для содер- 
жашя Уи \Т классовъ), въ Екатеринодарской гимназш съ го- 
рожанъ взимается 20 р., а не горожанъ 40 р., въ закрытой 
Кубанской войсковой дЪти лицъ, принадлежащихь къ войско- 
вому сословшо, платили по 5 р. за обучеше въ приготовитель- 
номъ классв и по 10 р. въ основныхь классахъ, а остальные 
по 40 р. Въ Западно-Сибирскомъ учебномъ округ$ какъ 
въ основныхь, такъ и въ приготовительныхь классахъ уплачи- 
вается по 40 р. Въ Восточной Сибири взимается различ- 
ная плата: въ Иркутской гимнази 40 р., Красноярской 15 р., 
Читинской —20 р., въ Енисейской прогимназ1и —40 р. Въ Таш- 
кентской гимнази взимается по 40 р. во вефхьъ классахъ. 


Число служащихъ. Преподавательская и воспитатель- 

ная дФятельность директоровъ и инспекторовъ. За- 

служенные преподаватели. Классные наставники. 
Соединен1е преподаванйя. Вакантныя должности. 


Во везхь гимназяхъ и прогимназяхъ служащихь лицъ было 
въ отчетномъ году 5177, въ томъ числ директоровъ 194, ин- 
спекторовъ или исполняющихь ихъ обязанности 188, законо- 
учителей — 435, учителей наукъ и языковъ 2459 и учителей 
искусствъ 271. 

Лиректоры и испекторы, какъ и ВЪ предыдущие годы, за- 
нимались и преподаванемъ въ гимназяхь и прогимназ!ях5; 
85 директоровъ преподавали одни древне языки, 38 директо- 
ровъ занимались преподаватемъ древнихъ языковъ съ другими 
предметами, 28 преподавали руссвйй языкъ, 1 —руссвйй язывъ и 1о- 
гику, 7—физико-математичесве предметы, 4— историо, 29—исто- 
рю и географию, 1—французейй и н®мецый языки (Енисей- 
ская прогимназ!я) и 1—вфроучене евангелическо-лютеранскаго 
исповфданя (въ Дерптекомь учебномъ округВ). Для вящшаго 
педагогическаго вмяшя на учебное заведеше 184 директора 
состояли классными наставниками. 

Изъ 188 инспекторовъ или исполняющихъ обязанности ихъ 
85 преподавали одни древше языки, 10—древые языки съ дру- 
гими предметами, 88—уссвй языкъ, 5 руссый язывъ съ дру- 
гими предметами, какъ-то: истор!ей, географлей, словесностью, 
логикой, чистописанемъ (въ Елисаветпольской гимназ1и); 8 пре- 
подавали матемалику, 18— малематику и физику, 1—математику 
и рисовав!е (въ Кутаисской гимназии), 1 —математику и геогра- 
фию, 21—исторю и географ!ю, 1—вЪроучене евангелическо- 
лютеранскаго исповфданя (въ Дерптскомъ учебномъ округ?). 
КромЪ того 184 инспектора состояли классными наставниками. 

Заслуженныхь преподавателей было 138; изъ нихъ 42 пре- 
подавали одни древе языки, 17— древше языки съ другими 
предметами, 36— математику и физику, 9 —математику, 15 — рус- 


И — 


СЕЙ ЯЗЫКЪ, 14—исторю и теограф!ю, 5 —новые иностранные 
языки; 101 изъ нихъ состояли классными наставниками. 
Преподавателей, исполнявшихъ обязанности классныхъ настав- 
никовъ, было 1391, не включая въ это число учителей приго- 
` товительнаго класса. Въ нфкоторыхъь гимназяхъ 0; о. законо- 
утители состояли классными наставниками: въ Казанскомъ учеб- 
номъ округз 4, въ Варшавскомъ 3, Московскомъ 3, Харьков- 
скомъ 3, въ С.-Петербургскомъ и Кавказскомь по 2 (всего 17). 
Изъ числа класеныхь наставников преподалтъ древне языки 
420, древе языки съ другими предметами 290, математику 
одну или въ соединен съ физикой 281, руссвйй языкъ, исторю 
и географию 154, новые языки одни или соединенно съ другими 
предметами 26 (въ Восточной Сибири 1 классный наставникъ 
преподавалъ французсвлй языкъ, 1— латинсвйй и нЪмецеый, 1—ла- 
тинсвй, гречесый и французевй, 1— математику и н®мецк!). 
Классные наставники завфдывали въ большинств случаевъ 
однимъ какимъ-либо классомъ, и только въ нЪкоторыхъ гимна- 
зяхъ двумя классами; такихъ случаевъ было весьма, немного: по 
Московскому округу въ Нижегородскомъ институт и Смолен- 
ской гимнази и по Одесскому округу въ Болградской гимназии. 
По Деритскому учебному округу классные наставники состояли 
только въ шести гимна !яхъь и одной прогимназ, преобразо- 
ванныхъ по уставу гимназй и прогимназй 1871 г., ВЪ гимна- 
яхъ же, сохранившихъ уставъ 1820 г.. института класеныхъ 
наставниковь нфтъ, но родители, по заявлено попечителя 
округа, тайнаго совфтника Лавровскаго, поручали дЪтей част- 
нымъ инспекторамъ изъ преподавателей, которые назывались 
„от@татй“. Большинство классныхь наставниковъ во всЪхъ 
учебныхь округахъь преподать главные предметы гимназиче- 
скаго курса. Обязанности класеныхь наставниковъ весьма много- 
сложны: они наблюдають за внимашемъ, прилежашемъ, успфхами 
и поведешемъ классовъ, имъ ввфренныхъ, сносятся съ роди- 
телями, родственниками и опекунами учениковъ, посфщаютъь 
своихъ воспитанниковь на ихъ квартирахъ, докладываютъ пе- 


а 


датогическому совфту о своихъ классахъ, выдаютъ ученикамъ 
свидфтельства объ ихъ поведени и успфхахъ, руководятъ ими 
при выбор$ чтеня книгъ. Попечитель С.-Петербургскаго округа 
справедливо замфчаеть, что скудость вознагражден!я, полу- 
чаемаго классными наставниками, не соотв тствуеть бремени 
ихъ труда. 

Въ отчетномъ году, какъ и вь предыдущихъ, во многихъ 
гимназяхъ соединялось преподаваюе н%сколькихъ предметовъ 
въ рукахь однихъ и т$хъ же преподавателей. Преподавалелей 
такого рода въ отчетномъ году было 1.482; изъ нихъ 1.426 пре- 
подавали по два предмета (преимущественно оба древе языка, 
или древше языки съ другими предметами) и 56—по три пред- 
мета (въ Харьковскомъ учебномъ округ$ было наиболве такихъ 
случаевъ, именно 33). Приведенныя цифры показываютъ, что 
въ учебныхъь округахъ, по справедливому зам чан1ю попечителя 
Одесскато округа, тайнаго совфтника Сольскаго, существуетъ 
между преподавателями связь, способствующая единству препо- 
даван1я. Нельзя не обратить внимая и на то, что число со- 
единенй преподаван!я въ однихъ и т8хь же рукахъ ежегодно 
увеличивается: такъ, въ Одесскомъ округ оно увеличилось въ 
отчетномъ году на 11, въ Виленскомъ на 9, въ Варшавскомъ 
на 21, а въ Еевскомъ даже на 51. 

Преподавательскихь вакансй открылось въ течене года, 127: 
88 въ гимназяхъ и 39 въ прогимназ1яхъ; болфе всего было ва- 
кансй по новымъ языкамъ (33), потомъ по древнимъ языкамъ (26) 
и по Закону Божлю (26) преимущественно инославныхъ испов$- 
дан; остальныя ваканси были по русскому языку, по матема- 
тик$ и другимъ предметамъ. По новымъ языкамь въ Харьков- 
скомъ учебномъ округ было 4 ваканеи; по древнимъ языкамъ 
всего болфе было свободныхь м%фетъ въ Кавказскомъь учебномъ 
округЪ (13). Уроки по вакантнымъ учительскимь должностямъ 
были замфщаемы директорами, инспекторами, другими свобод- 
ными преподавателями, а также сверхштатными учителями. 
Относительно легкости временнаго или постояннато замфщеня 


ЕО = 


вакансйй. попечитель Дерптскаго учебнаго округа пишетъ: „Съ 
каждымь годомъ увеличивающееся число оканчивающихь курсъ 
въ высшихъ учебныхъ заведетяхъ даетъ возможность быстрато 
замфщен!я открывающихся вакансй и притомъь съ выборомъ 
изъ нфсколькихь кандидатовъ; часть вакансй, сверхъ того, Ми- 
нистерствомъ замфщается окончившими курсъ въ историко-фило- 
логическихь институтахъ“. Не замфщенныхь ваканс къ 1-му 
января 1891 г. оставалось 58: 35 въ гимнацяхь и 93 въ про- 
гимназяхъ, въ томъ числ по Закону Божно 6 ваканый въ 
тимназяхъ и 3 въ прогимназяхъ, по древнимъ языкамъ 7 въ 
гимназяхь и 3 въ прогимназяхь, по русскому языку 6 въ 
гимназяхь и 1 въ прогимназяхъ, по математик® 2 въ гимна- 
ях и 2 вь прогимназяхь, по новымъ языкамь 13 въ про- 
гимназяхь и 8 въ гимнаяхъ, по чистописаню и рисован!ю 
5 въ гимназяхъ и 1 въ прогимназ!яхъ. 


Пропущенные преподавателями уроки. Педагогические 
СовЪты. Учебники, 


Число пропущенныхь преподавателями уроковъ изъ назна- 
ченныхъ по росписавю вообще было незначительно. Процент- 
ное отношеше этого числа къ общему числу уроковъ предста- 
вляется въ слБдующемъ видЪ по всфмъ учебнымъ округамъ. По 
С.-Петербургскому въ столичныхь гимназяхь пропущено 4,2°/., 
въ провинщальныхь 2,9°/, и въ прогимназяхъ 2,9°/, а общ 
процентъь пропущенныхь уроковъ быль 3,6'/;; по Московскому 
въ гимназяхъ 3,9°/, въ прогимназяхъь 3,5°/., а вообще 3,79/, 
(пря чемъ сл$дуеть отмфтить, что 188 преподавателей не про- 
пустили ни одного урока); по Харьковскому въ гимназяхъ 
41°, въ прогимназ1яхъ 2,5°/; по Казанскому въ гимназяхъ 
4,7 и въ прогимназяхъ около 3,5°/, а въ тЪхь и другихъ 
заведешяхъ вмЪстЪ около 4,6°/;; по Оренбургскому въ гимна- 
зяхъ 4,6°/, (прогимназй въ округ нфтъ); по Одесскому въ 


И == 


о? 
тимназяхь 3,7°/, въ прогимнамяхъ 4,6°/., & обпий проценть 


3.95/: по Варшавскому въ гимназ1яхъ 4° въ прогимназ1яхъ 
2 07 А. 07 
2,85°/‚ а вообще 3.84°/; по Деритскому 2,4°/;; по Кавказскому 


въ гимназяхь 3,6%/, въ прогимназяхь 2,27°/‹, а вообще 3 49/5; 
0 } 07 } й 


тимназяхь 3,55), въ прогимназяхъ 2,8°/; по Виленекому въ 
о / 


по- Западно-Сибирскому въ гимнамяхь 3,08%], (прогимназй 
нЪтъ); въ Восточной Сибири '2,3°/;; въ Ташкентской гимнази 
4,7°/. Причины пропуска преподавателями уроковъ почти всегда 
были уважительныя: бол№зни, исполнеше обязанностей присяж- 
ныхь засфдалелей и экспертовъ въ судахъ, исполнене церков- 
ныхь требъ законоучителями, служебныя обязанности, домаш- 
ня обстоятельства, отпуски. Шо неуважительнымь причинамъ 
пропущено весьма мало уроковъ: въ Харьковскомъ 22 урока 
(или 0,01), въ Казанскомъ 3 урока, въ Одесскомъ 6, въ ЮМев- 
скомъ 89, въ Виленскомъ 25, въ Дерптскомъ 22, въ Кавказскомъ 
3, въ Западно-Сибирскомъ 10; совс$мъ не было пропусковъ по та- 
вимъ причинамъ въ учебныхь округахъ: С.-Петербургскомъ, Мо- 
сковскомъ, Оренбургскомъ, Варшавскомъ и въ Ташкентской гим- 
назш. Пропущенные уроки замфщались директорами, инспек- 
торами, преподавателями, помощниками классныхъ наставни- 
ковъ, или давались въ это время письменныя упражнен!я подъ 
наблюденемъ начальствующихь лицъ, или предлагалось уча- 
щимся чтеве образцовыхъ русекихъ писалелей (Оренбургсвй 
округъ), или соотв тственные классы соединялись подъ руко- 
водство одного преподавателя, а въ р$двихъ случаяхъ отпуска- 
лись домой (если свободный урокъ приходился на послфдай 
часъ занят). НЪкоторые попечители для сравнешя приводятъ 
свёджн!я 0 числ» пропущенныхь уроковъ за прежве годы 
(С.-Петербургсый "за 19 лёть, Московсый за 13 льтъ, Орен- 
бургеый за 10, Виленсый за 5) и заявляютъ, что ‘° про- 
пущенныхь преподавателями уроковъ съ году на годъ умень- 
шается. 

Засфдалйй педатогическихь совфтовъ со вс$ми ихъ подраз- 
дфлешями было въ отчетномъ году 20.687; въ томъ числ общихъ 


Е 


засфдавй педагогическихь совЪфтовъ было 6216, классныхъ ком- 
мисс1й—4129, предметныхь—9463 и хозяйственныхъ комите- 
товъ 7879. Въ С.-Петербургскомъ округ общихъ засфданй пе- 
дагогическихь совЪтовъ на каждое изъ 98 учебныхъ заведенй 
приходилось среднимъ числомъ по 16, а веЪхъ засВдан—по 67 
(боле, ч$мъ въ прошедшемъ году), въ Казанскомъ—по 81 на 
гимназию и по 57 на прогимназно, по Виленскому засфданй 
педагогическихь совзтовъ по 43 слишкомъ на каждое изъ 13-ти 
учебныхъ заведений, класеныхь коммиссй по 33 и хозяйствен- 
ныхъ комитетовъ по 39 на заведене; въ Кавказскомъ каждая 
гимназ!я имфла по 130 разныхъ (общих и частныхъ) зас Вданй 
педагогическихь совфтовъ. Продметомъ обсуждешя педагогиче- 
скихъ совЪтовь были вопросы о новыхъ учебникахь, о выбор% 
татинсвихь и греческихь авторовъ для класенаго и домашняго 
чтен!я, о выбор темъ для сочиненйй по русскому языку и ело- 
весности, а также руководствъ и учебныхь пособий, объ усп- 
хахъ, внимани, прилежанш и поведенш учениковъ, о наблюдеши, 
чтобы письменныя работы дйствительно соотвфтствовали уровню 
познай учениковъ по данному предмету, о приняти м®ръ къ 
предупрежденю эпидемическихь болзней среди учащихся, о 
поднятши дисциплины между учащимися, объ ограждени учени- 
ковъ отъ чтешя дурныхь книгъ и вредныхъ знакомств ВЪ, 00Ъ 
организаци классныхъ ученическихъ библотекъ, о пополнени 
фундаментальныхь бибмотекъ и кабинетовъ учебныхь пособ1й, 
0бъ устройств наблюден!я надъ внфкласеною жизнио учени- 
ковЪ, объ ученическихь квартирахъ, о нравственной и умственной 
правоспособности квартиросодержателей, объ устройств лите- 
ратурныхъ вечеровъ и утръ, наилучшей постановк% обучентя 
музыкВ и изн, объ устройств» военныхъ прогулокъ ит. п.; 
ром того педагогическе совЪты занимались обсуждешемъ темъ 
и задачъ для каникулярныхь занят по русскому и древнимъ 
языкамъ и математик, подробныхь сообщенй классныхъ на- 
ставниковъ объ умственномъ и нравственномъ состояни ввфЪрен- 
НЫХЪ ИМЪ классовъ, докладовъ о посфщен!и квартиръ, выработкою 


и 


‚ распредЪленя уроковъ, испыталий воспитанниковъ и частныхъ 


лицъ на разныя звавйя (на вольноопред®ляющихся Г-го и П-го 
разрядовъ, аптекарскаго помощника и учительсвйя зван1я разных 
категор!), обсуждали установлене связи между разными пред- 
метами гимназическато курса, методы преподаванля (особенно 
древнихъ, новыхъ и русскаго языковъ), лучшее направлене 
дфятельности классныхь наставниковъ, важнЪйпие проступки 
учениковъ и мфры взыскаши, способы чествовая годовщинъ 
великихъ событ отечественной истори, отчеты за гражданский 
п учебный годъ, рфчи для актовъ, мфры къ устранено недо- 
сталковъ, замвченныхъ при ревизяхъ, правила для жизни уче- 
пиковь на общихъ ученическихь квартирахь и т. п. Это 
почти вс тлавнЪйные предметы, которые подлежали обсужденю 
педатогическихь совфтовъ въ разныхь учебныхъ округахъ. 
Число засЪдаюй педатогическихь совфтовъ во второй поло- 
вин отчетнаго года почти вездз было значительно больше 
обычнаго: причиною тому было введеше новыхъ учебныхъ пла- 
новъ и прим$рныхь программъ, утвержденных мною 20 тюля 
1890 г. ВеЪ попечители въ отчетахъ своихъ заявляютъ, что 
тщательному разсмотр$ню этихъ плановъ и программъ, а равно 
и способовъ примнешя ихъ было посвящено въ гимназ!яхъ по 
нЪскольку особыхъ совфщанй. Въ н®которыхъ учебныхь окру- 
гахъ (КЛевскомъ, Виленскомъ) вопросы о введени новыхъ учеб- 
ныхъ плановъ предварительно обсуждались въ предметныхъ ком- 
миссяхъ. Въ частности въ предметныхъ коммисйяхъ шли совф- 
щавя 0бъ установлена единства въ методахъ преподаваня 
одного и того же предмета и сродныхъ предметовъ, о посте- 
пенности и равномфрномъ распредёлени письменныхь упраж- 
нен!й, о пригодности т%хъ или иныхъ учебниковъ и учебныхъ 
пособ1й и о введен новыхъ учебниковъ и пособ. Класеныя 
коммисси вникали во вс подробности жизни даннаго клас- 
са, старались облегчить ученикамъ усвоеше учебнаго мале- 
рлала, принимали мфры къ улучшено нравственности уча- 
щихсл. обсуждали подробные планы преподаваня по каждому 


— 76 — 


предмету и для каждаго класса на предстоящ м%сяцъ, методы 
и премы преподаванйя въ каждомъ классф, одинаковость тре- 
бованЙ, разсматривали четвертныя отм тки по успЪхамъ и по- 
веденшю учащихся, а также темы и задачи” для письменныхь 
упражневшй. Небольшое количество классныхь коммисс!й (›кол- 
лег“) въ Дерптскомъ учебномъ округВ (всего 62) объясняется, 
по словамъ попечителя, тфмъ, что директоры предпочитаютъ 
даже частные вопросы подвергать общему обсуждению въ пе- 
дагогическихь совфтахъ; въ гимназяхь, руководствующихся 
старымъ уставомъ, въ томъ же округ, всЪ вопросы рёшаются 
въ педагогическихь совфтахъ, а классныхъ и предметных ком- 
миссй директоры не созываютъ. Въ хозяйственныхъ комитетахь 
обсуждались разныя хозайственныя д%ла. 

Въ училищахъ при церквахъ иностранныхъ испов$лавй Пе- 
тербургекихъ было 71 засЪдаве педагогическихь совфтовъ, въ 
Московскомъ евангелическо-лютеранскомъ 75, въ частныхъ гим- 
назяхъ: коллеги Павла Галагана (въ Е1евЪ) 29 засфдавшй 
(7 засфдаюй совЪта и 97 засдашй правленя коллеги), въ 
тгимназяхъ Гуревича, Мая и Видемана (въ Петербург») —49 за- 
сфдавй педагогическато совта. 

Введеше новыхъ учебниковъ было предметомъ преимуществен- 
наго вниман!я педатогическихь совЪтовъ. Въ отчетномъ году 
введено, сравнительно, довольно значительное число новыхъ 
учебниковъ: по С.-Петербургскому учебному округу 46, по Мо- 
сковскому 531, по Харьковскому 39, по Казанскому 18, по Орен- 
бургскому 6, по Одесскому 184 (болфе вс№хъ), по Еевскому 33, 
по Виленскому 27, по Варшавскому 31, по Деритскому 66 и 
по Западно-Сибирскому 2,— итого 433. Перемфна столь значи- 
тельнаго числа учебниковъ объясняется главнымъ образомъ вве- 
дешемъ со второй половины отчетнаго года новыхъ учебныхь 
плановъ, хотя было не мало такихь гимназ! въ разныхь учеб- 
ныхь округахъ, гдЪ, не смотря на введеше новыхъ учебныхъ 
плановъ, не было перемфны учебниковъ: по С.-Петербургскому 
округу не введено новыхъ учебниковь въ 10 гимназяхъ и одной 


Е — 


прогимназ!и, по Московскому округу въ 15-ти гимназ1яхЪ, по 
Харьковскому въ 9-ти тимнамяхъь и 9-ти прогимназяхь, по 
Казанскому въ одной гимнази и двухъ прогимназяхъ, по Е ев- 
скому въ б-ти гимназяхъ и 5-ти прогимназяхъ, по Одесскому 
въ 3-хъ гимнамяхь и 2-хъ прогимназяхьъ, по Виленскому въ 
одной гимнази и одной прогимназш, по Варшавскому въ 9-ти 
гимназяхъ и 6 прогимназяхъ, по Деритекому въ 4-хъ гимна- 
з]яхъ. Попечитель Кавказскаго учебнато округа заявляетъ, что 
учебники и пособ1я остались во всВхЪ тгимназяхь прежнее, за 
весьма немногими исключешями, вызванными главнымь образомъ 
введешемъ новыхъ программъ. По Западно-Сибирскому учебному 
округу въ трехъ гимназяхь (изъ общаго числа четырехъ) учеб- 
ники и руководства остались безъ перемзны; въ Таликентекой 
гимназии введены н%которые новые учебники, указанные въ но- 
выхъ учебныхь планахь и программахъ, На обиме учебниковъ 
и частую ихъ перемЪну часто жалуются родители учащихся; 
поэтому моими предшественниками и мною циркулярно было 
предписано съ осторожностно перемфнять учебники, и теперь 
во всЪхъ округахъ введена полезная м®ра перем$нять учебники 
не иначе какъ послф обсуждевя вопроса о перем$нз въ педа- 
тогическомъ совзтЪ, при чемь требуется письменное объяснене 
преподавателя о предлагаемомъ имъ учебникВ, которое и пре- 
провождается на окончательное рёшеше къ попечителю учеб- 
наго округа. 


Число учащихся. Распредзлен1е ихъ по вфроиспов*- 
дан!ямъ, сословямъ и вклассамъ. Переводныя и окон- 
чательныя испытан1я. Средн!й процентъ усп$шности. 
Число переведенныхъ въ выспИе классы. Усп$шность 
по латинскому, греческому и русскому языкамъ. Число 
уволенныхъ за безуси шность. 


Ръ 174-хь гимнамяхь и 60 прогимназяхъ учащихся къ 
1 января 1891 года было 57613, въ училищахьъ при церевахъ 
иностранныхь исповфдавй (четырехь въ Петербург и одномъ 


ЯВ 


въ Москв$) 1391 и въ частныхъ гимназяхъ (трехъ въ Петер- 
бургВ и коллеги Павла Галагана въ К ев) 504. 

Въ пяти учебныхь округахъ (Московскомъ, Казанскомъ, 
Оренбургскомъ, Виленскомъ и Восточной Сибири) зам чено въ 
отчетномъ году уменьшене учащихся, сравнительно съ 1889 го- 
домъ, а въ остальныхь число учащихся увеличилось: въ Кав- 
казскомъ округВ на 232 ученика, въ С.-Петербургскомъ на, 135, 
въ Харьковскомь на 99, въ Одесекомъ на 93, въ Западно-Си- 
бирскомъ на 37, въ Варшавскомъ на, 34, въ Юевскомъ на 20 
и въ Ташкентской гимнази на 10; въ Деритекомъ округ, по 
свидтельству попечителя, число учащихся, „не взирая на, пол- 
ное прекращене пр1ема въ четыре гимназии, удержалось то же 
самое, что и въ прошломъ году“. 

Касательно уменьшен я числа учащихся въ поименованныхь 
пяти учебныхъ округахъ въ отчетахъ объ ихъ состояни указы- 
ваются слфдующйя причины. Попечитель Московскаго округа 
заявляетъ, что общее число учащихся въ гимназяхъ увеличи- 
лось на 125 человЪкь, а въ прогимназяхь уменьшилось: „въ 
нзкоторыхъ провинщальныхъ прогимназ1яхъ “, пишетъ онъ, „число 
учениковъь сдфлалось столь незначительным, что въ близкомъ 
будущемь он закроются“ (въ двухъ прогимназ!яхъ числилось 
по 40 учащихся, а въ Бфлевской 28); въ Казанскомъ округ 
число учащихся убавилось вслдотые закрытя приготовитель- 
ныхь классовъ въ 1887 году, ограничешя шлема въ проще 
классы и постепеннато закрытя Вольской прогимнази; въ 
Оренбургскомъ округ уменьшене числа учащихся произошло 
вслфдетые  начавшагося преобразовавшя Уральской гимнази 
въ реальное училище; по объяснено попечителя Виленскаго 
учебнаго округа, уменьшеше числа учащихся въ сравнеши съ 
прежними годами (1886 — 1889) является результатомъ осто- 
рожности, съ какой въ силу предложенмя Министерства отъ 
18 пюня 1887 г. принимаются въ гимнази желающие поступить 
въ оныя, а равно и ограниченя количества поступающихь въ 
гимназш дфтей евреевь 10-ю процентами общаго числа уча- 


д 


щихся; въ Восточной Сибири число учащихся уменьшилось на 
96 человёкъ вслдетне закрытя, по Высочайшему повелф- 
ню оть 29 декабря 1889 г., съ 1 поля 1890 г. Якутской шести- 
классной прогимнази. 

Самыми многолюдными гимназ1ями въ Имперти оказы- 
валотся: 1-я Клевская и Житозйрекая (по 697 уч.), 1-я Тифлис- 
ская (641 уч.), 1-я Виленская (616 уч.), 1-я Московская (544 уч.), 
6-я С.-Петербургекая (536 учащихся), Рижская городская (524 уч.), 
5-я Варшавская (516 уч.), Ришельевекая въ Одессз (447 уч.), 
Саратовская (438 уч.) и 2-я Харьковская (424 уч.), а самыя 
малолюдныя: Елисаветпольекая (187), Читинская (176), Цари- 
цынская (167), Лубенская (160), Тобольская (133), Болградская 
(126), Гельсингфорекая (122), Троицкая (116), Шуйская (91), 
Ревельское рыцарское училище (74) и У сть-МедвЪдицкая (70). 

Изъ числа прогимназй самыми многолюдными въ отчетномъ 
году были: Тифлисская (314 учащихся), 1-я Варшавская (221 уч.), 
Уманская (189 уч.), 1-я Одесская (187 уч.), Гомельская (167 уч.), 
1-я Московская (162 уч.) и Харьковская (160 уч.), а самыми 
малолюдными: въ С.-Петербургскомъ округ Петергофекая (56 уче- 
никовъ), въ Московскомь Бфлевская (28 учениковъ), въ Харь- 
ковскомъ Краснослободская (23 уч.), въ Казанскомъ Алалтыр- 
ская (39), въ Одесскомь Ялтинская (46), въ ЕЛевскомъ Сураж- 
ская (39), въ Виленскомь Мозырекая (109), въ Варшавскомъ 
Грубешовская (103), въ Кавказскомъ Патигорская (91) и въ 
Восточной Сибири Енисейская (61 уч.). 

РаспредВлен!е учащихся по вфроисповфдаюямъ въ процент- 
номъ отношени къ общему числу представляется въ сл5дующей 
таблицЪ: 


в | ва в ве ||| 8 
8 | на | 8 188. Я 8 Е 
Е: он | о$ |4е?2 в 5 РЕ: 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Е те: | Ра 5 я. ва 
ЕЯ | 38| #8 3 28| © |928 | 88 
ЙО О ВИ ИЕ 
| | =] 
С.-Петербургекй. .....| 845 — | т 3| 0,9 0:5 
Мосновекй ........| 88,6. 07| 34 23| 4406 — 
Кавансй .........| 87,62| — 2,95 4,58| 2,26| 0,28| 2,31 
| | 
Оренбурленй. =... 184.8 43| 2, 1 3 | 3,4 2,4 
: = | | | 
Харьковекй. .......| 88, а Зо бы — 1552 
. | | 
ое Е — 6, 3| 2, т 21,5 0,3| 4,4 
| | | | 
ОНИ [65 й = 2% 21 10,21 0, |5 
Виленский. [3,31 — [138.41 & 3133! 05102 
| | 
Варшавекй ........| 19,2] — | 66,9] 4,8 88| 0,61 0,06 
Пре 1123 16 
Кавказскй.........| 65, 1| 225 | &8| ьв 28-3. 01 02 
| | 
Западно-Сибирекй .....| 82,9] — | 6,2 0, 9 42| 5,8 = 
| | | 
| | 
Восточная Сибирь... ..| 85,3 — | 4,3] 0,41 91 — 0, 9 
| = ] Е 
| | 
Туркестанск!й край... ..| 86, т — | 32| 1,11! 5,8| 32| — 
| | | 
| 


Изъ представленныхъь цифръ видно, что учапиеся право- 
славнаго испов$даня, какъ и въ предшествующие годы, состав- 
ляютъ элементъ, рЪшительно преобладающий надъ всЪми про- 
чими въ составф учениковъ гимназ!й и прогимназй. 

По сосломямъ преобладающее большинство принадлежитъ 
дЪтямъ дворянъ и чиновниковъ, которые составляютъ 55, 6°/, 
общаго числа учалцихся; за ними слфлуютъ дЪти лицъ город- 
скихЪ сословй, составляюцие 31, 8°/,, далфе дЪти изъ сельскихъ 
сословй — 6, 2°/., дЪти духовныхъ лицъ 3, 9°/,, дЪти иностранцевъ 
и лицъ казачьяго сословя—0, 6°/., прочихъ званий 1, 9°/. 

Относительно распредВленйя учащихся по классамъ должно 
сказать, что въ среднемъ выводф изъ цифровыхъ данныхъ по 


5 


всзмь округамъ самымъ многолюднымъ оказался первый классъ 
и самымъ малолюднымъ— восьмой: по С.-Петербургскому округу 
число учениковъ перваго класса простиралось до 16, 4°/, всего 
числа учащихся, а восьмато—до 6°/, (къ 1 января 1891 г. въ 
1 класс всЪхъ гимназй и прогимназй округа числилось 
1049 учениковъ, а въ УШ класев гимназй 371); по Москов- 
скому: во всфхъ 35-ти заведешяхъ 1-й классъ содержаль въ 
себЪ 17, 5°/, общаго числа учащихся, а УТ классъ 6, 2°/, (въ 
1-мъ классф 1379 учениковъ, въ УШ-мъ 491); по Харьковскому: 
въ 1 класс 14, 4‘, а въ УШ-мь 6, 1°/;; по Казанскому: въ 
1-мъ классв 14, 3°/, въ УШ-мъ 6°/; по Оренбургекому: въ 
1-мъ класс 15, 6°/, въ УП-мъ 6, 4°/5; по Одесскому: въ 1-мъ 
классв 16°/, въ УШ-мъ 6, 6°/5; по Клевскому: въ 1-мъ классЪ 
13, 8°/, вь УШ-мъ 6, 77°/; по Виленскому: въ 1-мъ класс 
16, 7°/„, въ УШ-мъ 4, 4°/,; по Варшавскому: въ 1-мъ класс 17°/ь, 
въ УШ-мьъ 4, 3°/; по Дерптскому: въ 1-мъ клаесЪ 12, 8°/., въ 
УП-мъ 3, 7°/, (въ этомъ округЪ, вслВдстые прекращешя према, 
въ четыре гимназш, самымъ многолюднымь оказался третй 
классъ, въ коемъ было 17°/, общахто числа учениковъ); по Кав- 
казскому: въ 1-мъ классв 16, 3°/», въ УШ-мъ 4, 5°/; по За- 
падно-Сибирскому: въ 1-мъ класс 16, 9%, въ УШ-мъ около 
5°/›; въ Восточной Сибири въ 1-мъ классЪ 16, 2°/ъ, а въ УШ-мъь 
классв 4, 2°/; въ Ташкентской гимназш въ 1-мЪ классЪ было 
38 ивь У“Ш-мь 91 (при общемъ числ учащихся 279). 

Такимъ образомъ, во веЪхъ округахъ, вромф Казанскаго и 
Деритскаго, первый классъ является многолюднЪйшимъ, а восьмой 
самымь малолюднымъ. Въ Казанскомь и Деритскомъ, всл$д- 
стые м%стныхь причинъ, наибольшею многолюдностлю отличался 
Ш классъ. 

Въ приготовительныхь классахъ числилось: по С.-Петер- 
бургскому учебному округу 9, 3°/», по Московскому 5, 6°/‹, по 
Харьковскому 8, 8°/, по Казанскому 2, 5°/, по Оренбург- 
скому 6, 7°/,, по Одесскому 8, 1°/‹, по Влевскому 8, 3°/о, по Ви- 


ленскому 9, 9°/», по Варшавскому 14, 2°/, по Деритскому 5, 2°/о, 
6 


ЕО 
по Кавказскому 16, 8°/, по Западно-Сибирекому 8, 6°/5, въ 
Восточной Сибири 14, 6°/, и въ Ташкентской гимназм 15, 7°’; 
въ среднемь выводВ для веёхъ округовъ учаниеся въ пригото- 
вительномъ класеЪ составляютъ 9, 6°/ общаго числа гимнази- 
стовъ и прогимназистовъ. 

Результаты переводныхъь и окончательныхь испытанйй по- 
казаны въ слфдующей таблиц, представляющей процентное 
отношеше числа успфшно окончившихь испыташя къ числу 
состоявшихъ въ учебныхъ заведешяхъ къ началу испытаний. Пере- 
ведены или получили аттестаты зр%лости въ учебныхъ округахъ: 


Гимнази. | Прогимнав!т, 


Ташкентской гимназш. (а... 84, 54 


С.-Петербургскомъ. ......... А 15, 8/5 100. 
а ау ар ео р а 76, 19 11, 80/5 
Арво. 77,6805 130/5 
Каан 18, 40 | 15, 50] 
Фран о 13, 1] — 
О ая Пе а 17, 3] т 
ее ЗЕ 76, 1], 10, 7% 
ВИДНОЕ АЕ 12,1905 13,3105 
Варшавекомь нете о р а: (а 12, 15 
О И ИЕН 62, 3/0 — 
КИЗ ВКО ЕЯ 14, 89] 10° 
Западно-Сибирскомь. ее. . 81,240], | — 
Восочной Оби 80, 70/5 | 62, 76], 

| 

| 


Данныя, заключаюнщияся въ отчетахъ попечителей учебныхь 
округовъ, показываютъ, что ученики старшихъ классовъ, вообще 
товоря, учатся успфшнфе, ч$мъ младше: такъ напр. въ Кав- 
казскомъ учебномъ округв успЪвающие въ младшихьъ классахъ 


29 — 


составляли 71, 5°/, общаго числа, а въ старшихъ власвахъ— 
76, 7°/; приблизительно такое же отношене замфчается и въ 
остальныхь округахъ; наиболфе слабыми оказываются почти 
вездф успфхи Ш-го и ГУ-го классовъ, потому что ученикамъ 
1-го класса—кавъ справедливо замЪтиль попечитель Казан- 
скаго учебнаго округа, —приходится сразу приступать къ изу- 
ченю трехъ новыхъ предметовъ (греческаго языка, алгебры и 
истори), а въ ГУ-мъ классф, по заведенному порядку, ученики 
подвергаютея устнымъ испытанямъ изъ всего пройденнаго въ 
четырехъь низшихъ классахъ, и испыташя эти для многихъ 
мальчиковь оказываются довольно затруднительными. 

Среднй проценть успфшности, по отзывамъь попечителей 
учебныхь округовъ, въ отчетномъ году повысился, именно въ. 
С.-Петербургскомъ округВ на 2, 1°/‹, въ Казанскомъ на 2, 915? 
въ Оренбургекомъ на 3, 9°/», въ Варшавскомъ на 5, 72°/, въ 
Западно-Сибирскомъ на 3, 1°/о; почти такое же повышене за- 
мЪчено попечителями Московскаго, Клевскаго, Виленскато и 
Кавказскаго учебныхь округовъ. 

УсиЪшность по четыремъ главнымъ предметамъ, т. е. язы- 
калгь: русскому, латинскому, греческому и по математикЪ, въ 
отчетномъ году также повысилась и представляетъь по отчетамъ 


о). 


попечителей слёлующиая данныя, въ /о: 


_лЙлЙцЦцом"—-в=ЖЪыыъыеыеыеьыяыяьыьььыяьяяыытвнткнБ У 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Латинск!й. | Греческй, | Русски. | Математика. 


С.-Петербурлекий: 


въ гимназяхь. .... 76, 9 80, 5% 81, 1% 18, 64 
въ прогимназяхъ. . .. 710] | 1105 79°» | 81, 24 
въ четырехь высшихъ 
лась - 83, 40/5 8500 | 89, 95/0 84, 40| 
въ четырехь низшихъ | | 
классахь. ...., 13, 3 | 155 16, 9%) | 15, 54 
Московский: | | 
въ гимнамяхь. .... 18, 2/0 80, 30], 80, 6° | 190], 
въ прогимназяхъ. . . . 12, 20/5 15, 90/0 14, 9015 73, 70/5 
въ четырехъ высшихъ | : р 
Я ея 832831 84, 95/5 85, 9/5 84, 15% 
въ четырехъь низшихъ | ь 
ре о 74, 80/5 74, 300 11, 30 15, 16] 


6* 


Въ 
Въ 


ВЪ 


въ 
ВЪ 


ВЪ 


въ 


1:3 
въ 
Въ 


Въ 


ВЪ 
ВЪ 
въ 


въ 


}:у:) 
въ 
Въ 
въ 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА, 


Хароковеми: 


гимназ1яхъ . 
прогимназ1яхъ, 


Казанскай: 


гимназяхъ и про- 
гимназяхь . 


Оренбурекай: 


гимназяхЪь . : 
четырехь низшихъ 
классахъ . тен 
четырехъь высшихъ 
классахь . 


Юевские 


гимназ!яхь и про- 
гимназяхъ . 


Виленскаи: 


гимназяхъь . 
прогимназ1яхъ. 
четырехъ низшихъ 
классахъ . СЕ 
четырехъь высшихъ 
классахъ . 


Варшавский 


гимназяхъ . 
прогимназ1яхъ. 
четырехъ низшихъ 
классахъ . не 
четырехь высшихъ 
классахъ . 


Кавказский 


гимназяхъ . 
прогимназ!яхъ. 2 
младшихъ классах. 
старшихъ классахъ 


и — 


Латинскй. | Греческий. — Русск. 
| | 


5 54 
540/ 
19,5405 


80, 70/. 


75,940), 
16,3101, 


73,330/0 


81,509/. 


83,110]. 
79,02%] 


80, 30). 


76,290) 
71,120] 


71,930. 


81,09°/0 


83,2301. 


78 еко 
78,6595 


88, 901. 


83, 50 
82, 00/5 
88, 00/. 


——— 


| Математика. 


| 


83,0401. 
79,260] 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Латинскй. | Греческий. Русскй. | Матемалика. 
Дертитски | | 
въ гимнаяхъ. .... 73,035 50,9°/0 | 13, 1% 75,8%] о 
| 
Западно-Сибирски 
въ гимнамяхь. ....- 87, 49] 860, | 89/5 88,80] 
Восточная Сибирь: | 
въ гимназяхъ . 5 78, 10 | 179, 840 | 771, 9% оо 
въ прогимначяхъ. ... 61, 15}. | 560], 59, 30/0 | 64,40]. 
Таликентская зимназя: | 
въ младшихъ классахъ. 83, 60/5 88, 40/0 | 86, 20/, 90,3°/5 
въ старшихъ классахъ . 100°/ 98, 20% | 95, 201% 97,2% [5 


Приведенныя данныя показываютъ, что по главнымъ пред- 
метамъ ученики оказывають надлежалие успвхи и что древше 
языки (какъ справедливо говоритъ попечитель Казанскаго учеб- 
наго округа, тайный совЪтникъ Потаповъ) не представляютъ 
значительныхь трудностей для изученйя сравнительно съ пред- 
местами математическими и отечественнымъ языкомъ. Попечитель 
ЕЛевскаго учебнаго округа, доказавъ цифровыми данными луч- 
шую ‘успёшность учениковь по главнымъ предметамъ сравни- 
тельно съ 1889 г., прибавляетъ, что подъему успзшности въ 
отчетномъ году содфйствовало „благое вмяШе новыхъ про- 
граммъ“, т. е. утвержденныхъ мною 20 юля 1890 г. и вошед- 
шихъ въ дЪйств!е съ начала 189°/, учебнаго года. 

Уволенныхь на основанш $ 34 устава гимназй и прогим- 
назй за безуспфшность въ учени было: въ С.-Петербургскомъ 
учебномъ округв 79 человзкъ, въ Московскомъ 89, въ Харь- 
ковекомъь 55, въ Казанскомъ 31, въ Оренбургскомъ 24, вЪ 
Одесскомь 65, въ Еевскомъ 125, Виленскомъ 61, Варшав- 
скомъ 123, Дерптскомь 31, Кавказскомъ 62, Западно-Сибир- 


ее, 


9 —— 


скомъ 11, Восточной Сибири 5 и въ Ташкентской гимназши 1, 
а всего 762. Въ томъ числ мноме ученики уволены за без- 
успфшность по тремъ предметамъ (такихъ было въ С.-Петер- 
бургскомъ округ 22 человфка, въ Московскомъ 20, Казан- 
скомъ 4, Оренбургекомъ 3, Одесскомъ 22, ЕКевскомъ 30, Ви- 
ленскомъ 9, Варшавскомь 48, Дерптскомъ 15, Кавказскомъ 19), 
по двумъ (въ О.-Петербургекомъ 26 челов%къ, въ Московскомъ 
42, Казанскомъ 7, Харьковскомъ 21, Оренбургскомъ 13, Одес- 
скомъ 27, ЕВевскомъ 60, Виленскомъ 16, Варшавскомь 38, 
Дерптскомъ 16, Кавказскомъ 13), а остальные за безуспш- 
ность по одному изъ главныхь предметовъ: такихъ въ С.-Петер- 
бургекомъ округ было 81, вь Московскомъ 27, Харьковскомъ 
84, Казанскомъ 20, Оренбургскомъ 8, Одесскомъ 16, Клевскомъ 
55, Виленскомъ 36, Варшавскомъ 37, Кавказскомъ 30, Зап.-Си- 
бирскомъ 11, Восточной Сибири 5, и въ Ташкентской гимназии 1. 

По предметамъ неуси$випе распредфляются такимъ образомъ: 
не уси$вали въ латинскомъ языкЪ 469, въ малематик 395, въ 
русскомъ языкв 381, въ греческомъ 242, по истори и геогра- 
фи 226, по новымъ языкамъ 159, по Закону Божю 50 и по 
физикВ 14. Судя по приведеннымъ здфсь даннымъ и по отзы- 
вамь попечителей, наибольпия, сравнительно съ другими пред- 
метами, трудности предетавляло для уволенныхъ изучене ла- 
тинскаго языка. По русскому языку боле всего неусифвшихъ 
было въ Варшавскомъ округ (70°/, уволенныхъ). 

По классамъ уволенные распредфляются такъ: изъ пригото- 
вительнато уволено 65, изъ 1-го 148, изъ П-го 125, изъ Ш-го 
172, изъ ГУ-го 120, изъ У-го 57, изъ У-го 43, изъ УП-го 95 
и изъ УШ-го 12. Изъ этихь данныхь явствуетъ, что уволь- 
няются преимущественно изъ младшихъ классовъ. Между стар- 
шими мензе всего уволенныхъ было изъ УШ-го класса въ окру- 
гахъ: С.-Петербургскомъ, Оренбургскомъ, Виленскомъ, Дерит- 
скомъ, Западно-Сибирскомъ, авъ Ташкентской гимназ!и совемъ 
не было случаевъ увольнен1я за безусизшность изъ УТИ-го класса. 

Въ отчетномъ году было не мало гимнамй и прогимназ, 


ВИ 


въ которыхъ совефмъ не было случаев увольневй за безусп5ш- 
ность. Таковы въ 0.-Петербургскомъ округ$ Архангельская и 
Гельсингфорская гимназии и 1-я прогимназ!я; въ Московекомъ— 
4 иб Московсыя, Калужская, Рыбинская и Рязанская гим- 
нази, Александровевй Нижегородсый Институтъ и прогимназ!и: 
Бфльская, Бфлевская, Ефремовекая и Карачевская; въ Харь- 
ковскомъ—тимнази: 9 Харьковская, ОтаробЪльская, БЪлгород- 
ская, Корочанская и 2 Пензенская и. прогимнази: Острогож- 
ская, Краснослободская и Азовская; въ Оренбургскомъ — Перм- 
скал гимназия; въ Одесскомъ округв не было уволенныхъ за 
безуспшность въ двухъ гимназяхъ и семи прогимназ1яхъ, въ 
К!евскомъ въ одной гимнази и двухъ прогимназяхъ, въ Вилен- 
скомъ въ одной гимнази, въ Варшавскомъ въ двухъ гимназ1яхъ, 
въ Кавказскомъ въ одной гимназш, въ Восточной Сибири въ 
двухъ гимназяхь и вь Дерптекомъ округ$ въ восьми гимна- 
зяхь. „Съ удовольстяемъ можно отмЪтить“, замфчаетъ попечи- 
тель Деритскаго округа, тайный совфтникъ Лавровскай, „что по- 
ловина гимназий Деритекаго округа вовсе не практиковала этой 
суровой м%ры (т. е. увольнен1я), а старались всфми имфющимися 
въ распоряжени учебнаго заведейя мЪрами способствовать 
продолженйо ученя дЪтьми, разъ уже они были отданы на по- 
печеше школы“. 

По заявлешямъ попечителей Московскаго, Одесскаго, Клев- 
скато и Варшавскаго учебныхь округовъ °/, уволенныхъ изъ 
учебныхъ заведен!й, ими управляемыхъ, уменьшился въ отчетномъ 
году: въ первомъ округв на 0, °/,, во второмъ на 5 человЪ къ, 


0/ 


въ третьемъ на 21 челов. и въ послфднемъ на, 0, 8%. 


`Необязательные предметы. Число пропущенныхъ уче- 

никами ‘уроковъ. Поведен1е учащихся. Взыскания. 

Увольнен!е за неодобрительное поведен!е. Число вы- 
бывшихъ учениковъ. 


Число обучающихся необязательнымь предметамь (гимна- 
слик%, пфнио, рисованю, одному изъ новыхъ языковъ или 


= 99а 


обоимъ вм$стф) въ гимназяхъ и прогимназяхь видно изъ слЪ- 
дующихъ данныхъ, представленныхь въ °/ по округамъ: 


= Е РЕ : 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. | ГИМН“ | Трьше. | Рисова- Француз- п,нецити. Оба повы‹ 


стика. | не. сек. | | языка, 
С.-Петербургсьй .| 93,40), 42,90 38,50], ° 16,39) | 20,30, | 63,49, 
Московский, ..| 95,50, | 36,30 12,50 | 26,19), 36,10] 37,80 
Харьковеюй. .. 98,9°/5 | 44,255 | 35,3) | не пока зано. 23,905 
Казанекй. ... 969). | 26,169 29,994 | 41% 440] 99/5 
Оренбургекй, ..| 97,10% 22,20), 35,7040 | 47,50% | 39,50 130), 
Одесскй.....| 9150) | 400), | 33,80] | 320 20,60/, | 47,40), 
Юевскй. ....| 92,4 | 384% 21,50 31590) | 43,26] | 24.99 
Виленскй .... 94,105 25,605 | 25,10]. 31,30/0 48,905 19,8°/0 
Варшавеюй ... 97,1°/5 | 35,10). | 39,60], 14,490 | 35,10/5 49,90], 
Деритскй .... 84,40] › 25/5 | 38,19) | 2,40 5440/05 43,20/0 
Кавказвсый. ... 95,55/5 | 58,20], 40,5°/5 60,40% | 22,905 16,707. 


| 

| 
Западно-Сибирсвй. 97,3°/0 | 35,30 | 30,20], 46,40]. 33,10] | 21,90/, 

| 


аи = 30,95 | З7,10/, | 31,40/. 


Восточная Сибирь. 1005. | з 
Ташкентская гим- | | | 
нашя.....| 100) 48,19], 49°]. | 38,20) | 13,39 | 48,50]. 


КромЪ того, въ Деритскомъ учебномъ округ занимались 
еврейскимъ языкомъ 47 учениковъ (предназначавиие себя къ 
изучению богословскихъ наукъ) и 81 латышекимъь, въ Кавказ- 
скомъ округБ обучались мфстнымъ языкамъ: туземцы—талары 
всВ изучаютъ м$етный языкъ, а изъ грузинъ и армянъ значи- 
тельное большинство: первыхъ 94,8°/,, вторыхъ 92,6%/; въ Вар- 
шавскомъ округ$ для желающихъ преподается польсюй языкъ 
въ 12-ти гимназяхь и 5-ти прогимназяхъ и литовсый языкъ 
въ Сувалкской гимназ!и, 

Гимнастикою занимаются въ настоящее время почти вс 
учапцеся, за исключешемъ тЪхъ изъ слабыхъ здоровьемъ, кото- 


О 


рымъ она, по мнфн!ю врачей, могла бы принести вредъ. Заня- 
Чя гимнастикою въ нЪкоторыхъ округахъ происходили или по 
группамъ (до 80 человзкЪ въ каждой), или по классамъ, часто 
во время большой перем®ны и частно на, особыхъ урокахъ; весною 
и осенью, въ теплую и ясную погоду, гимнастичесвя упражнен!я 
во вефхь заведешяхь исполнялись на открытомъ воздух. Ди- 
ректоры гимназ!й Казанскаго округа представили попечителю 
округа даже цифровыя данныя объ успЪшности занят!Й гимна- 
стикою, раздфливь занимающихся ею на разряды: хорошихъ, 
удовлетворительныхь и неудовлетворительныхь, при чемъ пер- 
выхъ среднимъ числомъ оказалось 38,9°/› вторыхъ 50.9575, 
третьихъ 17,2°/.. Это обстоятельство свидфтельствуеть, что по- 
печители овруговъ отнеслись съ особеннымь внимашемъ къ 
моему циркулярному распоряженю отъ 12 октября 1889 г. о 
введенши гимнастики въ качествЪ обязательнаго предмета. Пре- 
подавалелями гимнастики въ большинствв гимназй состояли 
офицеры м®стныхъ войскъ при участи помощниковъ изъ ниж- 
нихъ чиновъ. Въ н®которыхъ учебныхь округахъ совершались 
военныя прогулки за городъ: такъ напр. въ Казанскомъ учеб- 
номъ округ было нЪфеколько такихъ прогулокъ: въ Астрахан- 
ской гимназши 24 сентября въ одинъ изъ загородныхь садовъ 
еъ оркестромъ военной музыки и собственнымь хоромъ ифсен- 
никовъ, въ Вятской гимнази 18 апр$ля также съ музыкой и 
пженями въ одинъ изъ затородныхъ садовъ; въ Царицынской 
было 3 часовыя прогулки, по одной на каждую группу; въ Ала- 
тырской прогимназм 1 мая съ пфенями въ м$стность, отетоя- 
щую на 3 версты оть города; въ Вольской прогимнази 2 про- 
гулви. Ученики Уральской и Уфимской гимназй Оренбургскаго 
округа 15 мая и 30 августа принимали участ!е въ парадв на- 
равн съ войсками, при чемъ ученики Уфимской гимназ1и па- 
радировали подъ звуки собственнаго духоваго оркестра. Въ н$- 
сколькихъ гимназ1яхъ этого округа также были устроены воен- 
ныя прогулки. „ДЪйствуя оживляющимъ образомъ на учени- 
ковъ, прогулки эти— по словамь попечителя, тайнато совЪтника 


—90=— 


Ростовцева — встрЪфчаются весьма сочувственно и м%етнымъ 
обществомъ: почетныя лица и родители многихъ учащихся явля- 
лись на м$фста стоянокъ и любовались весельемъ учениковъ“. 
Въ Красноярской гимназш (Восточная Сибирь) были устроены 
3 военныя прогулки и пофздка на пароходЪ вверхъ по Енисею 
на пршекъ купца Некрасова для ознакомлен1я учениковъ съ 
прИисковымъ дЪломъ. 

Успфшному водвореншю гимнастики въ нЪ%которыхъ гимна- 
зяхъ и прогимназяхъ препятствуетъь недостатокъ помфщеня, 
неимзн1е особыхь просторныхъ залъ, гдф бы ученики могли, 
въ возможно большемъ числЪ, производить гимнастичесвя упраж- 
нен1я. Попечитель Московскаго учебнаго округа въ своемъ 
отчет пишетъ: „ПользЪ этого занятя м$шало отсутстве почти 
во всЪхъ учебныхъ заведешяхъ особаго гимнастическато зала: 
гимнастируя, за недостаткомъ помфщен!я, приспособленнаго для 
этой цЪли, иногда въ корридорахъ, въ классахъ и даже въ ши- 
нельной, дыша при этомъ пыльнымъ и спертымъ воздухомъ, 
ученики едва ли много вмыиграютъ для своего здоровья отъ за- 
нят предметомъ, поставленнымъ въ подобныя внфшн1я условйя; 
въ н%Фкоторыхъ учебныхь заведешяхъь нфтъ даже двора или 
сада, гдф ученики могли бы заниматься гимнастикой въ хо- 
рошую погоду“. 

Въ виду н$которыхъ неудобствь распоряжешя моего отъ 
12 октября 1889 г. относительно гимнастики, указанныхъ по- 
печителемъ С.-Петербургскахто учебнаго округа, генералъ-лейте- 
нантомъ Новиковымъ (нынЪ умершимъ), занятя гимнастикою, 
согласно моему предложен отъ 8 августа 1890 г., назначены 
въ тотъ свободный часъ, который по новому распред$ленио 
уроковъ остается въ каждомъ классф незанятымъь до полныхъ 
30-ти уроковъ въ недфлю. 

Рисоваве со второй половины отчетнаго года введено въ 
качеств$ обязалельнаго предмета въ низшихъ трехъ классахъ 
тимназй и прогимназ, а равно и въ приготовительномъ; вел6д- 
сте этого число обучающихся этому искусству значительно 


ОЕ 


увеличилось (напр. въ С.-Петербургскомъ округ$ на 9,1°/, болЪе 
1889 г., въ КЛевекомъь на 10,5°/, въ Варшавскомъ на 2201): 
Попечитель Московскаго округа сообщаеть, что рисованемъ, 
какъ необязательнымь предметомъ, больше всего занимались въ 
Коломенской гимнази (31,7°/,), но за то вовсе не оказалось 
желающихь изучать это искусство, какъ необязательный пред- 
метъ, въ гимназяхъ: Елецкой, Нижегородской, Орловской, Твер- 
ской и прогимназ!яхъ: Бфльской, Сермево-Посадской, Москов- 
ской 2-й, БЪлевской, Ефремовской, Карачевской и Рязанской. 
Новые учебные планы, введенные въ гимназш и прогимназ1и 
съ начала второй половины отчетнаго года, положили предЪль 
такому неправильному теченшо учебнаго дЪла. 

Обучеше другимъ благороднымъ и развивающимъ эстетиче- 
ское (а часто и религ1озное) чувство искусствамъ также подня- 
лось въ отчетномъ году. Въ гимнамяхъ и прогимназяхьъ стали 
прилежнзе заниматься изшемъ. Повышеше процента обучаю- 
щихся пфнНо, по словамъ попечителя Казанскаго учебнаго округа, 
„свид®тельствуетъь о постепенномъ развити эстетическаго чув- 
ства и охоты въ пЪнШо среди учалщихся. Составленные изъ 
учениковъ хоры исполняютьъ церковныя изснопвя при бого- 
служешяхь въ домовыхъ церквахь гимназй, а гдЪ ихъ нёть— 
въ т№хъ приходскихъ церквахъ, посфщен!е которыхъ обязательно 
для гимназистовъ“. О церковномъ хорз Самарской гимназии 
далъ лестный отзывъ извфстный знатокъ музыки г. Главачъ. Во 
везхъ тимнаяхъь и прогимнамяхъ Ёлевскато и Виленскаго 
округовъ существуютъ тимназичесые хоры, а въ нфкоторыхъ 
учебныхъ заведеняхьъ (напр. въ Гомельской прогимназ!и Вилен- 
скаго округа) обязательно обучеше пЪнйо для вефхъ учениковъ 
православнато исповздан!я; въ Кавказскомъ учебномъ округ 
во всфхъ учебныхъь заведешяхь, кромЪ хороваго, введено и 
классное пфн!е. 

Занятя музыкою идуть усизшно въ н®которыхъ учебныхь 
округахъ: во вефхъ гимнамяхь Виленскаго округа введено обу- 
чен!е игр% на музыкальныхь иструментахъ; попечитель округа, 


0 


тайный совфтникъ Сертевскай, свидвтельствуеть объ усифшныхь 
занятяхъ музыкою во 2-й Виленской, Шавельской, Гроднен- 
ской, Минской, Слуцкой и Могилевской гимназ1яхъ. Во везхъ 
гимназ!яхъ и прогимназ1яхъ Кавказскаго учебнаго округа устроены 
оркестры духовые и струнные, которые уже организованы въ н$- 
которыхъ учебныхъ заведешяхьъ и другихъ округовъ. 

Число пропущенныхь уроковъ учениками гимназй и про- 
гимназ!й во всЪхъ учебныхь округахъ составляеть 2.738,798, 
тавъ что въ среднемъ выводЪ на каждато ученика приходится 
по 48 уроковъ. По отдёльнымъ учебнымъ округамь приходится 
въ (С.-Петербургскомъ 65,6 пропущенныхъ уроковъ на каждаго 
ученика (или среднимъ числомъ по 13 учебныхь дней), въ Мо- 
сковскомъ 55,3 уроковъ (или 12 учебныхъ дней), въ Харь- 
ковскомъ 40,09, въ Казанскомъ 48, въ Оренбургскомъ 51,4, 
въ Одесскомъ 42,6, вь ЕЮевскомъ около 17, въ Виленскомъ 
58,29, въ Варшавскомъь 31,4, въ Кавказскомъ 451, въ За- 
падно-Сибирскомъь 45, въ Восточной Сибири 44 и въ Таш- 
кентской гимнази 56. Главнфйшими причинами пропуска уро- 
ковъ были: болЪзнь, похороны родныхъ, воспрещене входа 
въ заведен!е за невзносъ платы за учеве, несвоевременная 
явка изъ отпусковъ, а въ Дерптекомъ округБ значительная 
часть пропусковъ обусловлена освобождешемъ иновфрцевъ отъ 
учен!я въ дни ихъ праздниковъ. ВелФдетые большой пестроты 
вфроисповфднаго состава учащихся въ этомъ округВ послёднее 
обстоятельство, по словамь попечителя, тайнаго совзтника Лав- 
ровскаго, не можеть не нарушать правильнаго хода учения. По 
причинамъ неуважительнымь пропущено незначительное число 
уроковъ, именно 9.378, т. е. среднимъ чиеломъ на каждаго 
ученика по 0,16 уроковъ. Во многихъ гимназяхь совс®мъ не 
было пропуска уроковъь по неуважительнымь причинамъ: по 
Московскому округу въ семи заведеншяхъ, въ одной гимнази 
Оренбургскаго, въ шести гимназяхъь и шести прогимназяхъ 
Одесскаго, въ трехъ заведеняхъ Кавказскаго, въ одной гимнази 
(ВЪрненской) Западно-Сибирскаго и въ Енисейской прогимназ!и 


09 — 


(Восточная Сибирь). Попечитель Виленскаго учебнаго округе 
заявляетъ, что число уроковъ, пропущенныхь по неуважитель- 
нымъ причинамъ, съ каждымъ. годомь все болфе и боле сокра- 
щается. 

О поведенш учениковь можно судить по балловой оцфнкВ 
его въ конц отчетнаго года, по числу замфченныхъ за учени- 
ками проступковъ и наложенныхь на нихъ взысканий. 


Отмфтки за поведеше въ процентномъ отношеши ко всему 
числу учащихся видны изъ слфдующей таблицы: 


ПрРоцеЕНТЫ ПОлУЧИВШИХЪ ОТМЪТКИ ЗА ПОВЕДЕНТЕ. 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. : 
2. 3. | 4. 


С.-Петербурге . 210) _ 97.99, ` 
Московекй 0,24 | 2,1010 15,40] 829], 
Харьковеюй . 0,0555 2,3550 20,36°/5 77,245], 
Казансюй . 0,40% 2.42% 16,145), 81,34°/5 
Оренбургеюй. . — 1,90 17,60]. 80,5°/5 
Одесекй. . 0,1945 2,30] 16,2%]. 81,40), 
ЕКлевскй . 0,195 2.105 9,8%]. 88°/, 
Виленскй . 0,02% | 1,37% 98,6101, 
Варшавскй . 0,105 2.9/5 23,405 13,695 
Деритекй . — 4,1205 24,03 71.859 
Западно-Сибирсюй . 0,140/° 3,20% ИИ 74,865 
Ташкентская гимназ!я — 150 23.805 741%] 


Вс% попечители свидзтельствуютъ, что поведеше учениковъ 
въ отчетномъ году было удовлетворительно; то же видно и изъ 


приведенныхъ процентныхъ отношений. 


р 


Случаи взыскашй съ учащихся за разные проступки иечис- 
лены въ слБдующей таблиц, по округамъ: 


Число слу. | 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. чаевъ 
взысканй. 


о Оооо ео оке зоо 14,457 
ИЯ ср ай Над 18,453 
Жарко вок о Ее ас 10,222 
Оо ко т ет бо ЗБЕтО 184 *) 
Ореноуртеки 1,135 
(О Во ео аа о 13,513 
О 20,313 
О Е НА ОЕ: ОЕ 8,433 
о оо ее ан 20,416 
Пион: ЕО ЕО ЕРЕВАНЕ РАЕН ЗЕ А-Аа 5,987 
р Е и 226 *) 
Западно-биби ре. 2,014. 
Восточная бибирь 3,107 
Батионтская тина 86 


*) Отмвчены только болзе важныя взыскавя. 


Больше всего проступковъ совершать ученики низшихъ 
классовъ. Въ С.-Петербургекомъ ‘учебномъ округВ приходится 
по 1,2 взыскашя на, одного ученика высшихъ четырехъ классовъ 
и по 2,8 взыскавя на одного ученика низшихъ классовъ, въ 
Харьковекомъ въ низшихъ 2,69, а въ старшихъ 0,85, въ Ва- 
занскомъ въ низшихь 0,08, въ старшихь 0,02 важнЪйшихъ 
взысканя, въ Оренбургскомъ въ низшихъ 1,3, въ старшихъ 0,4, 
въ Одесскомъ округ на каждато воспитанника высшихьъ клас- 
совъь приходится около двухъ проступковъ, а на воспитанника, 
низшихъ классовъ около четырехъ, и то же заявляютьъ попечи- 
тели и другихъ округовъ. Значительная разница въ цифрахъ 
случаевъ взыскавя, указанныхь въ вышеприведенной таблиц, 


ОЕ 


происходить отъ разницы взглядовъ начальствующихь и руко- 
водящихь лицъ на дфтсвя шалости и проступки, или, по спра- 
ведливому выраженио попечителя Московскаго округа, отъ „субъ- 
ективнаго воззрзня“ лицъ, обязанныхъ наблюдать за поведе- 
шемъ учащихся: въ однихъ заведешяхь записываютъ мальйпе 
случаи взысканй, въ другихъ, не оставляя безъ педагогическаго 
воздЪйствя мелочные случаи проступковъ (р№звость, шалости), 
вносятъ въ кондуитные журналы только важнЪйпие проступки. 
Въ такомъ дух высказываютъ свой взгляды на, число взысканий 
попечители Московскаго, Казанскаго и Оренбургскаго округа. 

Высшею м%рою взыскавя служить удалене изъ заведешя за 
неодобрительное поведенше. Такихъ случаевъ было во всЪхъ гим- 
назяхь и прогимназяхъ 79; изъ этого числа уволено 55 учени- 
ковъ съ правомъ поступления въ другя учебныя заведевля того же 
города, 20 удалено безъ этого права, но съ возможностю про- 
должаль свое образоваше въ другомъ городЪ, и 4 исключены 
безь права поступить въ какое либо учебное заведеше. Случаевъ 
удален я изъ гимназ!й за неодобрительное поведене вовсе не было 
въ Оренбургскомъ округ, въ Восточной Сибири и въ Ташкент- 
ской гимназ!и. 

Число выбывшихь изъ гимназй и прогимназ!й до окончаня 
полнаго курса въ отчетномъ году представлено въ сл$дующей 
таблиц: 


о ЕЯ == 


Число учениковъ, вывывшихь до окончавЯ курса. Ека т 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. изь | Изь | Изъ | Ивь | Изь | Изь | Изь | Изъ | Ива я : Уволены 
ь реаавиыя | Въ учебный заве- | Въ зазедешя по другимъ 


}рихото-| Выру 
витель Вовпуииназы хеш Ми. Нар. друтихь 


а || у УГ | ум | уш | а училища Просолыщенй томе 50 иан | причинам. 


С.-Петербуртскй 


тимнави 
прогимнази 


Московенй: 
гимназия 
прогимназит. 

Харюковскйе 
тимпазш .. 
прогимнази 

_Казанск 
тимназш . 
прогимназти 

Оренбуртск 
тимнази 

Одесский: 
тимнази 
прогимнази 

Тневск 
гимпазт 
прогимназзи 

Виленский 
тимнази 
прогимназш. 

Варшавский 
тимнази 
прогимнавш 

Дерттскй 
гимназии 


тимнази 
прогимии 
Западно-Сибирснй 
гимназии 

Восточная Сибирь: 
тимпози 
прогимнави 


Ташкентская зимназя. 


`Итого въ гимнавахь 
и прогимвазяхь. 3 1309 


1258 691 | 628 


с. 


08 


Общее число выбывшихъ изъ гимназ1й и прогимназ!й было 
11.518, въ томъ числЪ выбывшихъ до окончаня курса 8.504, а 
по окончан!и курса 3.014. Изъ числа выбывшихъ поступили для 
продолжен1я образовавя въ друшя учебныя заведеня 4.047, на 
службу 1.264, уволены по разнымъ причинамъ (по болЪзни, по 
безусившности, по прошению родителей, за невзноеъ платы, за 
неодобрительное поведене) 2.988 и умерли 205. 

Въ училищахъ при церквахъ иностранныхъ исповзданй 
всего выбывшихьъ было 225: изъ приготовительнаго класса 101, 
изъ 1[-го 24, изъ П-го 27, изъ Ш-го 19, изъ ГУ-го 18, изъ 
У-го 15, изъ УП-го 9, изъ УП-го 6, изь УП-го 6. 

Въ частныхъь гимназяхъ (въ Петербург) и коллеми Павла 
Галатгана (въ К ев%) выбыло изъ приготовительнаго класса 2, изъ 
1-го 3, изъ П-го 12, изъ Ш-го 12, изъ ТУ-го 8, изъ \-го 8, 
изъ У[-го 10, изъ УП-го 3, изъ УШ-го 5, итого 63. 

Изъ гимназш при ИмперРАТОРСКОМЪ С.-Петербургскомъ 
историко-филологическомъ институт выбыло 40 учениковъ. 


Результаты окончательныхъ испытаний. Возрастъь окон- 

чившихъ курсъ. Распред$лен1е ихъ по учебнымъ за- 

веден!ямъ. Число вновь поступившихъ. 0 панс1юонахъ 
при гимназ1яхъ. Объ ученическихъ квартирахъ. 


Окончившихъ полный куреъ гимназий и получившихъ алте- 
стать или свидфтельство зрЪлости въ отчетномъ году было 5.014. 

Изъ числа подвергавшихся испытанию зр%лости не выдержали 
его 166 человфкъ; всего болфе не выдержавшихь испытаня 
было въ КЛевскомъ округ, именно 31 изъ 486. Изъ общаго 
числа не выдержавшихь испытан1я оказали неудовлетворитель- 
ныя познаня по латинскому языку 103 ученика, по грече- 
скому 115, по русскому 88 и по математикв 114. 

Въ училищахъ при церквахъ иностранныхъ исповзданий (че- 
тырехъ въ С.-ПетербургВ и одномъ въ Москв$) подвергались 
испытавямъ зрёлости 52 человфка, получили аттестаты 50. Въ 


90 


трехъь частныхь гимназяхь (Мая, Видемана и Гуревича) удо- 
стоились аттестата зрЪлости всЪ 45 человЪкъ, допущенные къ 
испытано. Въ коллеги Павла Галатана въ ев окончили 
курсъ 14 изъ 16 человЪкъ. Постороннихь лицъ подвергалось 
испытано зр$флости 84; изъ нихъ получили свидфтельство зрф- 
лости 42 человЪка, т. е. ровно половина. 

Лучице по усп$хамъ и поведению изъ окончившихъ полный 
гимназичесяй курсъ награждены были золотыми и серебряными 
медалями. Въ С.-Петербургскомъ учебномъ округз выдано было 
48 золотыхъ и серебряныхъ медалей, въ Казанскомъ 14 воло- 
тыхь и 4 серебряныхъ, въ Кавказскомъ б золотыхь и 11 сере- 
бряныхъ, въ Восточной Сибири 1 золотая и 1 серебряная. 

Наши гимназисты оканчивалтъ курсъ преимущественно въ 
возраств отъ 18 до 20 лЬть и даже выше. Такъ напр. въ Влев- 
скомъ учебномъ округ было 17-лЪтнихъ 3,7°/, 18-лЬтнихъ 
19°/, 19-лтнихъ 27,6°/, 20-л6тнихъ 22,1°/, 21 года и боле 
27,6'/;; въ Варшавекомъь 17 лёть 8 учениковь изъ 274, 18 
л№ть 49, 19 лётъь 75, 20 лфтъь 77, 21 года и болёе 65; 
въ Кавказскомъ 17-лЪтнихь 8, 18-л6тнихъ 22, 19-лЪтнихь и 
20-лЪтнихь 30, 21 года и болЪе 48 человЪкъ; въ Западно- 
Сибирскомъ 17 лЪтъ 4 ученика, 18 лЪтъ 9, 19 лЪть 18, 20 лЪтъ 4, 
21 года 4, 22 лфть 1 ученикъ. 

Огромное большинство окончившихъ курсь пожелали посту- 
пить въ разныя учебныя заведен1я для продолженя своего обра- 
зовашя. Такъ по С.-Петербургскому округу заявили желаве 
поступить въ университеты 400 (86,2°/ окончившихъ), въ спе- 
щальныя выспия учебныя заведешя 51 (11°/.) и на поприще 
практической дфятельности 12 (2,6°/,). Изъ 400 лицъ, посту- 
пившихъ въ университеты, избрали медицинсвй факультеть 129 
(32,2°! ), юридичесый 115 (28,8°/‹), физико-математичесый 104 
(26°/.), историко-филолотичесый 28 (7°/‹), факультетъ восточныхъ 
языковъ 16 (4‘/,), богословскай 8 (2°/.). По Казанскому: изъ 
161 лицъ, окончившихь курсъ, 5 изъявили желаше поступить 
въ историко-филологическе институты, 146 въ университеты 


7* 


п, 


— 100 — 


(1 на историко-филологическай факультетъ, 28 на физико-мате- 
матичесвй, 58 на медицинсый, 56 на юридичесый и 3 на фа- 
культеть восточныхьъ языковъ), 8 въ спещальныя выспия учебныя 
заведешя и 2 на службу. По Кевскому направились въ уни- 
верситеты 425 (по факультетамъ: на историко-филологическай 31, 
на физико-математическай 114, на юридичесвй 129, на меди- 
цинсый 147, на факультетъ восточныхъ языковъ 4), въ спецальныя 
училища 26, на службу 8, обратились къ частной дфятельности 3. 
По Варшавскому: на историко-филологичесвий факультет 7, на 
физико-малематический 56, на, юридический 68, на, медицинсвй 113, 
на факультетъ восточныхъ языковъ 2, въ спещальныя выспия 
училища 29. По Кавказскому: на историко-филолотическй фа- 
культетъ 6, на юридичесвй 33, на медицинскай 46, на матема- 
тичесый 33, восточныхь языковъ 2, въ спещальныя училища 13, 
на практическую дфятельность 6. 

Вновь приняты въ гимнази и прогимнази 12.585, въ томъ 
числЪ по $ 27 устава гимназй и прогимназ!й 2.676; прошенай 
о прием было подано 16.498, не явились на испытаве 536, 
не выдержали испытан1я 2.683, не приняты за комплектомъ или 
по недостатку помфщен1я 694. Наибольшее число не принятыхъ 
по послёдней причин приходится на Варшавсый учебный 
округъ, именно 188, затВмъ— на Одессвый (126) и Клевский (122). 
Въ коллемю Павла Галатана вновь принято 15 учениковъ, въ 
частныя гимназии г. С.-Петербурга 120, въ училище при еван- 
гелическо-лютеранской церкви св. Петра и Павла въ МосквЪ 91. 

Панеоны существуютъ при 53 гимназяхъ: въ (.-Петер- 
бургскомъ округ имется 8 пансоновъ, Московскомъ 10, Харь- 
ковскомъ 6, Казанскомъ 4, Оренбургскомъ, Одесскомъ, Еев- 
скомъ и Вавказскомъ по 5, Деритскомъ 1, Западно-Сибирскомъ 2 
и Восточной Сибири 2. Во всЪхъ панс1онахъ воспитывались въ 
отчетномъ году 3.620 учениковъ. Н%которые панс1оны весьма 
многолюдны: такъ, въ панс1онЪ Ставропольской гимназ1и воспи- 
тывалось 230 панслонеровъ, въ панс1онЪ 1-й Тифлисской гим- 
нази—159, Кутаисской—129, Одесской Ришельевской— 110, въ 


—- 101 — 


панстонахъ 2-й Московской гимназш и гимнази въ м. Биркен- 
руэ (Деритекаго учебнаго округа) по 103 панеюнера, въ 1-й 
Еевской 97, въ панс1онахъ гимназй Имперллаторсклаго че- 
ловфколюбиваго общества (въ С.-Петербург®) и Оренбургской 
по 96. 

Успфшность панс1онеровъ по учебнымъ предметамъ видна изъ 
слфдующихъ данныхь: въ С.-Петербургскомъ округБ по всвмъ 
предметамъ имфли удовлетворительныя отмфтки 51,7°/, общато 
числа, панс1онеровъ, въ Московскомъ 75,3°/,, вь Харьковскомъ 
76,3°/, въ Вазанскомь 73°/, Оренбургскомъ 76,3°/, Одесскомъ 
74°, Влевскомъ 68,7°/, Дерптекомъ 83°/,, Кавказскомъ 78,8°/., 
Восточной Сибири 93,3°/,. По заявлешямъ нЪкоторыхъ попечи- 
телей (Оренбургскаго и Кавказскаго), панс1онеры лучше учатся, 
нежели приходяпе ученики, а по наблюден1ямъ другихъ (С.-Пе- 
тербургскато и Еевскаго) хуже. Поведенше панс1онеровъ въ 
отчетномъ году было удовлетворительно: по О.-Петербургскому 
учебному округу аттестованы хорошими и отличными отм®тками 
96, 1°/‹ общато числа пане1онеровъ, по Московскому 23,2°/, имВли 
за поведене отмЪтку 4 и 72,3°/, отмЪтку 5, по Харьковскому 
имфли выспий балль 72,41°/, по Казанскому отличную отм$тку 
получили 76,7°/, хорошую 17,3°/., удовлетворительную 5,9°/, (въ 
Саратовской гимназ!и всё 30 пансюонеровъ вели себя отлично), 
по Оренбургскому отм$тку 5 имзли 85,4°/, отм тку 4—13,1°/, и 
отмзтку 3—1,5°/,, по Одесскому отм$тку отличную, хорошую 
или удовлетворительную имфли 96,6°/, по Влевскому около 10°/, 
аттестованы балломъ 4, а остальные балломъ 5, пансюнеры 
Деритскаго округа, по заявленю попечителя, вели себя отлично, 
по Кавказскому округу отм$тку 5 получили 79°/, панеонеровъ, 
отм$тку 4—17, 4°., отмфтку 3—8,4°/, и отмфтку 2—0,2°/., въ 
Западной Сибири высшую отмтку получили 72,1°/) пане1оне- 
ровъ, балль 4—25,6°/, и балль 8—2,3°/, (два воспитанника). 
Случаевь удалешя изъ панс1оновъ за безусизшность или не- 
одобрительное поведеше было весьма мало: по С.-Петербугекому 
округу 1, по Московскому 2, по Казанскому 2, по Одесскому 1, 


акт 


— 102 — 


по ЕЛевскому 7 (уволены за безусп шность), по Кавказскому 6 
(въ томъ числ только 1 удаленъ безъ права быть приходящим 
ученикомъ). 

Приходяце ученики гимназ!й и прогимназй, не имфющие 
въ данномъ город родителей или родственниковъ, живуть или 
на общихъ квартирахъ (въ общежитяхъ), или на содержимыхь 
частными лицами. Общихъ квартиръ въ отчетномъ году было 52 
и въ нихъ жило 699 учениковъ, а квартиръ частныхъ (гд% жили 
оть 1 до 5 учениковъь, а иногда и болфе) 2.038 съ 6.616 
квартирантами; если къ этимъ числамъ прибавить 53 панс1она съ 
3.620 пане!онерами, то окажется, что въ 2.143 квартирахъ, 
общежимяхъь и панс1онахь жили въ отчетномъ году подъ по- 
стояннымьъ надзоромъ учебно-воспитательнаго персонала гимназий 
и прогимназ!й 10.985 учениковъ. По отчетамъ попечителей видно, 
что общежитя и частныя квартиры посфщаются помощниками 
класеныхъ наставниковъ, классными наставниками, инспекторами 
и, по возможности, директорами. Въ панс!онахъ, по заведенному 
порядку, постоянно дежурятъ воспитатели, въ общежимяхъ не- 
прерывно наблюдаютъь живуше тамъ смотрители, или надзира- 
тели, или помощники классныхь наставниковъ, иногда и пре- 
подаватели исполняли обязанности наблюдателей въ общежити 
(при Олонецкой гимназш). Общия ученичесвя квартиры содер- 
жатся на средства разныхъ учреждений, вфдомствь и лицъ: на 
счетъ казны (часто при Ташкентской гимназш), И мпЕРАТОР- 
склго человфколюбивато общества (при Слуцкой гимназ), 
евангелическо-реформатскаго синода (при Слуцкой гимназ), 
дворянства (при Смоленской, Курской, Тамбовской и Могилев- 
ской гимназ1яхъ), земства (при Олонецкой, Калужской и Там- 
бовской гимназ!яхъ), казачьихь войскъ (при Астраханской гим- 
назш), на счетъ суммъ, собираемыхъ съ киргизовъ на народное 
образоваше (при Вфрненской и Омской гимназяхъ), на сред- 
ства таможеннаго вЪфдомства (при Виленскихъ гимназяхъ), на 
счеть фундушей (при Виленской 1-й тимназш), общества 
вспомоществовашя бЪднымь ученикамъ (при Рязанской и Во- 


— 103 — 


ронежекой гимназ1яхъ), южныхъ славянъ (при гимнази въ Ни- 
колаев$), на средства частныхъ лицъ (въ Варшавскомъ округ) + 
и почетныхь попечителей (оберъ-камергера Выбсочдйшлаго 
Двора Нарышкина въ ТамбовВ и графа Браницкаго при Б%ло- 
церковской гимназ!и). 


‚о 


О помфщен1яхъ мужскихъь гимназий и прогимназ!й. 


С.-Петербургский округъ. Изъ 20 гимназй 18 по- 
мВщаются въ собственныхъь домахъ и 2 (0(.-Петербургская 8-я 
и 10-я) въ наемныхъ; изъ прогимназй 1 (Петергофская) въ 
собственномъ дом, а 2 въ наемныхъ. За исключешемъ 1-й, 2-й, 
5-й, 6-й, 7 и 9-й 0.-Петербургскихъ гимназй, Царскосельской, 
Новгородской и Вологодской помвщенйя остальныхьъ страдать 
бол5е или менфе значительными недостатками, для исправленя 
которыхъ требуются значительныя денежныя суммы. Въ отчет- 
номъ году на ремонтъ всЪхъ заведен издержано 37.026 р. 87 к., 
въ томъ числь изъ государственнаго казначейства 9.802 р. 85 к. 
и изъ спещальныхь средствъ 21.045 р. 11 в. На наемъ пом%- 
щен израсходовано изъ суммъ государственнаго казначейства, 
26.500 р. и изь спещальныхь суммъ 9.932 р. 25 к., а всего 
36.432 р. 25 к. 

Московск!й округъ. Изъ числа 22 гимназй 16 по- 
мЬщаются въ собственныхъ домахъ, одна (Московская 5-я) въ 
наемномъ домЪ, 2 заведешя (Тверская гимназля и Нижегород- 
сый дворянекй институтъ) помфщены въ зданяхъ, принадле- 
жащихъ дворянству, и 3 (Коломенская, Рыбинская и Ярослав- 
ская гимнази)—въ домахъ мЪстныхъ обществъ. Въ помфщени 
двух гимназ1й сдфланы въ отчетномъ году значительныя по- 
стройки: въ Рыбинской манежъ для гимнастическихъь упражнешй 
и въ Рязанской, на средства почетнаго попечителя фонъ-Дер- 
виза, двЪ каменныя пристройки къ главному корпусу (стоимостью 
въ 62.858 р.)—одна для расширенйя классовъ, а другая для 
квартиры директора. Требуютъ значительныхь передёлокъ здан!я 


— 104 — 


4-й Московской, Владимрской, Костромской, Смоленской и 
Ярославской гимназй. Изъ прогимназй только 5 помфщаются 
въ собственныхь домахъ, а остальныя 8 въ частныхь или 
общественныхь домахъ, иногда мало приспособленныхь къ по- 
требностямъ учебнаго заведешя. Особенно большими неудоб- 
ствами, по словамъ попечителя округа графа Капниста, отли- 
чаются помфщеня Московской 1-й, Егорьевской, Ефремовской 
и Карачевской прогимназй. На наемъ домовъ, содержае ихъ въ 
чистот$ и ремонтъ издержано въ отчетномъ году 205.898 р. 8 к. 

Харьковск!й округъ. 22 учебныхь заведеня (14 гим- 
наз и 8 прогимназ) имфють собственные дома, изъ коихъ 
20 удобны и исправны, а 2 неудобны; въ наемныхъ домахъ по- 
мфщалются 2 гимнази и 2 прогимнази. Ремонть собственныхь 
и наемныхь помфщен! обошелся въ отчетномъ году въ 19.996 р. 
64 к., на наемъ помфщенй издержано 14.900 р. Таганрогская 
гимназ!я нуждается въ просторномъ зал для актовъ и гимна- 
стическихь упражневй. Харьковская 3 гимназя въ течение 
26'/з лБтъ будетъ уплачиваль казнЪ по 5.626 р. за свое пом*- 
щен!е, купленное въ собственность казны. 

Казанск!й округъ. Всв гимназш, кромф Самарской, по- 
мфщены въ собственныхь домахъ, достаточно приспособленныхь 
къ потребностямъ учебныхь заведен; исключенще составляютъ: 
домъ Астраханской гимназш (тфсенъ и неудобен), наемное по- 
м$щене Самарской гимнази (крайне тфсно, такъ что гимна- 
стикой почти невозможно заниматься, коридоры узки и мрачны) 
и домъ Алалырской прогимнази (классы проходные). На ремонтъ 
израсходовано 17.082 р. 23 к. 

Оренбургск!й округъ. Вс гимназш помфщаются въ 
собственныхь домахъ, болфе или менфе приспособленныхъ. Но 
есть въ нЪкоторыхъ и существенные недостатки: при дом Орен- 
бургской гимназш нЪфтъ хозяйственных службъ, въ панс1он% 
больница помфщается рядомъ съ спальнею (выведенъ вчернЪ 
корпусъ особаго здавя для больницы, строющёйся на спещальныя 
средства, будетъ стоить болфе 12.000); въ помфщени Троицкой 


— 105 — 


гимназии н%Фтъ залы для гимнастики и квартиръ для воспита- 
телей; въ зданш Уральской гимназши кухня панс1она, находится ‘ 
около комнать для заняй пане1онеровь (предполагается при- 
стройка на спешальныя средства для панс1она); въ панс1юн% 
Пермской гимназ!и крайне неудобно помфщене (для устранен!я 
неудобствъ возводится на спешальныя средства пристройка съ 
цию соединешя панеюна съ гимназ1ею); въ Екатеринбургской 
гимнази нЪть гимнастической и рекреацонной залъ; помфщен!е 
Уральской гимнази т$сно: нфтъ просторной актовой залы, гим- 
настической залы и негдЪ устроить церкви, крайне необходимой 
вел дстые того, что между учащимися есть много раскольни- 
ковъ. На ремонтъ гимназ!й израсходовано изъ суммъ строитель- 
наго капитала, округа 1000 р., изъ спещальныхъ средствъ 4.913 р. 
9 к., изъ капитала Уральскаго казачьяго войска 712 фр. 20 к., 
изъ пожертвований 1000 р. и изъ штатныхъ суммъ 347 р. 81 к., 
а всего 7.973 р. 10 к. 

Одесск!й округъ. О помфщеняхъ учебныхь заведенй 
представляются въ отчетЪ попечителя слфдующия свёдфшя. 
Домъ Ришельевской гимнази и панстона неудовлетворителенъ; 
въ собетвенномъь зданш Керченской гимнази нЪтъ удовлетвори- 
тельнаго помфщеня для библ!отеки, физическато кабинета, при- 
готовительнаго класса и гимнастическихъ упражнений; въ зданйи 
Херсонской гимнази нЪть шинельной и гимнастической залы; 
Ананьевская гимназ!я, помвщающаяся въ дом земства, терпить 
неудобства, велФдетве того, что классы находятся въ двухъ зда- 
вяхъ, коридоры узки и холодны; помфщен!я Херсонской п 
Измаильской прогимназй ветхи и требуютъь значительныхь 
исправлений; Евпаториская прогимназя не имфетъ помфщеня 
для учительской и бибмотеки. Остальныя гимназш и прогим- 
назш занимаютъ помфщен1я болЪе или менфе удовлетворительныя. 
При н$которыхъ гимназяхъ и прогимназяхь есть церкви. Бла- 
голино устроенную церковь Одесской 2-й гимназш посЪщаютъ 
ученики трехъ учебныхъ заведений. 

Е1евск!й округъ. Изъ 17 гимназй только одна (Клев- 


Ч, 


— 106 — 


ская 4-я) не имфетъ собственнаго зданя; остальныя имфютъ 
удовлетворительное помфщеше, за исключешемъ Златопольской, 
которая помфщается въ ветхомъ и неудобномъ деревянномъ дом% 
(построенномъ въ 1836 году). Изъ 6 прогимназ собетвен- 
ныя здашя имфють четыре: для Житомрекой прогимназ1и 
пр!обр$тенъ домъ, принадлежавиий еврейскому обществу (за 
138.800 р., съ разсрочкою уплаты на 33 года по 4000 р.); зда- 
не Уманской прогимнази окончено и 26 сентября отчетнаго 
года освящено. Острожская прогимназя помфщается въ здани 
учительской семинарти, а Черкасская въ двухъ наемныхъ дере- 
вянныхъ домахъ (городское общество обфщало построить здание 
для прогимнази, но не исполнило еще своего обЪзщания). 

Виленск!й округъ. Виленская 1-я тимназя имфеть 
т$сное помфщене: нЪтъ рекреащонной залы, мало свЪфта въ 
классахъ; въ Вовенской и Шавельской гимназяхъ нЪтъ залы 
для гимнастики; тфено также помфщене Минской гимнази 
(3 класса изолированы отъ другихъ, уроки бываютъ иногда въ 
учительской и даже въ пр1емной); въ собственномъ дом Слуц- 
кой гимназии нфтъ особыхъ комнатъ для рисованя, библютеки, 
рекреащй, шинельной и для сторожей; Витебская (въ собствен- 
номъ домв) не имфетъ гимнастической залы, квартиры для по- 
мощника классныхъ наставниковь и хозяйственныхь службъ; 
въ домё Мозырекой прогимназ!и нфтъ шинельной, гимнастической 
залы, залы для рисовав!я, комнаты для сторожей и теплыхъ ре- 
тирадовъ; Гомельская прогимназ1я не имфетъ ученической сбор- 
ной, залы для рисовавя, бибмотеки, шлемной и теплыхъ ре- 
тирадовъ; въ Брестъ-Литовской прогимназ1и (наемный домъ) 
комнаты малы по размфрамъ и нЪтъ рекреацтонной залы. По- 
мфщен1я остальныхъ заведенй болфе или менъе удовлетвори- 
тельны. 

Варшавск!й округъ. Изъ 21 гимназш 18 помфщаются 
въ собственныхъ домахъ и 3 въ наемныхъ. Удобныя помфщен!я 
имфютъ гимназш: Бфльская, Варшавская 2-я, К%Ълецкая, Люб- 
линская, Мар1ампольская, Петроковская, Радомская и Сувалк- 


—107 — 


ская. Прочя гимнази имзютъь помфщеня неудобныя по тЪс- 
нот или недостатку свЪфта, ветхости или сырости. (Напр. въ 
классахъ Ломжинской гимнази никогда не бываеть солнца). 
Особенно неудобно наемное здане, занимаемое Прагскою гим- 
наз1ею: классы размфщены въ трехъ этажахъ, нфтъ коридора, 
рекреалтонной и гимнастической залъ, классы тЪены, свёта и 
воздуха мало. „Съ одной стороны ея помфщается скотопригон- 
ный дворъ, гдф въ течен!е года перебываютъ десятки тысячъ 
воловъ, а въ ‘другой — бойня, поставляющая мясо чуть не 
на всю Варшаву, съ двухъ сторонъ воздухъ портится тремя 
обширными фабриками“, пишетъ попечитель округа. Изъ 7 
прогимназй 5 помфщаются въ собственныхь домахъь и 2 въ 
наемныхъ. Три прогимназ1и занимаютъ удовлетворительныя по- 
м$щеня, а остальныя терпятъ большия неудобства: Варшав- 
ская 1-л ветха, сыра, тЪена (нЪть комнатъ для приготовитель- 
наго класса, библотеки, гимнастики и актовой залы), Варшав- 
ская 2-я тоже тфена, не имфетъь коридоровъ (платить за по- 
м щене 3.725 р.), Грубешовская, при удовлетворительномъ по- 
м5щени, терпить много отъ холода и сырости, въ Пинчовской 
классы низки и коридоры узки (наемная плата 900 р.). 

Деритск!й округъ. Вс гимнази и прогимназ!и пом®- 
щаются въ собственныхъ домахъ, кромф Гольдингенской гимна- 
зи и Полангенской прогимнази. Прекрасныя помфщен1я имфють 
гимназт Рижекая, ИмперРАТОРА АЛЕКСАНДРА П въ Бир- 
кенруэ и нфкоторыя друмя. Крайне неудобно ветхое здаше Ре- 
вельской гимнази ИмпЕРАТОРА Николая [. 

Кавказск!й округъ. Ообственныя помвщеня имфютъ 
Тифлисская 1-я, (Отавропольская, Елисаветпольская, Кутаис- 
ская и Владикавказская гимнази; помфщеня ихъ удовлетвори- 
тельны за исключешемъ того, что здаве 1-й Тифлисской обвет- 
шало; остальныя б заведенй занимаютъ наемныя помЪщеня, 
за которыя платится ежегодно 24.750 р.; особенно неудовлетво- 
рительны помфщеня: 2-й Тифлисской и Екатеринодарской гим- 
назий и Тифлисской прогимнази. 


— 108 — 


Западно-Сибирск!й округъ. Томская гимнамя пом*- 
щается въ двухъ здашяхь, значительно удаленныхъ одно отъ 
рдугаго:; старпие классы \УШ-—ТУ) помфщаются въ зданш уни- 
верситета, а остальные въ здани у%зднаго училища; такое разъе- 
динене крайне неудобно для правильнаго хода учебнаго дфла. 
Зопросъ о постройкЪ собственнаго дома для Томской гимнази 
возникъ еще съ 1885 года и можно полагать, что онъ скоро 
приблизится въ желаемому разрзшен!ю. Тобольская гимназ1я по- 
м5фщается въ старомъ дом, но по словамъ попечителя, тайнаго 
совфтника Флоринскаго, „она наканунф празднованя перехода 
въ новое помфщен!е“. Омская гимназя занимаетъ весьма исправ- 
ный и удобный домъ, вполнЪ приспособленный для учебно-вос- 
питательнато дфла. ВЪрненская гимназая помфщается во вновь 
устроенныхъ двухъ корпусахъ и въ одномъ наемномъ домЪ: въ 
одномь корпус приготовительный, 2-й и 8-й классы, а въ дру- 
гомъ— остальные; помфщен1е это неудовлетворительно: нЪкото- 
рые классы проходные, т$еные, нЪтъ заль для библотеки, фи- 
зическаго кабинета, рекреатлонной и гимнастической залъ. 

Восточная Сибирь. Собственныя помвщен1я имфютъ вс 
гимназ1и и прогимназ1и, но изъ нихъ удобны только помфщеня 
Читинской и Енисейской прогимназ!й, а здавя Иркутской и 
Красноярской гимназй неудобны: первая терпитъ большия не- 
удобства отъ расположеня комнатъ, коридоровъ, печей, а также 
отъ недостатка хозяйственных службъ; помфщене Краснояр- 
ской гимнази тЪсно, съ низкими потолками, въ классахъ мало 
свЪта, н®тъ рекреацонной и гимнастической залъ. 

Ташкентская гимназ1я занимаеть три двухъэтажные 
корпуса; помфщене ея можеть быть признано весьма удовле- 
творительнымъ. 


к 


— 109 — 


Б, Реальныя училища. 


Число реальныхъ училищеъ. Число классовъ. Источ- 
ники содержан1я. Распред$лен1е ихъ по тремь учеб- 
нымъ округамъ. Стоимость обучен!1я. Плата, за учен!е. 

Везхъ реальныхъ училищь въ Импеьрги въ отчетномъ году 
было 104, въ томъ числ 90 правительственныхъ, 7 при цер- 
квахъ иностранныхь испов$давй и 7 содержимыхь частными 
лицами: Мая, Видемана и Гуревича въ С.-Петербург%, Воскре- 
сенскато, Мазинга и Хайновскаго въ Москв и Нижне-Тагиль- 
ское въ Оренбургскомъ учебномъ округ. Во всфхъ реальныхъ 
училищахъ быль 841 классъ, въ томъ числ основныхъ 572, 
коммерческихь 44, горнозаводскихъь 3, дополнительныхь 81 
(общихъ 48, механико-техническихь 33 и химико-техническихь 
5), приготовительныхь 50 и параллельныхъ 91. 

О происшедшихъ въ отчетномъ году перемфнахъ въ состав» 
классовъ сообщаются слфдующия свфдфя въ отчетахъ попечи- 
телей: по Московекому округу вновь открыты 3 параллельныхь 
отдфлешя и закрыты 4 тавихъ же отдЪленя въ разныхь учи- 
лищахъ, открыты приготовительные классы въ училищахъ Ка- 
лужекомъ и Александровскомъ Смоленскомъь и общее отдфлене 
дополнительнаго класса въ частномъ реальномъ училищф Хай- 
новскаго. По Одесскому округу открыты: Ш-й классъ въ Херсон- 
скомъ училищ, ГУ-й классъ въ Камралскомъ училищ и па- 
раллельное отдёлеше \У1Т-го класса въ Елисаветградскомъ учи- 
лищв и закрыты 3 параллельных класса въ разныхь учили- 
щахъ. По Виленскому округу: въ Динабургскомъ реальномъ учи- 
лищ закрыто коммерческое отдёлеше \1-го класса и параллель- 
ное. отдфлене П класса, въ БЪлостокскомъь и Поневфжекомъ 
закрыты параллельныя отдфлешя при П-мъ классЪ, а вновь 
открыто параллельное отдфлене при Ш-мъ класс Динабург- 
скаго училища. По ЁВ1евскому округу число классовъ увеличи- 
лось двумя вслфдстые открымя приготовительнаго и первыхъ 
двухъ классовь Винницкаго училища и закрыт1я дополнитель- 


ль 


— 110 — 


наго класса БЪлоцерковскато училища, преобразованнаго въ 
гимназию; сверхъ того закрыто механико-техническое отдфлене 
УП-го класса Полтавекаго училища и взамфнъ его открыто 
общее отдфлеше. По Кавказскому округу открыты дополнитель- 
ный классъь при Ейскомъ реальномъ училищ и параллель къ 
первому классу при Бакинскомъ реальномъ училищ. 

На содержаше $90 правительственныхь реальныхь учи- 
лищь получено въ отчетномъ году изъ государственнаго казна- 
чейства, 1.661.857 р. 92 к., отъ городскихъ обществъ 426.801 р. 
5 к. оть земствъь 278.145 р. 62 к., изь сбора за учене 
799.036 р. 13 к. и изъ другихъ источниковъ 344.834 р. 91 К.) 
а всего 35.510.685 р. 63 к. Изъ этихъ данныхъ видно, что глав- 
ную долю содержавя реальныя училища получають изъ суммъ 
государственнаго казначейства, а затЗмъ изъ платы за учеше. 

Стоимость обучен я одного ученика въ реальномъ училища 
подвергалась значительнымь колебашямъ въ зависимости отъ 
числа учащихся и другихъ причинъ. Такъ: 

Въ С.-Петербургскомъ учебномъ округ обучеше одного уче- 
ника среднимъ числомъ обошлось въ 193 р. 9 к. (менфе прош- 
латго года на 1 р. 89 к.); наиболе дорогою оказалась стоимость 
обучетя въ Выборгскомъ реальномъ училищ — 293 р. 15 к. 
(при 77 ученикахъ), а наименьшею въ 1-мъ С.-Петербургскомъ 
училищ —160 р. 68 к. (при 281 ученикахъ). 

По Московскому округу высшая стоимость оказалась въ Ско- 
пинскомъ училищ —355 р. 93 к. (74 ученика), а наименыпая 
въ Московскомъ училищ —142 р. 23 к. (386 учениковъ). 


Харьковский окруз: 
Изюмское училище. . . . . 259 ф. 67 к. (82 ученика). 
Харьковское , (а. в 87 „-— „ (608 учениковъ). 


Казанский окрув: 


Елабужское училище . . . . 276 р. 20 к. (101 ученикъ). 
Казанское . о. . 107 ‚55 „ (396 учениковъ). 


р; 


—= 111 — 


Оренбуряскй окруз: 


Пермское училище. . . . . 129 р. — к. (258 учениковъ). 
Екатеринбургское .. . . . 98 ‚„ 74 „ (350 учеников). 


Одесский окруз: 


Херсонское училище . . . . 242, 78 „ (77 учениковъ). 

Одесское 2-е Св. Павла, : 91 р. 34 к. (363 ученика). 
Юевскай окру: 

Новозыбковское училище. . . 200 „ — ‚ (151 ученикъ). 

Е1евское 5 . . о 125 р. 75 в. (469 учениковъ). 


Баршавский ору: 
Ловичекое училище. .. . . 152 ф. 86 к. 


(222 ученика). 
Варшавское , = 6 


40 учениковт,). 
Дерттсвй окруь: 
Приготовительный курсъ Рижска- 
го Политехническаго училища 204 р. 64 к. (52 ученика). 
Митавское училище. .. . . 70 ‚„, 46 ‚, (470 учениковъ). 


Кавказский окрув: 


Ейское училище. . . . . .172 „ — „ (160 учениковъ). 
Бакинское , ... _ бор. —. (436 учениковъ). 


Въ отчетахь по Западно-Сибирскому учебному округу и 
реальнымъ училищамъ Восточной Сибири свЪдЪнй о стоимости 
обучевня каждато ученика не имфется. Въ Виленскомъ округЪ, 
по зам чантю попечителя, „обучене каждато ученика обходится 
государствепному казначейству въ 103 р. Если же принять въ 
разсчеть суммы, жертвуемыя обществами и сословями, про- 
центы съ разныхъ капиталовъ и спещальныя средства, то на 
обучен1е одного ученика расходуется около 170 р... 

По отзывамъ н%которыхъ попечителей стоимость обученя 
въ отчетномъ году оказалась дешевле предшествующаго года. 
Вс попечители ставять размръ стоимости обучен1я въ зависи- 
мость преимущественно отъ числа учащихся въ заведенш. Наи- 
меньший размфръ стоимости обучешя (ниже 100 р.) оказы- 


св 


— 112 — 


вается въ Деритскомъ, Кавказскомъ, Харьковскомъ и Оренбург- 
скомъ округахъ, а наибольший въ (.-Петербургскомъ и Москов- 
скомъ. 

Плата за учеше въ реальныхъ училищахъ довольно разно- 
образна: она колеблется отъ 140 р. въ годъ съ каждаго ученика, 
(въ одномъ училищз Деритскаго округа) до 10 р. (въ н%кото- 
рыхь училищахь Московскато и Кавказскаго округовъ и Восточ- 
ной Сибири); средняя же плата не превышаеть 40-—60 р. 


Личный составъ. Директоры, инспекторы, заслужен- 

ные преподаватели, классные наставники. Вакантныя 

учительск1я должности. Число пропущенныхь препо- 

давателями уроковъ. Засфдан1я педагогическихь со- 
взтовъ съ ихь отдфлен!ями. 


Въ отчетномъь году изъ 85 директоровъ правительствен- 
ныхъ училищь 52 преподавали физико-математическля науки, 
11 естествов$ дне, 6 руссый языкъ, 6 новые иностранные 
языки, 2 исторшо и географ1ю и 8 друше предметы (черчевше, 
рисоваве въ соединеши съ другими предметами). Такимъ обра- 
зомъ, значительное большинство начальниковъ преподавали глав- 
нЪипие предметы реальнаго образованя. 

Изъ 89 преподавателей, исполняющихъ обязанности инспек- 
торовъ реальныхъ училищь, 22 преподавали математическая 
науки, 15 математику съ другими предметами, 12 исторю и 
географлю, 8 руссый языкъ, 10 естествовз две съ другими 
предметами, 24 остальные предметы (новые языки, черчение, 
логику, строительное искусство, моделироване и пр.). 

Заслуженныхь преподавателей въ училищахъ было 37 (въ 
Московскомъ округ 17 въ Харьковскомъ и Кавказскомъ по 7, 
въ Одесскомъ 3, въ Вевскомъ, Казанскомъ и Оренбургскомъ 
по 1); они преподавали по преимуществу физико - математи- 
чесыя науки, а н%фкоторые исторйю и географтю (4), руссвй 


=” 


языкъ (5), или же искусства: рисоване, черчеше и чистописане (6). 


— 118 — 


Въ 85 правительственныхь реальныхъ училищахь состояло 
преподавателей 1.240, въ томъ числ законоучителей 164, 
преподавателей наукъ и языковъ 926, учителей искусствъь 150. 
Изъ этого числа преподавателей 569 исполняли обязанности 
классныхъ наставниковъ; кромф того классными наставниками 
состояли директоры и инспекторы. 

Институтъ классныхь наставниковъ въ посл дне годы вполн* 
уже упрочилея въ реальныхъ училищахъ и оказываеть благо- 
творное влян!е на ходъ учебно-воспиталельнаго дла. По отзы- 
вамъ попечителей, классные наставники заботились о воспита- 
ви учащихся въ твердыхъ началахъ религи и нравственности, 
внималельно слфдили за ихъ успЪхами, изселфдовали причины 
неуспфшности, старались помочь имъ въ преодол трудностей 
и вообще облегчить имъ занят!я. Независимо отъ сообщешя ро- 
дителямъ и воспитателямъ учениковъ свфдфый объ ихъ усп?- 
хахъ и поведеши, классные наставники, приглашая родителей 
й воспитателей въ училища, входили въ личныя сношеня съ 
ними въ видахъ нравственнаго воздВйствя на учащихся. „При- 
нимая во вниман!е всю совокупность труда, сопряженнаго съ 
учительскимъ звавемъ, нельзя не согласиться“, говоритъ попе- 
читель Виленскаго учебнаго округа, тайный совётникъ Сертев- 
сЫЙ, „что только благодаря идеальному образу мыслей и чи- 
стотв правственныхь принциповъь могутъь нести свой крестъ 
люди, посвятивице себя педагогической дфятельности, а никакъ 
не въ силу какихь либо матеральныхъ выгодъ, представляемыхъ 
въ гораздо большихъь разм®рахъ на другихъ поприщахъ госу- 
дарственной и общественной дфятельности даже для людей не 
съ высшимъ образовашемъ и не при такой массф отвфтетвен- 
нато труда“. 

Везхъ вакантныхъ преподавательскихь м®стъ было въ отчет- 
номъ году 70, въ томъ числ 22 ваканс!и оставались не зам?- 
щенными до 1-го января 1891 года. Всего боле преподава- 
тельскихъ ваканей было въ Виленскомъ, С.-Петербургскомъ и 


Кавказскомъ округахъ: въ первомь 11, во второмь 9 и въ 
8 


—= 114 — 


третьемь 8; большинство вакансй, оставшихся незамфщен- 
ными, было по новымъ языкамь (8), Закону Бояйю (4)и по мате- 
матикЪ (4), въ остальныхь предметахъ были вакансйи по искус- 
ствамъ 3, по коммерческимъ наукамъ 2 и по естественной 
истори 1. Уроки по вакантнымъ должностямь замфщались 
наличнымь составомъ преподавателей и начальниками училищь. 

Число уроковъ, пропущенныхъь преподавателями, вообще не- 
значительно. Въ С.-Петербургскомъ учебномъ округ пропущено 
всего 3,2°/, всего числа положенныхь уроковъ, въ Московскомъ 
округ 3,8°/, въ Харьковскомъ 4,4°/, въ Казанскомъ 4,7°/,, 
въ Оренбургскомъ 6,2°/,, въ Одесскомъ 4,4°/, въ Виленекомъ 
4,5°/‚, въ Варшавекомъ 5,3°/‹, въ Дерптскомъ 2,3°/., въ Кавказскомъ 
5°/,, въ Западно-Сибирскомъ 1,9°/, и въ училищахъ Восточной Си- 
бири 6,9°/,. Уроки пропускались по болёзни и другимъ уважитель- 
нымъ причинамъ, какъ то: вызовъ въ судъ въ качествв присяж- 
наго засфдателя или эксперта, командировки въ народныл 
училища для присутствя на испыташяхъ, перемфщеше пре- 
подавателей, исполнеше служебныхь обязанностей. По неува- 
жительнымъ причинамъ пропущена самая незначительная доля 
уроковъ: въ 0(.-Петербургскомъ округ 5 уроковъ, въ Одес- 
скомъ 13 уроковъь, ВЛевскомъ 2 урока, Кавказскомъ 31 урокъ, 
въ Московскомъ, Харьковскомъ и Виленскомъ по 1 уроку и 
въ училищахь Восточной Сибири 3 урока; въ остальныхъ 
округахъ пропусковъ по такимъ причинамъ не было. НЪкоторые 
директоры, инспекторы и преподавалели не пропустили въ те- 
чене года ни одного урока: напр. въ Оренбургскомъ округ 
4 учителя, въ Виленскомъ 2 директора, 2 инспектора и 29 
преподавателей. Пропущенные уроки замфщались директорами, 
инспекторами, свободными преподавателями и помощниками 
классныхь наставниковъ. Такихъ зам щен! было не мало: напр. 
по Виленскому округу директорами замфщены уроки въ 77 слу- 
чаяхъ, инспекторами въ 23 случаяхъ и учителями въ 158 слу- 
чаяхъ, въ БЪфлостокскомъ училищф 65 разъ ученики были за- 
няты черченемъ и рисованемъ; по Вавказскому учебному округу 


— 115 — 


директорами и инспекторами дано 215 уроковъ, учителями 344, 
воспитателями и помощниками классныхъ наставниковъ 354. Въ 
р$дкихъ случаяхъ ученики отпускались домой (когда, уроки при- 
ходились на послёдёй часъ), а иногда имъ давались письмен- 
ныя упражнен!я подъ наблюдевшемъь помощниковъ классныхъ 
наставниковъ. 

Ближайшими руководителями воспитательной и учебной дЪятель- 
ности реальныхъ училищь служатъ педагогические совфты и ихъ 
подраздфленя. Въ С.-Петербургскомъ учебномъ округ въ 9 ре- 
альныхь училищахъ всфхьъ засвдан!й педагогическихь совЪтовъ, 
съ ихь отдфлешями, и хозяйственныхь комитетовъ было 520, 
въ Московскомъ было 1.185 засЪдавй, въ Харьковскомъ 901, въ 
Казанскомъ 585 (по 58,5 на каждое училище), въ Оренбургекомъ 
153, въ Одесскомъ 654 (по 38,8 на каждое училище), въ Клевскомъ 
525 (среднимъ числомъ на каждое училище по 26 засВдан!й), 
въ Виленскомъ общее число всзхъ коллективныхь собранй во 
всфхъ училищахь было 714 (на одно училище приходится 102), 
въ Варшавскомъ 362, въ Дерптскомъ 244, въ Кавказскомъь 424 
(среднимъ числомъ по 61 на каждое училище), въ Западно- 
Сибирскомъ 140, въ Восточной Сибири 87. Предметомъ зас}- 
дай совтовъ съ ихъ отдвлен!ями было разр шене текущихь 
дфль и вопросовъ, вызываемыхъь педатогическою практикою, 
изыскаше мёръ къ поднятно уровня успёшности учащихся, въ 
поддержано необходимой въ школ дисциплины и добрыхъ 
нравовъ и вообще заботы о всестороннемъ преуспзянши учи- 
лищз. Между прочимъ, совЪты были заняты вопросомъ о вве- 
денши новыхъ учебныхъь плановъ и программъ въ Г\У-мъ классЪ 
и выбор для этого класса руководствъ и пособий, о примфне- 
ви къ тремъ высшимъ классамъ предложешя моего отъ 10 
августа 1890 г. о внфклассномъ чтеши учениковъ, 0бъ уста- 
новлен!и связи между предметами преподаваня. Въ совфтЪ Ба- 
кинскаго училища были обсуждаемы также прим$рные уроки, 
данные директоромъ и н$которыми преподавателями. Въ Харь- 


ковскомъ учебномъ округВ педагогичесвке совзты устраивали 
‹ 8* 


= —= 


особыя воскресныя и вечершя учебныя занятя съ малоусп- 
вающими учениками подъ наблюдешемъ и руководствомъ учи- 
телей. КромЪ того педагогичесые совЪзты производили испыта- 
ше постороннихь лицъ на разныя учительская должности, на 
первый классный чинъ и на льготу при отбывавши воинской 
повинности, 


Число учащихся. Распредфлен!е ихъ по вфроиспов*- 

давямъ и сословямъ. Число вновь поступившихь. 

Результаты переводныхъь и выпускныхъ испытан!й. 

Увольнен!е за безуспшность. Число пропущшенныхь 

учащимися уроковъ. Занят!я необязательными пред- 
метами. 


Во веЪхъ реальныхъ училищахъ (въ правительственныхъ, въ 
состоящихъ при церквахъ иностранныхъ исповдавй и въ част- 
ныхь) къ 1-му января 1891 тода учащихся было 29.677. Уве- 
личеве числа учащихся противъ 1889 года произошло вездф, 
кромЪ Варшавскаго учебнаго округа и Восточной Сибири: въ 
С.-Петербургскомъ учебномъ округ число учащихся увеличи- 
лось на 152 челов$ка, въ Московскомъ на 30, Харьковскомъ на 
134, Казанскомъ на 101, Оренбургскомъ на 68, Одесскомъ на 
96, ЕЛевскомъ на 98, Виленскомъ на 82, Дерптекомъ на 21, 
Кавказскомъ на 75 и Западно-Сибирскомъ на 8 человзкъ, а 
всего въ названныхь округахъ на 753 человзка. Увеличене 
числа учащихся въ Вазанскомъ округЪ попечитель объясняетъ 
открытемъ двухъ классовъ--приготовительнаго въ Елабужекомъ 
и П-го въ Вольскомъ реальномъ училищ, въ Оренбургскомъ— 
открытемъ приготовительнаго и 1-го классовъ Уральскаго реаль- 
наго училища, въ Вевскомъ — переводомъ реальнаго училища 
изъ города Могилева въ городъ Винницу, открыемъ въ немъ 
первыхъ двухъ и приготовительнато классовъ и отчасти откры- 
емъ при Е1евскомъ реальномъ училищ параллельныхь отд*- 


И 


лени; въ Виленскомъ округ$ увеличене числа учащихся счи- 
тается результатомъ открыя 1-го и П-го классовь въ Мин- 
скомъ реальномъ училищЪ. Друше попечители не даютъ 0объ- 
ясненя причинъ увеличен1я числа учащихся. 

Учатцеся по вЪроисповзданямъ и сословямъ къ 1 января 
1891 года распред$лялись: 


710 въроисповьданяме: 


православныхь .. . . . . 13.167 (60,6°/, общато числа) 
римско-католиковь. . . . . 29.729 (почти 12'/о) 
ютерань ее 9.655 (бол5е: 1657.) 

О о о о О 

Оман Е... 262 (1,2°/.) 

прочихъ исповзданй . . . . 950 (4,4°/,) 


70 сословзяме: 


дЪти дворянъ и чиновниковь . 8.735 (38,9°/.) 
духовнаго звашя ... . . 209 (0,9°/.) 
городскихь сословй . . . . 9.889 (43,8°],) 
СОЛЬСВИХЬ Е о с 2.960109) 
иностранцев ... . с. 1.195 (4:8%).) 
прочихъ званй. ..... 183 (0,8°/.) 


Въ отчетномъ году прошенй о пр1ем въ реальныя училища 
было подано 8.605; изъ числа подавшихъ прошен1я не явились 
на испытане 334 мальчика, не выдержали испытан1я 2.016, не 
приняты по недостатку м%$ста или за комплектомъ 254 и при- 
нято 6.001. По недостатку помфщен1я или за комплектомъ отка- 
зывали въ пр1емз между прочимъ слвдуюция училища: 2-е С.-Пе- 
тербургекое (11 кандидатамъ), Московское (4 кандидатам), 
Одесское 2-е Св. Павла (13), Севастопольское (6), Кременчуг- 
ское (12), Вевское (6), Минское (10), Варшавское (41), Ми- 
тавское (5), Бакинское (21) и Владикавказское (8). 

Результаты переводныхъ и выпускныхъ испытан1й по нфкото- 
рымьъ учебнымъ округамъ представляются въ слЗдующей таблиц, 


а 


—= 118 — 


въ процентномъ отношении къ числу учениковъ, состоявшихъ 
въ училищахъ къ началу испытан!й: 


| 
ПЕРЕВЕДЕНЫ И ВЫПУЩЕНЫ ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХ: | Въ 1889 г. | Въ 1890 г. 


С: Тетербуриекомы: 66,65] 69°/, 
М ОСКОВеКОМ Е а а 67,3°/5 6907, 
НК че 62,8%]. 16,80/5 


Оренбу рик а 100]. 66,30/5 


Одесскомъ...... О а 63,30 /5 69,5%/% 
| 620/. 69°. 
С р о и 70/5 13,3] 5 
Кавказском о ее 64,90), 69,46/5 


Изъ этихь данныхь и изъ отзывовъ попечителей видно, что 
во многихь учебныхь округахъ °/, успфшности бол%е или мен%е 
значительно повысился сравнительно съ 1889 годомъ, именно: 
въ С.-Петербургекомъ, Московскомъ, Казанскомъ, Одесскомъ, 
ЕВлевскомъ, Виленскомъ и Кавказскомъ; понизился онъ въ Харь- 
ковскомъ, Дерптскомъ и Оренбургскомъ округахъ: въ первомъ 
уменьшене числа успвающихъ замфчено особенно въ Ш-мъ 
класеЪ, главнымъ образомь потому, какъ объясняетъь попечи- 
тель, что куреъ этого класса по новымъ учебнымъ планамъ 
сталъ значительно труднзе, чЪмь по прежнимъ; въ Дерпт- 
скомъ округ ‘°/, успфвающихъ, по объясненио попечителя, 
понизился велфдетые переходнаго состоян!я реальныхъ училищь 
этого округа: см$на языка преподавашя (нзмецкаго на руссвый) 
не могла не отразиться вредно на первыхъ порахъ на успё- 
хахъ учащихся. 


— 119 — 


Результаты окончательныхь испытавй въ реальныхъ, учили- 
щахъ въ отчетномъ году представляются въ сл5дующемъ вид: 


а) по оттдъленю основному: 
Въ основномъ отдВлени УТ класса 94 реальныхъ училищь 
было 1.553 ученика; изъ нихъ выдержали испытане 1.151. 
Результаты этихъ испытавй видны изъ слфдующей таблицы: 


Число учи- | Общее число 
лищь съ учениковъ 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. УГкл. основ- |въ основномъ  державшихъ 


Число вы- 


наго отдле-| отдЪлен!1и с 
и испытан1е. 


С.-Шетербургекмй ее 9 124 91 
ОсОО... 18 246 229 
АооонаНИО оон ан и 234 156 
АН В. Е: 10 113 106 
Оренбуриектй о 2 34 34 
Одессвй . вби 9 117 110 
Клевсюй . 1 144 113 
Виленсюй. . о НЕ $ 150 100 
Варшаве. 3 77 63 
Дерптевй. — 7 157 26 
Кавказскй . ... 8 143 110 
Западно-Сибирск!й. 2 14 13 


6) 20 отдьленаю коммерческому: 
Зъ коммерческомъ отдфлени УТ-го класса 21 реальнаго 
училища было 166 учениковъ; изъ нихъ выдержало испытавше 
137. Для наглядности представляется слВдующая таблица: 


Чиело учи- Общее число Число и 6] 
лищъ съ учевиковъ :. 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. УТкл.коммер-| въ \[ кл. | ЗЫ дОРЖаВ- 
з г шихъ испы- 
ческаго | коммерческа- АВ 
отдЪленя. | го отдвлетшя. 5 
С.-Петербургек1й 3 17 15 (88%/%) 
Московекй . 6 52 43 (149) 
Харьковск1й 3 20 19 (95°/.) 
Клевск . 3 16 13 (650%) 
Виленскй 2 11 10 (90,90],) 
Варшавекй. . ЗЕ 23 20 (61,5%],) 
Дерптенй и... 2 23 15 (9159/.) 
Восточная Сибирь. .. 1 2 2 (100°/,) 


— 120 — 


в) ТП дополнительный клаесъ существоваль при 81 реаль- 
номъ училищ; въ 43-хъ училищахь было общее отдфлеше 
этого класса, въ 33—механико-техническое и въ 5—химико- 
техническое; въ общемъ отдёлени во вефхь 43 училищахъ къ 
началу испытан! было 525 учениковъ, въ механико-техниче- 
скихъ отдфленяхъ 387, въ химико-техническихь 50, выдержали 
испытаве по общему отдфленю 464 ученика, по механико-тех- 
ническому 585, по химико-техническому 46. Въ общей сложности 
въ дополнительномъ классв было 962 ученика, изъ коихъ вы- 
держали испытане 895. 

По учебнымъ округамъ результаты испытавй въ дополни- 
тельномъ классЪ видны изъ слфдующей таблицы: 


Число учи- ее Число вы- 

УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Е: вЪ дополни- | державшихъ 

ми классами, а | испытанте. 

—_—__ 
С.-Петербурге ........ 8 74 68 
ОКО Е 16 153 152 
Харькове Е 9 113 113 
аа. 9 77 76 
Оренбуртекй 2 20 | 19 
О ее О: 8 91 | 85 
а С 6 
Е ОТ А В ИЕ 5 83 69 
Вариавекий Е ее 2 42 | 39 
Дерпте и етитетееся: пои 6 118 89 
Е о ео 8 | 90 84 
Западно-Сибирекй. ........ 2 11 | а 

— 
о ее 81 962 895 


ВеЪхъ учениковъ въ разныхъ отдфленяхъ \1-го и дополни- 
тельнаго классовъ къ началу испытав было 2.681, изъ нихъ 
выдержали испытания 2.183. Учениковъ, уволенныхъ изъ разныхъ 
классовь по $31 устава за безусившность, во всфхъ реальныхъ 
училищахь было 520. 


= — 


Количество пропущенныхь учениками уроковъ не особенно 
значительно: по С.-Петербургскому учебному округу на одного 
ученика приходится 38,6 пропущенныхь уроковъ, по Мо- 
сковскому 67,14, по Казанскому 37,4, по Оренбургскому 
45,9, по Одесскому 37,5, въ ЁВевскомъ округв каждымъ 
ученикомъь пропущено среднимъ числомъ 48 уроковъ, вь Ви- 
ленскомъ 22,4, въ Варшавскомъ 41,2, въ Дерпитскомъ 46,6, въ 
Восточной Сибири 20 уроковъ. Почти всф попечители свид®- 
тельствуютъ, что число пропускаемыхъ учениками уроковъ по- 
степенно уменьшается. Главною причиною пропуска уроковъ 
были бол$зни, затбмъ значительное количество уроковъ пропу- 
щено учениками инославныхь исповфдавй (римско-католиче- 
скаго, лютеранскаго, Гудейскаго) по случаю ихъ праздниковъ, 
на что указываютьъ попечители Виленскаго и Дерптскаго учеб- 
ныхь округовъ. Шо неуважительнымь причинамъ пропущено 
весьма, незначительное количество уроковъ: въ 0.-Петербург- 
скомъ округ 177 уроковъ, вь Московскомь 836 (0,25°/,), въ 
Казанскомъ 378, въ Одесскомъ 761, въ Кевскомъ 448, въ Ви- 
ленскомъ 402 (0,7°/,), Варшавскомъ 341, Деритскомъ 502, Кав- 
казекомъ. 2.421 (1,1°/, болБе чёмъ во вефхъ другихъ овругахъ), 
Западно-Сибирскомъ 44 урока и Восточной Сибири 37 уроковъ 
(немногимъ болфе 0,5°/, всфхъ пропущенныхь уроковъ). Въ 
округахъ Харьковскомъ и Оренбургскомъ пропусковъ уроковъ 
по неуважительнымь причинамъ вовсе не было. 

Число учениковъ, обучавшихся гимнастик, ино и новымъ 
иностраннымь языкамъ, въ процентномъ отношеши къ общему 
числу показано, для наглядности, въ слфдующей таблиц: 


И, 


эаевные овут. | ии | паке. тете о Обные 
Е С Е ИЕ 
С.-Петербургекй . 41,3% 0,6% 33,2% 66,2% 
Мсковен 95% 60,9% 2,8% 21,45% 69,7% 
Харьковскй. ......| 98,6% 58,5% 4,6% | 271/1% 44,8% 
Казаненй. ....... 94.1% | свФДЬ НЙ не со общено. 
Оренбургеюй ...... 88% | 4% 37,1% 58,2% 
Фхосони" | 9595 0,6% 4,6% | 94,8% 
Виленскй. .......| 97,6% 1% 37,4% 61,6% 
Варшавекй. ...... 97% | 21,6% не по казано. 57,1% 
Кавкавсый. ......| 97,2% | 49,2% 
Западно-Сибирекй.. ..| 98,7% 64,6% 1,4% 34% 64,6% 


Гимнастика нынЪ сдфлалась обязательнымь предметомъ обу- 
ченя въ реальныхъ училищахь (какъ и въ гимназяхъ) и оть 
участ!я въ ней, по отзывамъ всЪхъ попечителей, освобождены 
только болфзненные ученики, согласно требованшо врачей. Оба 
новые иностранные языка по новому уставу реальныхъ училищъ 
тоже сдфланы обязательными предметами, но это установление 
не вошло окончательно въ силу и почти вездЪ есть ученики, 
которые продолжаютъ учиться одному изъ новыхъ языковъ, 
избранному при поступлеши въ училище по старому уставу. 
ПЪше и музыка мало по малу насаждаются въ реальныхъ учи- 
лищахъ; развиме обучешя этимъ благороднымъ искусствамь не- 
Ь$дко замедляется недостаткомъ хорошихъ учителей (заявлене 
попечителя Виленскагто учебнаго округа и главнато инспектора, 
училищь Восточной Сибири), а также скудостшо матеральныхъ 
средетвъ учебныхъ заведений. 

Еъ числу необязательныхъь предметовъ въ Дерптскомъ учеб- 
номъ округ принадлежать языки анг йсвй и латинсвй. По- 
слфдый преподается на основани Высочайше одобреннаго 
80 поня 1881 года свода измфневый устава примнительно къ 
реальнымъ училищамъ Дерптскаго учебнаго округа; англ свай 
язывь въ качеств® обязательнаго предмета преподается въ ком- 
мерческомъ отдфлени Рижскаго городскало, Ревельскато и Ли- 
бавскаго реальныхъ училищь; какъ необязательный— въ основ- 


—= 105 — 


ныхъ отдфлешяхь везхь реальныхъ училищь, за исключенемъ 
Рижскаго училища Императора Петра ТГ, Митавскаго и 
приготовительнаго курса Рижекаго Политехническаго училища. 
Въ Кавказскомъ учебномь округв изъ мЪстныхь языковъ пре- 
подаются грузинсый, армянсый и татарсвй; языкамъ этимъ 
обучались ученики младшихь классовъ соотв тственныхь на- 
цональностей: армянскому—80,2°/‹, татарскому 76,1°/, грузин- 
скому языку учились въ Тифлисскомъ училищ вс находящиеся 
въ четырехъь низшихъ классахъь ученики-грузины и 2 ученика 
другихъ нацюнальностей. 


Выбывиие изъ реальныхъ училишь и распред%лен!е 
ихъ по классамъ. Окончивиие куреъ. Поведен!йе уче- 
никовъ. О числ% взыскав!й. Уволенные за неодобри- 
тельное поведен1е. Панс1оны и ученичесвя квартиры. 


Въ отчетномъ году выбыло изъ реальныхь училищь по окон- 
чанти курса 1.626 учениковъ и до окончаня курса по разнымъ 
причинамъ 3.932 ученика. 

По учебнымь округамъ число выбывшихъ изъ реальныхь 
училищь распреджляется такимъ образомъ: 


— 


Число вывывшихЪ 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. до окончанйя | по окончан!и 
курса. курса. 

_ ид ф————э—Э 
С етербу рок 207 103 
НЕ Е р Е ОНО 674 261 
РАНЕЕ 5 5 оо о ооо сес 420 288 
ПТО Бо а оо о 368 149 
Оренбургек (еее 17 53 
О 340 132 
ео а о Не а 322 183 
това о оо Зее ао 336 128 
Варшаве ее Е, 232 94 
ПО о ооо сеанс 497 122 
Каваи 391 | 97 
Западно-Сибиреюй. .. еее 35 14 
Восточная Сибирь. ; . еее еее 33 2 

ЕЕ ЗЕРЕН СЕН МЕНЕ ВРИЕЛЕЗЕНННИ 
Те 3932 1626 


— 124 — 


Распредфлеше выбывшихь до окончаня курса по классамъ, съ укам шемь причинъ ихъ выбыт!я, представляется въ слфдующей таблицъ: 


Въ ТОМЪ ЧИСЛВ УВОЛЕНЫ ДЛЯ ПЕРЕХОДА. 
Уволены по 


я т т з ЕЕ 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА, из» | Ивъ| Изъ Изъ Изъ| ИЗЪ У | Ивъ УТ | чельна, Въ друмя | Въ друмя учеб- Въ учебныя ва- На у тосу- | другой какой 


| пригото ныя заведевя 
Зе ны е ведешя другихъ, 
Боско  розаьныя |, Пар Про- З6%ея дрз 

учидища. свъщеня, вЪдометвъ, частпую. 


веаь- || || либо причив%, 


С.-Петербургский. 


Москов 


Харьковокйй 


нскй 


Оренбургский, 


'Одесск1й. 


КЛевск!, 


Виленский 


Варшавек!й. 


Доритекй 


Западно-Сибирскй 


Восточная Сибирь... свЪ | 2 нь 


Итого. в 


1] 
зе 39 


ее. \ 


Изъ этой таблицы видно, что наибольшее число выбывшихъ 
было изъ П-го класса, затЪмъ изъ П-го, Г и ГУ-го; изъ выс- 
шихъ классовъ болфе всего выбыло изъ основныхъ отдфленй 
У п У1-го классовъ. О дальн®йшихъь намфрешяхъ учениковъ, 
выбывшихь изъ реальныхъ училищъ Казанскаго и Виленскаго 
округовъ, въ отчетахь попечителей не сообщено подробныхъ 
свздзн. Въ остальныхъь округахъ значительная часть выбыв- 
шихъ поступила для продолжешя образовавшя въ друг1я реальныя 
училища (572 ученика), въ друмя учебныя заведеня Министер- 
ства Народнаго Просвзщеюя (336 учениковъ) или въ учебныя 
заведен1я другихъ вфдометвъ (290 учениковъ); 745 воспитанни- 
ковъ поступили на государственную, общественную и частную 
службу. 

Изъ С.-Петербургскихъ церковныхъ училищь по окончант 
курса выбыло 53 и до окончаня курса 125. (Выбывиие изъ 
церковныхъ училищъ, находящихся въ Москвв, включены въ 
общую таблицу). 

Изъ частныхъ училищъ (Гуревича, Мая и Видемана, въ Пе- 
тербург$ и Нижне-Тагильскато въ Оренбургскомъ округ) вы- 
было 38 учениковъ по окончан!и курса и 63 до окончавя курса. 


По оконча- | До оконча- 
| нш курса. ня курса. 
| 
| НЕ ЕН 

Изъ училища Гуревича... .. 14 80 
— —- Мая. о: 5 12 
— — ВОН — 11 
— — Нижне-Тагильскаго. ....... | 19 10 


(Изъ какихъ классовъ выбыли ученики до окончавшя курса, 
не показано въ отчетв). Выбывиие изъ частныхъ училищь, на- 
ходящихся въ Москв$, включены въ общую таблицу въ граф» о 
выбывшихь по Московскому учебному округу. 

Ученики, окончивийе куреъ по коммерческому отдвленю и 


— 127 — 


всфмъ тремъ отд$леюямъ дополнительнаго класса, выбыли изъ 
училищь въ числЪ 1.032, а изъ выдержавшихь окончательное 
испытане по основному отдфленю У класса значительная часть 
поступила для дальнфйшато образовашя въ дополнительный 
классъ: въ общее отдлеше 593, въ механико-техническое 242 
и въ химико-техническое 12. 

О поведенйи учениковъ реальныхъ училищь можно составить 
понят1е по отм ткамъ за поведене и по свфдЪшямъ о количе- 
ств взыскавй, наложенныхь на учалцихся. 

Процентныя отношен1я числа, учениковъ, имъвшихъ удовле- 
творительныя или неудовлетворительныя отм$тки за поведеше, 
къ общему числу учащихся, видны изъ слёдующей вфдомости: 


Отмьтки зА ПОВЕДЕНТЕ. 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. 


5 | 4 3 2 
@-Иетербуррекйн о. —` 96,6% Е 3, 1% 0, 3% 
Московсмй. ...........| 7% 1% | 18, 6% | 2, 9% |0, 8% 
Харькове и... ..| 83, 8% | 14, 8% | 1, 4% | — 
И :1 6520 | 12% 0, 8% | — 

| | 

Френбуррскй ие 76% 19% 5% — 
о о | 60) 60 16 10 320 0:4% 
Е а 1 
ВИН о 65. 9% | 15; 1% 1, 4% |1 учен. 
Вартавекн е ОЕ 8% 1% 
Пере 552 35% 5, 4% 1, 4% 
О о Бон 14, 9% | 2, 8% 0, 1% 
Западно-Сибирекй.........| 85, 8% | 1, 7% 2, 5% — 


Восточная Сибирь... ......| 72, 9% | 18, 1% | 9% — 


— 128 — 


Попечитель Дерптекато учебнаго округа, тайный совфтникъ 
Лавровсый, обращая внимаше на поведен!е резлистовъ, говорить 
о необходимости совм$стнаго дЪйствя семьи и школы въ дл 
воспитан!я и улучшен1я поведеня учащихся. Вотъ его слова: 
„МъЪетныя учебныя заведешя, живущая традищями устава 1820 
года, предоставляютъ воспитан!е учалцихся вполн семь, считая 
открытыя учебныя заведен!я безсильными въ дёл нравственнаго 
воспитан1я... Надо надфяться, что нынзшнее формальное отно- 
шеше къ дфлу воспитавя, забота о сокращеши труда и о со- 
храневи спокойств!я, подъ вмянемъ притока новыхъ педагоги- 
ческихъ силь и новаго порядка и строя учебныхъ заведешй 
(разумвется введене общаго устава въ реальныя училища Дерит- 
скаго округа), замЗнятея болфе дЪйствительнымь, теплымъ и 
сердечнымъ участемъ педагогическаго персонала къ дЪлу вос- 
питан!я учащихся и въ реальныхъ училищахьъ, живущихь еще 
пока стародавними обычаями“. 

Друше попечители почти единогласно свидфтельствуютъ объ 
улучшени поведеня учащихся за отчетный годъ. Попечитель 
Виленскаго округа пишетъ: „Въ поведенш замЪчается посте- 
пенное улучшен1е; причины этого заключаются, съ одной стороны, 
въ лучшемъ подбор$ поступающихъ въ училища, а съ другой— 
въ улучшени постановки учебной части, блатодаря чему число 
учениковъ, теряющихъ надежду на переводъ и предающихся 
шалостямъ, уменьшается“. Главный инспекторъ училищь Во- 
сточной Сибири поведен!е учениковъ ставитъ въ зависимости 
отъ усердя преподавателей къ своимъ служебнымъ обязанно- 
стямъ: „Во вторую половину отчетнаго года поведене учащихся 
было нЪфсколько хуже. Это объясняется т$мъ, что преподаватели 
пропустили много уроковъ, почему ученикамъ для шалостей было 
болфе времени“. 

Ланныя 0 числф взыскавй съ учащихся сопоставляются въ 
слвдующей вЪдомости: 


— 129 — 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Че ВЕ 
сканйй. 
ЕЕ НЕВРЫЕ ПИЕВИВЫЕЕНИЕИЕНЕЕ 

С.-Петербургекй 4,942 
Московский. с ЕТ: 10,327 
Харкове а Ее. 7,466 
Кано ЕН НЕ Е РОЯ 1,250 
ОрейбураекиИ 1,071 
СО Е В ЕЕ 6,583 
Не о А ее 1,068 
Виан Е 4,428 
Варшавой ое. о я 4,239 
Е я ет 4,987 
ава Е Аа Е. 328 
Западно" Сибири о ЕЕ ЕН ее 188 
Восточная Сибирь бои неси руее асс вь 1,150 


За неодобрительное поведеше удалены были въ отчетномъ 
году: въ С.-Петербургскомъ округ$ 3 ученика, Московскомъ 8, 
Харьковскомъ 2, Казанскомъ 3, Оренбургскомъ 1, Одесскомъ 2, 
Виленскомъ 5, Варшавскомъ 5, Дерптекомъ 21, Кавказскомъ 8, 
а всего 58 изъ общато числа 19.597 учащихся въ этихъ окру- 
гахъ, т. е. около 0,3°/.. Въ округахь №евскомъ, Западно-Си- 
бирскомъ и Восточной Сибири случаевъ увольненйя за дурное 
поведеше вовсе не было. 

Панс1оновъ при реальныхъ училищахь въ отчетномъ году 
было только 6, въ коихь жило 546 воспитанниковъ; учениче- 
скихъ квартиръ было 1.053 съ 3.388 квартирантами. ЁромЪ квар- 
тиръ, нЪкоторые ученики живутъ въ сиротскихь домахъ, прю- 
тахъ, убЪжищахъ, панс1онахъ, содержимыхь или ИмперАТОР- 
скимъ Челов$колюбивымь Обществомъ, или земствами, или 
дворянствомъ, или частными обществами. Вс эти квартиры, дома, 
и убфжища, гдз живуть реалисты, находятся подъ наблюдешемъ 
учебнаго начальства; въ каждой общей квартир$ заведены квар- 


тирныя вниги или журналы, тд отм®чается образъ жизни уче- 
9 


ть, 


— 130 — 


никовъ, а также и время посфщеня квартиръ лицами учебнато 
вЪдомства. Число этихъ посфщешй тоже приводится въ извЪст- 
ность и заносится въ годичные отчеты попечителей: напр. по 
Одесскому округу такихъ посфщешй было 493, по Клевекому 
учебному округу 808 въ годъ. Въ Деритскомъ учебномъ округ 
правила о надзор за квартирами существуютъ пока, только для 
Рижекаго реальнаго училища ИмпЕеРАТОРА Петрл 1-го. 


Помфщен1я реальныхь училишь. 


С.-Петербургск!й учебный округъ. Семь реальныхъ 
училищь помфщалотся въ собственныхъ домахъ, а два въ наем- 
ныхъ. Удовлетворительныя помфщевшя имЪфють: Великолуцкое, 
Выборгское и особенно 1-е С.-Петербургекое училища. Осталь- 
ныя терпятъ разныя неудобства: такъ напр. во 2-мъ С.-Петер- 
бургскомъ училищв классы расположены въ 3 этажахь, ком- 
наты низки; въ Кронштадтекомъ нЪтъ рекреацтонной залы, дома 
Псковскаго училища ветхи, здаве Новгородскаго училища т®сно, 
въ Череповецкомь нфтъ рекреащюнной залы и квартиры для 
инспектора, Вологодское требуеть многихъ исправлений. 

Московск!й округъ. Изъ реальныхь училищь этого 
округа удобствами помфщен!я пользуются Костромское, Ливен- 
ское, Иваново-Везнесенское и Нижегородское, затмь рефор- 
матское, евангелическо-лютеранское и св. апостоловь Петра и 
Павла въ Москв$ и вс три частныя училища; помвщевя осталь- 
ныхъ училищь неудобны: одни страдаютъ отъ твеноты, друшя 
оть сырости, недостатка св$та или отъ вреднаго отоплешя (ду- 
ховаго). 

Харьковск1й округъ. Девятьреальныхъ училищь имфютъ 
собственные дома и 2 помфщаются въ наемныхъ, изъ коихъ 
удобныхъ и исправныхъ помфщенй 7, неудобныхъ 4; Пензенское 
и Новочеркасское училища помфщаются каждое въ двухъ от- 


—1 31 


дЪльныхь домахъ, отстоящихь другъ отъ друга на значительное 
разстояве; въ здании Пензенскаго училища есть трещины, дохо- 
дяшия до фундамента. Почти всф помбщеня тФены, кром$ Харь- 
ковскаго, Сумскаго и Ростовекаго на, Дону. 

Казанск!й округъ. Вс училища имфютъ собственные 
дома, хорошо приспособленные къ потребностямъ учебнаго за- 
веден1я. Саратовское училище только съ 1 ноября отчетнаго 
года перешло въ собственное помфщеве, выстроенное на сред- 
ства м%фстнаго земства и вполн® удобное. 

Оренбургск!й округъ. Пермское училище иметь ще- 
гольской видъ, но тЪено; нётъ квартиръ для инспектора и по- 
мощника классныхь наставниковъ; Екатеринбургское училище 
помфщается въ собственномъ дом, который продолжаеть рас- 
ширяться. Мъстныя земства даютъ обоимъ училищамъ по 2.000 р. 
на помфщенге. 

Одесский округъ. Пять реальныхъ училищь помфщаются 
въ собственныхь домахъ (Николаевское въ пяти каменныхъ до- 
махъ), а остальныя въ наемныхь или домахъ земствъ и город- 
скихъ обществъ; пять реальныхъ училищъ (Елисаветградское, 
Кишиневское, Николаевское, Одесское св. Павла и Севастополь- 
ское) им$ютъ удобныя помфщешя, а остальныя страдаютъ тЪми 
или другими неудобствами: Херсонское ветхо и холодно, Кам- 
ратское помфщено въ мало приспособленномъ глиняномъ дом$, 
помфщеня Одесскаго 1-го и Мелитопольскаго училищь тфены,. 
При многихъ училищахь есть домовыя церкви, именно при Ви- 
шиневскомъ, Мелитопольскомъ, Николаевекомъ, Одесскомъ 1-мъ 
и Севастопольскомъ. 

К!евск:й округъ. Вев реальныя училища помфщаются 
въ собственныхь домахъ. Изъ неудобствъь ихъ можно отм$тить, 
что въ злани Винницкаго училища нфтъ квартиръ для директора, 
и другихъ служащихь лиць, а въ Влевскомь училищё нить 
рекреацонной залы и шинельной комнаты для учениковъ. 

Виленск!й округъ. Здавя веёхъ реальныхъ училищь, 


за. исключешемъ двухъ, не соотв тетвуютъь своему назначен!ю; 
9* 


— 132 — 


мномя здатя т$ены и ветхи. Въ Минскомъ училищ чув- 
ствуется „сотрясене пола, и шатане печей“, въ Динабургскомъ, 
по причинз тфеноты, мЪстомъ занят гимнастикою служить 
узый темный коридоръ, въ БЪлостокскомъ, по той же причинЪ, 
ученики занимаются гимнастикою въ вестибюлЪ. Въ г. Мин- 
скЪ строится новое зданйе для реальнаго училища. 

Варшавск1й округъ. Училища Варшавскато округа 
имфють собственные дома, но н®которые изъ нихъ весьма, не- 
удобны. Такъ, здаюше Варшавскаго училища тзсно, чрезвычайно 
холодно, мало имфетъ свфта, классы помфщаются въ трехъ эта- 
жахъ, а параллельные классы въ 0собомъ здани, тоже неудоб- 
номъ и тЪеномъ; Влоцлавское училище тоже крайне тЪено, 
сыро и неудобно для обитавйл (директоръ долженъ былъ оста- 
вить квартиру при училищЪ и переселиться на частную квар- 
тиру); Ловичское довольно удобно, но недостаточно просторно. 

Деритск!й округъ. Собственные дома имфютъ 7 реаль- 
ныхъ училищь, изъ нихъ 5 неудобны. Помфщеше для Рижекаго 
реальнаго училища, нынф отстроенное, можетъ быть названо 
образцовымъ. Неудобныя помфщеня имфютъ Дерптское и Ми- 
тавское училища: первое ветхо, т$ено и не имфетъ коридора, 
второе т$сно: въ немъ н$зть шинельной, рекреац1онной залы и 
квартиръ для служалцихь; классы малы, недостаточно освзщены 
и холодны. 

Кавказск!й округъ. Въ отчетномъ году расширены и 
улучшены помфщевя Ейскаго, Шушинскато и Темиръ-Ханъ- 
Шуринскаго училищь; помфщеня остальныхъ 5 училищь оста- 
лись при прежнихъ неудобствахъ. 

Западно-Сибирск!й округъ. Томское училище помз- 
щается въ пожертвованномъ городскимъ обществомъ каменномъ 
дом, который ремонтируется на средства почетнаго попечителя 
(въ отчетномъ году онъ издержаль на ремонтъ 1400 р.). Тю- 
менское помфщается въ собственномъ каменномъ дом, состоя- 
щемъ изъ пяти зданй, и имфетьъ церковь. Оба училища удобны 
и помфстительны. 


— 138 — 


Восточная Сибирь Троицкосавское училище помЪ- 
щается въ дом городскаго общества, вполн® удобномъ (учи- 
лище занимаетъ два, каменныхъ здан1я); Якутское училище тоже 
имфетъ собственный домъ, на капитальный ремонтъ котораго 
отпущено въ 1889 году изъ суммъ ввфреннаго мнф министер- 
ства 11.560 руб. 


дла 


В, Средня учебныя заведешя для двицъ, 


Число женскихъ гимназ!й, прогимназ!й и высшихъ 

женскихь училище. Число классовъ въ нихъ. Источ- 

ники содержан1я. Стоимость обучен1я. Разм$ръ платы 
за, учен!е. 


'Кенскихъ гимназ!й въ отчетномъь 1890 году во вефхь учеб- 
ныхь округахъ было 148. Женскихь прогимназй было 179, 
именно 176 правительственныхь и 3 частныхь. ВромЪ того 
имфются въ Импврги 3 высшихъ женскихъ училища: Острож- 
ское въ память графа Д. Н. Блудова (въ Влевскомъ учебномъ 
округ), Виленское Маринское (Виленскаго учебнаго округа) 
и Холмекое Маршнекое (Варшавскато учебнаго округа). Въ 
Дерптскомъ учебномъ округф, кром$ двухъ гимназий, суще- 
ствуютъ особаго рода учебныя заведеня, находяцяея въ вЪд$- 
ни Министерства Народнаго Просвфщен!я: 4 выспия женсыя 
училища, 5 училищь 1-го разряда и 12 училищь П-го разряда; 
первыя и вторыя соотв тствуютъ гимназ1ямъ, а послёдшя — 
увзднымь училищамъ. Въ отчетномъ году Вольская шести- 
классная прогимназя (Казанскато учебнаго округа) преобразо- 
вана’ въ гимназ!ю; съ 1 Поля 1890 г. вновь открыта частная 
гимназ1я т-жи Бейтель въ №евЪ. 

Во всЪхъ гимназ1яхъ, прогимназяхъ и высшихъ женскихъ 
училищахь всфхъ классовъ было въ отчетномъ году 2.201: въ 


ее, 


— 134 — 


томъ числЪ основныхъ 1.674, параллельныхь 165, приготови- 
тельныхъ 266 и дополнительныхъ 96. 

Происшедиия въ отчетномъ году измёневшя въ числЪ клас- 
совъ видны изъ слВдующей таблицы: 


ОТКРЫТО КЛАССОВЪ 


ЗАКРЫТО КЛАССОВ 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. | оно». | парал- [пригото-| допоа- |’ | парал- [пригото-| донол- 
ИХ лез витель- нитель- | ОСНОВ | | вите - 
се ныхъ. | ныхъ. | ВЫХ. | ны ны 
| | 
С.-Петербургсвй .. 4 | 1 | — — 
| | | 
| | 
Московсмй .... = ь — | = |6 | 
| | 
| й 
Харьковский. ... 4 3 |1 — 3 3 
В | 
> зы | 
Казанскй..... — |2 — 1 1 2 — | 
Одесскй. ..... 2 1 1 —- 1 2 [= вы: 
ВР ] 
Варшавеюй .... — |1 — — 11 — — 
Деритекй. .... — — — 1 = 
Кавкавскй. .... — 8 — = А а ее = 
| | 
. | | 
Западно-Сибирский . —= 1 == Е = ЕЕ 
Итого... 10 19 та 6) | 2 | 21 1 | 3 


Всего вновь открыто 83 класса и закрыто 27. Особенно 
значительное увеличене числа классовъ произошло въ Харь- 
ковскомъ и Кавказскомъ учебныхъ округахъ. 

На содержаве всфхъ среднихъ учебныхъ заведевнй для д- 
вицъ поступило 35.868.150 р. 88 к., въ томъ чиелЪ на гим- 
нази 2.698.795р. 77 к., на прогимназ!и 925.040 ф. 92 к. и на 
выспия женсвля училища 176.453 р. 33 к., сверхъ того на учи- 
лища [-го разряда Деритскато округа отпущено было 43.773 т. 69 к. 
и на училища П-го разряда того же округа 24.087 р. 17 к. 
Изъ суммъ государственнаго казначейства на содержаве сред- 
нихь женскихь учебныхъ заведен!й поступило 608.624 р. 76 к., 
въ томь числ на гимнази 403.398 р. 62 в, на про- 
гимнази 121.583 руб. 47 коп. и на выспйя женсвя училища 


83.647 р. 67 к. (Женсыя училища въ Деритекомъ учебномъ 
округ не получають субсидй изъ государственнаго казначей- 
ства). 

Средства для содержашя гимназй получались изъ сл$дую- 
ЩИХЪ источниковъ: 

а) изъ суммъ сбора за учеше 1.243.508 р. 68 коп. 

6) изъ государственнаго казначейства 405.593 р. 62 к. 

в) оть городскихь обществъ 345.947 р. 39 к. 

г) оть земствъ 238.087 р. 66 к. 

д) изъ остатковъ за прежние годы, пожертвовашй и другихъ 
источниковъ 699.188 р. 28 к. 

Отсюда ‘видно, что главнымъ источникомьъ содержан!я гим- 
назй служить сборъ за учеше, а затЪмъ поступлешя изъ го- 
сударственнаго казначейства. Гимнази же Варшавскаго учеб- 
нато округа, въ томъ числ и Холмское Марлинское училище 
содержатся преимущественно на средства, отпускаемыя государ- 
ственнымь казначействомъ (на ихъ содержаше отпущено изъ 
Этого источника 200.519 р. 28 к., а изъ сбора за учеше по- 
ступило 118.504 р.). 

Прогимнази получаютъ содержане преимущественно изъ 
суммъ сбора за учеше. Такого сбора получено въ отчетномъ 
году 253.596 р. 97 к.; оть городекихъ обществъ поступило 
258.966 р. 56 к., оть земствь 184.855 р. 84 к., изъ государ- 
ственнаго казначейства 121.583 р. 47 к. и остатки прежнихъ 
лЪть, пожертвовашя и  друше источники составили сумму 
359.416 р. 88 к. 

Три выспя женсвя училища— Острожекое, Виленское и Холм- 
ское получили изъ суммъ государственнаго казначейства 83.647 р. 
67 к.; кромЪ того на ихъ содержан!е поступаютъ суммы сбора 
за учеше и за воспитаве панс1онеровъ и остатки за прежше 
годы. 

Училища 1-го и П-го разряда въ Деритскомъ учебномъ 
округ въ отчетномъ году получили на свое содержаше изъ 
городекихъ средствъ 28.264 р. 65 к., изъ суммъ сбора за учеше 


А 


42.163 р. 19 к.; остальныя поступленя состояли изъ процен- 
товъ съ пожертвованныхь капиталовъ (1.248 р. 12 к.) и раз- 
ныхЪ другихъ источниковъ (584 р. 90 к.). 

Средняя стоимость обучешя одной ученицы въ гимназяхъ 
и прогимназ!яхъ была различна и распредфлялась по учебнымъ 
округамъ такимъ образомъ: 


Гимнав!и. Прогимнази. 
С.-Петербургсмй. . . 69р. — к. 34 р. — к. 
ОЗОНЕ бы о в В 
Харьковсюй .. . . 69, 10, в 5 
аи ее 66, —, 
Оренбургский. ... 51, 52, О 
Обе о прозионизиы бб ов: 9 в. 
В 9, —88.. И 
С Е Е о. а 
Варшавекй .. . . 87, 67, ЗЕЕ 
Перти в. 50, 76. „о, 
Кавказе в 0 — 50: 
Западно-Сибирсый . . 89, 50, Я СКО. 
Восточная Сибирь. . 74, 20, 20—90. 
Ташкентская г.. . . 119, 90, —,-)» 


РазмЪфръ платы за обучеше также различенъ въ разныхъ 
учебныхь округахъ. Наибольшй и наименьшй размфръ платы 
виденъ изъ слБдующей таблицы, показывающей наибол%е сильныя 
колебаня въ разм$рЪ этой платы. 


$$$ —д———_додо—о—о—о——»»»»»»_„»_„_.»”_”_»»___ рад 


Гимназ! и. Прогимназ!и. 

Отъ До Оть До 

Московекй. ..... 40 р. 125 р. 11 р. 70 р 
Харьковскй ..... 50 › 150 › 5 › 50 » 
Казанскй. (..... 25 › | ТО › 3» 10 › 
Оренбургскй .... 20 › | 50 › О 20 › 
Одессит. 40 , 150 ,› 8 › 60 › 
Виленскй. ...... 21 › 37 > —› ь 
Варшавекй. ..... 30 › 40 › 16 › 30 › 
Деритекй. ...... 40 › 50 › —› —› 
Кавказенй . . ее 42 › 100 › 9» 60 › 
Западно-Сибирсьй. .. 30 , 60 , 2» | 20 › 
Восточная Сибирь. .. 20 › 80 , 5 › | 10 › 
Ташкентская... .. 25 › 55 › =› —› 


Во многихь гимназяхь и прогимназяхъ взимается особая 
плата за обученше новымъ иностраннымъ языкамъ, рисованю, 
музык, гимнастикЪ и танцамъ; въ нфкоторыхъ прогимназ1яхъ 
за обучеше обязательнымъ предметамъ вовсе не взимается платы, 
напр. въ прогимназляхъ Бугурусланской (Казанскаго учебнато 
округа) и Нижнеудинской (Восточной Сибири). Въ прогим- 
назяхъ Туринской (Западно-Сибирскаго учебнаго округа) и Ми- 
нусинской (въ Восточной Сибири) обучаются безплатно ученицы 
приготовительнато класса (въ первой 35 ученицъ, во второй 62). 
Въ Чистопольской прогимназм (Казанскаго учебнаго округа), 
тд обучаются до 400 ученицъ, освобождено отъ платы за учеше 
77°/, общаго числа учащихся вслфдетне ‘стремленя городскаго 
общества и земства доставить дфтямъ безплатное обучеше (въ 
1889 году °/› освобожденныхь былъ еще больше, именно 84°/.). 
Опред$лене разм$ра платы за учене, по словамъ попечителя 
Варшавскаго учебнаго округа, происходило отчасти по сообра- 
женио съ дфйствительною стоимостио обучен!я, отчасти въ с0- 
отвфтстыи съ досталками и средствами м$етнаго населешя. 


Число служащихъ лицъ. Вакантныя учительсв!я 
должности. Число пропущенныхъ преподавателями 
уроковъ. Педагогичесв1е совфты. 


Всвхъ служащихъ въ гимназяхъ, прогимназяхь и выешихъ 
женскихъ училищахъ было въ отчетномъ 1890 году 7.084 лица, 
въ томъ числЪ: почетныхъ попечителей и попечительниць 187, 
предс$дателей педагогическихъ совфтовъ 245, начальниць и 
начальниковъ (или зав дывающихъ) 369, законоучителей 546, учи- 
телей наукъ и языковъ 2.015, учительницъ наукъ и языковъ 1.588, 
учителей искусствъ 358, учительниць искусствъ 296 и прочихъ 
должностныхь лицъ 1.480 (зд№сь разумфются воспитательницы, 
классныя надзиралтельницы, врачи, письмоводители и пр.). 

Изъ числа 2.186 лицъ, преподающихъ въ гимназяхъ, 1.285 
были лица мужскаго пола и 851 женскаго пола; въ прогим- 


т, 


— 138 — 


назяхъ преподають 570 учителей и 765 учительниць. Отсюда 
видно, что въ гимназяхъ преподаваше сосредоточено преиму- 
щественно въ рукахъ учителей, а въ прогимназ1яхъ—преимуще- 
ственно въ рукахь учительницъ. 

Вакантныхь учительскихь должностей въ отчетномъ году 
было 46: въ Московекомъ округБ 14, въ Харьковскомъ 7, въ 
Казанскомъ 3, Одесскомъ 10, Виленскомъ 9 (только по высшему 
училищу), Деритекомъь Кавказскомь и Ташкентской гимназии 
по 1. Въ остальныхь округахъ (0.-Петербургекомъ, Орен- 
бургекомъ, Клевскомъ, Варшавскомъ, Западно-Сибирскомъ и въ 
Восточной Сибири) вовсе не было вакантныхъ учительскихъ 
должностей. Въ помянутыхъь выше округахъ ваканеи были по 
русскому языку, малематик$, новымъ языкамъ и искусствамъ и 
обыкновенно очень скоро замфщались. 

Число уроковъ, пропущенныхь преподавателями, было вообще 
незначительно: въ С.-Петербургскомъ учебномъ округ въ пра- 
вительственныхь гимназяхъ и прогимназ1яхъ число пропущен- 
ныхъ уроковъ составляетъ 3,8°/, всЪхъ уроковъ, назначенныхъ по 
росписавямъ, въ гимназяхъ при лютеранскихъ церквахъ 3,2/,, 
въ частныхь гимназ!яхьъ 4,9°/,; въ Московекомъ округ въ гим- 
назяхъ 4,5°/., въ прогимназяхъ 3,6°/, въ Харьковекомъ въ 
гимназ1яхъ 4,6°/, въ прогимназяхъ 4,7°/, въ Одесскомъ въ 
тгимназяхъ 5%, въ прогимназяхъ 4,1°/,, въ Клевскомъ въ гим- 
назяхъ 5,7°/, въ прогимназяхъ около 4°/,, въ Острожекомъ 
училищ трафа Д. Н. Блудова 2°/, въ Виленскомъь высшемъ 
училищЪ 5,7°/, въ гимнамяхъь и прогимназяхъ Виленскаго 
округа 5,1°/., въ Варшавскомъ округ въ гимназяхь 8,9°/., въ 
Холмскомъ Мар!инскомъ училищ 5,03°/‹, въ прогимназ!яхъ 3,2°/., 
въ Дерптскомъ 3,9°/,, въ Кавказскомъ въ гимнаяхъ 5°/, въ 
прогимназляхъ 4,2°/., въ Западно-Сибирскомъ по гимназямъ 5,2^/., 
по прогимназямъ 4,9%/., въ Восточной Сибири по гимназямъ 
и прогимназямъ 4,4°/., въ Галикентекой гимназ1и 3°/. Пропуски 
уроковъ были по уважительнымъ причинамъ, между которыми 
тлавною являются болЬзни, а затфмъ служебныя обязанности 


— 139 — 


(напр. исправлене требъ 0.о. законоучителями), отпускъ, вы- 
зовъ въ судъ въ качеств присяжнаго засфдателя или эксперта, 
домашнйя обстоятельства и пр., а по Западно-Сибирскому учеб- 
ному округу еще отдаленность м%ета служеня: тавъ „до при- 
бытя къ м%ету служешя вновь назначенныхъ учителей“, въ 
Тобольской гимнази пропущено 60 уроковъ, въ Барнаульской 
прогимназии 42 урока, въ Семипалатинской прогимназш 62 урока, 
въ Ялуторовской 107, въ Туринской 36 и въ Петропавловской 
61 урокъ. По неуважительнымь причинамъ пропущено весьма 
мало уроковъ: въ Харьковскомъ округ% 94 урока (0,06°/,), въ 
Казанскомъ 0,04°/, въ Одесскомъ 8 уроковъ, въ Кавказскомъ 
5 уроковъ (0,1°/.), въ Западно-Сибирскомъ 55 уроковъ (0,08°/о). 
Въ остальныхъ округахъ пропуска уроковъ по неуважитель- 
нымъ причинамъ вовсе не было. Пропущенные уроки замща- 
лись, по возможности, наличными преподавателями и препода- 
валельницами, директорами, начальницами, классными надзира- 
тельницами, или ученицы занимались рукодЪльемъ, письменными 
работами, или чтенемъ образцовых сочинешй русскихь писа- 
телей; въ гимнашяхьъ нерфдко было поручаемо ученицамъ УШ 
класса заниматься ©ъ ученицами младшихъ классовъ, за отсут- 
стыемъ преподавателей, повторенемъ пройденнаго: ташь ВЪ 
Кавказскомъ учебномъ округ ученицы УШ класса дали 142 
урока въ младшихь классахъ, „Благодаря многочисленности 
учебно-воспитательнаго персонала“, замчаетъ попечитель Вав- 
казскаго учебнато округа, „значительная часть свободныхъ уро- 
ковъ была занята производительнымь образомъ: давались уроки 
директорами, инспекторами и начальницами, или же ЕЪмЪ либо 
изъ свободныхь учителей и учительниць. Ученицы освобожда- 
лись оть занят только 1.475 разъ (30°/). Въ нЪкоторыхъ 
гимназяхъ къ замфщенйо свободныхъ уроковъ привлекаются и 
ученицы У класса, которыя въ отчетномъ году дали Въ 
младшихь классахъ вмфсто отсутствовавшихьъ учительниць 142 
урока“. 

Общее число засфдавй педагогическихъ совфтовъ, за, исклю- 


о 1 


— 140 — 


чешемъ С.-Петербургскаго, Оренбургскаго и ЕЛевекаго округовъ, 
было 4.414: въ томъ числ въ гимназ1яхъ 2.678 засЪдавй и въ 
прогимназляхъ 1.736. По округамъ указанное число засЪданй 
распредЪляется такимъ образомъ: въ Московскомъ въ гимназ1яхъ 
засЪдавй педагогическато совфта было 211, попечительнаго 121, 
предметныхъ коммиссй 96, классныхъ 216; въ прогимназ!яхъ: 
педагогическаго совфта 302, попечительнато 63, предметныхъ 
коммисс1й 76; класеныхь 36; въ Казанскомъ округ на каждое 
заведее приходится отъ 9-ти до 10-ти засЪдавй педагогиче- 
скато совфта, въ Одесскомъ на каждое учебное заведеше по 
20-ти засфданй, въ Варшавскомь на каждую гимназию прихо- 
дилось среднимъ числомъ 25 засфдашй и на каждую прогим- 
назпо 16, въ Вавказекомъ на гимназо по 14 и на прогимназио 
по 9. Подобное же отношене существовало и въ другихъ окру- 
гахъ. Предметомъ засфдавй попечительныхь совЪтовъ было 
обсуждене мфръ для поднятя матеральныхъ средствъ гимназий 
и прогимназй, предметомъ занят педагогическихь совфтовъ 
служили разнообразныя дфла по учебной и воспитательной 
частямъ, какъ то: оцфнка успфховъ, вниман!я, прилежан!я и 
поведен!я учениць по четвертямъ года, переводъь въ высшие 
классы, награды отличнзйшимъ, увольнеше изъ заведеня, осво- 
божден!е отъ платы, выборъ темъ для письменныхъ работь въ 
течене года и для письменныхь испытавй, распредълеше уро- 
ковъ и испытаюй разнаго рода (окончательныхь, пруемныхъ, 
переводныхъ и дополнительныхъ), работы по чистописан!ю, ри- 
сованйю и рукодфлью, усп$хи въ музыкВ и награждене за нихъ, 
открыт1е параллельныхъ отдфлен1й, выборъ учебниковъ, обсуж- 
деше различныхь вопросовъ, возбужденныхь кЪмъ либо изъ 
членовъ совфта, заслушиваюе предложенй Министерства На- 
роднаго Просвзщен1я, м%®стнаго и епархальнато начальства, 
выборъ пер1одическихь издавшш, книгь и учебныхь пособ, 
избраше секретарей и бибмотекарей, назначеше времени и вы- 
работка программъ актовъ и литературно-музыкальныхъ вече- 
ровъ, изыскаве средствъ для избЪжавя обременен1я учащихся 


— 141 — 


непосильными работами, разработка программъ и правилъ для 
теоретическихъ занятй учениць УПТ дополнительнаго класса 
ит. п. Въ класеныхь коммисаяхъ обсуждались программы 
УП класса и результаты занят! въ ономъ, а равно и пробные 
уроки, даваемые ученицами этого класса; эти воммисеи подвер- 
гали своему обсуждению и отдфльные случаи учебной и воспи- 
тательной жизни того или другого класса. 


Учанияся. Распред$лен!е ихъ по взроиспов$дан1ямъ, 

сословямъ и классамъ. Результаты переводныхъ и 

окончательныхъ испытан1й. Уволенныя за безусп ш- 

ность. Необязательные предметы. Число пропущен- 
ныхъ ученицами уроковъ. 


Учащихся въ среднихъ учебныхъ заведетяхъ для дДЪвиЦЪ 
къ 1 января 1891 года было 62.529: въ томъ числВ въ гимна- 
зяхъ 37.966, въ прогимназляхъ 21.584, въ высшихъ училищахт 
992 и въ училищахъ Ги П разряда Деритекаго учебнаго округа 
2.057. Сравнительно съ прошлымъ 1889 тодомъ число уча- 
щихся увеличилось на 1.715 ученицъ, а именно въ округахт: 
въ С.-Петербургскомъ на 2, Московскомъ на 668, Харьковскомъ 
на 108, Казанскомъ на 77, Одесскомъ на 118, ВЛевскомъ на 83, 
Виленскомъ на 17, Варшавскомъ на 247, Дерптекомъ на 97, 
Кавказскомъ на 179, Западно-Сибирекомъ на 56, въ Восточной 
Сибири на 48 и въ Ташкентской тимназ1и на 30. Всего болфе 
прибавилось учалцихся въ округахъ: Московскомъ, Варшавскомъ 
и Кавказскомъ. 

По вфроисповздавйямъ учапщяся раздвляются такимъ обра- 
зомъ: православнаго 47.144 (75,2°1,), римеко - католическаго 
3.471 (5,5°/.), лютеранскато 5.025 (8°/.), 1удейскаго 5.251 (8,3°/,), 
другихъ исповфдавй 1.658 (8 

Въ распредёлеши по сосломямъ дЬти городскаго наеелевя 
составляютъ преобладалощий элементъь въ женскихъ учебныхъ 
заведешяхъ для дЪВИиЦЪ; ИХЪ было 27.681 или 44,1°/, веего 


— 142 — 


числа учащихся; зат$мъ слФдуютъ дочери дворянъ и чиновни- 
ковъ (25.471 или 40,6°/,) и дочери крестьянъ (4.587 или 7,3°/); 
дЪвицъ духовнаго званйя обучалось 3.483 (5,4°/,), иностранокъ 
1.021, дочерей казаковь 436 (двЪ послёдюя рубрики даютъ 
2,6°/, общато числа»). Изь отчетовь попечителей видно, 
что въ гимназяхъ больше всего учатся дфти привилегирован- 
ныхь сословй, въ прогимназяхь же, напротивъ, значитель- 
ное число учащихся составляють дфти городскихь сословй, 
требованя коихъ въ отношени воспитания дЪтей не такъ 
велики. „Между тЪмъ какъ въ гимназяхъ, замфчаеть по- 
печитель Казанскаго учебнаго округа, преобладаютъ дочери 
личныхь дворянъ (чиновниковъ), мщанъ и купцовъ, а мень- 
птинство составляютъ дочери потометвенныхъ дворянъ, крестьянъ 
и духовныхъ, — въ прогимнамяхъ оказывается больше всего 
учениць м$щанскаго и крестьянскаго сословя, затВмъ слвдуютъ 
дочери чиновниковъ, купцовъ и духовенства (послфднихъ почти 
поровну), дочери же потомственныхь дворянъ  составляютъ 
лишь немногимъ больше одного процента“. 

Распредвлене учащихся по классамъ представляется въ сл- 
дующемъ видВ: самыми многолюдными классами оказались, какъ 
п въ прошлые годы, низние классы, особенно приготовительный 
и первые три. 

Въ приготовительномь класеЪ, кромф Казанскаго и Дерит- 
скато округовъ, было 10.368 ученицъ, въ первомъ 9.437, во 
второмъ 8.084, въ третьемъ 7.779 и въ четвертомъ 6.452; за- 
лфмъ постепенно количество учениць убавляется: въ пятомъ 
класс обучалось 4.286 учениць, въ шестомъ 3.707, въ седьмомъ 
2.867 и восьмомъ 1.581. Изъ этихъ данныхъ видно, что значи- 
тельная часть учащихся ограничиваетъ свое образовае кур- 
сомъ приготовительнато и низшихъ классовъ. НъЪкоторыя гим- 
нази и прогимназ!и отличаются особеннымъ многолюдствомъ 
учащихся. Такъ, Тифлисская гимназ1я (772 учалцихся) состоит 

зъ двойнаго состава классовъ, а \У1-й классъ ея раздфленъ 
даже на три отдфленя; подобнымь же образомъ двойной со- 


— 148 — 


ставъ классовъ имфетъ Казанская 1-я гимназ!я; въ Чистополь- 
ской прогимнази (Казанскаго округа) приготовительный классъ 
раздфленъ на 6 отдфлевй (веЪхъ учащихся въ ней 400). Мно- 
голюдство учащихся въ гимназяхьъ объясняется попечителемъ 
Кавказскато учебнаго округа слБдующимъ образомъ: „Заведеня 
эти существуютъь главнымъ образомъ на счеть сбора платы за 
учене и потому болфе другихъ заинтересованы тВмъ, чтобы 
число платящихь было возможно велико“. Многолюдетво Чисто- 
польской прогимнази попечитель Казанскаго учебнаго округа 
объясняетъ отсутстыемъ въ этомъ город® начальныхъ женскихъ 
училищь, вслбдотве чего, по его замфчанию, дЪвочки, достигиия 
школьнаго возраста, поступаютъ въ приготовительный классъ и 
многя имъ и заканчиваютъ свое образоваше. Этимъ же обетоя- 
тельствомъ объясняется многолюдство и н$которыхъ другихъ 
прогимназй уЪздныхь городовъ Вятской губернии. 

Уепбхи ученицъ гимназ!й, прогимназй и высшихъ училищь 
въ истекшемъ учебномъ году были удовлетворительны, по скольку 
о нихъ можно судить по результатамъ переводныхь и оконча- 
тельныхь испытанй. Нижеслдующая таблица показываетъ °/, 
отношен!е числа выдержавшихъь переводныя и окончательных 
испытавя къ числу ученицъ, подвергавшихея испытанямъ. 

Переведено и окончило полный курсъ: 


Высшя 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Гимназш. |Прогимназ!и. 


училища 


С.-Петербургекй. ......-.- 83, 304% 58, 6/0 | а 
О оо а ны о 81, 19/5 69, 9 | — 
Харькове ое 8805 78, 9% | — 
ЗЕЕ со ее ея св 84, 0 | 12, 1 — 
Оренбурге те. | — 
(оо ино 18, 60,5 | — 
И а Леа З00ь 1 640 | — 
ВИО 86, 60) | 14,2% | 85,28% 
ион е ао соевое 80, 15% 71, 40] 6 5% 
Деревни ее ее == 740 | — | — 
ПВО а 82, 55, | 80, 54 | — 
Западно-Сибиреюй .......- ВИ =| 14°] - 
Восточная Сибирь... .. у 16, 20/0 — 
Ташкентская гимназя ......- 14, 6], | — — 


А, © 


ма 


Изъ этихъ данныхь видно, что наибольний процентъ успёш- 
ности въ гимназяхъ быль въ округахъ: Харьковскомъ и За- 
падно-Сибирскомъ, а въ прогимназяхъ въ Оренбургскомъ и 
Кавказскомъ. Среднйй годовой баллъ. по всфмъ предметамъ удо- 
влетворителенъ по отзывамъ всзхъ попечителей: такъ напр. въ 
С.-Петербургскомъ учебномъ округ общая успфшность состав- 
ляла 3,6, въ Оренбургскомъ 3,5; во многихъ учебныхъ окру- 
тахъ успфшность ученицъ повысилась сравнительно съ прош- 
лымъ 1889 годомъ: напр. въ Московскомъ округ5 — въ гимна- 
яхъ на 1,8°/,, въ прогимназяхъ на 13°/, въ Одесскомъ на 
1,8°/‹, въ Виленскомъ высшемъ училищЪ на 3,3°/., въ Варшав- 
скомъ округВ на 3,2°/‹, въ Восточной Сибири на 4,1°/,. Сообщая 
свЪдЪнтя объ общей усп5шности учащихся на основаши процент- 
ныхъ выводовъ, я долженъ повторить справедливое зам чае по- 
печителя Клевскаго учебнаго округа, тайнаго совЗтника Вельями- 
нова-Зернова: „Средей годовой балль много зависить отъ спо- 
соба оцфнки учащихся преподавателями и оть строгости тре- 
бовавй, предъявляемой послздними. Только ближайшая, непо- 
средственная провфрка учебнаго дфла, личное наглядное озна- 
комлеве съ результатами производившагося обученя могли бы 
дать возможность установить точный взглядъ, въ какихъ именно 
тгимназяхъ и прогимназяхъ учебныя заня\я шли лучше и въ 
какихъ слабЪе“. Подвергались испытавямъ въ гимназяхъ, про- 
гимназяхь и высшихъ училищахь въ общей сложности 53.081 
ученицъ; изъ нихъ переведены въ выспие классы и окончили 
куреь 44.000; въ частности подвергавшихся испытанию въ гим- 
назляхъ было 33.926 ученицъ и переведенныхь или окончив- 
шихъ курсъ 29.274; въ прогимназ1яхъ подвергались испытавямъ 
18.277 ученицъ, переведены или окончили курсъ 14.015; въ 
высшихъ училищахьъ подвергались испытанио 878 ученицъ, из 
нихъ переведены въ выспие классы или окончили куреъ 711. 

Уволены за безуспвшность изъ гимназй 155 ученицъ, изъ 
прогимназй 121 и изъ высшихъ училищь 7, а всего 283. По 
учебнымъ округамъ: въ Московскомъ уволено 19 учениць въ 


— 145 — 


гимназяхь и 19 въ прогимназ!яхъ, въ Харьковскомъ 16 въ гим- 
назяхъ и 41 въ прогимназ!яхъ, въ Казанскомъ въ гимназяхъ 
11, въ прогимназ1яхъ 10, въ Оренбургскомъ въ гимназяхъ 10, 
въ прогимназяхъ 11, въ Одесскомъ въ гимназяхъ 48, въ про- 
гимназ1яхъ 238, въ Виленскомъ 3 (изъ Динабургской гимназии 2 и 
Гомельской прогимназли 1), въ Варшавскомъ изъ гимназий, 15, въ 
Кавказскомъ 16 и 3, Западно-Сибирскомъ 1 и 4, въ Восточной 
Сибири 12 и9 и въ Ташкентской гимназ!и 5; въ высшихъ учи- 
лищахъ: Виленскомъ 4 и Холмскомъ 3. НЪкоторыя изъ уво- 
ленныхъ не успфвали по двумъ и тремъ предметамъ; но были 
и тавя ученицы, которыя не оказывали успфховъ по многимъ 
предметамъ, хотя пробыли въ одномъ и томъ же класеВ два 
года. НаиболЪе трудными для неусп$вавшихъ оказались главные 
предметы: руссый языкъ и математика, за безусифшность въ 
которыхъ въ Одесскомъ и Кавказскомъ округахъ уволено бол%е 
половины всего числа слабыхъ учениць (въ первомъь изъ 71 
уволенныхъ не успфвали по русскому языку 53, по математик 
39, во второмъ изъ 19 уволенныхь оказалиеь безусившными по 
русскому языку 14 и по малемаликВ столько-же). Въ С.-Петер- 
бургскомъ и Деритекомъ округахъ уволенныхь за безусп®ш- 
ность не было. 

Воспитанницы женскихъ гимназ, прогимназй и высшихъ 
училищь, кромф изученя обязательныхь предметовъ курса, за- 
нимались многими необязательными предметами: новыми ино- 
странными языками, гимнастикою, рисовашемъь и черчешемъ, 
пфн1емъ; сверхъ того въ н®которыхъ гимназяхь изучались ла- 
тинсый и англйсвй языки. Для наглядности свЪдЬн!я о коли- 
чествв изучавшихь необязалельные предметы по н$которымъ 
округамъ представляются въ слёдующей таблиц (въ процент- 
номъ отношени къ общему числу учащихся): 


10 


— 146 — 


р ЕТ а Одинъ - 
Рисова-| Гимна ф и Одинъ Оба 
УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Иъше, а. нЪмецюй | новые 
н!е. стика, ре | языкъ. языка 
К а явыкъ 1зыка, 


Московский: 
гимназии .. ..| 48,200 26,360 | 24,5], | 19,64 | 3.6/5 | 32.100 
протимнази. ..| 14,89], 0,80/5 18,90) | 90 41600 
| 
Одесский: 


гимнази и про- | 
гимнази . . .| 49,8% 14.10] 38,80/ 53.505 30,60 | 24,20 


Казанские 


гимназш ....| 40,50], — 39.10/° 40,40/5 22,300 | ЕЕ 
: | 

прогимназш. . .| 23,15 = 8 0,9°/0 | 0,50/% | Е 

Варшавский. .. — 66,35/5 53,55/) | 100 | 91,89] | Е 

Кавказенй.. ..-| 61,200 | 11,85 13,10/5 36,16/ 20], | 8,40) 


| 
| 


Въ такомъ же почти количеств занимались ученицы не- 
обязательными предметами и въ другихъ учебныхъ округахъ. 
Развито гимнастических занятй въ женскихъ гимназяхЪ и 


прогимназ1яхъ м$шаеть, по словамъ попечителя Кавказскаго 
учебнаго округа, недостатокъ учительниць и тфенота помфще- 
ня, а также и недостатокъ средетвъ. Пе вездЪ занимаетъ 
весьма видное мЪсто; во многихъ гимназяхъ существуютъ хоры 
для церковнато пня, составленные изъ однихъ ученицъ (такъ 
напр. хоръ изъ 28 ученицъ ноеть въ Ерасноярскомъ соборЪ, 
въ Восточной Сибири); особенно хорошо поставлено обучене 
пЪнпо въ Линабургской гимназш благодаря опытной учитель- 
ниц, достигшей замфчательныхь успфховъ: изъ 109 воспитан- 
ниць, обучающихся изнйо (изъ общаго числа, 256), составленъ 
хоръ, въ программу котораго входить ежедневное исполнен!е 
въ актовой зал утренней предъ началомъ ученя молитвы, а 
также изучене молебныхъ и другихъ церковныхъ пзенопфей. 


— 147 — 


Существован!е среди ученицъ названной гимназш усиленнаго 
желая обучалься пзнШо доказывается и увеличенемъ въ отчет- 
номъ тоду числа обучающихся пзнио на 20,58°/, сравнительно 
съ предшествовавшимъ годомъ. Въ Виленскомъь высшемъ учи- 
лищ№ °/ обучающихся искусствамъ (рисованйо, рукодфямъ, 
танцованто и пн) также значительно увеличился (на 24°/), 
каковое лвлене нельзя не признать утзшительнымь. Въ н%ко- 
торыхъ гимназяхъ (напр. въ Ревельской, а также въ Усачевско- 
Чернявскомъ женскомъ училищв и въ гимнази г-жи Арсенье- 
вой въ МосквЪ) рисоваше, пЪн1е, гимнастика, танцы и новые 
иностранные языки принадлежать къ числу обязательныхь пред- 
метовъ. Въ Одесскомъ учебномъ округ число занимавшихся 
рисовавемъ увеличилось въ отчетномъь году на 4,5°/,, гимна- 
стикою—на 4,8°/, пвшемъ—на 3,2°/; въ Варшавекомъ округ 
число обучающихся гимнастикВ увеличилось на 4,8°/, ИЪнИо 
на 3,6°/, танцамъ на 5,3°/, музыкЪ на 0,5°/,. Преподаване 
латинскаго языка введено въ Владим!рской, Нижегородской, 
Блгородской гимнамяхъь и Усачевско-Чернявскомъ училищ; 
англйскому языку обучаются въ частныхъ гимназяхъ: Арсенье- 
вой, Бессъ, Мещерской и Перепелкиной (въ Московскомъ учеб- 
номъ округ); польсый языкъ преподается въ Варшавскомъ 
учебномь округ (его изучаютъ 54,5°/, общаго числа учащихся); 
въ Кавказекомъ учебномъ округз преподалотся языки грузинсвый 
(97,9°/, учалцихся) и армянсвый (62,7°/.). 

Объ усердш учениць къ учебнымь занямямъ, вром$ при- 
веденныхь выше данныхъ, свидфтельствуеть и небольшое коли- 
чество пропущенныхь воспитанницами уроковъ: въ Московскомъ 
округв приходится среднимъ числомъ на одну ученицу 45 про- 
пущенныхь уроковъ, въ Харьковскомъ 46,2, въ Казанскомъ 34, 
въ Оренбургскомъ 29,2, въ Одесскомъ 31,9, въ Виленскомъ 
высшемъ училищ® 29, въ Варшавскомъ округВ 45,8, въ За- 
падно-Сибирекомъ 28,4. Большинство уроковъ пропущено по при- 
чинамъ уважительнымь (напр. болфзни, домашнйя обстоятельства). 


По неуважительнымъ причинамъ пропущено, сравнительно, не- 
10* 


— 148 — 


много уроковъ: по Московскому округу 460 уроковъ въ гимназяхь 
[о веЪхЪ 


70 


и3.071 въ прогимназяхъ, въ Казанскомъ 1141 урокъ (0,7 
пропущенныхь уроковъ), въ Одесскомъ 679, въ Виленскомъ 
162 урока, въ Варшавскомъ 1.565 уроковъ, въ Кавказскомъ 2.787, 
Западно-Сибирскомъ 786 (въ томЪ числ 2 въ гимназяхъ и 
784 въ Петропавловской прогимнази). Въ н$Зкоторыхъ гимна- 
зяхъ и прогимназ1яхъ пропуска уроковъ по пеуважительнымь 
причиналмь вовсе не было. 


Поведен1е ученицъ. Число уволенныхъ за неодобри- 
тельное поведене. Выбывпия изъ заведений. Число 
вновь поступившихъ. Окончиви!я куреъ. 


Поведеше ученицъ въ отчетномъ году, за незначительными 
исключенями, заслуживаеть полнаго одобреня. Проступки уче- 
ницъ заключались преимущественно въ нарушени классной 
дисциплины, опаздываи на уроки, непочтительномъ отношен1и 
къ надзирательницамь классовъ, гуляньВ позже установленнаго 
времени, шаловливости во время перемнъ, неопрятномъ со- 
держан!и платья и учебныхь принадлежностей, непослушан1и. 
Совершаемые ученицами проступки были наказуемы по пре- 
имуществу замфчашями и выговорами классныхъ вадзиратель- 
ницъ и лишь иногда главныхъ надзирательниць или начальниць, 
непродолжительнымь оставлешемъ (не свыше 1 часа) въ гимна- 
зи или прогимнази послЪ уроковъ съ извьщешемъ родителей, 
или сбавкою отмфтки по поведен!ю. Нижеслдующия свёдфея 
по округамъ дадутъ болфе точное представлеше о поведении 
учениць за отчетный годъ. По С.-Петербургскому округу сред- 
НЙ балль за поведеше въ гимназяхъ 4,9, въ прогимназяхь 5, 
въ Харьковскомъ округ въ гимназяхь 97'/, получили отмЪтку 5, 
2,8°/› отм№тку 4 и только 0,2°/, отмфтку 3, а въ прогимна- 
зяхъ 96,52°/, получили отмЪтку 5, 3,35°/, отмтку 4 и 0,18% 
отм тку 8, въ Вазанскомъ округ 97,3°/, аттестованы отмЪт- 
кою 5, 2,4°/, отмЪткою 4 и 0, 5°/, отм ткою 8; въ Оренбурт- 


— 149 — 


скомь округ средвйй годовой балль 4, 94; въ Одесскомъ 96,3°/5 
имфють отмЪтку 5, 3,4°/, отмЪтку 4, 0,3°/, отмВтку 8 и только 
одна ученица неудовлетворительную отмфтку 2; въ Еевскомъ 
округ средый годовой балль за поведеве 4,99 въ гимна- 
з1яхъ, 4, 98 въ прогимнамяхь и 5 въ Острожекомь училищ» 
въ память графа Д. Н. Блудова; въ Виленскомь Марин- 
скомъ училищ 86,94°/, имфють выспий балль, 10,58°/, отм$тку 
4 и 2,48°/, отмфтку 3, въ Динабургской гимнази 97,9°/, съ о1- 
мЪткою 5 и 2,1°/, съ отмфткою 4, въ Гомельской прогимнази 
средвйй годовой балль 5; въ Варшавскомъ округ 89,7°/, алте- 
стованы отмфткой 5, 9.9°/, отмёткой 4 и 0,4°/, отм$ткой 3; въ 
Кавказскомъ округЪ 95,3°/, съ отм$ткой 5, 4,6°/, съ отм$ткой 
4 и 0,1°/, съ отмфткой 3; въ Западно-Сибирскомъ округ средн 
балль для всфхъ учащихся 4,99, въ Восточной Сибири всЪ 
ученицы по словамъ отчета вели себя удовлетворительно, въ 
Таликентской гимназш поведене ученицъ „вполнЪ хорошее“; въ 
Московскомъ округ къ концу года балль 5 за поведеше имфли 
93,1°/, въ гимназяхъ и 96,7°/, въ прогимназ1яхъ, 4 имфли 5, 8°/, 
въ гимназяхь и 2,9°/, въ прогимназляхъ, отм$тку 3 получили 
1,1°/, въ гимназяхь и 0,4°/, въ прогимназ!яхъ; въ Деритскомъ 
округ отмфтку 5 имфли 93,3°/, общаго числа учениц, от- 
мфтку 4—6,5°/, и отмётку 8—0,2°/.. На нравственное состояше 
дЪвицъ значительное вллян1е оказываль тщательный надзоръ за 
ними со стороны классныхь надзиралельниць. Попечитель Вар - 
шавскаго округа пишетъ: „ДЪятельность классныхъь дамъ и 
воспитательницъ въ отчетномъ тоду вполнф сообразовалась съ 
инструкщями для нихъ и выражалась главнымъ образомъ въ 
наблюден!и за успзхами и поведешемъ ученицъь какъ въ ст5- 
нахъ учебныхь заведен, такъ и внЪ ихъ. Но сверхъ внЪшняго 
надзора за ученицами, классныя дамы помогали малоусизваю- 
щимъ ученицалгь, въ свободное отъ заняй время, въ приго- 
товлени уроковъ, входили въ соглашеше съ преподавалелями, 
дабы ученицы не были обременены уроками, заступали отсут- 
ствовавшихъ учителей, слфдили за своевременнымъ представ- 


— 150 — 


ленемъ ученицами задаваемыхь на домъ письменныхь работъ, 
а также за чистотою и аккуратностйо исполнев!я этихъ работъ. 
Кром того, классныя дамы сносились съ родителями и опеку- 
нами по дЪламъ ученицъ своихъ классовъи посфщали квартиры 
ученицъ. Во время этихъ посещений онф наблюдали за обстанов- 
кой квартир и т$ми вшянями, подъ которыми находятся ученицы, 
и освфдомлялись объ ихъ матерлальныхъ ередствахъ для суждешя 
по вопросу объ освобожден ученицъ отъ платы за учеше или 
о выдачь пособй бЪднфйшимъ изъ нихь изъ спещальныхъ 
средствъ. Вообще классныя дамы исполняли т же обязанности, 
кавя возложены на класеныхъ наставниковъ мужекихъ гимназ!й 
и прогимназй“. Такое же заботливое отношен!е къ дфлу вос- 
питан!я дЪвицъ наблюдается и въ Виленскомъ округ, судя по 
отчету попечителя, который пишетъ о Гомельской прогимназ!и: 
„Главнымъ предметомъ заботливато вниман!я классныхь надзи- 
ралтельницъ служить поведеше учащихся. Он наблюдаютъ за 
тишиной и спокойстыемъ во время уроковъ и за порядкомъ въ 
промежутки между послфдними. Въ порядкЪ дежурства одна 
изъ нихъ утромъ является въ прогимназшо раньше другихъ, 
чтобы встр®чаль ученицъ, а послф уроковъ уходить послФднею, 
по окончани учебныхь занят во вефхъ влассахъ. Классныя 
надзирательницы слздять за тфмъ, чтобы ученицы соблюдали 
чистоту и опрятность, и вообще прлучаютъ ихъ къ внЪшней 
порядочности. Надзоръ ихъ за ученицами вн% заведенйя состоитъ 
въ томъ, что онф посфщають ученицъ, живущихь на частныхъ 
квартирахъ, входятъь въ подробности ихъ домашней жизни, 
сопровождаютъ отпускаемыхь въ концерты или въ театръ и 
наблюдаютъ за ученицами на гуляньяхъ и всякаго рода обще- 
ственныхъ собрашяхъ. Классныя надзирательницы сопровож- 
даютъ учениць въ церковь, пручая ихъ къ благоговзйному 
стояню въ храм Болмемъ. Онф присутетвуютъь въ тВхъ за- 
сфдашяхь совфта, въ которыхъ обсуждается поведене ученицз, 
и аттестуютъ его соотвётствующими баллами. Совокупная воспи- 
тательная дфятельность классныхъ надзирательниць и главной 


— 151 — 


сказалась въ отчетномъ году такими же благотворными резуль- 
татами, какими оказывалась она въ предыдущихь годахъ; ихъ 
трудами въ разноплеменной и разносословной средЪ учащихся 
прогимназ!и съ явственною видимостйо прочно были воспитаны 
чувства исполнительности и нравственнаго благоприличя“. 

Уволенныхъ за неодобрительное поведенше во всЪхъ учебныхь 
округахъ въ отчетномъ году было 7: 2 въ Московскомъ учеб- 
номъ округ, 2 въ Казанскомъ, 1 въ Оренбургскомъ, 1 въ Ви- 
ленскомъь и 1 въ Восточной Сибири; 4 ученицы удалены изъ 
гимназ1й и 3 изъ прогимназй. 

Въ течен!е отчетнаго года выбыли изъ гимназй, прогимназй 
и высшихъ училищь 15.043 ученицъ, въ томъ числВ до окончан1я 
курса 9.377 и по окончан!и курса: въ гимназ1яхъ 3.753, въ про- 
гимназяхь 1.941 и въ высшихъ училищахъ 72, а всего 5.766 *). 

Распредвлене выбывшихъ до окончашя курса по классамъ 
представляется для наглядности въ нижеслБдующей таблиц: 


*) Не считая 4 высшихъ женскихъь училищь Дерптекаго округа, въ кото- 
рыхъ окончили курсъ 109 ученицъ, и училищь И разряда, въ которыхъ окончили 
курсъ 50 ученицъ, 


Выбывш! я до окончан!я курса, 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. 


к о с ЗЕ 
ВИ ИЗ ИБ 


До 
иитедь- ВОЕН 


 Приготови- 


С.-Петербургскй . 
Московскй. 
Харьковекйй 
Казансь 
Оренбургек!й, 
Одесскй . 
КИевскй. . 
Виленск!й 
Варшавский 
Дерптскй 
Кавкавскйй. 
Западно-Сибирекй, 
Восточная Сибирь. 


Ташкентская гимнозя 


По 
11 


80 


классамъ 
| 

9| & 
| ] 


Острожекое графа Бау- 
дова. 


Виленское . 


Холмское 


| | | 
Изъь в 


4040 


—154 — 


Изъ числа выбывшихъ 662 ученицы оставили: заведевя по 
домашнимъь обстоятельствамъ, 670 для поступленя въ друйя 
гимнази и прогимназш, 356 въ друмя учебныя заведения, уво- 
лены за невзносъ платы 310 (въ томъ чиелЪ по Варшавскому 
учебному округу 194), выбыли по болЪзни 337, по случаю пере- 
м®ны мЪ%ста жительства родителей 11, уволены за неявку въ 
заведешя 134, за безуспфшность 283, за неодобрительное по- 
ведеше 7, умерли 144; объ остальныхь точныхь свздфый не 
доставлено. Предложенная таблица о выбывшихъ изъ учебныхъ 
заведевй до окончавя курса показываеть, что значительный 
процентъ учащихся выбываетъ изъ низшихъ классовъ. Это явлене 
попечитель КЛевскаго учебнато округа объясняетъь слфдующимъ 
образомъ: „Наибольшая цифра выбывшихь приходилась на Г, 
П, Ш и ГУ классы. Значительный процентъь выбывшихь до 
окончаня курса воспитанниць заставляеть думать, что курсъ 
женскихъь гимназ!й по объему и направленю не вполнЪ соотвЪт- 
ствуетъ способностямъ учащихся и въ то же время строго не при- 
норовленъ къ потребностямъ и матеральнымъ средствамъ ихъ ро- 
дителей или родственниковъ. Воспитанницы оставляютъ гимнази 
до окончавя курса вслфдств!е недостатка средствъ и невозмож- 
ности посвятить цфлыхъ восемь лЪтъ на обучене въ гимнази“. 
Попечитель же Кавказскато учебнаго округа, замфчая прево- 
сходство въ процентномъ отношен!и числа окончившихъ курсъ 
въ женскихъь гимназяхъ передъ окончившими куреъ въ муж- 
скихъ (въ женскихъ 7,8°/,, въ мужскихъ 4,4°/,), а также выспий 
проценть выбывшихь изъ мужекихъ гимназй сравнительно съ 
женскими (въ мужекихъ выбыло до окончав1я курса 20,2°/,, въ 
женскихь 19,1°/.), напротивъ высказываетъь мнЪые, что курсъ 
женскихь гимнамй не труденъ: „ученицы женскихь гимназий 
легче осиливаютъ этотъ курсъ, чЪмъ ученики мужскихъь гим- 
наз и реальныхъ училищь“. Эти два противоположныя мня 
о причинахъ выбытя воспитанниць изъ учебныхь заведешй до 
окончашя. курса показывать, что не настало еще время для 
окончалельнаго рзшешя этого вопроса, въ ту или другую сторону. 


— 155 — 


Число и распредфлеше окончившихь 


курсъь по учебн ЫМЪ 


округамъ видно изъ слЪдующихъ данныхъ: 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. 


Гимназ!и. 


С.-Петербургомй . 476 
Московеюй 6 618 
Харьковенй . 103 
Казансюй . 251 
Оренбургемй. . 221 
Одессюй. . 383 
Клевеюй. . 398 
Виленский . 23 
Варшавенй . 258 
Деритеюй . 34 
Кавказскй. . ... 225 
Заладно-Сибиреюй . #4 
Восточная Сибирь . 64 
Ташкентская гимназ!я 9 


| Прогимнази. 


174 
403 
432 
150 
119 
210 
110 
17 
57 
57 
103 
49 | 


Выашя учи- 
лица, 


ии 


| | 


Итого . 


3753 


1941 


72 


Вновь поступили въ разсматриваемыя заведен!я въ отчетномъ 
году 16.048 учениць, въ томъ числ 9.613 въ гимназш, 6.220 въ 
прогимнази и 215 въ выспия училища. Распредзлен1е вновь 
принятыхъ по учебнымь округамъ представляется въ слфдую- 


щемъ видЪ: 


ОРУ А 


` Гимназии. 


Прогимназ!и. 


Выспия учи- 
лища. 


С.-Петербургсюй . вы 991 
Московекй 5 ИС 1114 
Харьковскй . че 1405 
Казанский . в 613 
Оренбурге. . а 485 
Одесскй. . тя 1246 
Клевекй . ый 855 
Виленский . : 70 
Варшавекй . : 1212 
Деритскй . : 265 
Кавказеюй. .... : 854 
Западно-Сибирскй . : 211 
Восточная Сибирь . ` 197 
Ташкентская гимназ1я . | 95 

Итого . : | 9613 


— 156 — 
Помфщен1я женскихъ гимназ!й и прогимназй. 


С. - Петербургск1й округъ. Вс гимназш, кром$ Нов- 
городской, Псковской и частныхъ, помфщаются въ собствен- 
ныхъ домахъ. Лучпия помфщен!я имютъ гимнази: Кронштадт- 
ская, Череповецкая, Вологодская и Архангельская. Изъ прогим- 
назй 14 помфщаются въ домахъ, уступленныхъ ‘или выстроен- 
ныхъ для нихъ городскими обществами и земствами. Удобныя 
помфщеня имфють прогимнази: Готемская, Боровичская, Грязо- 
вецкая и Устьсысольская. Самое неудобное помфщене зани- 
маеть Великолуцкая прогимназ!я; впрочемъ ‘лучшато дома въ 
город% нельзя найти, а для постройки собственнаго дома нЪтъ 
средствъ. Наемъ всзхъ помфщенй стоить 16.906 руб. 

Московек1й округъ. Восемь гимназ!й изъ 23 имВють с0б- 
ственные дома, а остальныя помфщаются въ наемныхъ, земскихъ 
или городскихъ; всЪ почти гимнази имЪють удобныя помфще- 
я за исключеншемъ Вяземской, Костромской (по словамъ по- 
печителя требуетъ капитальнаго исправления), Рыбинской, Смо- 
ленской и Тверской (тЪено и въ гименическомъ отношеши не- 
удобно); изъ 36 прогимназй въ собственныхь домахъ помф- 
щаются 9, остальныя въ наемныхъ, общественныхь, город- 
скихь или земскихъ; удобными помфщешями пользуются 25 
прогимназй, а неудобныя помфщен!я имфютъ: Брянская (не- 
удобно по дурно устроенному духовому отоплению), БЪльская, 
Зарайская, Касимовская, Коломенская, Крапивенская, Рославль- 
ская, Окопинская и Смоленская; главное неудобство ихъ пом$- 
щен!й— тЪснота. 

Харьковск!й округъ. Собственные дома имфютъ 10 гим- 
назй: изъ нихъ удобныхь 7, неудобныхь 3; изъ числа прогим- 
назй имфютъ собственные дома 10, изъ коихъ 9 удобны; въ 
наемныхъ домахъ помфщаются 19 прогимназй и въ домахъ 
общественныхъ 11. 

Казанск!й округъ. Пять гимназ!й помфщаются въ соб- 
ственныхъ домахъ, но не всЪ изъ нихъ удобны: напр. въ Вят- 


— 157 — 


ской гимнази классы разм щены въ двухъ здавяхь; 4 гимнази 
помЪщены въ наемныхь домахъ, довольно удобныхъ. Изъ числа, 
прогимназ!й 7 помфщаются въ собственныхь домахъ (почти вс 
удобны) и 5 въ наемныхъ, довольно удобныхъ. 

Оренбургск!й округъ. Вс$ 5 гимназ!й имЪютъ собствен- 
ные дома; лучшими по удобствамъ помфщенями обладалютъ Вкате- 
ринбургская, Пермская и Уральская. Изъ прогимназй 7 имЗють 
собственные дома, а 3 помфщаются въ наемныхъ; изъ собствен- 
ныхъ домовъ къ лучшимъ принадлежать дома Оренбургской 
прогимнази и въ особенности Ирбитской; изъ наемныхь 00- 
ле или менфе удовлетворительныя помфщен!я имфють Перм- 
ская, Осинская, Камышловская и Кунгурская; помфщенйя осталь- 
ныхъ неудовлетворительны по ветхости и тбенотВ, но для устра- 
нен1я неудобствъ нЪфтъ средствъ. 

Одесск:й округъ. 8 гимназй помфщаютсл въ зданйяхъ, 
вполнЪ отвфчающихь нуждамъ учебныхъ заведений: Елисавет- 
градская, Керченская, Кишиневская, Одесскя 1-я, 2-я и част- 
ная г-жи Пиллеръ, Херсонская и Оеодосйская;  остальныя 
пользуются неудобными помфщеншями: такъ напр. въ Евпато- 
рАйской гимназш почти вс классы проходные и тёеные, равно 
какъ тфены и друмя помфщеня гимназ1и (въ конц года гим- 
назя перешла въ другое приспособленное помъщен!е); зданя 
Николаевской 1-й гимнази (морскато в$домства, уступленныя 
городу) ветхи, тЪены и вообще непригодны (строится новое 
здаве, вчерн® уже оконченное); тзснотою и разными неудоб- 
ствами страдаютъ гимнази: Бердянская, Болградская, Ехкалери- 
нославская (помфщается въ пожертвованныхъ домахъ), Мару- 
польская, Николаевская 2-я, Севастопольская и Симферополь- 
ская. Севастопольская гимназя съ августа отчетнаго года по- 
мЪщается въ собственномъ дом$, а до августа занимала наем- 
ный домъ (за 3.000 руб. въ. годъ), по словамъ попечителя „не 
отвфчавний потребностямъ благоустроенной школы“. Изъ 18 про- 
гимназй 10 имфютъь болфе или менфе удобныя помфщеня, а 
остальныя или т%ены или неудобны; б прогимназй помфщаются 


— 158 — 


въ собственныхь домахъ, а остальныя въ наемныхъ или город- 
СКИХ. 

К1евск1й округт. Собственные дома имВютъ 13 учебныхъ 
заведенй (кромЪ училища трафа Блудова), наемные занимаютъ 
11. Неудобства помфщешя терпятъ гимназии: Черниговская, Но- 
возыбковская, Новгородсвверская, Влевская и всф частныя гим- 
нази за исключешемъ содержимой г-жею Бейтель. Для Ново- 
зыбковской гимнази новое здане освящено 9 сентября 1890 г. 
Йзъ 10 прогимназй 9 помфщаются въ удобныхъ домахъ, Неми- 
ровская иметь тфсное и неудобное помфщенте. 

Виленск!й округъ. Высшее Мар1инское училище по- 
мфщается въ собственномъ домВ и въ сосфднемъ наемномъ. 
Хотя помфщене училища велико, но далеко не соотвЪтствуетъ 
числу панс!онерокъ (188) и приходящихъ учениць (417); помочь 
дфлу расширешя училища, мо недостатку средствъ, нфть воз- 
можности. 

Варшавск!й округъ. 14 гимназй обладаютъ собствен- 
ными помфщенями, остальныя 5 помфщены въ наемныхъ до- 
махъ Изъ везхъ гимназй только 5 имфють удобныя или удо- 
влетворительныя помфщен!я, а остальныя помфщалотся въ не- 
удобныхь домахъ: такъ, въ Варшавской 3-Й гимназ!и классныя 
комнаты малы, здане Петроковской гимназ!и тЪено, темно, сыро, 
страдаетъ отсутстыемъ свЪжаго воздуха, въ Калишской классы 
проходные, нётъ ни двора ни сада, сосфдняя фабрика земле- 
дфльческихь орудИ нарушаеть тишину; въ ЁЪлецкой низки 
классныя комнаты, въ Холмскомъ Мадуинскомъ училищ (зда- 
н1е казенное) классы малы. Помфщен!я прогимназ!й вс удобны. 

Дернтев!й округъ. Въ собственныхь домахъ помфщается 
19 учебныхь заведен: изъ нихъ 17 исправны, а 2 требуютъ 
исправлен!й; остальныя 5 заведеШй помфщаются въ наемныхъ 
домахъ. Рижская Ломоносовская гимназ1я не удовлетворяеть 
потребностямъ въ воспиталельномъ и гименическомъ отношен1яхъ 
велфдстве тфеноты помфщения. 

Кавказск1й округъ. 12 заведей имфютъ собственныя 


—51185) == 


помфщеня и 5 наемныя. Въ лучшимъ относятся здан!е Тифлис- 
ской гимнази Великой Княгини Ольги 9еодоровны, училища Св. 
Нины, Бакинской и Екатеринодарской гимназий; помфщенше осталь- 
ныхъ могутъ быть названы удовлетворительными. Три прогим- 
наз1и помфщалотся въ собственныхъ домахъ (Ейская въ одномъ 
дом съ реальнымъ училищемъ), а остальныя четыре въ наем- 
ныхъ. Тфены классы въ Кутаисскомъ заведен Св. Нины и 
особенно въ прогимназяхъь Ейской и Эриванской. 

Западно-Сибирск:й округъ. Собственные дома им$- 
ютъ 14 заведен, изъ нихъ исправныхъ и удобныхъ 12, удобно, 
но неисправно 1, исправно, но неудобно 1; въ наемныхъ до- 
махъ, неисправныхь и неудобныхъ, помбщаются ВЪрненская и 
Семипалатинская гимназ1и. 

Восточная Сибирь. Собственныя помфщевя имфють 
12 учебныхъ заведеюй: изъ нихъ удобны 8, исправны 10, не- 
удобны 4, требуютъ исправленйя 2; въ наемныхъ домахъ пом*- 
щаются Енисейская гимнамя и Ачинская прогимназ!я. О пом%- 
щен н%®которыхъ гимназй сообщаются въ отчет слфлуюпия 
свЪдЪня: помфщене Иркутской гимназши неудобно и тЪено, вен- 
тилящя „самато примитивнаго свойства“, свфту мало, физиче- 
сый кабинетъ т%сенъ, нфть комнаты для приготовительнаго 
класса и для библмотеки, такъ что шкафы съ книгами помфща- 
ются въ рекреащонномъ залф; въ этомъ же залЪ даются уроки 
танцевъ, рукодЪл!я и происходятъ занят!я учениць УШ-го класса 
съ младшими классами. Въ Енисейской гимнази нЪтъ коридора, 
есть проходные классы, комнаты вс низки. Изъ прогимназий: 
Читинская не имфеть рекреатлоннаго зала, въ Иркутской есть 
проходные классы, въ Якутской весьма тЪено (домъ ея совер- 
шенно непригоденъ для учебнаго заведешя), Ачинская и Ниж- 
неудинская занимаютъ весьма ветхе дома; остальныя прогим- 
нази имЪфютъ болфе или мене удобныя помбщешя. 

Ташкентская гимназая имфетъь собственное помфщене, со- 
стоящее изъ 3 двухъотажныхь флигелей. Мариновя учи- 
лища помфщаются въ собственныхь домахъ; здаше Маргелан- 


— 160 — 


скаго училища удобно, но не имфетъ службъ, а Самаркандское 
крайне тЪено и ветхо, такь что требуеть капитальной пере- 
стройки. 


Зам чательныя событ1я въ жизни среднихь учебныхъ 
заведений. 


НЪкоторыя средвйя учебныя заведен!я въ отчетномъ году 
имфли счасте видЪть въ своихь стфнахь ВАШЕ ИМПЕРА- 
ТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО и ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИ- 
ЧЕСТВО ГОСУДАРЫНЮ ИМПЕРАТРИЦУсъ другими Членами 
Августьйшаго Домл, а друмя удостоились счастйя участвовать 
въ народныхъ встрзчахь ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА и Августьйшей Сьмьи ВАШЕЙ. Въ день 5 августа 
въ г. Нарв$, когда, послЪ закладки православной церкви въ 
Еренгольм$, ВАШИ ВЕЛИЧЕСТВА изволили профзжать мимо 
местной гимназш, ученики ея, выстроенные у подъЪзда, въ при- 
сутетвш своихъ начальниковъ и преподавателей, имфли счасте 
привзтствовать Царскую Сьмью пфвемъ народнаго гимна; въ 
тотъ же день, въ 4-мъ часу пополудни ВАШЕ ИМПЕРАТОР- 
СКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, профзжая мимо гимнази на обратномъ 
пути, изволили милостиво привфтствовать учениковъ. Утромъ 
3 августа Нарвская мужская тимназя была осчастливлена по- 
сфщешемь ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУ- 
ДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ и ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫ- 
СОЧЕСТВА ВЕЛИКОЙ КНЯЖНЫ КСЕНШ АЛЕКСАН- 
ДРОВНЫ. Въ актовой залф гимназ!и были собраны ученики и 
преподаватели; ученикъ 2-го класса Крамеръ имфль счасте под- 
нести ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВУ букетъ изъ живыхъ розъ, а хоръ уче- 
никовъ пропзлъ молитву „Спаси Господи, люди твоя“. ЕЯ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВО соизволила выслушаль стихотворене „На 17 ок- 
тября 1888 г.“, сочиненное ученикомъ Бенцеславичемъ, окон- 
чившимЪъ курсъ въ отчетномъ году, и принять экземпляръ сти- 
хотворен!я; оркестромъ учениковъ быль исполненъ народный 


— 161 — 


гимнъ. ВЯ ВЕЛИЧЕСТВО изволила сказать собравшимся: „ГО- 
СУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ очень жалеть, что не можеть быть 
здЪеь“, благоволила распрашивать директора о состоя гим- 
наз, о числ учениковъ, имфется ли пансонъ при гимнази, 
и изволила обойти классы гимназ!и. Зат$мъ ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВО 
и ЕЯ ВЫСОЧЕСТВО ВЕЛИКАЯ ВНЯЖНА ВСОЕНЯ АЛЕ- 
ВКСАНДРОВНА изволили осчастливить своимъ посфщешемъ Нарв- 
скую женскую гимназю. Въ тотъ же день, въ 2 часа пополудни 
ученики мужской гимнази вмст® съ начальниками и преподава- 
телями присутствовали при отъфздЪ5 ВАШИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ 
и другихъ Высочайшихь 0с0бъ изъ Нарвы, причемь ВАШИ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА соизволили слушать пзн!е гимназистами народнаго 
гимна; восторженные крики „ура“ долго провожали слфдоваше 
Царскаго пофзда. На память высокомилостиваго посзщев1я пе- 
датогическимь совфтомъ гимназши рфшено поставить въ актовомъ 
зал$ серебряную вызолоченную доску съ надписью о времени 
посфщеня, на что послЗдовало разрЪшеше 27 декабря отчет- 
нато года. 

19-го февраля въ 2 ч. 40 м. пополудни ВАШЕ ВЕЛИЧЕ- 
ОТВО съ ГОСУДАРЫНЕЮ ИМПЕРАТРИЦЕЮ изволили по- 
сЪтить училище при евангелическо-лютеранской церкви Св. Анны 
въ С.-Петербург. Оъ балкона главной залы ВАШЕ ВЕЛИЧЕ- 
ОТВО изволили смотрЪть на гимнастическля упражнешя уче- 
никовъ, затВмъ изволили постить урокъ русскатго языка и слу- 
шать отвЪтъ ученикомъ стихотвореня Пушкина „Проровъ“. Ве 
учаптеся, собранные въ актовой зал, пропёли въ присутствш 
ВАШИХЪ ВЕЛИЧЕСТВУЬЪ „Славься, славься, нашъ руссвй Царь“; 
посл того были прочитаны учениками стихотворения на рус- 
скомъ, нфмецкомъ и французекомъ языкахъ и исполнены хоры 
изъ оратори Рубинштейна „Вавилонское столпотвореше“. На 
другой день ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО изво- 
лили осчастливить училище Собственноручною запискою съ. раз- 
ршентемъ освободить учалщихся отъ занятй на три дня. Учеб- 


нымъ начальствомь рфшено въ память посфщемя ВАШИМИ 
11 


— 162 — 


ВЕЛИЧЕСТВАМИ училища Св. Анны поставить въ актовомъ 
зал мраморную доску съ соотвЪтствующею надписью. 

Б$лостокское реальное училище 26 августа отчетнахто года 
им ло счаст!е участвовать во встрзч ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ 
на желфзнодорожной станщи. В%фсть 0 скоромъ профздЪ ВА- 
ШИХЪ ВЕЛИЧЕСТВ черезь станцию Б%лостокъ уже н*- 
сколько дней наполняла сердца всзхъ живЪйшимъ желашемъ 
видВть МОНАРХА. Въ 8 ч. вечера ученики съ начальствую- 
щими лицами и преподавателями прибыли на станцию и выстрои- 
лись въ 4 ряда на перронЪ вокзала, имВя на правомъ, флант® 
училищный хоръ; при приближени ПАРСКАГО пофзда „изъ 
280 молодыхъ грудей воспитанниковъ грянуло стройное и про- 
должительное „ура“ (слова попечителя округа, тайнаго совЪт- 
ника Сергевскаго); при выход изъ вагона ВАШЕГО ВЕЛИ- 
ЧЕОСТВА и ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ ученичесвый 
хоръ пропфлъ „Славься, славься, нашъ руссый Царь“. ВАШИ 
ВЕЛИЧЕСТВА изволили пройти по фронту учениковъ, при 
чемъ милостиво разговаривали съ преподавателями и спраши- 
вали 0 количествЪ учениковъ. Отбыт1е пофзда съ ВАШИМИ 
ВЕЛИЧЕСТВАМИ сопровождалось пзшемъ учениками гимна 
„Боже, Царя храни!“ 

День 17-го октября, память чудеснато спасеня ВАШЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и АВГУСТЪЙШЕЙ 
СЕМЬИ отъ угрожавшей при крушенши пофзда опасности, вс® 
средшя учебныя заведеня, по моему циркулярному предложен!ю, 
празднуютъ благодарственными Господу Богу молебствями или 
въ церквахъ, или въ своихъ помбщеняхъ, при чемъ всв уча- 
щ1еся освобождаются отъ учебныхъ занят. Въ отчетномъ году, 
какъ и въ предыдущихъ, н®которыми средними учебными заве- 
дешями сооружены, по добровольной подписк%, иконы или лам- 
пады въ память чуда милости Боячей, явленной Русской землЪ 
17-го октября 1888 года. Нарвская мужская гимназля соору- 
дила икону Нерукотвореннаго Спаса и бронзовую при ней лам- 


— 168 — 


паду; въ Пековской мужекой гимназш 29 октября Преосвящен- 
нымъ Гермогеномъ, епископомъ Исковскимъ, было торжественно 
совершено освящене сооруженной по подпискЪ иконы; Архан- 
гельская гимназя пр1обрЪла для домовой своей церкви священ- 
ный сосудъь и Св. Крестъ въ память того же событя; въ Ни- 
колаевской гимназ!и и Бахмутской прогимнази (Одесскаго учеб- 
наго округа) освящены были пожертвованныя учащими и уча- 
щимися иконы; служащими Отародубской прогимнази (Елевскаго 
округа) сооружена икона и 17-го октября поставлена въ акто- 
вомъ зал послф торжественнаго богослуженя, въ присутстви 
почетнаго попечителя гимнази, городскихъ властей, предетави- 
телей земства, учащихъ и учащихся; на, послёдовавшемъ зал м 
актЪ произнесены были соотвфтственныя торжеству рфчи о. 
завоноучителемъ, инспекторомъь и однимъ изъ преподавателей. 
Въ Минской гимнази 17-го октября совершено торжественное 
освящеше образа Спасителя; въ Брестской прогимнази (Вилен- 
скато округа), 26 февраля, въ день рожденя ВАШЕГО ИМ- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, также совершено освящене 
сооруженной учащими и учащимися иконы; икона, написанная 
на металлической позлащенной доскЪ, съ изображешями чествуе- 
мыхъ 17 октября св. пророка Оси и преподобно-мученика 
Андрея и съ Божественнымъ надъ Святыми ликомъ Неруко- 
твореннаго Спаса, поддерживаемаго двумя Ангелами, помфщена, 
въ рЪзномъ деревянномъ к1отЪ. Динабургское реальное училище 
соорудило серебряную лампаду для увфковфченя памяти о чу- 
десномъ спасенш Августьйшей Семьи милостно Болею. Въ 
Еронштадтской женской гимнази торжественно освящена была 
икона, сооруженная членами попечительнаго и педагогическаго 
совЪтовь и ученицами гимнази. Въ Иваново-Вознесенскомъ 

7 октября 1888 т., 
освящена вновь устроенная церковь; освящене ея совершилъ 
преосвященный Александръ, епископъ Дмитровсвй, викарй 
Московской митрополш, въ присутстви помощника попечителя 


округа тайнаго совфтника Садокова, окружнаго инспектора, тай- 
11* 


реальномъ училищЪ, въ память событя 1 


— 164 — 


наго совЪтника Вейнберга, м$стнато учебнаго начальства, пре- 
подавалелей и ве5хъ учащихся. 

Зъ тотъь же приснопамятный день 17-го октября, кромЪ 
религ! ознаго торжества, устраиваются средними учебными заве- 
денйями литературныя чтенйя для вящшато напечатлЬня въ 
умахъ и сердцахъ юныхь питомцевъ и питомиць памяти о все- 
радостномъ событ!и. Такъ, 17 октября отчетнаго года въ Вилен- 
скомъ Маршинскомъ высшемъ женскомъ училищь было устроено 
чтеше съ туманными картинами о крушени Царскаго пофзда, 
при чемъ значительная часть текста составлена была помощни- 
комъ попечителя Виленскато округа, д5йствительнымь статекимъ 
совтникомъ Бзлецкимъ, а затЪмъ ученицами было сыграно 
нЪсколько музыкальныхь шесъ; на чтенш присутетвовалъ попе- 
читель и другя высокопоставленныя лица. 

Съ 060б0ю торжественностйо былъ отпразднованъ этотъ день 
въ Слуцкой мужской гимназш (Виленскаго округа). Два пор- 
трета ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, изъ ко- 
ихъ одинъ былъ написанъ ко дню торжества ученикомъ УТ 
класса Осфевскимъ, были укралшены зеленью. Присутствовали 
родители и родственники учащихся, именитые граждане Слуцка, 
учапце и учапиеся. Гимназическй хоръ съ участемъ оркестра 
учениковъ исполнилъь гимнЪ „Коль славенъ нашъ Господь въ 
С1он№“, учитель исторш произнесъ рЪ$чь объ ужасныхъ подроб- 
ностяхь собымя 17-го октября, ученики пропфли народный 
гимнъ „Боже, Царя храни“, ученикъ УП класса прочиталь стихо- 
творене „17 октября 1888 года“ (сочиненное ученикомъ Витеб- 
ской тимназш Зазулевичемъ), зал$мъ исполненъ былъ хоромъ 
воспитанниковъ гимнъ Барановскаго „Чудесно спасъ Господь 
Царя“, одинъ ученикъ УШ класса прочиталъ свое сочинене 
на тему „Критичесве моменты въ жизни русскаго народа и 
спасительное самодержазе въ истори ихъ“; далфе слБдовали: 
народная пзеня „Многи лЪта, многи лЪта, православный рус- 
сай Царь“ (соч. В. А. Жуковскато), актовая пЪень Главача, 
чтение ученикомъ 1-го класса стихотворешя маститаго поэта 


= 10) =— 


А. Н. Майкова „17-го октября 1888 года“, гимнъ „Славься, 
славься, православный руссый Царь“ (исполненный учениче- 
скимъ оркестромъ и хоромъ) и въ заключеше былъ вновь про- 
пифтъ народный гимнь „Боже, Царя храни“. Вечеръ произвелъ 
на присутствующихь глубокое впечатльн!е. 

Въ тоть же день были устроены въ Могилевской мужекой 
гимназии  литературно-музыкальный вечеръ и въ Мозырской 
мужской прогимназш литературно-музыкальное утро и чтенте съ 
туманными картинами, посвященное воспоминашямъ о чудв 
милости Божлей надъ нашимъ ЦаАРЕМЪ. 

Друге высокоторжественные дни также ознаменованы были 
въ нЪкоторыхъ учебныхь заведеняхъь разнато рода чествова- 
шями и празднествами. Гомельская женская прогимназ1я 15 мая, 
въ день священнато короновамя ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ, 
устроила литературно-музыкальный вечеръ; портреть ВАШЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА быль изящно украшенъ 
гирляндами живыхъ цвЪтовъ и утопалъ среди зелени и вЪнковъ. 
Народныя пЪсни были исполнены часто хоромъ, часто отд®ль- 
ными ученицами подъ аккомпанименть фортешано. 

14-го ноября, въ день рождешя ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, Виленсвй, Ковенсый и Гродненсвкй генералъ- 
губернаторъ, генераль отъ артиллери Кахановъ предоставиль 
воспитанницамъ Виленскато Маринскаго высшаго женскаго 
училища свои ложи въ театрф, и 20 воспитанницъ слушали 
оперу М. И. Глинки „Жизнь за Царя“. 6-го декабря, въ день 
тезоименитства Его Имперлторсклго Высочества, ГоО- 
СУДАРЯ НаАСЛЬДНИКА ЦесаРЕВИЧА и ВЕЛИБАГО Князя 
Николая Алексландровича, генералъ-губернаторъ Каха- 
новъ вновь предоставилъь ложи въ театр® для 11-ти воспитан- 
ницъ упомянутаго училища. Ученики Рижскихъ учебныхъ заве- 
дей въ день рождешя ВЯ ВЕЛИЧЕСТВА приглашены были 
на даровой спектакль въ городской театръ, гдЪ давалась опера 
„Жизнь за Царя“. 


— 166 — 


Попечитель Оренбургскаго учебнаго округа, тайный сов№т- 
никъ Ростовцевъ пишетъ: „Въ дни рожден!я и тезоименитства 
ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ и въ день Свя- 
щеннаго Вороновая, а равно въ незабвенный день 17-го октября 
вс учашеся вмЪфетЪ съ начальствующими лицами присутетво- 
вали при богослуженш, при чемъ, въ большинствё случаевъ, 
0. 0. законоучители говорили приличествуюцщйя случаю рЪчи, 
разъяеняя обязанности всзхъ Русскихъ людей къ своему Госу- 
ДАРЮ и Его Свмьз и внушая чувства безграничной любви и 
преданности къ Нему. Въ день 1 марта, а равно 29 августа 
совершены были въ гимназ1яхъ панихиды по въ Бозь почивалю- 
щемь Имперлторз АлеЕексанхдрь П-мъ. Оъ подобающею 
торжественностйо совершаемо было богослужене въ дни хра- 
мовыхъ праздниковъ въ гимназаяхъ. Для укрфилешя въ уча- 
щихся народнаго самосознаня, въ дни достопамятныхъ истори- 
ческихь собый устраиваемы были чтевшя, на которыхъ обыкно- 
венно учители истори, а иногда и друше преподаватели разъ- 
ясняли значене воспоминаемыхъ событй“. 

И въ другихъ учебныхь округахъ чествовались достопамят- 
ныя событ!я отечественной истори даже и тогда, когда воспо- 
минан!е о нихъ приходилось на учебные дни. Измаильская муж- 
ская прогимназ1я съ особымъ торжествомъ праздновала 11 де- 
кабря 1890 года день столЪ'Мя взятя крфпости Измаила рус- 
скими войсками. Въ оград крЪпостной церкви были совершены 
панихиды по ИмпЕвратриць ЕБЕАТЕРИНЪ П-й, графЪ Суво- 
ров и другихъ сподвижникахь его и молебстве, а потомъ 
было совершено молебстые въ прогимназш съ провозглалиешемъ 
вЪчной памяти Монархинь и ея героямъ; директоръ произ- 
несъ рфчь объ историческомъ значенш 11-го декабря 1790 года, 
для Росси, оркестръ изъ учениковъ, подъ управлевшемъ дирек- 
тора, троекратно исполнилъ гимнъ „Боже, Царя храни!“; двумя 
учениками были произнесены отрывокъ изъ оды Г. Р. Держа- 
вина „На взяте Измаила“ и ода его же „На побзды Имперла- 
ТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П-й надъ турками“; ученичесвй оркестръ 


— 167 — 


исполниль попурри изъ оперы „Жизнь за Царя“. Въ этомъ 
праздновани принимала, участе и мЪфстная женская прогимназя. 
Тоже собые отпраздновано Одесскимъ реальнымъ училищемъ: 
быль прочитанъ историчесвй очеркъ событ1я, сопровождавиийся 
пиБнемъ патр!отическихь пфсенъ. Симферопольская женская 
гимназ!я 18 октября принимала участе въ праздновави отеры- 
мя памятника ИмпвраАТРИЦЬ ЕКАТЕРИНВ Великой. Въ 
Могилевскомъ реальномъ училищ были устроены чтенйя съ ту- 
манными картинами на сл$дующия темы: „Отечественная война“, 
„Царетвовае ИмперАТОРА Петра ВаликАГО“ и „ЦАр- 
СТВОВАНТЕ ИМПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П-й“. Въ Ди- 
набургскомъ реальномъь училищ было три такихъ же чтевя: 
„О паденш Плевны“, „О народахъ сзверной Росси“ и „О Ло- 
моносов$“. Тавя чтев1я несомнфнно полезны для развитя па- 
тр1отическихь чувствъ юношества. 

Во многихъ училищахь въ видахъ доставленя учащимся 
эстетическихь удовольствий, соотвтетвующихь ихъ возрасту, 
устраивались въ разное время года литературно-музыкальные 
вечера или утра. Въ Оренбургскомъ учебномъ округ, по сви- 
дЪтельству попечителя, литературно-музыкальные вечера встр?- 
тили самый сочувственный премъ въ мЪфстныхъ обществахъ. 
Подобныя литературно-музыкальныя развлечен1я, а также лите- 
ратурныя бесфды устраивались въ округахъ: Одесскомъ, Ёлев- 
скомъ (во 2-й Юевской и Лубенской гимназяхъ и Уманской 
прогимнази) и Виленскомъ (въ Понев5жекомъ и Пинскомъ ре- 
альныхъ училищахь по два раза). Въ Деритскомъ округВ талие 
вечера устраиваются ежегодно въ реальныхъ училищах: уче- 
ническле оркестры исполняютъ избранныя музыкальныя ‘пьесы, 
ученики читаютъ стихи, произносятъ басни и т. п. Въ Дина- 
буртской женской гимназш 16 декабря быль литературно-музы- 
кальный вечеръ: семь пьесъ исполнено хоромъ учениц, три- 
надцаль стихотворен!й и басень продекламировано ученицами по 
русски, пять-—по французски и четыре—по н$мецки, шесть 
пьесъ исполнено на рояли; по словамъ попечителя „вс нумера 


— 168 — 


изя отличались образцовымъ въ вокальномъ отношения иепол- 
нешемъ“ и вызвали единодушное одобрене присутетвовавшей 
публики. Въ Виленскомъ Марлинскомъ высшемъ женскомъ учи- 
лищЪ, по заведенному уже н%Феколько лЪть обычало, вь первый 
день новаго года была елка для панеонерокъ, въ присутствии 
генералъ-губернатора, губернатора, попечителя округа, предста- 
вителей мфстной администращи и родителей учащихся; празд- 
никъ носилъ чисто семейный характеръ. 

Витебская мужская гимназ1я праздновала 124-ю годовщину 
рожденя Н. М. Карамзина, по случаю постановки его бюста 
въ актовомъ зал гимназ!и. 

Въ гимназии ИмпеРАТОРА АлексАНДРА П-го въ Биркенруэ 
(въ Деритскомъ учебномъ округ) были даны 10-го и 11-го Поня 
учениками гимназшт два представленя драмы Софокла „Аякеъ“ 
на греческомъ язык. 

Памятнымъ днемъ для Одесской Маринской женской гим- 
назли будетъ 28 августа 1890 года: въ этотъ день была объяв- 
лена благодарность отъ имени Ея Императорсклго Вы- 
сочествА Великой Княгини Млдрти Павловны за 
поднесенную Ея Высочеству подушку работы ученицъ стар- 
шихъ классовъ гимназш. Милостивое внимане Ея Высочк- 
ствл послужить ученицамъ живительнымь поощренемъ для 
ббльшаго преуспзян!я въ занямяхъ рукодъмемъ. 

Средня учебныя заведеня въ истекшемъ году чтили молит- 
венными поминовешями своихъ усопшихъ начальниковъ какъ 
мрскихъ, такъ и духовныхъ. Такъ, 4-го и 5-го мая въ гимна- 
мяхъ и прогимназ1яхъ Казанскаго учебнаго округа были отелу- 
жены панихиды по скончавшемся 3 мая въ г. Астрахани попе- 
чителв округа, тайномъ совфтникз П. Н. МасленниковЪ; въ 
разныхъ гимназ1яхъ и реальныхъ училищахъ С.-Петербургскаго 
округа совершены были панихиды по бывшемъ попечителЪ, ге- 
нералъ-лейтенанть И. П. Новиков; во всзхъ гимнаяхъ и 
реальныхъь училищахъ Оренбургскаго учебнаго округа были 
отелужены панихиды по случаю кончины попечителя округа, 


— 169 — 


тайнаго совзтника Михайлова; Одессвя средея учебныя заве- 
девшя 19 января принимали участе въ церемошалЪ погребен1я 
генералъ-адъютанта ©. ©. Радецкаго, знаменитаго героя Шиики, 
29 декабря участвовали въ обряд перенесеня тЪла усошшаго 
архепископа Херсонскаго и Одесскаго Никанора изъ Креето- 
вой церкви въ каеедральный соборъ и 30 декабря—въ чин% по- 
гребен1я почившаго архипаствуя. 

Въ отчетахъ попечителей за отчетный тодъ упоминаются 
еще сл$дующйя отрадныя явлевшя учебной жизни. 

1. 8-го ноября, въ день двадцатилЪтней годовщины открытя 
ИмпкрРАТОРСКОЙ Николаевской Царскосельской гимназ!и,„ ВА- 
ШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ благоугодно было 
телеграммою выразить Высочайшую блатодарность за в$рнопод- 
данничесв!я чувства, изъясненныя во всеподданнЪйшемъ адрес» 
педагогическаго совзта гимназш. Въ тоть же день гимназ!я 
была осчастливлена телеграммою ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЫСОЧЕСТВА ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ ВЛАДИМГРА АЛЕК- 
САНДРОВИЧА съ выражешемъ благодарности за посланную 
директоромъ гимнази привфтственную телеграмиу съ воспоми- 
нашемъ о посбщени гимназии ЕГО ВЫСОЧЕСТВОМЪ въ прош- 
ломъ году. 

2. 16-го апрЪля праздновалось 25-тилЪче Тифлисской гим- 
назш Великой Княгини Ольги Окодоровны, совпавшее съ 25-ти 
л$тнимъ юбилеемъ служебной дЪятельности начальницы Тиф- 
лисской прогимнази Е. Е. Митридатовой. Г-жа Митридатова 
удостоилась въ этотъ день милостивыхьъ рескриптовь Ея Имие- 
РАТОРСКАГО Высочества Великой Княгини Марти 
Павловны, го ИмперАТОРСКАГО Высочества ВЕ- 
ЛИКАГО кНЯЗЯ МихлилА Ниволлевичла и Ея Импе- 
РАТОРСКАГО Высочества Великой Княгини Ольги 
Отодоровны. Ввликля Внягиня Ольгл ОкодоровнлА 
изволила прислать т-жЪ Митридатовой брошь въ видЪ вЪнка, 
съ изображенемъ цифры ХХУ, составленной изъ брильянтовъ. 

3. Торжественнымь собъыичемъ въ Лубенской гимназ!и (Влев- 


— 110 — 


скаго округа) было открыше панстона, совершившеесл 1-го октя- 
бря, въ присутети попечителя округа. 

4. Въ Уманской прогимназ!и (того же округа) 27 октября. 
освящено новое здане, также въ присутстыи попечителя. 

5. Къ особымъ собымямъ въ жизни учебныхь заведенйй 
Кавказскаго округа сл$дуетъ отнести преобразоваше Тифлис- 
ской прогимназ1и изъ четырехкласснаго въ шестиклассный со- 
ставъ и открыте Екатеринодарской городской гимназш въ пол- 
номъ восьмиклаессномъ составЪ, съ приготовительнымъ классомъ, 
взам®нъ упраздненной Кубанской войсковой гимнази. 

6. 1-го ноября преосвященный Авраамий, епископъ Сара- 
товсвюй, освятиль новое здане Саратовскато реальнаго училища, 
при чемъ благословилъь училище св. иконою, которая и пом?- 
щена въ актовомъ зал заведеня. 

7. Рижекое реальное училище И мпЕРАТОРА Петра 1-го 
было помфщено въ новое помстительное зданте; освящене его 
было совершено 6 декабря преосвященнымь Арсешемъ, еписко- 
помъ Рижекимъь и Митавскимъ, въ присутствии бывшато и на- 
стоящаго попечителей округа (тайныхъ совфтниковъ Капустина 
и Лавровекаго), директора Департамента Народнато Просвфще- 
шя, тайнато совЪтника Аничкова, губернатора и многочислен- 
ной публики. 

8. 12-го января исполнилось 25-лВЧе со дня открытя Вар- 
шавской 1-й женской гимнази. Это событ!е отпраздновано было 
6-го и 8-го Поня торжественнымъ богослужешемъ, литературно- 
музыкальнымъ утромъ и актомъ. 

9. Пермское реальное училище (Оренбургскаго округа) уча- 
ствовало въ Казанской научно-промышленной выставкВ и по- 
лучило почетный отзывь за представленныя работы. 

10. На очередномъ конкурс въ ИмпврАТОРСКОЙ Акаде- 
мш Художествъ присуждено наградить серебряными медалями 
двухъ учениковъ Тифлисскаго и Кубанскаго реальныхъ учи- 
лищъ за представленные ими образцы по рисованио; въ то 
же время Академя признала заслуживающими особой благодар- 


ИИ == 


ности трехъ преподавателей рисовая и черчешя „за полезную 
и вполнз успфшную дфятельность ихъ“. Ученицы Одесской Ма- 
рлинской женской гимнази удостоены Академею Художествъ 
общаго похвальнато листа за представленныя на конкурсъ ра- 
боты по рисовантю. 

Среди такихъ отрадныхь проявлей внимая Госудадря, 
Особъ ЦАарствующАТО Домл разныхъ учреждетй и правитель- 
ственныхъ лицъ къ трудящимся надъ святымъ дзломъ 0образо- 
вазйя и воспитаня юношества, утВшительно видфть, что вездЪ 
въ среднихъ учебныхь заведешяхъ господствуеть единый доб- 
рый духъ благоговзшя къ св. православной Церкви и предан- 
ности Престолу. 


—АААЙЩ 


Г. Учительсв!е институты. 


Въ отчетномъ году учительскихь институтовъ, какъ и въ 
предыдущемъ, было 10: изъ нихъ 9 общихъ (въ городахъ: С.-Пе- 
тербург, МосквЪ, Казани, Бфлгород®, ВильнЪ, ГлуховЪ, 9ео- 
дои, Оренбург» и Тифлис) и 1 еврейсый въ г. Вильн$. 
Общие учительсые институты имбютъ своею цЪлью подготовле- 
не учителей въ общеобразовательныя учебныя заведешя, изв$ст- 
ныя подъ назваемъ городскихъ училищъ, за исключешемъ Тиф- 
лисскаго Александровскато учительскато института, который го- 
товитъ учителей и въ начальныя народныя училища. Еврейсвй 
учительсвйй институтъ въ г. Вильнё приготовляеть учителей въ 
низпия заведеня, открываемыя исключительно для еврейскихъ 
дътей. 

Всеф учительсые институты принадлежать къ числу закры- 
тыхъ учебныхъ заведен. Общие учительсве институты состоять 
изъ трехъ одногодичныхь классовъ, кром$ Тифлисскаго Але- 
ксандровекаго учительскаго института, имфющаго 4 класса. Ви- 
ленсый еврейсый учительсвйй институтъ состоитъь также изъ 4 


= = 


классовъ. Для практическаго упражневя воспитанниковъ въ 
преподаванш при каждомъ изъ общихъ учительскихь институ- 
товъ имфетсл двухклассное городское училище, за исключешемъ 
Тифлисскаго института, при которомъ училище состоить изъ 
3 классовъ. При Виленскомъ еврейскомъь оучительскомъ инети- 
тутБ съ указанною цЪ%лью открыто одноклаесное начальное 
еврейское училище съ приготовительнымь классомъ. 

Составъ учебныхъ предметовъ какъ въ общихъ, такъ и въ еврей- 
скомъ учительскихь институтахьъ оставалея въ отчетномъ году 
тотъь же, какой былъ и въ предыдущемъ году и какой опред$- 
ленъ въ положеняхъ о сихъ институтахъ. Сверхь сего въ 
С.-Петербургскомъ и Глуховскомъ учительскихъь институтахъ 
преподавался ручной трудъ; обучене этому предмету въ отчет- 
номъ году введено было также въ Оренбургскомъ и Виленскомъ 
учительскихъ институтахъ. Въ 0(.-Петербургскомъь учительскомъ 
институтв обучалось ручному труду 54 воспитанника института, 
и 16 учениковъ городскаго училища. Куреъ ручнаго труда со- 
стоялъ въ изготовлени 50 моделей по дереву и 350 по ме- 
таллу, при производствЪ которыхъ учашеся знакомились съ 
основными пру1емами ремеслъ: столярнаго, токарнаго и р$знаго 
по дереву, слесарнаго и жестянаго; 54 воспитанника института, 
были раздзлены на три очереди, занимавиияся по’ 6 часовъ въ 
недЪлю, а 16 учениковъ городскаго училища составляли одну 
очередь, занимавшуюся три раза въ недфлю; 9 человзкъ из 
окончившихь курсъ института воспитанниковь продфлали по 
50 моделей каждый и получили свидЪтельства объ успфшной 
работ въ мастерской. Въ Глуховскомъ учительскомъ инсти- 
тутЪ въ занямяхъ ручнымь трудомъ участвовали: 85 воспи- 
танниковъ института, 18 учениковъ состоящаго при инсти- 
тут городскаго училища, 2 учителя сего училища и учитель 
приготовительнато класса мЪфстной гимназш. Занямя  руч- 
нымъ трудомъь происходили ежедневно въ послзобБденное 
время отъ 3'/ до 7'/з часовъ. Для удобства веф работавиие 
раздЪлялись на 4 группы (по 12—15 человфкъ), изъ коихъ 


— 178 — 


каждая посфщала мастерскую 3 раза въ недфлю и работала 
каждый разъ 2 часа; такимъ образомъ на долю каждаго прихо- 
дилось 6 рабочихъ часовъ въ недфлю. Выборъ времени для за- 
нят ручнымъ трудомъ предоставлялся самому работающему. Въ 
отчетномъ году учапиеся занимались столярными, токарными, 
ложкарными, рЪзными и ажурными работами по дереву, какъ 
наибол5е легкими и удобными въ педагогическомъ отношенш 
видами ручнаго труда. Въ Виленскомъь и Оренбургскомъ учи- 
тельскихъ институтахъ заня\я ручнымъ трудомъ начались только 
въ отчетномь году и потому не получили еще прочной орга- 
низащи. Въ двухъ же первыхъ учительскихь институтахъ эти 
занятя имфютъ уже вполнЪз прочную постановку и дали самые 
лучиие результаты. 

Не задаваясь слишкомъ широкими цфлями ремесленнаго об- 
разовая, преподаване ручнато труда преслЗдуетъ цзли общаго 
развит1я. Съ одной стороны, занятя эти развивалютъ въ учени- 
кахъ любовь, охоту и уважене къ физическому труду, прлуча- 
ютъ ихъ къ самодЪятельности и самостоятельности, къ употреб- 
лено главнфйшихъ инструментовъь и прежде всего—ихъ соб- 
ственныхъ рукъ; съ другой стороны, занятя ручнымъ трудомъ 
далоть ученикамь возможность примфнять на дёлЪ свои знаня 
по геометр!и, ариеметикЪ, физик и рисованию, развиваютъ въ 
нихъ внимательность и сообразительность и, наконець, могутъ 
дать учителю возможность, при участи учениковъ, изготовлять 
простыя наглядныя пособ1я и предметы школьной обстановки. 

Общее число начальствующихь и учащихь лицъ во веЪхъ 
учительскихь институтахъ и состоящихь при нихъь училищахь 
было 160, изъ нихъ въ общихъ учительскихь институтахъ 142 
и въ еврейскомъь 18. Въ числЬ означенныхь лицъ состояло: 
директоровъ 9, законоучителей 11, учителей наукъ 83 и учи- 
телей искусствъ и ремеслъ 23. Вакантныхь учительскихь мфсть 
къ 1 января 1891 года, по вефмъ институтамъ не было. Другихъ 
должностныхь лицъ, каковы: врачи, почетные смотрители и по- 
печители, экономы и проч., было 34. 


— 114 — 


Учащихся во веЪхъ учительскихь институтахъь и состоящихъ 
при нихъ училищах къ 1 января 1891 г. было 1.232, сравнительно 
съ предыдущимъ годомъ на 5 челов$къ болфе. Въ отдльности, 
въ общихъ учительскихъ институтахъ учащихся было 445, менфе 
на 14 челов$къ сравнительно съ предыдущимъ годомъ; въ еврей- 
скомъ учительскомь институт учащихся было 69, противъ 
прежняго года болЪе на 8 человЪкъ; въ городскихъ училищахъ 
при общихъ учительекихъ институтахъ учащихся было 644, болфе 
предыдущаго года на 11. Въ училищ при еврейскомъ институт® 
количество учащихся не измфнилось сравнительно съ предыду- 
щимъ годомъ (74 чел.). 

По вБроиспов$даншю воспитанники общихъ учительскихъ 
институтовъ почти всЪ принадлежали къ православному. Исклю- 
чене въ этомь отношени составляли учительске институты: 
С.-Петербургсвй, Тифлисеый Александровсый и Оеодосйскй, 
изъ нихъ въ первомъ было 6 воспитанниковъ лютеранскато и 
1 армяно-григор1анскаго испов®даля, во второмъ—5 воспитан- 
никовъ армяно-григор1анскаго исповвдавйя, 1 протестантскаго и 
2 мусульманскаго и въ послфднемъ—1 воспитанникъ лютеран- 
скаго исповЪдавя. Въ городскихъ училищахь при общихъ учи- 
тельскихъ институтахъ въ общемъ числ учащихся иновфр- 
цевъ было 10,4°/, проше же принадлежали къ православному 
исповЪдан!ю. 

По сосломямъ воспитанники общихъ учительскихъ инсти- 
тутовъ къ 1 января 1891 года дфлились слБдующимъ образомъ: 
большинство, а именно 179 или около 40°/, принадлежало къ 
сельскимъ сосломямъ, 167 или 37°/, къ городскимъ сословямъ, 
75 или 17°/› къ дворянскому сослоню и 24 или 6°/, происхо- 
дили изъ духовнаго зван1я. Дфлеше учениковъ городскихъ учи- 
лищъ при общихъ учительскихъь институтахъь въ сословномъ 
отношени было слёдующее: городскихъ сословй 408 или 45°], 
сельскихъ сословй 279 или 31°/‹,, дворянскаго 194 или 22°/) и 
духовнаго званя 16 или 2°/.. Въ Виленекомъ еврейскомъ учи- 
тельскомъ институтф и состоящемь при немъ училищ всЪ вос- 


— 195 — 


питанники по происхожденшю принадлежали къ городскимъ со- 
словямъ. 

По произведеннымь въ отчетномъ году испытавямъ изъ 
числа 425 воспитанниковъ, бывшихь къ началу года во веЪхъ 
общихъ учительекихь институтахъ кромф БЪлгородскаго, уеп- 
вающими оказались 374 или 88°/; прое воспитанники или 
были оставлены въ тзхъ же классахъ, или выбыли изъ инсти- 
тутовъ до окончавя курса. Выбывшихь до окончавя курса 
какъ до испытавй, такъ и послЪ ихъ по всфмъ общимъ инсти- 
тутамъ было 29, а окончившихъ курсъ съ звашемъ учителя 156 
или 34°/, всего числа воспитанниковъ, бывшихь къ началу 0т- 
четнаго года. Среднимь числомъ окончившихъ курсъ на каждый 
изъ общихъ учительскихь институтовъ приходилось по 17 че- 
ловфкъ. Въ Виленскомъ еврейскомъ учительскомъ институт 
изъ числа бывшихъь къ началу отчетнаго года 61 воспитанни- 
ковъ, на основанш произведенныхь испытавй, 48 переведены 
въ слвдующие классы и 8 окончили курсъ съ звашемъ учителя; 
всего, такимъ образомъ, оказавшихъ удовлетворительные успЪхи 
было 56 или 91,8°/.. 

На основан приведенныхь данныхъ состояше учебной части 
въ учительскихъ институтахьъ въ отчетномъ году нельзя не при- 
знать весьма удовлетворительнымъ. Тоже слФдуетъ сказать и от- 
носительно воспитательной части, хотя въ этомъ отношени къ 
воспитанникамъ учительскихь институтовъ, какъ будущимъ учи- 
телямъ и воспитателямъ, сл$дуетъь предъявлять болфе строя 
требован!я. По заявлено попечителей учебныхь округовъ, на- 
чальствами учительскихь институтовь было обращено особенное 
вниман!е на удовлетворительное состояне воспитательной части 
въ этихъ заведеняхъ, при чемъ были приняты веЪ м$ры къ 
тому, чтобы воспитаве учащихся направлено было въ истинно 
патр!отическомъ духЪ, въ духЪ преданности Государю и отече- 
ству, уважешя къ его прошлому и вфры въ его будущее. 

Серьезное внимане обращено также на религ1озное воспитавше 
учащихся. Важдый день въ учительскихъ институтахъ начинается 


а. 3 


== 140 — 


и оканчивается молитвою. По воскреснымъ и праздничнымь днямъ 
воспитанники институтовъ обязательно посщаютъ церковь, гдЪ 
институтскле хоры, состоящие изъ воспитанниковъь институтовъ 
и находящихся при нихъ городскихъ училищь, исполняють весь 
богослужебныя пфенопфея, а н$зкоторые изъ воспитанниковъ 
несутъ обязанности служителей церкви, исполняя чтен!е Анпо- 
стола, псалмовъ, паремй, часовъ и т. д. 

Въ связи съ религознымъ воспитавемъ прилагались заботы 
къ развитно у воспитанниковъ художественнато и эстетическаго 
вкуса. Средствами для сего служили какъ чтеше и изучене вы- 
соко-художественныхь произведен!й отечественной литературы, 
такъ и занятя пъшемъ и музыкою. 

Наконецъ, что касается нравственнаго воздфйствя на уча- 
щихся въ широкомъ смыслЪ слова, въ смысл дисциплины ума, 
и воли и облагороженя сердца, то и въ этомъь отношени пе- 
дагогическимь персоналомъ учительскихь институтовъь прини- 
мались вс необходимыя мфры. Такъ, члены учебно-воспитатель- 
наго персонала неуклонно слЗдили за поведенемъ воспитанни- 
ковъ, за соблюдешемъ ими дисциплины и вообще должнаго по- 
рядка; заботились объ исправлен!и нравственныхъ недостатков 
и дурныхъ привычекъ; внушали имъ чувства правды и чести, 
правила благоприличя, вЪжливости и благородства. 

Указанныя м®ры не могли остаться безплодными. Изъ до- 
ставленныхь начальствами учебныхь округовъь отчетовъ видно, 
что воспитанники учительскихь институтовь вели себя очень 
хорошо, и проступки ихъ, будучи вообще весьма р®дкими, огра- 
ничивались почти исключительно нарушенемъ дисциплинарныхъ 
правилъ и серьезнато характера не имфли. Правда, такому со- 
стояншо воспитательной части въ учительскихь институтахъ 
весьма много способствуетъь самое устройство этихъ учебныхь 
заведенй. Учительсве институты суть закрытыя учебныя заве- 
дея, въ коихъ контингентъ учалцихся весьма не великъ, тажъ 
что учительскому персоналу представляется полная возможность 
близко ознакомиться съ индивидуальными особенностями каж- 


— 177 — 


даго воспитанника, а слфдовательно и выбирать наиболЪфе ц}- 
лесообразныя средства къ исправлено замченныхь недостат- 
ковъ. Но если въ этомъ отношен1и для учительскихь институ- 
товъ облегчается задача воспиташя, то съ другой стороны и 
имъ приходится бороться со многими весьма неблагопрлят- 
ными усломями. Эти условя заключаются главнымъ обра- 
зомъ въ разнообрази состава воспитанниковь сихъ заведей 
и ихъ развитя какъ въ умственномъ, такъ и нравственномъ 
отношенш. Лучший континтентъь воспитанниковъ учительскихь 
институтовъ составляютъ бывиие учители народныхъ училище, 
окончиви!е курсъь учительскихь семинарй и отлично слу- 
живие въ народныхъ училищахъ, а слВдовательно отлично со- 
зналоще пользу и необходимость научнаго образоваля, а также 
развитя и укрЗилевя въ себЪ добрыхъ нравственныхь началъ. 

На содержане 9 общихъ учительскихъ институтовъ и 6о- 
стоящих при нихъ городскихъь училищь, съ готовыми по- 
мьщен!ями для трехъ институтовъ, отпущено въ отчетномъ 
году 288.993 р. 87 к., въ томъ числЪ изъ государственнаго 
казначейства 969.344 р. 42 к. или около 93°/, веей суммы. На 
еврейсый учительсый институть въ г. ВильнЪз съ начальнымъ 
при немъ училищемьъ поступило 33.145 р. 80 к. Вся эта сумма 
поступила изъ свЪчнаго сбора съ евреевъ. Средняя стоимость 
содержан!я каждаго изъ общихъ учительскихь институтовъ с0- 
ставляеть 39.110 р., а стоимость содержавя одного воспитан- 
ника въ общихъ учительскихь институтахь доходить до 639 р. 
и въ еврейскомъ—до 509 руб. 

Какъ при общихъ учительскихь институтахъ, такъ и при 
Виленскомъ еврейскомъ учительскомъ институт имфются биб- 
потеки. Къ 1 января 1891 года въ бибмотекахъь общихъ учи- 
тельскихь институтовъ числилось 28.117 назвав!й и 55.702 то- 
мовъ книгъ. Въ Виленскомъ еврейскомъ учительскомъ институт 
къ тому же сроку состояло 3.763 назван! и 9.678 томовъ книгъ. 
На пополнеше бибмотекъ было израсходовано по общимъ учи- 
тельскимъ институтамь 2.847 р. и по еврейскому учительскому 


институту 169 р. Г 


ть 


— 178 — 


Д. Учительсвя семинар!и и школы, 


къ 1 января 1891 г. учительскихь семинар и школь с0- 
стояло 62, на 2 менфе сравнительно съ предыдущимь годомъ. 
Такое уменьшевне произошло вслёдетв!е закрымя Новгородской 
учительской школы и БЪлгородской учительской семинар. Виро- 
чемъ, число учительскихь семинарий осталось безъь измфнешя, 
такъ какъ въ отчетномъ году состоялось соединеше БЪлгород- 
ской учительской семинар!и съ Курскою мужскою земскою шко- 
лою въ одну Курскую учительскую семинарию. Такимъ обра- 
зомъ уменьшеше пало собственно на учительсвыя школы. 

По условямъ учрежден я, источникамъ содержашя и порядку 
завфдываяя учительскими семинарями эти заведеня дЪлились 
вЪ отчетномъ году на три категорш: а) правительственныя, ко- 
торыя содержатся на счетъ казны или съ нфкоторымъ воспосо- 
блешемъ изъ мВстныхъ источниковъ и состоять въ в дн ЛИЦЪ, 
назначаемыхъ правительствомъ; 0) земсыя, учрежденныя на, счетъ 
земства и находящ!яея въ в5дёнш правительственныхъ органовъ 
и лицъ, выбираемыхь земствами, и в) частныя, открытыя част- 
ными лицами. Первыхъ было въ отчетномъ году 56, считая 
въ томъ числ Екатерининскй учительсый институтъ въ г. Там- 


й 


бовЪ, который хотя и содержится на доходы съ капитала въ 
400 т. р., пожертвованнаго оберъ-камергеромъ Двора ВАШЕГО 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА Еммануиломъ Дмитре- 
вичемъь Нарышкинымъ, но по уставу своему есть учреждеше 
вполн$ правительственное. Заведевюй второй категори было 4, 
третьей категорш 2. По роду учащихся учительсвя семинария 
и школы дфлились на мужсвя и женскя: первыхъ было 58, 
при чемъ при С.-Петербургской и Симбирской чувашской учи- 
тельскихь школахьъ состояли женскля отдфлешя, и вторыхъ 4 
(по 2 въ Московскомъ и Казанскомъ округахъ). 

По количеству основныхъ классовъ учительсяя семинарш и 
школы дфлились на два разряда: четырехклассныя и трехклассныя. 
Большинство, именно 55, составляютъ трехклассныя; четырех- 


— 179 — 


классныхь было только 7. При многихъ учительскихь семина- 
Ияхъ и школахъ существуютъ приготовительные классы, коихъ 
было въ отчетномъ году 21. Почти при веЪхъ учительскихь семи- 
наряхь и школахъ состоятъ начальныя училища, устроенныя съ 
тою цфлью, чтобы воспитанники и воспитанницы учительскихъ 
семинар!Й и школь могли практиковаться въ первоначальномъ 
обучеши и знакомиться съ правильной постановкой веденя 
учебно-воспитательныхь занят. Такихъ начальныхь училищь 
при учительскихь семинар1яхь и школахъ было въ отчетномъ 
году 68. Большинство этихъ училищъ одноклассныя; двухклассныхь 
было 4, а при учительской женской семинарш г-жи Чепелевской въ 
МосквЪ состояло четырехклассное женское училище, служащее 
приготовительною для семинар!и школою. Для подготовки моло- 
дыхъ людей къ поступленио въ т$ учительскя семинар!и, при 
которыхь нЪтъ приготовительныхь классовъ, Министерствомъ 
выбирались лучише ученики двухклассныхъ сельскихъ училище и 
оставлялиеь при нихъ на годъ или на, два, впредь до достижешя 
ими возраста, установленнаго для поступлевя въ семинарии. 
Бфлнфйшимъ изъ такихъ учениковъ выдавались денежныя посо- 
б1я, а преподавателямъ училищь, занимавшимся ихъ подготовкою, 
назначалось 0собое вознагражден!е за каждаго успЪшно подго- 
товленнаго и принятаго въ семинарию кандидата. 

Число должностныхь лицъ, служащихъ въ учительскихъ семи- 
нар!яхъ и школахъ съ приготовительными при нихъ классами 
и начальными училищами, простиралось до 734, въ томъ числЪ: 
директоровъ и другихъ начальствующихь лицъ 68, законоучите- 
лей 73, учителей и учительницъ наукъ, ремеслъ и искусствъ 410 
и другихъ должностныхь лицъ 188. Изъ приведеннаго общаго 
числа должностныхь лицъ на правительственныя учительсвя 
семинар!и и школы приходилось 630, а на земевкя и частныя 104; 
среднимъ же числомъ на каждое заведеве отъ 11 до 12 должност- 
ныхъ лицъ. Главная забота о благосостояни ‘учебно-воспита- 
тельной части въ учительскихь семинар!яхъ и школахъ падаеть 


на начальниковъ, завоноучителей И учителей или учительницъ 
12% 


ее 


— 180 — 


сихъ заведений. Число же этихъ должностныхъ лицъ весьма, ограни- 
ченно, такъ что на каждую учительскую семинарию или школу ихъ 
приходится не боле пяти. Поэтому лежалия на каждомъ изъ ука- 
занныхъ лицъ обязанности являются весьма сложными и труд- 
ными. При томъ большинство учительскихь семинар1й и школъ 
находится въ селеняхъ или небольшихъ уфздныхъ городахъ, гдз 
жизнь нер%дко представляеть важныя неудобства, особенно для 
людей семейныхъ. Эти обстоятельства очень затрудняють прш- 
скан!е для учительскихъ семинарй и школь надлежащаго учи- 
тельскаго персонала, а также являются причинами частыхъ 
перемнъ въ состав учителей. Послёднее явлеше особенно 
неблатопр!ятно отражается на состоян!и учебно-воспиталельной 
части въ означенныхъ учебныхъ заведеняхъ. Отъ преподавателя 
учительской семинар!и требуетел не только знаше своего пред- 
мета, но.и умфШе преподавать его, & главное—способность 
сообщаль учащимся желательное нравственное направлеше и 
укр®илять ихъ въ ономъ; а для этого необходима известная 
опытность, которая пр1обрЪтаетея лишь продолжительною практи- 
кою. Посему необходимо для пользы учебно-воспитательной 
стороны учительскихь семинарий имфть въ нихъ опытныхъ пре- 
подавателей, посвятившихь себя въ течеше ряда ЛЬТЬ СИМЪ 
учебнымъ заведен!ямъ. Въ этомъ отношен1и представляется весьма 
утфшительнымь тоть фактъ, что въ отчетномъ году вакантныхъ 
учительскихь мфетъь было весьма немного, а именно два; по 
прочимъ же должностямъ вакантныхъ м$стъ было 15. Перемфнъ 
въ личномъ состав было 48, а именно: на м$Ветахъ законоучи- 
телей 2, учителей наукъ 17 и прочихъ должностныхъ лицъ 29. 

Число учащихся въ нормальныхъ классахъ учительскихь 
семинарй и школъ къ 1 января 1891 г. простиралось до 4.569, 
въ томъ числЪ: мужскаго пола 4.063 или около 89°/, и женекато 
506 или немного боле 11°/. Изъ общато числа учащихся 
приходилось на правительственныя учительсыя семинарш и 
школы 3.858 или 85°/, и на земсвля и частныя 711 или 15°/.. 
По учебнымь округамъь число учащихся распредфлялось слф- 


— 18 — 


дующимь образомъ: въ Варшавскомъ учебномъ округз 680, 
Казанскомъ 673, Московскомъь 670, Харьковскомъ 461, С.-Пе- 
тербургскомъ 396, Виленскомъ 364, Одесскомь 320, Кавказ- 
скомъ 282, Деритекомъ 206, Клевскомъ 138, Оренбургекомъ 128, 
Западно-Сибирскомъ 67, Восточной Сибири 126 и Туркестан- 
скомъ краф 58. Среднимъ числомъ на каждую учительскую 
семинарию и школу приходилось по 73 челов ка. 

Учительсыя семинари и школы внутреннихъ губерний, а 
также сфверо-западнато и юго-западнаго края рЪзко отличаются 
въ отношени вфроисповфдавя учащихся оть семинар!и, нахо- 
дящихся на восточныхъь окраинахъ Импери. Такъ, въ семина- 
рряхъ и школахъ учебныхь округовъ: С.-Петербургскаго, Мо- 
сковскаго, Харьковскаго, Виленскато, ЕЛевскаго вс учапеся 
принадлежать къ православному исповзданшю; въ округахъ: 
Казанскомъ, Оренбургскомъ, Одесскомъ, Кавказскомъ, Турке- 
станскомъ кра и Западной Сибири, при преобладающемъ коли- 
чествЪ православныхъ, есть и инов$рцы изъ лютеранъ, магоме- 
танъ и язычниковъ; при чемъ къ предпослфднимъ и послЬднимъ 
принадлежать всв учапеся въ инородческихь учительскихъ 
школахъ. Въ учительскихъ семинеряхъ Варшавскаго и Дерит- 
скаго учебныхъ округовъ преобладающее число учащихся соста- 
вляють иновфрцы изъ калоликовъ, лютеранъ и отчасти евреевъ. 
Въ Варшавскомъ учебномъ округ они составляютъ 475 или 
69,9°/,, тогда какъ православныхь числится всего лишь 205 или 
30,1°/.. Равнымъ образомъ въ Дерптекомъ учебномъ округ 
учащихся изъ лютеранъ 54°/, а православныхъ не болфе 46°/.. 

По сословямъ учалщеся въ учительскихь семинарляхъ и шко- 
лахъ распредфляются болфе равномфрно. Въ этомъ отношеши 
значительный перевзсъ во веЪхъ округахъ принадлежить уча- 
щимся изъ крестьянскаго и вообще сельскихъ сослов!й: къ на- 
званнымъ сословмямъ изъ общаго числа учалцихся въ основныхъ 
и приготовительныхь классахъ семинар и школь къ 1 января 
1891 года принадлежало 2.776 или 60,7°/;; къ городскимъ 1.011 
или 22°/5;; въ лицамъ дворянскаго происхождешя 445 или 9,9°/, 


192 = 


и духовнаго звавя 337 или 7,4°/,. Этотъ перевзсъ учащихся 
изъ сельскихъ сословмй надъ другими замфчается въ учитель- 
скихъ семинадляхъ и школахъ каждаго изъ учебныхъ округовъ 
въ отдЪльности. Такъ, въ семинаряхъ и школахъ С.-Петербург- 
скаго учебнаго округа воспитанники изъ сельскихъ сословйй со- 
ставляли около 44°/, въ Московскомъ 43°/, въ Казанскомъ 


790) 


около 73°/, въ Оренбургекомъ 62°/, вь Харьковскомъ 59°/,, въ 


7х4) 


Одесскомъ 44°/,, въ Еевскомъ 75°/,, въ Виленскомъ 789/., въ 
Варшавекомъ 66°/, въ Дерптскомъ 91°/, въ Кавказскомъ 58°/), 
въ Туркестанскомъ краз 72°/,, въ Западно-Сибирскомъ учеб- 
номъ округ 52°/ и въ Восточной Сибири 43°/,. Изъ приведен- 
ныхъ цифръ видно, что наибольний процентъь воспитанниковъ 
изъ сельскихъ сослоый падаетъ на учительскя семина]1и и 
школы учебныхь округовъ: Деритскаго, Виленскато, Влевскаго, 
Казанскаго и 'Туркестанскаго края; въ округахъ Оренбург- 
скомъ, Харьковскомъ, Варшавскомъ, Кавказскомъ и Западно- 
Сибирскомъ воспитанники изъ сельскихъ сослов!й составляютъ 
болфе половины общаго числа учалцихея и лишь въ округахъ: 
С.-Петербургскомъ, Московскомъ, Одесскомъ и Восточной Си- 
бири ихъ было менЪе половины. 

Выпуска окончившихъ курсъ воспитанниковь не было въ 
отчетномъ тоду. въ Туркестанской учительской семинар1и въ 
виду того, что въ 1886 году не было сдёлано према воспитан- 
никовъ въ семинар!ю по недостатку помфщеня. Въ остальныхъ 
семинар1яхъ и школахъ изъ 4.552 воспитанниковъ и воспитан- 
ницъ, бывшихъь на лицо въ началЪ отчетнаго года, окончило 
куреъ съ звашемъ учителя или учительницы начальнаго учи- 
лища 1.009 (слишкомъ 22°/, общато: числа) или среднимъ числомъ 
по 16 человфкъ на каждое учебное заведеше. 

Изъ числа 1.009 окончившихъ курсъ на правительственныя 
учительская семинар1и и школы приходится 847 или 84'/,, а на 
земсюя и частныя 162 или 16°/. Среднимъ числомъ на каждое 
правительственное учебное заведене приходится по 15 человзЕЪ 
и на каждое изъ земскихъ и частныхъ по 27 человЪкъ. Такой 


= 199 — 


значительный перевЪеъ числа окончившихъ курсъ въ частныхъ 
и земскихь учительскихь семинар!яхъ надъ правительственными 
объясняется отчасти тфмъ, что между первыми есть одна школа 
въ С.-Петербург съ двойнымъ составомъ классовъ, такъ что въ 
дЪИйствительности она состоитъь какъ бы изъ двухъ семинарй— 
мужской и женской, и отчасти тфмъ, что въ отчетномъ году 
изъ частной учительской семинари въ Москв, учрежденной 
Чепелевскою, быль весьма большой выпускъ, именно 39 воспи- 
танницьъ, тавь какъ въ предыдущемъ году выпуска изъ этой 
семинар совсфмъ не было. Изъ 669 воспитанниковъ, окончив- 
шихъ въ текущемъ году курсъ въ правительственныхь семина- 
рляхь и школахъ, кромз Еевскаго, Виленскаго и Кавказскаго 
учебныхь округовъ, а также Туркестанскаго края, къ сельскимъ 
сосломямъ принадлежать 400 или около 60°/о. Въ отдЪльности 
по округамъ принадлежащие къ сельскимъ сословямъ изъ окон- 
чившихъ курсъ правительственныхъ учительскихъ семинарий и 
школъ распредвляются сл5дующимъ образомъ: въ (.-Петербург- 
скомъ 21 изъ 45 или 46°/; въ Московскомъ 44 изъ 91 или 
48°/; въ Казанскомъ 73 изъ 96 или 76°/; въ Оренбургскомъ 
19 изъ 27 или 70°/;; въ Харьковскомъ 42 изъ 95 или 44°/,; въ 
Одесскомъ 37 изъ 61 или 60°/;; въ Варшавскомь 98 изъ 159 
или 61°/; въ Деритскомъ 40 изъ 42 или 95°/; въ Западно-Си- 
бирскомъ 9 изъ 18 или 50°/, и въ Восточной Сибири 17 изъ 
35 или 49°/. Ланныя 0 числЪ учалцихся, удостоенныхь по 
успЪхамъ переводовъ изъ низшихъ классовь въ выспше, показы- 
валотъ, что во всЪхъ округахъ, кром$ Туркестанскаго края, въ 
отчетномъ году было переведено въ старпие классы 2.510 или 
55°/, всего числа учениковъ (4.569), состоявшихь къ началу 
года. Если присоединить сюда, 22°/, усп5шно окончившихъ курсъ, 
то окажетея, что учившихся съ удовлетворительными уси$хами 
было 77°/, а остальные 28°/, составляютъ т%, кои или остав- 
лены были въ тЪхъ же классахъ, или выбыли изъ заведенйй до 
окончашя курса. Послёднихь по всзмъ округамъ было въ от- 


— 184 — 


четнбмъ году 477, т. е. на каждое учебное заведеве среднимъ 
числомъ по 7 человЪкЪ. 

Въ начальныхь училищах при учительскихъ семинаряхъ и 
школахъь по всфмъ округамь, кромф Варшазвскаго, Деритскаго, 
Кавказскаго и Восточной Сибири, было учащихся обоего пола 
2.567. Изъ нихъ окончило куреъ 279 и выбыло до окончаня 
курса 274. 

Изъ изложеннаго видно, что состояне учебной части въ учи- 
тельскихь семинарляхъь и школахъ было въ отчетномъ году въ 
весьма удовлетворительномъ состояши. Составъ учебныхь пред- 
метовъ оставался тотъ же, что и въ предыдупие годы, опред$- 
ленный уставами сихъ заведенй. Въ нФфкоторыхъ семинаряхъь 
кром предметовъ, положенныхь по уставу, преподавались мфет- 
ные языки: въ Дерптской— латышей, въ Вытегорской—корель- 
сый, въ Тотемской—зыряневй, въ Пензенской—мордовсвйй, въ 
Симбирской—чувашевй, въ Ташкентской персидсвй и сартов- 
сый. Сверхь всего въ нЪкоторыхь учительскихь семинаряхъ 
производилось обучеше ручному-труду. Преподавае этого пред- 
мета все болфе и болфе развивается во всфхъ учебныхъ заве- 
дешяхь, принося весьма благ!е результаты, такъ какъ занямя 
ручнымь трудомъ болфе другихъ видовъ физическаго труда под- 
ходять къ школьному возрасту и, съ одной стороны, развиваютъ 
въ учащихся любовь и охоту къ труду, & съ другой—пручаютъ 
ихъ къ самодвятельности, вниманио, прилежаю и настойчиво- 
сти. Наконець, заняя ручнымъ трудомъ сообщаютъ учащимся 
обще ручные навыки, пользуясь которыми, они впослфдетни 
могутъь спещализироваться въ извфстномъ ремеслВ. Со второй 
половины 1889 года въ учительскихь семинаряхъ и школахъ 
введено также преподаванше военной гимнастики. Обучеше этому 
предмету, по засвид$тельствованию попечителей учебныхъ окру- 
говъ, приносить хоропие результаты. ВеЪ учебные предметы 
преподавались въ учительскихъ семинар1яхъ и школахъ соглаено 
указанямъ, заключающимся въ общей инструкции, изданной для 
учительскихь семинарйй и школъ въ 1875 году. Отступленйя отъ 


— 185 — 


этой инструкци были весьма незначительны. Въ этомъ отноше- 
ни въ послфдые годы зам чается значительное улучшеше. Ин- 
струкщя 1875 года имЪеть тотъ существенный недостатокъ; что 
въ ней н%ть вполн точныхь указавй относительно объема 
преподаваяйя. ВслЪдстве сего педагогичесые совзты нзкоторыхъ 
учительскихь семинар!й, пользуясь предоставленнымъ имъ пра- 
вомъ составлешя подробныхъ программъ преподаваня по каж- 
дому изъ положенныхь въ семинар!яхь учебныхь предметовъ, 
безъ нужды увеличивали курсъ этихъ заведен, лишая его над- 
лежащей сосредоточенности, почему воспитанникамъ сообщались 
многя свбдфь!я малопригодныя въ ущербъ другимъ, болфе су- 
щественнымь и необходимымъ. Въ послФднее время, благодаря 
принятымъ Министерствомъ м8рамъ, тавя отступленя отъ ин- 
струкцш стали встрфчаться все р5же и р$ёже, вслЪдстве чего 
курсъ учительскихь семинар!й сталь болбе устойчивымъ и пра- 
ВИЛЬНЫМЪ. 

Воспитательная часть въ учительскихь семинаряхь и шко- 
лахъ въ отчетномъ году была поставлена также весьма хорошо. 
На эту часть всегда обращалось и обращается особенное вни- 
ман!е, такъ кавъ задача учительскихь семинар! и школь за- 
ключается главнымъ образомъ въ подготовкВ для начальныхъ 
училищь наставниковъ не только знакомыхь съ дЪломъ элемен- 
тарнаго обучешя, но прежде всего религюзно-нравственныхъ, 
трудолюбивыхъ и вполнЪ проникнутыхъ важностью дла, народ- 
наго образовашя. Въ этомъ отношени учительсыя семинарш 
поставлены въ большинств% случаевъ въ неблагопраятныя условя 
сравнительно съ другими учебными заведенями. Въ учительсвя 
семинар!и поступать весьма нер$дко лица, которыя выбыли 
изъ другихъ учебныхъ заведен! по причинамъ, далеко не го- 
ворящимъ въ ихъ пользу. Сверхъ сего это бываютъ уже моло- 
дые люди 16—17 лВтняго возраста, слфдовательно съ достаточно 
уже опредфленнымъ складомъ понямй и привычекъ, которыя 
нер%дко требуютъ весьма значительной переработки съ точки 
зр№шя задачи учительскихь семинар!й. Для этого требуется не- 


— 186 — 


ослабный строгй надзоръ и нравственное воздЪйстве на уча- 
щихся со стороны учителей и вообще училищнаго начальства; 
а эта задача весьма трудно достижима для большинства учи- 
тельекихъ семинар!й, которыя являются учебными заведен!ями 
открытыми. ТЪмъ не менЪе, по засвидЪтельствованю попечителей 
учебныхь округовъ, благодаря старашямъ и усердно служалщихъ 
въ учительскихь семинаряхъ и школахъ должностных лицъ, 
вЪ этомъ отношенш въ отчетномъ году достигнуты весьма хо- 
ронце результаты. Поведеше воспитанниковъ учительскихь се- 
мина и школь въ общемъ было весьма удовлетворительно. 
Недостатки съ этой стороны состояли лишь въ нарушен диеци- 
плинарныхъ правилъ и серьезнаго характера не имфли. 

Въ библютекахъ при учительскихь семинар!яхъь и школахъ 
къ 1 января 1891 года находилось книгъ 127.979 назвашй въ 
294.619 томахъ; въ томъ числв пр1юбрфтено въ отчетномъ году 
на 14.338 р. 67 к. Въ кабинетахь физическихь и естественно- 
историческихъ, а равно въ собрашяхъ разнаго рода учебныхъ 
пособ1й по другимъ предметамъ числилось къ 1 января 1891 года 
67.243 нумера, изъ числа коихъ въ отчетномъ году прюбр5- 
тено на 6.620 р. 15 к.; всего же на пополнене библотекь и 
собравй учебныхъ пособй израсходовано въ отчетномъ году 
21.458 р. 83 к., что среднимъ чиеломъ составляетъ 346 р. на 
каждое учебное заведеше. 

На содержав!е учительскихь семинар и школъ было на- 
значено 1.248.331 р. 68 к., въ томъ чисел на правительствен- 
ныя семинари и школы приходилось 1.104.584 р. 87 в. или 
88,8°/,, а на земевя и частныя —138.746 р. 81 к. или 11,2°/.. Въ 
счетъ означенной общей суммы поступило: отъ казны 941.772 р. 
41 к., оть земскихъ учреждей и изъ земсвихъ сборовъ по 
губернямъ, не имфющимъ земскихъ учреждевй, 170.825 р. 
60 коп., отъ городскихъ и сельскихь обществъ и изъ войсковыхъ 
суммъ 46.558 р. 97 к., изъ платы за содержаше воспитан- 
никовъ и сбора за учене 38.576 р. 87 в., изъ процентовъ съ 
пожертвованныхь капиталовъ 30.199 р. 73 к. и изъ пожертво- 


у 


хз» 


— 187 — 


вавйй и другихъ источниковъ 15.405 р. 10-к. Изь этихь дан- 
ныхъ видно, что на средства казны падаеть большая часть, 
именно 75,7°/, вефхь издержекь по содержаню учительскихь 
семинарй и школъ; залфмь 13,7°/, издержекъ относится на 
суммы земскихъ учреждеюй и земскихъ сборовъ, и лишь 10,6°/, 
покрывается изъ другихъ указанныхь выше источниковъ. Изъ 
сопоставлешя средствъ содержавя учительскихь семинарий и 
школь съ числомъ сихъ заведешй и количествомъ учащихся въ 
нихЪ оказывается, что среднимъ числомъ на содержание каждаго 
правительственнаго заведеня отпущено было 19.724 р., а зем- 
скато и частнато—23.124 р. Въ этомъ отношени зам$чается зна- 
чительная разница между семинарями и школами правитель- 
ственными и неправительственными; разница эта простирается 
до 3.400 руб. и объясняется большимъ числомъ воспитанниковъ 
въ послфднихь учебныхь заведешяхъ. Содержане одного воспи- 
танника въ правительственныхъ семинар1яхъ и школахъ обошлось 
въ 286 р., а въ женскихъ и частныхъ въ 195 р. Такимъ обра- 
зомъ обучеше въ первыхъ стоить дороже, чёмъ въ послфднихъ. 

Выдающимися событями въ жизни семина]]й и школь въ 
отчетномъ году, имфющими важное воспиталельное значене для 
ихъ питомцевъ, было освящене въ н$®которыхъ изъ нихъ иконъ, 
сооруженныхъ учащими и учащимися въ благодарственное воспо- 
минан!е о спасеши драгоцз иной жизни ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и всей Августьйшей Семьи 0тъ 
опасности, угрожавшей при крушени желфзнодорожнаго поззда 
17 октября 1888 года. 


НИЗШИЯ УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕНИЯ. 


Уф здныя и городская ‘училища, 


Къ 1 января 1891 года всЪхъ уфздныхъ училищь и соотвЪт- 
ствующихь имъ по курсу учебныхъ заведен! было 258, въ томъ 
числ»: собственно у%здныхь 158 и учебныхь заведевй второй 
категори 95. К»ъ разряду учебныхь заведен, соотвфтствую- 
щихь по курсу уфзднымь училищамъ, относятся: а) 13 рус- 
скихъ центральныхь мужскихь училищь, устроенныхь для по- 
селянъ-собственниковъ (бывшихъ колонистовъ) въ четырехъ юж- 
ныхъ губерняхъ и въ двухъ губерн!яхъ приволжекихъ; 6) 1 гор- 
нозаводское училище въ Воткинскомъ заводф Вятской губернии 
и 7 окружныхь училищь въ области войска Донскаго; в) 5 гор- 
скихь школъ на Кавказ», и г) двухклассныя мужевя городевя, 
на правахъ уЪ%здныхь, училища въ числ 85 и двухклассныя 
городекя женсвйя училища въ числ 84, учрежденныя по городамъ 
трехъ тюго-западныхъ губерый. Ве поименованные роды учи- 
лищъ и школъ существуютьъ на основан положевй и править, 
0с0бо установленныхь для каждаго рода оныхъ. Собственно же 
у%здныя училища, возникиИя ранфе другихъ низшихъ учебныхъ 
заведений, дЪйствуютъ на основаши общаго училищнаго устава 
8 декабря 1828 года. 

Число у%здныхь училищь сравнительно съ предыдущимъ го- 
домъ уменьшилось на 5 волЪдетые преобразовая Медынскаго, 
Орловскаго, Тверскаго (Московскаго учебнаго округа), Вузнецкаго 
(Казанскаго учебнаго округа) и Мирскаго (Виленскаго учебнаго 
округа) узздныхь училищь въ тородемя по положению 31 мая 
1872 года. 

Въ отношенш числа классовъ и устройства учебной части 


хх 


< 


— 189 — 


въ разсматриваемыхьъ учебныхь заведеняхъ въ течеше отчетнаго 
тода никакихъ существенныхь перемёнъ не было. По прежнему 
уЪздныя училища вебхъ учебныхъ округовъ имфли трехклассный 
составъ, кромВ уЪфздныхъ училищь Виленскаго учебнато округа, 
а также другихъ упомянутыхь выше училищь, отнесенных къ 
разряду уЖздныхъ, которыя почти вс были въ двухклассномъ 
составз. При нфкоторыхъ училищахъ были параллельныя отд$- 
леня или дополнительные курсы, коихъ было 22, а при 51 учи- 
лищз существовали ремесленные классы. 

Въ разематриваемыхъ учебныхь заведешяхъ къ 1 января 
1891 года было 1.490 учащихъ, въ томъ числЪ: штатныхь смо- 
трителей и завфдывающихь училищами 165, законоучителей (со 
включенемь преподающихь Законъ Божий иноврческихъ испо- 
вфданй) 283, учителей и учительниць наукъ и искусствъ 892 
и прочихъ служащихъ 85; оставались вакантными: 87 должно- 
стей почетныхь смотрителей, 4—законоучителей и 50— учителей 
наукъ и искусствъ. 

Всего вакантныхъ должностей было 91; почти всё ваканеи 
приходятся на у$здныя училища. 

Увеличен!е числа вакантных м%стъ въ уфздныхь учили- 
щахъ объясняется какъ ограниченностью окладовъ преподава- 
тельскато жалованья въ сихъ заведеняхъ, такъ и переходнымъ 
состояшемъ уфздныхь училищь, подлежащихь по закону 31 мая 
1872 г. преобразованию въ городсвя. Опасеве быть оставлен- 
ными за штатомъ, въ случаз преобразовашя оучилищь, не 
только удерживаеть отъ поступлен!я на службу въ оныя новыхъ 
достойныхь лицъ, но нер$дко побуждаетъь переходить въ дру- 
г1я учебныя заведешя и тЪхъ учителей, кои состоять уже на 
службЪ въ уфздныхь училищахъ. Находясь постоянно подъ гне- 
томъ мысли, что рано или поздно придется остаться за шта- 
томъ, учители уфздныхь училищь смотрятъ на свою должность, 
какъ на временную, и потому при первой возможности стара- 
ются перемфнить свое положене на другое, если не лучшее, 
то боле прочное, и оставляютъ даже совсфзмъ педагогическую 


— 190 — 


дЪятельность, не смотря на любовь и преданность многихъ изъ 
нихъ учительскому дфлу. Само собою разумфетея, что замфна 
выбывающахто учителя новымъ не можеть совершиться тотчасъ 
и потому неизбЪжно сопряжена съ потерею учебнаго времени 
и упущен1ями въ преподавани. Хотя преподаване тхъ пред- 
метовъ, по коимъ не достаеть штатныхъ учителей, обыкновенно 
распредвляется между наличными наставниками, но эта м®ра 
далеко не устраняетъ тЪхъ пробфловъ въ. занямяхъ, каше бы- 
ваютъ при недостаткв наличнаго состава преподавателей. 

Преобразоваюе уЪздныхъ училищь въ городеюя, по недо- 
статку на то средствъ у м%фетныхъ городскихъ обществъ и при 
невозможности обременять государственное казначейство новыми 
на сей предметъ расходами, совершается медленно. Это видно 
изъ того, что, начиная съ 1872 года, слФдовательно въ течене 
18 лЪть, изъ 402 уфздныхъ училищъ, подлежавшихь преобра- 
зованшо въ городскя, преобразовано 244, а 158 остаются еще 
не преобразованными. Такимъ образомъ очевидно, что многимъ 
уЪзднымь училищамъ придется находиться въ нынфшнемъ пе- 
реходномъ состоян!и еще въ течен1е долгаго времени, а потому 
министерствомъ принимаются нужныя м$ры къ пополнению, по 
возможности, преподавательскаго ихъ состава. 

Учащихся въ названныхъ учебныхъ заведен!яхъ въ отчетномъ 
году было 21.239, въ томъ числ: мужскаго пола 18.635 и жен- 
скаго 2.604. Учапшйяся женскато пола были исключительно въ 
двухклассныхь женскихь училищахъ трехъ юго-западныхь гу- 
берый К1евскаго `учебнато округа. Изъ общаго` числа уча- 
щихся собственно на уфздныя училища приходилось 11.929, что 
составить среднимъ числомъ на каждое уЪздное училище по 
75 учениковъ. Окончившихь курсъ было 3.347; до окончаня 
курса выбыло изъ училищь 4.400. Первыхъ по у$зднымъ учи- 
лищамъ было 2.295, среднимъь числомъ по 14 учениковъ на одно 
училище, почти столько же, сколько и въ предыдущемъ году. 
Выбывшихь до окончавя курса изъ уЪздныхь училищь было 
2.597, среднимъ числомъ около 16 учениковъ на училище, опять 


Г 


столько же, сколько и въ предыдущемъ году. Такимъ образомъ 
уфздныя училища, не смотря на ихъ переходное и отъ того не 
совсфмъ блатопраятное положеше, продолжаютъ по прежнему 
приносить свою долю пользы. Что касается до другихъ низшихъ 
учебныхь заведешй, причисляемыхъ къ разряду УЪздныхъь, то 
изъ нихь по отношеншю къ численности учащихся нельзя не 
упомянуть о двухкласеныхь мужскихь и женскихъь училищахъ 
въ городахъ трехъ юго-западныхь губернш: ЕЮевекой, Подоль- 
ской и Волынской. Въ этихъ училищахъ число учащихся въ 
отчетномъ году было 7.365 или среднимъ числомъ 106 учащихся 
па одно училище. 

На содержаше уфздныхъ училищь и другихъ приравненныхъ 
въ нимъ низшихъ учебныхь заведевй поступило въ отчетномъ 
году 955.772 р. 84 к., въ томъ чиелЪ собственно на убздныя 
училища ассигновано 485.209 рублей и такимъ образомъ на 
каждое изъ сихъ училищь приходилось по 3.071 р. Въ счетъ 
показанной выше общей суммы (955.772 р. 84 в.) поступило 
изъ казны 578.341 р. 96 к. или 60,5°/, оть городскихь об- 
ществъ 74.249 р. 53 к. или 7,8°/‹, изъ платы за учеше 104.288 р. 
32 к. или 10,9"/, и изъ пожертвоваяй и другихъ источниковъ 
(отъ сельскихъ обществъ, изъ земскихъ сборовъ, войсковыхъ 
суммъ ит. п.) 198.892 р. 53 к. или 20,8°/,. СлБдовательно выше- 
пазванныя низпия учебныя заведен1я содержан1е свое получаютъ 
главнымь образомъ изъ суммъ государственнаго казначейства. 
Въ частности уфздныл училища также содержатся преимуще- 
ственно на счетъ казны, на которую изъ общей суммы содер- 
жавшя сихъ училищь падаеть 76°/., между тЪмъ какъ отъ го- 
родскихъ обществъ, для дБтей коихъ преимущественно суще- 
ствуютъ сш училища, ассигнуется веего 5°/о. 

Городск!1я училища, учреждаемыя по закону 351 мая 
1872 г. взамЪнъ уфздныхъ, имють, подобно послВднимъ, своимъ 
назначенемъ даваль ‘общее образоване дЪтямъ низшихъ сосло- 
в, преимущественно торговаго п ремесленнаго классовъ, хотя 
по учебному устройству они нЪфеколько отличаются отъ у%зд- 


ть 


— 192 — 


ныхъ. Городскихъ училищь къ 1 января 1891 г. было 407, въ 
томъ числ: одноклассныхь 7, двухкласеныхь 116, трехкласс- 
ныхь 214, четырехклассныхь 61, пятиклассвыхь 6 и шести- 
классныхь 3. Сверхъ основныхъ классовь при нЪкоторыхъ го- 
родекихъ училищахъ были дополнительные классы въ числ$ 43, 
а также ремесленные классы въ числв 62. Сравнительно съ 
предыдущимь годомъ общее число городскихъ училищь увели- 
чилось на 11. Это увеличеюше произошло по слфдующимь при- 
чинамъ: въ Московскомъ учебномъ округз преобразованы были 
въ городсвыя три УЗздныя училища, а именно: Медынское, Ор- 
ловское и Тверское, и вновь открыты три городскля училища 
въ г. МосквЪ на средства городскаго общества. Въ Казанскомъ 
учебномъ округф преобразовано въ городское Кузнецкое уЪзд- 
ное училище, Саратовской губерни, а въ Виленскомъ учебномъ 
округ —Мирское, Минской губерыш. Въ Дерптекомъ учебномъ 
округ вновь открыто городское училище въ г. Аренсбург, 
Лифляндской губернш, и наконецъ въ Западно-Сибирскомъ учеб- 
номъ округ вновь открыты два городская училища. 

Учащихь и другихъ должностныхъ лицъ въ городскихъ учи- 
лищахь къ 1 января 1891 г. состояло 2.693, въ томъ числ: 
учителей - инспекторовъ и завфдывающихь училищами 289, 
законоучителей 489, учителей и ихъ помощниковъ 1.380 и про- 
чихъ служащихь 535. Оставались вакантными должности: 1 
учителя-инспевтора, 6 законоучителей, 13 учителей и ихъ по- 
мощниковъ и прочихъ служащихъ 9. 

Количество учащихся въ сихъ училищахъ къ 1 января 1891 г. 
простиралось до 51.120, увеличившись сравнительно съ преды- 
дущимъ годомъ на 2.871 главнымъ образомъ вслФдетве увели- 
ченуя самаго числа городскихъ училище. 

Окончило куреъ въ отчетномъ году 8.199 и до окончая 
курса выбыло 10.697. Такимъ образомъ въ общемъ числ оста- 
вившихъ училища въ отчетномъ году 77°, составляютъ вышед- 
пце до окончан1я курса и лишь 23°/, падаетъь на окончившихъ 
полный куреъ. При сравнени приведенныхъ цифръ относительно 


— 198 — 


количества городскихъ училищь и учащихся въ нихь съ тако- 
выми же цифрами объ уфздныхъ училищахьъ ва первый взглядъ 
представляется страннымъ, что въ первыхъ количество окон- 
чившихь курсъ (3.199) лишь на 904 человфка болбе, чЁмъ въ 
посл днихъ (2.295), хотя число городскихъ училищь (407) болЪе 
чЪмъ вдвое превышаеть число уфздныхь (158). Но это 0бъ- 
яеняется тЪмъ, что уфздныя училища, какъ заведеня, суще- 
ствуюнйя давно, вс произвели въ отчетномъ году выпускъ 
окончившихь курсъ, между тЪмъ какъ изъ числа городскихъ 
училищь, при шестигодичномъ ихъ курс», выпускъ окончившихъ 
курсъ производили въ отчетномъ году лишь т, кои были открыты 
ранфе 1884 года, открытыя же въ этомъ году и позже не имЪли 
выпуска учениковъ, прошедшихь полный курсъ. 

На содержане городскихъ училищь было отпущено 1.956.699р. 
9к.,вътомъ числВ: изъ государственнаго казначейства, 984.725 р. 
82 к., отъ городскихъ обществь 369.528 р. 44 к., изъ платы за, 
учеше 310.680 р. 21 к. и изъ другихь источниковъ, каковы 
преимущественно земскя суммы и пожертвованя разныхь 0б- 
ществъь и лицъ, 291.764 р. 62 к. Такимъ образомъ и содержаще 
городскихъ училищь, подобно уззднымъ, падаетъ главнымъ обра- 
зомъ, именно въ разм5рф свыше 50°/», на средства, государствен- 
нато казначейства. Но мЪстныя общества въ содержа город- 
скихъ училищь принимаютъ значительно боле участя, чёмъ 
въ содержанш уЪздныхъ, именно: взносами городскихъ обществъ 
покрывается около 19°/, всей суммы, отпущенной на городсыя 
училища, тогда какъ по уфзднымь училищамь они дали лишь 

общей суммы стоимости содержая сихъ училищь. 

Учреждене городскихъ училищь, согласно Высочдйше 
утвержденному 31 мая 1872 г. мнфнпо Государственнаго ©0- 
вЪта, началось со второй половины 1874 года и такимъ образомъ 
дфятельность ихъ имфеть за собою опытъ шестнадцати лЪтъ, 
Опыть этотъ, конечно, не настолько продолжителенъ, чтобы 
можно было на основан его придти окончательно къ тому или 


иному заключению о ц\флесообразности и достоинств городскихъ 
13 


20| 
501. 


— 194 — 


училищь, какъ новаго рода низшихъ учебныхъ заведен!й, должен- 
ствующаго замнить училища уфздныя. Т%Фмъ не мене шест- 
надцатилЪтняя практика показала, что при выполнени править, 
установленныхъ для городскихъ училищь, представляются нвко- 
торыя затрудненя, неблагопр1ятно отзываюпияся на преподава- 
ши и успЪхахъ учалцихся. Затрудненя эти происходять частно 
отъ продолжительности курса и сложности въ состав$ учебныхъ 
предметовъ, часто отъь классной системы преподававя, по ко- 
торой обучеше всзмъ предметамь въ одномъ клаессЪ возла- 
таетея на одного преподавателя, а не распредЪляется между 
нЪсколькими, какъ то принято въ другихъ низшихъ, а равно въ 
среднихъ учебныхъ заведешяхъ, и частшю отъ малочисленности 
личнаго состава, преподавателей, положеннаго по штатамъ город- 
скихъ училищъ. Для боле полнаго выяснен!я указанныхъ за- 
труднен!й и для изысканя соотвфтетвующихь мфръ въ устране- 
но оныхь Министерство Народнаго Просв$щеюя поручало, 
какъ это объяснено было въ предыдущихъ моихъ всеподданнЪй- 
шихъ отчетахъ, попечителямъ учебныхъ округовъ представить ихъ 
мнЪн!я по сему предмету. РазсмотрЗн!е полученныхь отзывовъ 
попечителей выяснило, что на производство нзкоторыхъ измВне- 
ый въ нынфшней организад!и городскихъ училищь необходимо 
испросить разрЪшеше въ законодательномъ порядкЪ, велЪдстве 
чего ходь этого дфла неминуемо долженъ замедлиться. Посему 
и усматривая изъ указанныхь отзывовъ, что по многимъ город- 
скимъ училищамъ желаемая усизшность въ обучении затрудняется 
тлавнымъ образомъ велфдстве примфнешя классной системы 
преподавал, я призналь возможнымь и въ отчетномъ году, не 
ожидая полнаго и окончательнаго рёшен1я вопроса объ измЪ- 
нен!яхъ въ учебномъ устройств городскихъ училищ, допустить 
въ нёкоторыхъ изъ нихъ, на основан предоставленнаго мнЪ 
права, замфну классной системы преподававшя предметною и 
увеличене личнаго состава пренодавателей на счеть мЪетныхъ 
средствъ. 


1 
| 


— 195 — 
Техническ1я и професе!ональныя учебныя заведеня, 


Отчетный 1890 годъ ознаменовался рядомъ ВыбочАЙШИхЪ 
повелёшй, имфвшихъ цфлно упрочить реформу промыпленнаго 
образовая въ Имперш, положенную законами 7 марта, 1888 г. 
и 96 поля 1889 г. Въ этомъ году на основав ВысбочлАйше 
утвержденныхь 1 и 8 мая мнзн@й Государственнаго СовЪта 
послфдовало преобразоваше Омскаго средняго техническаго учи- 
лища въ низшее механико-техническое и открые въ Брянск 
низшато же механико-техническато училища. 

ЗатЪмъ, въ виду заявленныхь попечителями учебныхь окру- 
товъ ходатайствъ о необходимости скорфйшаго устройства техни- 
ческихъ училищь въ т$хъ мфстностяхь, гдЪ наиболве развита 
промышленная дфятельность, Министерствомъ Народнаго Про- 
свЪшев!я было внесено въ Государственный Сов$тъ представяе- 
ве объ учрежден таковыхъ училищь на счеть казны въ 
гг. Казани, Екатеринослав, ПетрозаводскЪ, Златоуст и въ 
посадахъ Павлов и Клинцахъ (въ послёднихъ 4 пунктахъ реме- 
сленныя училища); въ 14-й день мая 1890 г. ВысочдйшЕ 
утверждено мнфы!е о семъ Государственнаго Совфта, при чемъ 
постановлено ассигновать на устройство помфщевй для этихъ 
училищь 200 т. руб. 

Высочлийшимъ повел вемъ 29 мая 1890 г. постановлено 
учредить въ г. УральскВ взамфнъ войсковой тимнази промы- 
шленное училище съ 6 классами реальнаго и 4 классами сред- 
няго сельско-хозяйственно-техническато училища. 

При ходатайствахъ объ учреждеши промышленныхь учи- 
лищь Министерство Народнаго Просвзщешя кром$ важности 
местности, гдЪ предполагалось открыте такихъ училищь, въ 
промышленномъ отношени, обращало также вниман!е на т по- 
жертвованя, вавя дфлались съ этою цфлью со стороны мЪст- 
ныхъ обществъ, ставя на первую очередь тавйя мфстности, гдЪ 
общества соглашались участвовать въ содержани училищь. Въ 


виду сего одною изъ главныхъь задачь Министерства Народнаго 
13* 


— 196 — 


Просвзщешя въ отчетномъ году было скорзйшее учреждене въ 
Костромской губерши пяти промышленныхъ: училищъ, содержа- 
ше коихъ вполнЪ обезпечено щедрымъ пожертвоваяемъ умер- 
шаго надворнаго совЪтника Чижова, отказавшаго на этотъ 
предметъ по духовному завзщанйо капиталъ, составляюций нын® 
сумму свыше 5 миллоновъ рублей. Оъ этою цфлью Министер- 
ствомъ Народнато ПросвЪщен1я было выработано и внесено на 
уважеше Государственнаго Совфта положеве объ означенныхъ 
училищахъ, удостоившееся 14 мая 1890 г. ВысочаАйшШАГО 
ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА утвержденя. 

ИмЪя въ виду возможно скорЪе распространить промышлен- 
ное образоваше въ Имперти, Министерство Народнаго Просв%- 
щенля кромЪ насаждевшя техническихъ училищь было озабочено 
также изыскашемъ м5ръ къ скорЪйшему составлению и изданпо 
руководствь и учебныхь пособ й для промышленныхъ училище, 
согласно Высочайше: утвержденному 26 Поня 1889 г. поло- 
женою Государственнато Совфта. При несомнзнной бЪдности 
нашей педатогической литературы по спещальнымьъ предметамъ 
обучен1я. въ техническихь и ремесленныхъ училищахъ и крайне 
затруднительномъ сбытВ учебниковъ по этимъ предметамъ, Ми- 
нистерство Народнаго ПросвЪщенля признало наиболфе цфлесо- 
образнымъ для достиженя указанной цфли назначить премии зе 
лучпия руководства и учебныя пособ1я для промышленныхъ учи- 
лищъ, подобно существующимъ премямъ И мперРАТОРА ПЕтрлд 
Великлго для учебниковъ по общеобразовательнымъ предме- 
тамъ. Выработанныя Министерствомъ по сему вопросу предпо- 
ложеня были внесены на разсмотр$е Государственнаго Со- 
вЪта, и ВысочАйшимьъ повел5шемъ 29 мая 1890 г. поста- 
новлено учредить 8 премий, въ томъ числЪ 2 большихъ по 2.000 р. 
и 6 малыхъ по 500 р. 

Наконецъ,, Министерствомъ Народнаго Просвзщенля не быль 
оставленъ безъ вниманя и вонросъ о расширени правъ по 
воинской повинности для учениковъ среднихъ техническихъ учи- 
лищь и т$хъ промышленныхъ, въ составъ коихъ входять сред- 


= 


-— 


ай 


ня техничесвля училища; так какъ по уставу среднихъ техни- 
ческихъ училищь въ нихъ принимаются лица, прошедиия 5 
классовъ реальнаго училища, и слфдовательно въ средёя тех- 
ничесвля училища поступаютъ молодые люди въ возраст 19—20 
лЪть, курсъ же среднихъ техническихъ училищь четырехл тн! й, 
то Министерство признало необходимымъ ходатайствовать о 
предоставлении воспитанникамъ означенныхъ училищь отсрочки 
по отбываню воинской повинности до 24-лфтняго возраста, на 
что и посл$довало Высочайше утвержденное 14 мал 1890 г. 
мнфн!е Государственнаго СовЪфта. 

Въ отчетномъ году на основаши Высочайше утвержден- 
ныхЪ 7 марта 1888 г. основныхь положешй о промышленныхъ 
училищахь и 26 поня 1889 г. штатовь сихъ училищъ существо- 
вало 2 промышленныхъ училища: Красноуфимское и Иркутское, 
два низшихъ механико-техническихь училища въ БрянскЪ и 
Омск и Батумское ремесленное училище. 

Красноуфимское училище въ 1890 г. состояло изъ 
шестикласенаго реальнаго и двухъ четырехклассныхъ среднихъ 
техническихь училищь: горнозаводскаго и сельско-хозяйствен- 
наго. Изъ числа четырехъь техническихъ классовъ по сентябрь 
мфеяцъ отчетнаго года было открыто въ горнозаводскомъ отдф- 
леши два и въ сельско-хозяйственномъ отдфлени три класса; 
съ начала же 1890—91 учебнато года открыто еще по одному 
классу въ обоихъ отдЪлевняхъ. Училище помфщаетея въ зда- 
шяхъ, построенныхъ городомъ для помфщеня реальнаго учи- 
лища, которое нынЪ преобразовано въ промышленное. Вел$д- 
стые увеличен!я числа классовъ и потребности въ надлежащих ъ 
учебно-вспомогательныхъ учреждешяхъ для промышленнаго учи- 
лища помфщене это, къ сожалзн!ю, нынЪ не вполнз удовле- 
творяеть своему назначению. 

При училищ находится библотека, заключающая въ себЪ боле 
5.500 томовъ, физическай кабинетъ, кабинеть естественныхъ наукъ, 
химическая и техническая лабораторш, мастереыя по кожевен- 
ному, крахмальному, чугунно-литейному, столярно токарному и 


— 198. — 


вузнечно-слесарному производствамъ; кромф того имфется ферма, 
на которой ученики сельско-хозяйственнаго отдфлевтя практи- 
чески знакомятся съ работами по полеводству и скотоводетву. 
Съ этой цфлью въ течеше лётняго времени каждому ученику 
группы, спещализирующейся въ полеводетвЪ, отводится участокъ 
земли, на которомъ онъ самостоятельно производить вс работы 
отъ подготовки поля и посфва растевй до уборки посфяннаго, 
другая же группа, спешализирующаяея по скотоводетву, изу- 
чаетъь въ то же время уходъ за животными и откормъ ихъ, при- 
готовлене масла и сыра и производить опыты откармливан!я 
животныхъ по различнымъ нормамъ. 
На содержане училища ассигновано въ 1890 г. 67.435 р. 
38 к., въ томъ числВ 47.596 р. 36 к. изъ суммъ государственнаго 
казначейства, 4.802 р. 78 к. изъ суммъ сбора за учеше, 15.000 р. 
изъ суммъ земства и 36 р. 24 в. изъ другихъ источниковъ. 
Учащихъ и другихъ должностныхь лицъ въ училищ чиели- 
лось 86 человЪзкъ (въ томъ числ почетный попечитель учи- 
лища); учащихся было 203, изъ нихъ 115 въ реальномъ учи- 
лищф, 42 въ горнозаводекомъ отдфлени и 46 въ сельско-хозяй- 
ственномъ отд®лени техническаго училища. По вфроиспов%да- 
но учапиеся распредлялись слздующимъ образомъ: правослазв- 
ныхъ 178, римско-католическато испов$давя 9, армяно-григо- 
р1анскато 1, Тудейскато 11, прочихъ испов$давй 4; по сосло- 
в1ямъ: дЪтей дворянъ и чиновниковъ 62, дётей почетныхъ гра- 
жданъ и купцовь 1-й гильди 5, духовнато звавя 10, дётей 
купцовъ 2-й гильдш, мфщанъ, ремесленниковъ и нижнихъ чи- 
новъ 83, сельскаго сосломя 40, иностранцевъ 3. Выбыло въ 
течен!е года 55 учениковъ (въ томъ числ 22 изъ техническихь 
классовъ), а вновь поступило 67 (41 въ техничесве классы). 
Стоимость обучен1я одного ученика равнялась 820 р. 42 к. 
Иркутское промышленное училище преобразовано изъ 
техническато на основаны Высочайше утвержденнато 26 
поня 1889 г. мнфв!я Государственнаго Совфта. До сентября 
отчетнато года училище состояло изъ 8 классовъ, а съ начала 


Г 


=) —= 


1890—91 учебнаго года открыть девятый классъ. Училище по- 
мвщается въ собственныхъ каменныхъ здавяхъ, состоящихъ 
изъ главнаго двухъэтажнаго корпуса, двухъэтажнаго здавя 
мастерскихъ и двухъ одноэтажныхь съ подвальными помфщенями 
флигелей. При училищ имфется библ!отека, состоящая изъ 2.000 
томовъ, кабинеты физический и естественныхъ наукъ, химическая 
лабораторля и механическая мастерскля. Источниками содержаня 
училища служили слфдуюцщйя суммы: 15.212 р. 75 к. изъ казны, 
23.722 р. 50 к. оть Иркутской городской думы, 8.740 руб. платы 
за учеше, 2.658 р. 83 к. отъ продажи издЪый мастерскихь и 
182 р. 82 к. изъ другихъ источниковъ, а всего 50.516 фр. 90 к. 
Учащихь и другихъ должностныхь лицъ въ училищ со- 
стояло 21, учащихся было къ 1 января 1891 г. 192, въ томъ 
числ по взроисповзданямъ 158 православныхъ, 6 римеко-калто- 
лическато исповздания и 28 Тудейскаго; по сослов1ямъ: 35 дворянъ 
и дЬтей чиновниковъ, 11 почетныхь гражданъ и купцовъ 1-й 
гильдш, 2 духовнаго звавшя, 120 м$5щанъ, купцовъ 2-й гильи 
и ремесленниковъ, 14 крестьянъ, 5 казачьяго сослов1я, 3 дтей 
ссыльныхъ и 2 иностранца. 
Выбыло до окончаня курса 27 учениковъ, вновь поступило 30. 
Омское низшее механико-техническое училище преобразо- 
вано изъ средняго техническато училища на основани Высо- 
ЧАЙШшЕ утвержденнаго 1 мая 1890 г. мнЪн!я Государственнаго 
СовЪта. Во исполневе сего съ 1 августа отчетнаго года было 
приступлено къ преобразован ю двухъ первыхъ классовъ, трет 
же и четвертый классы были оставлены на прежнихь основа- 
мяхъ въ виду существеннаго различя программъ по научнымъ 
и графическимъ предметамъ, а также занят въ мастерскихъ. 
Училище помфщается въ 2-хь домахъ: 2-хъэтажномъ дере- 
вянномъ и 2-хъэтажномъ каменномъ; зданя эти вообще недо- 
статочно помЪстительны, вслфдстве чего является невозмож- 
нымъ разметить воспитанниковъ-панстонеровь и н%которыя 
учебно-вспомогательныя учреждешя съ выполненемъ всзхъ не- 
обходимыхъ гименическихь и педатогическихь требований. 


— 200 — 


При училищ состоитъ бибмотека изъ 2000 томовъ на сумму 
‚ до 81/з т. руб., физичесый, механичесый и технологическай 
кабинеты, химическая лаборатория и 7 оборудованных надлежа- 
щимъ образомъ мастерскихъ: столярно-модельная, слесарная, сле- 
сарно-механическая, кузница, чугунно-литейнал и мукомольная. 

Учащихъ и другихъ должностныхь лицъ въ Омскомъ учи- 
лиш къ 1 января 1891 г. было 12, а учащихся 67, въ томъ 
числ 63 православныхъ, 3 магометанина и 1 1удейскаго испо- 
вфдануя; по сосломямъ они распредВлялись слфдующимъ обра- 
зомъ: 14 дворянь и дЪтей чиновниковъ, 5 духовнаго звания, 
17 мЬщанъ, купцовъ 2-й гильдш и ремесленниковъ, 12 крестьянъ, 
4 инородца и 15 сыновей нижнихъ чиновъ. 

Въ 1890 г. выбыло учениковъ 9, поступило 5. 

При училищ имфется благоустроенный панс1онъ, въ которомъ 
въ отчетномъ году состояло 62 воспитанника; плата, за содержаше 
пансонера положена въ 200 р. Средствами содержания училища 
въ 1890 г. служили сл$дующия суммы: 16 т. р. изъ государственнаго 
казначейства, 11.500 р. изъ губернскаго земскаго сбора Западной 
Сибири, 3.650 р. изъ суммъ сбора за содержаше частныхь пан- 
с1онеровъ и приходящих учениковъ и 1.199 р. 32 к. отъ продажи 
изготовленныхь въ училищ издзмй, а всего 82.549 р. 32 к. 

Брянское низшее механико-техническое училище открыто 
1 октября отчетнаго года, на оснований Высочайше утвер- 
жденнаго 8 мая 1890 г. мн®вя Государственнаго СовЪзта, въ 
состав одного перваго класса, въ который принято 19 учени- 
ковъ, въ томъ числ 8 по свидфтельствамъ объ окончани курса 
городскихъ училищь, 10 объ окончаши курса сельских двух- 
классныхъ училищ и 1 по испытано на основаши 5 27 устава 
низшихъ техническихь училищь изъ числа рабочихъ при Б5жец- 
комъ рельсопрокатномъ завод$. 

Училище помфщается въ наемномъ здаши, въ коемъ ранЪе нахо- 
дилась упраздненная Брянская четырехклассная прогимназ1я. На 
содержане училища, ежегодно ассигнуется отъ казны 17.136 р. (въ 
томъ числЪ 1.200 р. на наемъ помфщен!я) и отъ города 3.500 р. 


| 
1 
| 
| 


— 201 — 


Батумское ремесленное училище открыто въ 1889 г. 
на основами Высочайше утвержденнаго 26 пюня 1889 г. 
мн%Ън!я Государственнаго Сов$та. До сентября отчетнаго года 
оно существовало въ составЪ одного перваго класса, съ указан- 
наго же срока открытъ второй класеъ. Училище предназначено 
для изученя столярнаго, слесарнаго и литейнато мастерства. 
Число служащихь въ училищВ въ отчетномь году было 8, а 
число учащихся въ 1 января 1891 г.—37 челов$къ, изъ коихъ 
29 православныхъ, 5 католиковъ, 1 1удейскаго исповздашя и 
2 прочихъ исповфдавй; по сослойямъ эти ученики распредЪ- 
лялись слёдующимъ образомъ: 6 дворянъ, 1 духовнаго звавя, 
1 изъ дЪтей почетныхъ гражданъ, 12 другихъ городскихъ сослов!й, 
11 крестьянъ, 5 сыновей нижнихъ чиновъ и 1 иностранецъ. Въ 
отчетномъ году выбыло до окончаля курса 6 человЪкъ, а вновь 
поступило 16 (въ томъ числ 15 въ первый классъ и 1 во второй). 

Училище содержится всецвло на средства государственнаго 
казначейства, согласно Высочайше утвержденному 26 поня 
1889 г. штату ремесленныхъ училищъ. 

Со времени открытя или преобразовав!я разсмотрённыхъ 
выше техническихъ и ремесленныхъ училищъ истекъ настолько 
непродолжительный срокъ, что представляется затруднитель- 
нымъ высказывать предположеня о тЪхъ результатахь, каве 
могутъ быть достигнуты этими училищами; но по отзывамъ 
попечителей подлежащихъ учебныхъ округовъ служащие въ сихъ 
училищахь прилагаютьъ вс усимя въ тому, чтобы съ первыхъ 
же лЪть поставить на прочныхь началах дЪло промьииленнаго 
обученя и содЪфйствовать по мфрЪ возможности развито оте- 
чественной промышленности, 

Кром перечисленныхъь выше промышленныхь училищь, 
основанныхь согласно положенямъ 7-го марта 1888 г. и шта- 
тамъ 26 поня 1889 г., въ вфдомств$ Министерства Народнаго 
Просвфщен!я существовали друя техничесвля учебныя заве- 
дешя, учрежденныя на основан особыхъь спещальныхь уста- 
вовъ. Изъ числа училищь этого типа слфдующИя по объему 


оч 


— 202 — 


курса относятся къ среднимъ учебнымъ заведенямъ: Комиса- 
ровекое техническое училище въ Москвф, Вунгурское и Лод- 
зинское выспия ремесленныя. 

Комисаровское техническое училище въ отчетномъ году 
состояло изъ 7 основныхъ классовъь и 5. параллельныхъ. Учи- 
лище помфщается въ принадлежалщихъ ему здавяхъ, постройка, 
которыхь совершалась въ разное время по мёрЪ увеличеня 
числа учащихся и вообще расширешя училища. Въ виду сего 
помфщене этого учебнаго заведеня, ииЗвшаго прежде только 
3 класса, а нынЪ преобразованнаго въ 7-классный составъ, 
далеко не соотвфтствуетъ ни числу классовъ, ни количеству 
учащихся. Кром того здаюя училища пришли въ совершенную 
ветхость и потому явилась неотложная необходимость въ корен- 
ной перестройк» каменнаго корпуса и въ возведеши вмЪето 
деревянныхъ флигелей каменнаго здавя для расширен1я пом%- 
щеня училища. Объ ассигноваши потребнаго на эту пере- 
стройку расхода изъ средствъ казны Министерствомъ Народнаго 
Проевзщеня сдфлано надлежалцее сношене съ Министромъ 
Финансовъ. 

Кунгурское техническое Губкина училище состоитъ изъ 
4 классовъ; отъ поступающихь въ младпий класеъ требуются 
познан1я, соотв тствующуя курсу городскихъ училищь по поло- 
женпо 31 мая 1872 г. Училище помфщается въ собственномъ 
дом, пожертвованномъ учредителемъ училища и вполн® удоб- 
номъ для помфщен!я ста человЪкъ панс1онеровъ. 

Въ Лодзинскомъ высшемъ ремесленномъ училищ въ 
отчетномъ году было 6 основныхъ классовъ и 4 параллельныхъ 
отдфлешя при первыхъ четырехъ классахъ. Помфщен!е училища, 
не вполнЪ удовлетворяеть всЪмъ потребностямъь спещальнаго 
учебнаго заведешя: такъ, напримЪръ, не имфется мета для ла- 
боратори по химической технологи и красильному дфлу, велЪд- 
сте чего затрудняются и практичесыя занятя учениковь по 
этимъь предметамъ. 


Общее число учалцихся въ трехъ указанныхъ техническихъ 


— 208 — 


училищахъ достигало къ 1 января 1891 г. 848 человкъ (въ 
Кунгурскомъ 49, Лодзинскомъ 375 и Комисаровскомъ 424), а 
съ посфщавшими учрежденные при Лодзинскомъ училищ» во- 
скресно-коммерческое отд ленте и воскресно-рисовальный класеъ— 
1035 человЪкъ; сравнительно съ прошлымъ годомъ число уча- 
щихся уменьшилось въ ВКунгурскомъ училищ на 7 человфкъ и 
въ Комисаровскомъ на 1 чел., а въ Лодзинскомъ училищф увели- 
чилось на 4. Окончило въ 1890 г. курсъ 48 ученика (5°/, общаго 
числа) и 117 или 13, 7°/, выбыли до окончаюя курса. Наи- 
меньшее число окончившихъ курсъ было въ Вунгурскомъ техни- 
ческомъ училищ —3 и наибольшее въ Вомисаровскомъ—26. 

Число учениковъ римско-католическаго и лютеранскато испо- 
вфдазй преобладало въ Лодзинскомъ высшемъ ремесленномъ 
училищ»: въ немъ (изъ общаго числа 375) католиковъ было 202, 
протестантскато исповфдавя 119, православныхь всего 19, 1у- 
деевъ 34 и прочихъ исповфдавй 1; въ Кунгурекомъ училищь 
всф ученики были православнаго исповфданя, а въ Комисаров- 
скомъ изъ общаго числа 424 было 392 православныхь, 10 рим- 
ско-католическато исповфданя, 6 лютеранскаго, 8 1удейскаго и 
3 прочихъ исповфдавй. По сосломямъ ученики всзхъ трехъ 
училищь раздфлялись слёдующимъ образомъ: 281 дфтей дворянъ 
и чиновниковъ, 4 изъ духовнаго звашя, 441 изъ городскихъ 
сословй, 73 изъ сельскихъ и 49 иностранцевъ. 

Общее число должностныхь лицъ въ означенныхь 3 техни- 
ческихъ училищахьъ составляло 76, считая въ томъ числ по- 
четныхъ попечителей. 

На содержаше всзхъ трехъ училищь въ отчетномъ году 
поступило 183.713 р. 68 к., въ томъ числ на Вунгурское учи- 
лише 31.751 р. 99 к., на Лодзинекое 33.906 т. 69 к. и на 
Комисаровское 118.055 р. Въ счетъ показанныхь суммъ изъ 
казны отпускается наибольшее пособ1е Лодзинскому училищу— 
22.547 р. 9 к., Комисаровекому ассигнуетея 16° т. р., а Вун- 
гурское училище вовсе не пользуется пособемъ изъ казны и 
содержится на собственныя средетва, получая до 23 т. руб. 


и 


— 204 — 


процентовъь съ капитала, пожертвованнаго учредителемъ, и до 
8 т. руб. сбора платы за учене. Веего сбора платы за учеше 
въ трехъ училищахь съ доходомъ отьъ мастерскихъ поступило 
въ 1890 г. 92.470 р. 95 к. (изъ нихьъ 78.246 р. 93 к. по Коми- 
саровскому училищу). Лодзинское городское общество отпускало 
на содержаше параллельныхь отдфлевй въ мВетномъ училищ» 
5.622 т. 40 к. 

Техническихь, ремесленныхь и професе1ональныхь школь 
съ общеобразовалельнымь курсомъ городекихъ, уфздныхь или 
начальныхь училищь числилось по Министерству Народнаго 
Проевфщеня въ 1890 г. 90, кромф того 19 школь Имперад- 
ТОРСкАГО Русскаго техническаго общества и 12 школъ гра- 
мотности для фабричныхь рабочихь и ихъ дфтей, а всего 
121 учебное заведенте. 

Наиболфе заслуживаютъ внимашя между ними Елисавет- 
польское професстональное училище, Владим!рское земское ре- 
месленное училище Мальцева, Гродненское Александровское ре- 
месленное училище (открытое 17 апрзля 1890 г. въ память 
25-лъмя Царствовая ИмперлторлА АЛЕКСАНДРА 11-ГО 
и содержимое на м%$стныя средства и суммы, пожертвованныя 
для сего дворянами Гродненской губеря), Охтенское ремеслен- 
ное училище въ С.-ПетербургВ, основанное въ память въ Бозз 
почившато ВЕликАГО Князя АЛЕКСАНДРА ВЛАДИМТРО- 
ВИЧА и состоящее подъ Высокимъ покровительствомъ Ея Им- 
ПЕРАТОРСКАГО Высочества Великой Княгини Мдрти 
Плвловны (получаетт 6.000 р. пособ1я изъ казны), Кулибинское 
ремесленное училище въ г. Нижнемьъ Новгородв, Рязанское, Вев- 
ское-Александровское, Дегтяревское земское, Путивльское имени 
Маклаковыхъ, Владикавказское графа Лорисъ-Меликова и другя. 

Въ упомянутыхь выше професс1ональныхь учебныхь заве- 
дешяхъ проходится элементарный куреъ общеобразовалельной 
школы съ нфкоторыми дополненями, необходимыми для усвоенйя 
разнаго рода техническихь знанй, и производится обучене ре- 
месламь, преимущественно: столярному, токарному, слесарному, 


кузнечному, рфзному по дереву; въ Рязанскомъ кром того ва- 
пожному, въ Клевскомъ сапожному и шорному, въ Дегтяревскомъ 
литейному и въ Елисаветпольскомъ садоводству и огородничеетву. 
Если принять во вниман!е всЪ означенныя училища и до- 
бавить къ нимъ даже многочисленныя ремесленныя отд$левя 
при общеобразовательныхъь учебныхъ заведешяхъ, то все-таки 
нельзя пе признать, что всфхъ сихъ учреждей, имющихъ 
существенное значене для развийя въ Имперти промышлен- 
ной дЪятельности, крайне недостаточно въ сравнени съ про- 
странствомъ и населешемъ Росаи. Устраневе столь ненор- 
мальнаго положеня промышленнаго образоватя давно составляло 
одну изъ главныхъ заботь правительства, результатомъ коей 
явились ВыЫсочАЙше утвержденные штаты и основныя о про- 
мышленныхь училищахъ положешя, служация прочнымъ оено- 
вав1емъ для развитя и усовершенствован1я нашего промышлен- 
наго образовашя, и въ настоящее время Министерство Народ- 
наго Просвфщеня имфетъ возможность надФяться со временемъ 
уничтожить указанный выше недосталокъ въ професс1ональныхъ 
училищах, открывая таковыя постепенно въ наибол$е промыш- 
ленныхъ центрахъ ИмпЕерти и оказывая всевозможное содЪй- 
сте тЪмъ городамъ, которые изъявятъ готовность жертвовать 
средства для учрежденля означенныхь учебныхь заведений. 


Мореходные классы, 


Въ отчетномь году не произошло значительныхь перемфнъ 
въ составЪ и состояни мореходныхъ классовъ и шкиперскихъ 
курсовъ. Такихъ учебныхъ заведен! состояло 41, въ томъ числЪ: 
шкиперсые курсы въ АрхангельскВ и Кеми, руководствуюцщиеся 
Высочайше утвержденнымъ для нихъ въ 1840 г. положешемъ, 
съ 55 учениками (26 на Архангельскихь курсахъ и 29 на 
Кемскихъ), Рижекое навигацонное училище биржеваго купече- 
ства, содержимое на основан особаго изданнаго для него по- 


—206 — 


ложеня исключительно на мфстныя средства и состоящее из 
двухъ отдфлен: для штурмановь и машинистовъ (на обоихъ 
отдфлешяхъ учениковъ къ 1 января 1891 г. было 131), затВмъ 
учрежденные на основаши Высочлйше утвержденнаго 27 оня 
1867 г. положевая мореходные класеы 1-го или низшаго раз- 
ряда, предназначенные къ приготовлено учащихся на зване 
штурмана каботажнаго (прибрежнаго) плававя, въ числв 23, 
мореходные классы П или средняго разряда, приготовляющие 
учащихся къ испыташямъ на зваве шкипера каботажнаго или 
штурмана дальнаго плаван!я, числомъ 11, и классы Ш или 
высшаго разряда, приготовляюще къ экзамену на зваве шки- 
пера дальняго плаван!я, числомъ 6 (въ с. Гайнат, въ волости 
казенной мызы Матнусгофъ, въ гг. ЛибавЪ и Виндавз Дерит- 
скаго учебнаго округа, въ Таганрогв Харьковскаго учебнаго 
округа и въ ХерсонЪ Одесскаго учебнаго округа) Изъ числа 
означенныхь мореходныхъ классовъ 11 причислены въ С.-Пе- 
тербургскому учебному округу: 4 на прибрежьв Балийскаго моря 
(въ С.-Петербург», Нарв$, Лоцманскомъ селен и въ деревнз 
УстьБ Петергофекаго уЪзда), 1 въ Олонецкой губерши на бе- 
регу Онежскаго озера (Вознесенсвйй мореходный классъ) и 6 на 
Бфломъ мор (въ томъ числ и упомянутые шкиперсые курсы). 
Учениковъ во всЪхъ этихъ училищахъ числилось 240. При этомъ 
нужно замтить, что мореходный классъ въ Лоцманскомъ селе- 
ни близь деревни Лебяжьей, Петергофекаго уззда, какъ и въ 
предыдупие три года, фактически не существоваль, такъ какъ 
вопросъ о необходимости существования этого класса, подлежа- 
ий разсмотрню особой коммисеи, ревизовавшей дЪйствя лоц- 
манскаго общества за 1888 г., до сихъ поръ еще окончательно 
не разр шенъ. На Балийскомъ морЪ, вь Дерптскомъ учебномъ 
округ, вмзств съ Рижскою навигащонною школою, числилось 
12 училищь съ 428 учениками, въ Одесскомъ учебномъ округ 
на прибрежьЪ Чернаго и Азовскаго морей 9, въ Харьковскомъ 
учебномъ округ 3; кромЪ того имзются мореходные классы во 
Владивосток, Рыбинск, Астрахани, ГурьевЪ, Поти, АнапЪ, 


— 207 — 


Баку и Тобольск. Всего такимъ образомъ имфлось мофеход- 
ных классовъ: на БЪфломъь мор 6, на берегу Балийскаго 
моря 16, на берегу Великаго океана 1, по Черному и Азов- 
скому морямъ со впадающими въ нихъ рёками 12, по берегу 
Касшйскаго моря и по водной системЪ, принадлежащей къ 
бассейну того же моря 4 и во внутреннихъ губерн!яхь, отда- 
ленныхъ отъ морскихъ береговъ, 2 (Вознесенсый и Тобольский). 

Общее число учащихся въ названныхъ учебныхъ заведешяхъ 
въ 6 учебныхъ округахъ, по коимъ эти свздфнйя имфются (С.-Пе- 
тербургеюмй, Казансвй, Одессклй, Деритсвй, Харьковсый и Кав- 
казсвлй) составляло 1778. По вЗроиспов$данямъ они раздЪлялись 
слфдующимъ образомъ: православныхь съ единоврцами и ста- 
рообрядцами числилось 751, лютеранъ и реформатовъ 419 (въ 
томъ числф 390 въ мореходныхь классахъ Дерптскаго учебнаго 
округа), римско-католическато в5роиспов$давя 584, армяно- 
григор!анскато 4 (въ Кавказскомъ учебномъ округ) и прочихъ 
вфроисповЪздавй 20. 

Число окончившихъ курсъ въ мореходныхь классахъь въ 
учебныхъ округахъ С.-Петербургскомъ, Вазанскомъ, Дерптскомъ, 
Кавказскомъ и Харьковскомъ, по доставленнымъ Попечителями 
этихъ округовъ свфдфаямъ, составляло въ шкиперскихъ кур- 
сахъ 11 (изъ общаго числа 55) и въ мореходныхъ классахъ 375. 
Такимъ образомъ число окончившихъ составляетъ 21,7°/, общаго 
числа учениковъ въ отчетномъ году. Что же касается свЪдЪый 
о числ получившихь дипломы на зване штурмана и шкипера 
по выдержан ими экзаменовъ въ правительственныхь коммис- 
с1яхъ, учреждаемыхь въ портовыхъ городахъ на основаши Вы- 
сочАЙше утвержденныхь въ 1867 г. правиль, то на зване 
штурмана каботажнаго плавания выдержало 151 человЪкъ, на 
зваше шкипера каботажнато и штурмана дальняго плававя 87 
и наконець шкипера дальняго плававя— 31, а всего 269. 

На содержане шкиперскихь курсовь въ Архангельск и 
Кеми отпускалось въ отчетномъ году изъ суммъ государствен- 
наго казначейства 7488 р., причемь эти курсы содержались 


——.> 


— 208 — 


исключительно на средства казны. На мореходные классы 6 упо- 
мянутыхъ выше учебныхь округовъ было ассигновано изъ госу- 
дарственнаго казначейства 42.600 р. и изъ мЪетныхъ источни- 
ковъ поступило до 35.428 р. 45 к.; запасныхъ капиталовъ при 
мореходныхь классахъ имфется очень немного: при мореходныхь 
классахъ (.-Петербургскаго яхтъ-клуба 8.825 р., при Возне- 
сенскомъ мореходномъ классЪ 300 р., при мореходныхъ клас- 
сахъ: въ Балтскомъ портв—4.901 р. 85 к., въ Либав$—594 р. 
и Магнусгофф —1.000 р. 

Вообще мореходныя учебныя заведетя, а въ особенности 
шкиперсые курсы, по мЪрЪ возможности, при особыхъ усло- 
ыяхъ ихь существовашя, удовлетворяли боле или менфе своему 
назначению, но т$мъ не менфе состояше ихъ заставляетъ желать 
лучшаго. Трудность праискивать для классовъ достаточное коли- 
чество св$дущихь и развитыхъ преподавателей, слабый надзоръ 
за ходомъ въ нихъ преподавания за отсутстыемъ лицъ, спещально 
вЪ тому подготовленныхъ, и главнымъ образомъ недостатокъ 
матеральныхь средствъ въ значительной степени препятствуютъ 
развитпо этого рода спешальныхъ учебныхъ заведенй, въ польз 
существован1я которыхъ не можетъ быть никакого сомнЪъшя. 
Съ другой стороны дфлу развит я и благоустройства большин- 
ства мореходныхъ классовъ вредить существующая до настоя- 
щаго времени двойственность въ ихъ зав5дывани и надзорЪ за, 
ними. По положен 1867 года мореходные классы находятся 
въ вЪдьыи губернаторовъ, какъ по хозяйственному управлен!ю, 
такъ и въ отношени назначеня и увольненйя зав дывающихъ 
классами и преподавателей; хотя съ 1881 г. мореходные классы 
состоятъ въ вфдомствё Министерства Народнаго Просвщея, 
но съ передачею ихъ въ это вфдомство не было установлено 
для управленя и надзора за ними какихъ либо правилъ. Въ 
отношенм учебной части руководствомъ и до сего времени слу- 
жить лишь ст. 20 положення о мореходныхъ классахъ 1867 г., 
въ которой указано только, что въ учебномъ отношеши они 
подчиняются Министерству Народнаго Просвьщешя. 


= 2) — 


СкорЪйшее . устранеше указанныхь недостатковъ служить 
предметомъ заботь Министерства Народнато Просвфщен!я и въ 
настоящее время Министерство занимается окончательною раз- 
работкою новаго положен!я 0 мореходныхьъ классахъ, которое 
затёмъ и будетъ представлено на разсмотр$ве Государствен- 
нато СовЪта. 


Частныя учебныя заведения. 


Число частныхь учебныхь заведевй, состоящихъ въ вЪдЪ- 
нш Министерства Народнаго Просвзщеня, къ 1 января 1891 
года простиралось до 1.963, въ томъ числ состоявшихь на 
иждивени церковныхь приходовь иностранныхь исповфдан!й 
496; если же исключить послднйя изъ общаго числа, то ока- 
жется, что всзхъ училищь, содержимыхьъ частными лицами, въ 
отчетномъ году было 1.467. 

Наибольшее число частныхъ учебныхъ заведений приходится 
на Варшавсвй учебный округъ, въ коемъ ихъ насчитывается до 
587 (между ними 5358 канторатовь при евангелическихъ при- 
ходахъ, которые слфдуеть считаль простыми школами грамот- 
ности); затЪмъ слФдуютъ округи: Дерптевый (387), С.-Петербург- 
сый (350), Московсый (139) и Одессвый (110); въ остальныхь 
учебныхь округахъ число частныхь учебныхь заведен!й менЪе 
значительно. 

По объему курса эти учебныя заведешя раздвляются на три 
разряда: къ 1-му причисляются училища, коихъ курсъ соотв т- 
ствуеть мужскимь и женскимъ гимназямъ или реальным учи- 
лищамъ; таковыхъ числилось въ 1890 г. 80, именно 19 муж- 
скихь и 61 женскихъ; наибольшее число такихъ учебныхъ за- 
ведей было въ Деритекомъ учебномъ округ — 26, въ томъ 
числ 7 мужскихь и 19 женскихъ, затёмъ слздуютъ округи: 
Варшавсюй (17), С.-Петербургсвй (14) и Одесеый (13); во 


всЪхь остальныхь учебных округахъ было весьма немного 
14 


— 210 — 


частныхь учебныхь заведен!й 1-го разряда. Ко 9-му разряду 
причисляются учебныя заведеня, соотв тствующия по курсу го- 
родскимъ и уфзднымъ училищамъ или прогимназямъ; таковыхъ 
числилось — мужекихь 52, женскихъ 102, для дЪфтей обоего 
пола 12, а всего 166; наибольшее число такихъ учебныхь за- 
ведешй состояло въ Деритскомъ и Варшавскомъ учебныхъ окру- 
гахъ: въ первомъ ихъ было 45, а во второмъ 44. Наконецъ, къ 
3-му разряду принадлежать начальныя училища, содержимыя 
частными лицами, и школы грамотности, коихъ числилось въ 
1890 году—устроенныхъ только для мальчиковъ 146, для дЪво- 
чекъ--295, для дфтей обоего пола 841, а, всего 1.282. Наиболь- 
шее число этихъ учебныхь заведешй было въ С.-Петербург- 
скомъ учебномъ округ (289), зат$мъ въ Деритекомъ (264). 
Большинство частныхь училищь, за исключенемъ училищь 
1-го разряда, имЪютъ цфлио приготовлять дфтей къ поступле- 
вю въ разныя правительственныя учебныя заведен!я, какъ-то: 
въ мужсшя и женсыя гимназши, реальныя училища, женсве 
институты, кадетсые корпуса и т. п., а потому строго опредф- 
ленныхъ общихъ программъ въ этихъ училищахь закономъ не 
установлено; дфти приготовляются по программамъ тфхъ учеб- 
ныхъ заведен, въ которыя желаютъ поступить. Тфмъ не ме- 
нЪе, учебная часть въ этихъ училищахъ поставлена удовлетво- 
рительно, большинство учалцихся выдерживаеть пр!емные экза- 
мены въ правительственныя учебныя заведен1я, изъ чего видно, 
что вообще частныя училища достигаютъ, по мёр возможно- 
сти, своей цфли и приносятъ свою долю пользы. 
Нравственно-воспиталельная сторона, въ частныхъ училищахъ 
находится въ довольно выгодныхъ усломяхъ. Учапияся дЪти 
состоять подъ постояннымъь наблюдешемъ содержателей и со- 
держательниць училищъ. Съ одной стороны малочисленность 
учащихся даетъ имъ полную возможность неослабно на- 
блюдать за воспитанниками, съ другой желане поддержать 
добрую репутацию своихъ училищъ побуждаетъ ихъ внимательно 
слФдить за поступками дфтей и предупреждать развите въ нихъ 


— 211 — 


дурныхь наклонностей. При томъ въ частныя училища 1-го и 
2-го разряда поступаютъ по большей части дфти достаточныхь 
родителей, которые имфютъ возможность сами наблюдать за 
нравственностью своихъ дЪтей, когда послдейя находятся дома. 

Учебная часть находится въ наиболфе благопрлятныхъ усло- 
вяхъ въ частныхъ училищахъ 1-го разряда, находящихся въ столи- 
цахъ и губернскихъ городахъ, такъ какъ преподавателями въ нихъ 
состоять опытные и знающе люди, по большей части изъ лучших 
учителей правительственныхь учебныхъ заведенй. Программы 
предметовъ, утвержденныя Министерствомъ Народнаго Проев$- 
щеня, исполняются въ означенныхь училищахъ въ точности. 

Что же касается частныхъ учебныхъ заведений 3-го разряда, 
то они, по незначительному числу учащихся въ каждой школ 
и совершенной необезпеченности, представляютъ собою явле- 
ве крайне неустойчивое: они открываются и закрываются 
ежегодно въ большомъ числЪ, особенно въ столицахъ и значи- 
тельныхъь городахъ. Открываются подобныя учебныя заведения, 
по большей части, не подъ вмяшемъ той потребности, какая 
сказывается во многихь У%здныхь городахъ, гдЪ нЪфть лицьъ, 
способныхъ подготовить дфтей въ учебныя заведешя и вообще 
дать имъ правильное элементарное образован!е, а потому, что 
многя лица, нуждаясь въ средствахь къ жизни, надЪются 
найти ихъ въ обучеши дфтей, для чего и открываютъ учи- 
лища. Но рфдыя изъ этихъ училищь достигаютъ болфе или 
менфе прочнаго существованйя: бфдные родители не въ состоя- 
ни вносить за своихъ дЪтей даже ту незначительную плату, 
которая взимается въ этихъ училищахъ, а боле состоятельные 
предпочитають имфть для своихъ дфтей отдфльныхЪ учителей 
или учительниць. Такимъ образомъ лица, открывающая частныя 
училища 3-го разряда, часто остаются безъ учащихея и при- 
нуждены закрываль училища. 

Вообще товоря, частныя учебныя заведевя, не смотря на 
н®которые недостатки въ учебной части, приносятъ извЪстную 


долю пользы, въ особенности женсвя учебныя заведеня, поль- 
14* 


— 212 — 


> 


зующияся большимъ довзрмемъ со стороны общества и дЪй- 
ствительно въ значительной мВрЪ содЪйствующия женскому обра- 
зованию. 

О н$5которыхъ частныхъ учебно-воспитательныхь учрежде- 
яхъ попечители учебныхъ округовъ отзываются съ большею 
похвалою; таковы, между прочимъ, частныя мужевыя гимнази 
Ереймана и Поливанова въ МосквЪ, образцовая по своему бла- 
тоустройству женская классическая гимназ1я г-жи Фишеръ въ 
томъ же город$; изъ женскихъ учебныхь заведевй 1-го раз- 
ряда: г-жъ Докучаевой-Синклеръ, Эккъ, Скачковой и Фельдманъ 
въ Петербург, Виноградовой, Купчинской и Пуссель въ МосквЪ, 
г-жи Летцъ въ Черкасахъ и другя; изъ училищь 2-го разряда 
женскя учебныя заведеня: г-жъ Гроссманъ и Шепотьевой въ 
МосквЪ, г-жъ Обозненко, Ситенской и Шевелевой въ Черни- 
гов$, Бурдымовой въ Луцк, Вагнеръ въ Казани и другя; 
3-го разряда: женское училище г-жи Семенцовой въ г. Умани, 
училища для дфтей обоего пола тг. Кицъ, Богатыревой, Гри- 
чукъ и Левандовской въ Юевф. 

При н$которыхъ частныхъ учебныхъ заведеняхъ имфются 
отдЪлев1я професс1лональнаго характера; особеннаго вниманя 
заслуживаеть ремесленное отдфлене при частномъ женскомъ 
училищ 3-го разряда въ г. Влев, учрежденномъ женою за- 
служеннаго профессора Ёлевскаго университета Готоцкою и 
содержимомъ нынз г-жею Кулицкою. Училище это разд%- 
ляется на три группы, а ремесленное отдфлевне—на четыре 
класса. Уже въ начальной школЪ дЪти начинаютъ упражняться 
въ вязаньф чулковъ и кружевъ, въ вышиваньв по канвЪ, срисо- 
вывани различныхъь узоровъ и т. п. ПослЪ систематическато 
прохожденя въ начальной школЪ рукодфльныхъ женскихъ ра- 
боть и пр1обр$тен1я въ нихъ навыка, дЪти, переходя въ реме- 
сленные классы, приступаютъ къ изученио ремеслъ по спец1- 
альностямъ: здЪсь изучаются бЪлошвейное, портняжное и мод- 
ное мастерства, вязальныя и вышивальныя работы, при чемъ 
преподавание сопровождается черченемъ и сообщенемъ правиль 


— 218 — 


кройки. Занятя ремеслами продолжалтся не мене пяти часовъ 
въ день. Шо окончании полнато курса производятся окончатель- 
ные экзамены по рукодфлию въ присутствии члена Елевской ре- 
месленной управы, и болфе достойныя изъ ученицъ, удовлетво- 
ривиия всзмъ установленнымъ требовашямъ, выпускаются со 
свидфтельствами мастерицъ. 

Вефхьъ учащихся въ частныхъ учебныхъ заведешяхъ было въ 
отчетномъ году 35.680 мужскаго пола и 39.708 женскаго пола, 
а всего 75.388, въ числЪ коихъ было 18.169 учащихся въ учи- 
лищахъ при церквахъ иностранныхь исповзданй. 


Еврейскя учебныя заведения. 


Въ отчетномъ 1890 году правительственныхъь еврейскихъ 
училищь (вромЪ Виленскаго учительскаго института) въ вЪд$- 
ни Министерства Народнаго Просвфщевя по доставленнымъ 
попечителями учебных округовъ даннымъ состояло: 1) 73 еврей- 
скихъ начальныхъ училищь, преобразованныхь на основани по- 
ложешя 24 марта 1873 г. изъ училищь 1-го разряда; 2) 15 двух- 
классныхь школъ русской грамотности для евреевъ въ Вилен- 
скомъ учебномъ округЪ, которыя руководствуются ВысочАдйшЕ 
утвержденными 23 марта 1863 года правилами для народныхъ 
училищь этого округа, съ 11-ю женскими смфнами, и 14 одно- 
классныхь школъ въ томъ же округ съ 8 при нихъ см$нами; 
3) 68 еврейскихъ училищь Варшавскаго учебнаго округа, учреж- 
даемыхъ на основави общаго закона о народныхъ училищахъ 
въ Парствз Польскомъ 30 августа 1864 года, и наконецъ 
4) 13 школъ земледёля въ Одесскомъ учебномъ округ%. 

Кром перечисленныхь правительственныхъ училищь суще- 
ствовали и частныя еврейсвя училища: талмудъ-торы (училища- 
приюты для сиротъ и Офдныхъ дЪтей), эшиботы (въ которыхъ 
преподалотся болфе подробныя, чВмъ въ начальныхъ училищахъ, 
свЪдфнйн относительно талмуда и источниковъ еврейскаго вЪро- 


— 214 — 


учентя), хедеры (начальныя еврейскля школы, содержимыя учи- 
телями меламдами, для приходящихъ учениковъ) и друг!я обще- 
ственныя и частныя училища, общее число которыхъ по оффи- 
цальнымь свЪдфЕямъ достигаетъ 2.000, хотя на самомъ дЪлЪ 
это число должно быть увеличено по крайней мЪр% вдвое, такъ 
какъ число подобныхъ училищъ обыкновенно показывается не- 
вфрно еврейскими обществами. 

Учебно-воспитательная часть въ еврейскихь правительствен- 
ныхъ училищахь вообще находится въ удовлетворительномъ со- 
стоянш. Преподаватели этихъ училищъ почти вс изъ окон- 
чившихъ курсъ въ еврейскихъ учительскихь институтах, полу- 
чивиИе спещальную подготовку и отличающеся достаточнымъ 
педагогическимъ тактомъ. Они съ усерлемъ относятся къ испол- 
ненио своихъ обязанностей и ведутъ преподаван1е строго систе- 
матически, съ надлежащимъ пониманемъ педагогическихь пруе- 
мовъ, по указанямъ методики каждаго предмета и примЗни- 
тельно къ программамъ общихъ двухклассныхь училищь, вел$д- 
сте чего и успфхи учащихся по ве$мъ предметамъ могутъ 
быть признаны удовлетворительными. 

Обыкновенно въ еврейская училища поступаютъ дфти, совер- 
шенно не умфюцшия говорить по русски или мало понимающия 
разговорную русскую рЪчь; но уже въ приготовительномъ классЪ, 
на второмъ году обученйя, они начинаютъ понимать и устную 
русскую р%чь и т0, что читаютъ по русски. Особенные усп$хи 
обнаруживаютъ еврейскля дфти въ ариеметикв, благодаря своей 
природной склонности въ практическимъ занямямъ и быстрому 
соображеню. 

Ученики, оканчивающ!е курсъ училища, довольно грамотно 
пишутъ и хорошо читають по русски, хотя имъ трудно дается 
ум®нье правильно выражаться (преимущественно въ разговор- 
ной рЪчи). По русской исторш и географ оканчиваюцщие курсъ 
училищь пр1обр$таютъ знаня почти въ разм$рв курса город- 
скихъ двухклассныхь училище. 

Въ воспитательномъ отношении еврейсыя начальныя учи- 


—> 


— 215 — 


лища заботятся главнымъ образомъ о томъ, чтобы путемъ ра- 
зумныхь доводовъ и разъяснеши привить учащимся правила 
строгой нравственности, выражающейся въ искоренеши разныхъ 
религ!озныхъ и бытовыхь предразсудковъ, въ любви въ своему 
отечеству, въ безпредфльной преданности и высокомъ благого- 
взни къ Священной 0с0б% ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, въ 
любви и почтени къ родителямъ, наставникамъь и ко всфмъ 
людямъ, безъ различя нащ1ональности. 

Вообще по подготовленности преподавателей, удобствамъ 
помфщенйй, достаточному запасу учебныхь пособ1й, правильной 
организаци обученя и дисциплинарному строю правительствен- 
ныя еврейсюя школы не только превосходять вс друше типы 
еврейскихъ училищь, но и близко подходятъь къ городскимъ по 
положению 1872 г. училищамъ. Постепенно возрастающее число 
этихъ училищь свидфтельствуеть о полной ихъ цз лесообразности. 

Что же касается частныхъ начальныхъ еврейскихъ училище: 
талмудъ-торъ, эшиботовъ и хедеровъ, то таковыя руководствуются 
до сихъ поръ временными правилами, изданными Министерством 
Народнато Просвфщешя въ 1844 году. 

Талмудъ-торы, содержимыя на добровольныя приношен1я 
общества или частныхь лиць, имёють цфлью призрёве сиротъ 
и дфтей б®лнаго состоявя, съ доставленемъ имъ безмезднаго 
наставлешя въ вфр%. Въ первомъь отношеши талмудъ-торы со- 
стоять подъ завфдываемъ избираемыхъ отъ общества, стаф- 
шинъ, которые пекутся о способахъ содержалия дФтей и достав- 
леши имъ учителей; по части же обучен!я подчиняются общему 
учебному начальству. На каждые 25 учениковъ полагается по 
крайней мфр одинъ учитель. Одинъ изъ учителей, по выбору 
старшинъ и съ утверждевя ближайшаго учебнаго начальства, 
назначается старшимъ съ обязанностью имЪть надзоръ надъ 
училищемъ и учителями. На старшинъ талмудъ-торъ возложена 
обязанность слфдить, чтобы дфти свыше 8-милфтняго возраста 
обучались русскому языку. 

По засвидЪтельствованию попечителя Одесскаго учебнаго 


пин 


— 216 — 


округа, въ отчетномъ году талмудъ-торы въ качественномъ отно- 
шени нфеколько улучшились. Вм$шательство старшинъ въ учеб- 
ное дЪло значительно ослаблено, въ н%Ъкоторыхъ изъ нихъ 
избраны новые члены попечительныхь совфтовъ, оказавииеся 
людьми боле интеллигентными и болЪе чуткими къ истиннымъ 
нуждамъ еврейскаго населен1я. ДФятельность учителей русскихъ 
предметовъ шла безпрепятетвеннЪе и усифшн$е, ч$мъ прежде, 
и результаты получились лучиие. Преподавательскй персоналъ 
изъ меламдовь сокращенъ и введено преподаване еврейскаго 
закона на русскомъ языкЪ. Но сдфланному движению впередъ 
нельзя придавать прочности и устойчивости, пока талмудъ-горы 
не получать устава, соотвфтственнаго установившимся взглядамь 
на начальную общеобразовалельную школу. Съ этой стороны 
талмудъ-торы также начинаютъ уступать въ своей прежней 
косности: устар$лые уставы теперь подвергаются пересмотру, 
изыскиваются новыя средства, проектируются ремесленные классы, 
поступаютъ пожертвован1я. Все это, вмЪст5 взятое, поселяетъ 
надежду, что въ недалекомъ будущемъ большинство талмудъ- 
торъ будетъ подвергнуто существенной реорганизащи, которая 
дастъ возможность установить надлежаний учебно-воспитательный 
строй и въ этихъ учебныхъ заведеняхъ. 

Хедеры суть училища, открываемыя меламдами для вольно- 
приходящихь учениковъ за условленную плату. Они раздфляются 
на два разряда: 1) первоначальные—для дЪтей, не достигшихъ 
8-милфтняго возраста, и 2) второстепенные—для дфтей старше 
8-ми лЪтъ. 

Для содЪйствя видамъ правительства въ надзор за талмудъ- 
торами и хедерами учреждены губернсыя и уЪздныя еврейскля 
училищныя коммисаи, кругъ дЪйств!й которыхъ заключается въ 
слвдующемъ: 1) приводить въ извфстность подвфдомственныя 
каждой изъ нихъ еврейсвя учебныя заведения; 2) собирать св%- 
дЪв1я о меламдахъ, занимающихся обученемъ въ частныхъ до- 
махъ, и вести имъ подробный списокъ по разрядамъ; 3) строго 
наблюдать за точнымъь исполнешемъ подвфдомственными имъ 


о 


“> 


ЕЕ ЦЕНЕ 


Е 


еврейскими учебными заведешями и домашними учителями издан- 
ныхъ Министерствомъ Народнаго Просвфщен!я правиль; 4) при- 
нимать объявлевя отъ содержателей хедеровъ и отъ меламдовъ 
и выдавать имъ дозволительные виды на право заниматься обу- 
ченемъ со взыскавемъ установленныхь взносовъ; 5) посфщать 
еврейсв1я учебныя заведенйя и о состоян!и оныхъ доносить чрез: 
каждые шесть м®сяцевъ по принадлежности. 

Въ частности, казенные фаввины обязаны доставлять въ 
губернешя училищныя коммисои два раза въ годъ, по полу- 
годно, свЪдЪвя о состоящи во ввфренныхъ имъ районахъ еврей- 
скихъ школъ: талмудъ-торъ, хедеровъ и другихъ, съ обозначе- 
немь въ вЪдомостяхъь о меламдахъь имени и фамили каждаго 
изъ нихъ, № свидЪтельства, числа учащихся, размфра платы за, 
учеше, нравственныхь качествъь меламда и т. п. 

Къ сожалЪнпо надо сказать, что еврейскя училищныя ком- 
мисси не оправдываютъ возлатавшихся на нихъ надеждъ и не 
выполняють надлежащимъ образомъ возложенныя на нихъ обя- 
занности. Это объясняется тЪмъ, что каждый предс$датель, на- 
примзръ, уфздной коммисеи, какъ штатный смотритель, прежде 
всего занять своимъ дфломъ по ввфренному ему училищу и 
дфятельность его по коммисеи ограничивается лишь ежегодною 
перемфною меламдскихь свидфтельствъь на новыя, да, отчасти, 
еще посфщешемъ еврейскихъ училищь, находящихся въ черт 
города. Учитель у%фзднаго или городскаго училища, тавже за- 
нятый своими прямыми служебными обязанностями, кахь членъ 
еврейской училищной коммиси рЪшительно лишенъ возмож- 
ности выфзжать для осмотра еврейскихъ училищъ. 

Такимъ образомъ, осталотся члены коммисс!и отъ купеческаго 
и раввинскаго сословй; но первые не промфняють своихъ ком- 
мерческихь дфлъ на совершенно чуждыя ихъ интересамъ учи- 
лища, что же касается раввиновъ, то, какъ доказать опытъ, они 
не принимаютъ никакого учасмя въ надзорв за еврейскими 
училищами и домашними еврейскими учителями, не посфщаютъ 
ихь и не доставляютъ въ губернская еврейсвя училищныя ком- 


— 218 — 


миссии свфдЪый о состояни находящихся въ ихъ районахъ 
еврейскихъь школъ. 

Правительство давно уже обратило внимане на столь не- 
правильное положене дЪфла и рфшило передать дфло обученя 
еврейскихъь дЪтей въ болзе надежныя руки, создавъ новый 
типъ училищь съ болфе правильною оурганизащею и поста- 
новкою школьнаго дфла. Оъ этою цЪлью еще въ 1844 г. при- 
няты мфры къ уменьшен влявя домашнихъ учителей или 
меламдовъ на домалинее воспитаве еврейскаго юношества, при 
чемъ было постановлено: 1) затруднять выдачу дозволительныхъ 
свидЪтельствь тЪмъ евреямъ, которые занимались обучешемъ, 
подвергая ихъ строгому испытано не только въ предметахъ 
еврейскаго закона, но и въ общихъ наукахъ, и 2) по приго- 
товлени въ достаточномъ количествЪ учителей въ раввинскихъ 
училищахъ, прекратить вовсе выдачу дозволительныхь свидф- 
тельствъ на право обученя евреямъ, не получившимъ образо- 
ван1я въ казенныхъ еврейскихъ училищахъ. 

ВмЪстф съ симъ 13 ноября 1844 г. воспосл$довало Высо- 
ЧАЙШЕЕ повел не объ учрежден въ достаточномъ количествв 
по всыъ мфстамъ жительства евреевъ казенныхь училищь на 
счеть общихъ еврейскихъ училищныхъ источниковъ; существую- 
ия же еврейсвя училища, равно какъь и меламды, подчинены 
болфе строгому надзору Министерства Народнаго Просвфщетя. 
За симъ въ 1855 г. послЗдовало распоряжене, въ силу кото- 
рато выдача дозволительныхь свидфтельствъ меламдалмь изъ не- 
окончившихь курсъ въ раввинскихъ училищахь и равныхъ имъ 
по курсу учебныхь заведен1яхъ ограничена 20-лтнимь срокомъ, 
считая съ 3 мая 1855 г. Но 29 апрфля 1877 г. посл довало 
Высочайшее повелвне, по которому существовавиий до 3 мая 
1877 г. порядокъ выдачи евреямъ дозволительныхь свидфтельствъ 
на звате меламдовъ продолженъ еще на одинъ годъ, по 3 мая 
1878 г., залЪмъ, въ 14 день апр$ля 1878 г. Высочайше по- 
велёно продолжить такую выдачу еще на одинъ годъ, т. е. по 
3 мая 1379 г, Посл этото выдача новыхъ меламдскихь свид®- 


> 


$ 


7 


— 219 — 


тельствь прекращена, а производится только ежегодно обмфнъ 
свидЪтельствъ прежнихь меламдовъ. 

Рядомъ съ вопросомъ о меламдахъ, въ 1874 г. поднятъ быль 
вопросъ и о прекращени дфйств!й еврейскихъ училищныхЪ ком- 
мисс. Но тавъ кажъ вопросъ этотъ, подобно вопросу о мелам- 
дахъ, остается пока еще открытымъ, то въ настоящее время 
приняты м%фры, чтобы еврейсвя училищныя коммисси имфли 
тщательное наблюдеше и надзоръ за частными еврейскими учи- 
телями и строго выполняли возложенныя на нихъ обязанности. 

По заявлено инспекторовъ народныхь училищь, хедеры 
обыкновенно пом щалотся въ квартирахъ меламдовъ. Помфще- 
я эти тфены, грязны и до крайности неудобны въ гимениче- 
скомъ отношенш; во многихъ хедерахъ число учащихся превы- 
шаетъ установленную норму, т. е. 10 человзкъ, а въ нЪкото- 
рыхъ м$етахъ встрЪчаются и таве хедеры, гдЪ обучается отъ 
20 до. 30 дЪтей; сами меламды, занимающиеся обучешемь въ 
хедерахъ, крайне нев жественны и одни изъ нихъ елишкомъ 
стары, не моложе 60 лётъ, друйе же слишкомъ молоды и по- 
тому внушаютъь сомнфвйе относительно правильности меламд- 
скихъ свидЪтельствъ и законности пользован!я ими, такъ какъ, 
въ силу ВЫСОЧАЙШАГО повелфвя 14 апрфля 1878 года, вы- 
дача евреямъ дозволительныхь свидфтельетвъ на зван!е мелам- 
довъ прекращена съ 3 мая 1879 года, и слБдовательно всякому 
поздн®йшему меламду должно быть не менфе 31 года. 

Число учащихся въ правительственныхь еврейскихъ учили- 
щахъ тВхъ учебныхъ округовъ, гдЪ особенно велико еврейское 
населене, было слфдующее: въ Варшавскомъ учебномъ округ — 
4.657, въ томъ числВ 2.428 мальчиковъ и 2.229 дфвочекъ (про- 
тивъ 1889 года число увеличилось на 347 челов®къ); въ Ви- 
ленскомъ округ$ 2.720 учащихся въ начальныхь училищахъ 
(боле 1889 года на 70 челов$къ) и 2.752 въ школахъ гра- 
мотности; въ Одесскомъ 1.555, въ томъ числЬ 1.282 мальчика 
и 273 дЪвочки (болфе 1889 года на 320 человфкъ); въ Еев- 
скомъ учебномъ округ 1.668 человЪкъ. 


— 220 — 


По донесеню попечителя Виленскаго учебнато округа въ 
отчетномъ году замфчался весьма значительный процентъ лицъ, 
выбывающихь изъ еврейскихъь училищь до окончаня курса, 
именно свыше 20°/,. Причина этого явленя объясняется съ од- 
ной стороны бывшею въ тб время эмигращею евреевъ за гра- 
ницу, а съ другой — не предоставленемъ окончившимъ куреъ 
этихъ училищъ никакихъ правъ по отбывано воинской повин- 
ности, для получен1я коихъ они должны держать особый экзаменъ. 

Учащихся въ частныхь еврейскихъ училищахъ было въ Ва]- 
шавскомъ учебномъ округЪ 1867, изъ коихъ 905 мальчиковъ 
(менфе 1889 г. на 105 челов$къ), въ Виленскомъ округ 
8.086, въ томъ числЪ 0.961 мальчиковь и 2.125 дфвочекъ 
въ Одесскомъ 2.864 и въ Вевскомъ 1.082. 

На содержане еврейскихъ училищь въ Влевскомъ учебномъ 
округ$ отпущено въ 1890 г. изъ свЪчнато съ евреевъ сбора 
51.721 р. 25 к., а въ Варшавскомъ учебномъ округ ассигно- 
вано 54.531 р. 62 к., въ томъ числЪ изъ казны 200 р., отъ го- 
родовъ 50.594 р. 52 к., отъ обществъ 8.459 р. 80 к. и посто- 
янныхъ пожертвовавнй 277 р. 30 к. 

При н$которыхъ правительственныхъ еврейскихъ начальныхъ 
училищахъ существуютъ ремесленныя отдфлен!я; такъ въ Вев- 
скомъ учебномъ округ таковыя были при Радомысльскомъ, Звени- 
городскомъ, Могилевскомъ, Балтекомъ и Ровенскомъ училищахъ. 

Для наблюден1я за хозяйственною часто въ ремесленныхъ 
отдЪленияхъ существуютъ особые хозяйственные комитеты, со- 
стояние подъ предсВдалельствомъ зав дывающаго училищемъ изъ 
членовъ отъ училища и трехъ членовъ отъ города. Послфдше 
участвуютъ во всфхъ засфдан1яхъ комитета съ правомъ толоса 
по всфмъ дфламъ, касающимся ремесленнаго отдфлен1я, и забо- 
тятся объ его благосостояни. 


АддААлАлАл 


=— 


$ 


>— 


У 


— 221 — 


Начальныя училища, 


Въ числ мфропрятй, предпринятыхъ правительствомъ въ 
отчетномъ году съ цфлию объединешя учебно-воспитательнаго 
дфла въ начальныхь народныхъ училищахъ подъ надзоромь Ми- 
нистерства Народнаго Просвёщенйя, особенно важное значене 
имфютъ два законоположеня, касаюпияся евангелическо-люте- 
ранскихъ школъ. 

ВысочаАйшимъ указомъ, даннымъ -Правительствующему 
Сенату отъ 19 февраля 1886 г., состоящйя въ Лифляндской гу- 
бернйи евангелическо-лютеранемя школы (приходсвя и волост- 
ныя) изъяты изъ вздфыя Министерства Внутреннихъ ДФльи 
подчинены Министерству Народнаго Просвзщеня. Зат$мъ, 17 мая 
1887 г. изданы подробныя постановленя о надзор за этими 
учебными заведентями. Съ переходомъ означенныхь школъ въ 
вфдЪне Министерства Народнаго Просвёщеня, въ его же за- 
вфдываве должны были перейти и ихъ имущества. Но такъ 
какъ Высочлйше утвержденныя 17 мая 1887 г. временныя 
правила объ управлеши начальными училищами въ Прибалт!й- 
скихъ губершяхъ не соотвтствовали желаюямъ дворянства и 
духовенства Лифляндской губернии, то м5стные лютеранске цер- 
ковные приходы, въ представительствв воторыхъ дворянство и 
духовенство имфютъ большое виян!е, для того, чтобы нанести 
ударъ развито школъ въ правительственномъ дух и уничто- 
жешемъь приходскихъь школъ поколебаль въ глазахъ населешя 
законъ 17 мая 1887 г., рёшили отобрать у школъ все ихъ иму- 
щество. Основавемъ этихъь притязанй служило предположеше, 
что школьныя земли и здан1я составляютъ не школьное, а цер- 
ковное имущество. Велфдетв!е сего церковные попечители стали 
выселять учителей, назначенныхь учебно-окружнымъ управле- 
немъ, изъ приходскихъ зданй, передавая эти посл$дея, а равно 
и имущества, находивиияся въ пользовати учителей, кистерамъ 
и органистамъ. Такой порядокъ могъ лишить Лифляндсвя школы 
средствь въ существованию и повести къ ихъ закрытпо. Въ 


о — 


предупреждене этого ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕ- 
ЛИЧЕСТВУ благоугодно было въ 26-й день октября 1890 г. 
утвердить положеше Комитета Министровъ, которымъ предостав- 
ляется поручать подлежащимьъ мЪетнымъь въ Прибалтйскомъ 
краз учреждешямъ по училищной части: 

1. Имфть неослабное наблюдеше за тВмъ, чтобы существутю- 
пая въ Лифляндской губернии евангелическо-лютерансвыя при- 
ходевя школы неотъемлемо пользовались всфми т5ми имуще- 
ственными и иными матер!альными средствами, которыми школы 
эти, на точномъ основаши Высочлйше утвержденнаго 13 
ноября 1860 г. положеня о крестьянахъ Лифляндской губер- 
нш, нын% пользуются, или на которыя имбютьъ право владЪфня 
или пользования. : 

2. Въ видахь лучшаго осуществления таковой задачи, нын% 
же привести въ надлежащую ясность и точную извЪстность 
означенныя въ предъидущемь пункт малеральныя средства 
каждой изъ упомянутыхь школъ въ отдфльности и 

3. Въ случав возникновеня сомнзвй или недоразумВй 
по вопросамъ о прав евангелическо-лютеранской приходской 
школы на тотъ или другой источнивъ дохода или на пользова- 
не отдфльнымъ недвижимымъ имуществомъ, представлять дфло, 
установленнымъ порядкомъ, на разрёшеше Министра Народнаго 
Просв5щеня. 

Вторымъ узаконешемъ изм$ненъ порядокъ управления еван- 
гелическо-лютеранскими церковными школами въ округахъ, под- 
чиненныхь С.-Петербургской и Московской евангелическо-люте- 
ранскимъ консисторйямъ. Хотя по сил существующихъ узако- 
нений (ст. 164 Уст. дух. дВль иностр. испов%д.) принадлежащие 
къ лютеранской церкви юноши и дъвицы, до пробщеня Св 
Таинъ, должны быть наставляемы въ Законз Божлемъ и надле- 
жащимъ образомъ конфирмуемы, однако (ст. 165 и 166 того же 
Устава) таковое наставлеше иметь основашемъ лишь малый 
Лютеровъ катихизисъ и самый обрядъ конфирмащи совершается 
надъ молодыми людьми обоего пола не ран%е 15 лётъ. Посему 


изъ вышеприведенныхь статей закона никакъ не слфдуетъ, 
чтобы евангелическо-лютеранскля консистор!и имфли право изда- 
валь правила объ обязательномъ учреждеви начальныхъ школъ 
съ общеобразовательнымь курсомъ для дЪфтей оть 10 до 15 
лЪтъ, кои, по окончани курса школъ, будуть лишь черезъ два 
года допущены къ прлобщенио Св. Таинъ. Правда, ст. 167 
Устава духовныхъ дЪлъ иностранныхъ исповЪдан!й постановлено, 
что конфирмуемые должны умФть читать, но изъ сей статьи выте- 
каетъ лишь право контроля надъ грамотностно конфирмуемыхъ, 
а не право издав!я правилъ объ устройетвз школъ. Равнымъ 
образомъ въ ст. 444 Устава духовныхъ дЪль иностранныхъ 
исповфдавйй, въ коей перечисляются предметы вздЪн1я евантели- 
ческо-лютеранскихь консистор1й, не упоминается о прав$ учреж- 
дешя школъ и издавя для нихъ правиль: по п. 8 сей статьи 
консистор!ямъ предоставленъ лишь обий надзоръ за наставле- 
щемъ евангелическо-лютеранскато юношества въ Закон® Бо- 
яцемъ, какъ въ казенныхь, такъ и въ частныхьъ учебныхъ 
заведеняхъ. Руководствуясь такими соображешями, Мини- 
стерства Внутреннихь Дфль и Народнаго ПросвЪщен1я при- 
шли къ мысли изъять евангелическо-лютерансвя кцерковныя 
школы изъ вфдфвя Министерства Внутреннихь ДФль и подчи- 
нить вЪдфнцо Министерства Народнаго Проевфщевя. Шо пред- 
ставлени о семъ Министерствомъ Внутреннихь ДЪль на Вы- 
СочАЙшьЕЕ благовоззрье, ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ 
ВЕЛИЧЕСТВУ благоугодно было повелфть: „веЪ, безъ исклю- 
ченя, лютераневя церковныя школы въ округахъ Московской 
и С.-Петербургской евангелическо-лютеранскихъ консистории, 
находяцияся въ губершяхъ: С.-Петербургской, Новгородской, 
Псковской, Вологодской, Олонецкой, Архангельской, Ностром- 
ской, Ярославской, Смоленской, Черниговской, Волынской, По- 
дольской, ЕКлевской, Полтавской, Еватеринославской, Тавриче- 
ской, Херсонской и Бессарабской, Московской, Тверской, Ва- 
лужекой, Тульской, Рязанской, Владимрской, Нижегородской, 
Пензенской, Тамбовской, Воронежской, Курской, Орловской, 


еень 


— 224 — 


Харьковской, Саратовской, Симбирской, Казанской, Вятской, 
Пермской, Самарской, Оренбургской, Уфимской, Астраханской, 
въ Сибири, Туркестанскомъ краф и на КавказЪ, со всфми при- 
надлежащими симъ школамъ имуществами, подчинить Мини- 
стерству Народнатго Просвфщенйя на общемъ съ другими на- 
чальными училищами, находящимися въ зав$дывавши сего Ми- 
нистерства, основанш, и съ тфмъ, чтобы при новомъ порядкЪ 
управлен!я сохранено было право протестантекаго духовенства 
наблюдать за религ1юзнымъ образовашемъ юношества въ озна- 
ченныхъ заведешяхъ“. 

Въ ряду другихъ узаконенйй отчетнаго тода должны быть 
отм$чены слфдующи: 

1. Согласно Выбсочлйше утвержденному 8 мая 1890 г. 
мн*®ншю Государственнаго Сов$та, двухкласснымъ начальнымъ 
училищамь въ гг. Асхабадв и МервЪ, Закасшйской области, 
предоставлены права по отбыванио воинской повинности (по ст. 
53 Уст. о воин. повинн., изд. 1886 г.) наравнЪ съ двухкласеными 
нормальными училищами въ Закавказьв, т. е. окончившимъ въ 
нихъ курсъ предоставлено право на льготу 3-го разряда, а про- 
бывшимъ не менфе двухъ лть—4-го разряда. 

2. Разсмотрфе книгъ, руководствъ и пособ! для учебныхъ 
заведенй, по сил 85 2 и 3 Высочайше одобренныхъ 23 
марта 1865 г. временныхъ правилъ, принадлежитъ Ученому Ко- 
митету или попечительскимъь совЪтамъ, но такъ какъ раземо- 
трёве книгъ, предназначенныхь къ употреблению въ началь- 
ныхь училищахъ Рижскаго учебнаго округа, требуетъ близкаго 
знакомства съ мФетными условями народнаго быта, а если эти 
книги написаны на мфетныхъ языкахъ, то и знан!я сихъ по- 
слЪднихъ, то на основани ВысочаАйшлАго повелбея 23 
апр%ля 1890 г. окончательное разсмотрЗе книгъ на латыш- 
скомъ и эстонскомъ языкахъ поручено попечительскому совбту 
названнаго округа, съ тЪмъ, чтобы заключения сего совЪта до- 
водились до свздфшя Министерства Народнаго Просвщешя. 
Раземотр® ве же русскихъ книгь, по прежнему, осталось за 
Ученымъ Комитетомъ Министерства. 


— 225 — 


Министерствомъ Народнаго Просвфщеня въ отчетномъ году, 
между прочимъ, было сдфлано распоряжене о томъ, чтобы 
должностныя лица учебнаго вфдометва уклонялись оть посвя- 
щев1я имъ подчиненными лицами составленныхь ими книгъ. 
Побуждетемъ къ такому распоряжению служило соображене, 
что таковое посвящеше можетъ поставить означенныхь долж- 
ностныхъ лицъ въ ложное положене, давая поводъ подозрЪ вать ихъ 
въ оказываяи покровительства подчиненнымъ, не заслуживаю- 
щимъ того по своему отношеншю въ возложеннымь на нихъ 
обязанностямъ. 

Общее число начальныхъ училищь въ Импери, за исклю- 
чешемь 205 начальныхъ инородческихъ училищъ Оренбургскаго 
округа ‘) и н$которыхъ другихъ ?), свЪдБый о которыхъ не 
представлено, въ отчетномъ году было 26.986, въ томъ чиель 
двухклассныхь 860 и одноклассныхъ 26.108. Распредзлеше ихъ 
по учебнымъ округамъ явствуеть изъ слвдующей таблицы: 


ЧИСЛО УЧИЛИЩЪЬ 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА, «тас_| ДВУХ- | 5] об 
Одноклас-| в | ВСЕГО. общаго 
сныхЪ. |спыхь, числа. 
Е ЕеНЫ | 
С.-Петербургсвй. .......- 1814 | 88 1902 7 
ООО о 5356 | 176 5532 20,6 
ое а оао В 2907 58 2965 11 
Оренбурескийй о 1169 51 1220 4,4. 
Харьковемй .`. еее 3007 75 3082 11,4 
О - 2060 | 14 2134 7,9 
И В а реа ое 1839 61 1900 1: 
О рок а ба 1479 35 1514 5,6 
Варшавенй, ое 3182 83 | 3265 121 
Дерпте о 2107 54 2161 8,6 
Какао, оо 194 92 886 3,3 
Западно-Сибиренй ..... 5 99 — 99 0,3 
Восточная Сибирь... .-....- 255 13 268 3) 1,4 
Туркестанскйй край. . ; | 40 — 40 0,1 
кии ——щ 
Итого. .... | 26108 | 860 26968 100 


г) Вь министерств не получен свЪдЪня: а) объ училищахъ Великаго Кня- 
жества Финляндскато; 6) о мектебе и медрессе Московскаго учебнаго округа и 
в) о школахъ Амурской и Приморской областей. Е 

2) Кром того 416 училищь Министерства Внутреннихь Двль и Министер- 
ства Государственныхь Имуществъ, 11 училищь Министерства Двора и 149 ста- 
ничныхъ училищьъ. 


3) Сюда не вошли 21 медрессе, съ 839 учалцимися, р 
5 


| 
| 
И 


ЕЕ: 


=—296— 


Сравнительно съ предшествующимь годомъ число училищь 
въ отчетномъ году увеличилось на 209 или почти на 1°/. Про- 
должая сочувственно относиться къ дфлу релитозно-нравствен- 
наго развитя народа при участш православнаго духовенства, 
Министерство Народнаго Просвфщенйя, по прим$ру прежнихъ 
лЪть, по мфрЪ возможности, старалось содЪйствовать успЪху 
церковно-приходской школы. Поэтому въ тёхъ м%етностяхъ, гд% 
представлялась особенная нужда въ устройств какого-либо 
училища, въ большинств$ случаевъь возникали школы церковно- 
приходсвя. Руководствуясь тфми же побужденями, Министер- 
ство Народнаго Просвфщеня разъяснило учебно-окружнымъ 
управленямъ, что всЪ такъ называемыя школы грамоты, какъ 
существуюция, такъ и вновь открываемыя, на кая бы сред- 
ства онз ни содержались, согласно $6 Высочлйше утвержден- 
ныхь 13 поня 1884 г. правилъ о церковно-приходскихь шко- 
лахъ, подлежалъ вфднИо и наблюденю духовнаго начальства; 
всл$детые сего въ отчетномъ году въ завфдыване духовенства 
перешли какъ школы грамоты, такъ и мномя (113) отдфлешя 
начальныхь училищь въ Виленскомъ учебномъ округ. Кром% 
того, по распоряженю Министерства, въ в5дЪые духовенства 
были переданы также школы блатотворительныхь обществъ въ 
С.-Петербург$. Такимъ образомъ, если прирость въ отчетномъ 
году начальныхь училищь Министерства Народнаго Просвзще- 
шя и не можеть быть признанъ особенно значительнымь, то 
объясненшемъ этому до нзкоторой степени можеть служить 
быстрое увеличеше церковно-приходскихь школъ. 

Независимо отъ сего, на успфхъ школьнаго дла не могли 
не вмять и существующля въ нЪкоторыхъ м%стностяхъ Импе- 
[и затруднен!я экономическаго характера. По донесешямъ по- 
печителей Виленскаго и Оренбургскаго учебныхь округовъ, н%- 
которыя губерни этихъ округовъ были постигнуты въ отчетномъ 
году неурожаемъ, который, безъ сомнзыя, не могъ не отра- 
зиться неблагопр!ятно на школьномъь дфлЪ, тажъ какъ, вел№д- 
стые неисправнаго поступлевя земскихъ сборовъ, земства пе 


— 227 — 


только не имЪли возможности заботиться объ изысканш средетвъ 
на открыте новыхъ училищь, но затруднялись даже содержа- 
шемъ существующихъ. Принимая во вниман!е это обстоятель- 
ство, а также значительный прирость школь церковно-приход- 
скихъ, число которыхъ въ 1890 г. достигло 19.135, съ увЗрен- 
ностпо можно сказать, что дЪло народнаго образованя въ отчет- 
номъ году значительно подвинулось впередъ. 

Вефхъ учащихся въ начальныхь училищахъ къ 1 января 
1890 г. состояло 1.752.078, въ томъ чиелЪ мужекаго пола 
1.337.459 и женскаго пола 414.619; сравнительно съ предше- 
ствующимъ годомъ количество учащихся увеличилось на 69.217, 
или почти на 4'/25/.. Распредълеше учащихся по учебнымъ окру- 
тамъ представляется въ слвдующемъ вид: 


число УЧАЩИ Хх СЯ. 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. Мужскаго | Женокаго | Боуго, | Вь% 
пола. пола. 
7 
С.-Петербурге. .... 74.441 26.488 | 100.935 6,14 
МоскОвоие и о 289.380 | 78.388 | 367.163 22,42 
Каван а. 173.888 | 61.202 235.090 14,32 
Оренбургемй. ......- 53.514 17.315 18.108 4,8 
Харьковскй. ...... 186.090 33.160 | 219.250 | 13,38 
Оесокиа 117.609 40.144 | 150.153 59162 
Влево: п... 120.762 17.410 | 138.232 | 84 
Виленемй -......- 14.888 9.850 84.138 5. 
Варшавенй 123.141 62.490 185.631 11,3 
Дерптекй ........ 65.945 52.184 118.129 бт 
И о оао р 6 14.690 11.460 — 58.150 3,4 
Западно-Сибиреюй . 3.807 2238 6.040 | 0,47 
Восточная Сибирь .... 8.512 2.057 10.629 | 0,65 
Туркестансяй край ... 726 183 909 0,05 
_ ии —Э_ 
] 
Мото: | 1.337 459 | 414.619 1.152.078 100 


При сопоставленши прироста учалцихея въ отчетномъ году 
съ числомъ прибывшихъ училищь оказывается, что на каждое 
вновь открытое училище приходится боле 300 учениковъ. Та- 
кое явлевше приводить къ тому отрадному заключено, что 
стремлен!е къ образовано и симпатии къ школЪ съ каждымъ 
годомъ все болфе и болбе возрасталотъ въ русскомъ народ, Къ 


15* 


— 298 — 


сожалфнио ни Министерство Народнаго Проевъщеня, по недо- 
статочности имбющихся въ его распоряжении средствъ на нужды 
народнаго образовашя, ни земства, денежные рессурсы которыхь 
въ значительной степени поглощаются другими надобностями, 
ни крестьянсвыя общества за значительнымь ослаблешемъ пла- 
тежныхъ силъ не имфютъ возможности поддерживать это отрад- 
ное стремленйе въ должной мВ рф. 

Переходя, залЪмъ, къ опредфленио степени распространен- 
ности грамотности въ народЪ путемъ сопоставленя числа школь 
и количества учащихся съ пространствомъ и количествомъ на- 
родонаселевя, необходимо оговориться, что для правильнаго 
суждешя по сему вопросу необходимо имЪть въ виду школы 
перковно-приходск1я, а также школы вЪдомства Министерствъ: 
Внутреннихъ Дфль, Государственныхь Имуществъ и Военнаго. 
Изъ имфющихся въ Министерств» Народнаго Просвфщен!я 
свЪдЪыЙ видно, что церковно-приходскихь школъ и школь гра- 
моты къ концу 1890 г. числилось 19.1385 съ 530.480 учащимися, 
что вмЪфстВ съ училищами сего Министерства и другихъ в%- 
дометвь составить до 45.000. Еели принять, круглыми ци- 
фрами, пространство Россйской Импери въ 370.000 квадрал- 
ныхь миль и населеше въ 110 милл1оновъ человфкъ, а за ис- 
ключешемъ городскаго населешя (12°/, общаго числа), кото- 
рое иметь возможность обучаль своихъ дЪтей въ ереднихъ 
учебныхь заведейяхь и въ училищахъ другихь категорий, 
97 миллюновъ, то представятся слфдуюцщйя данныя: одно учи- 
лище среднимъ числомъ приходилось на 8 кв. миль и на 
2.075 челов$кь, а одинъ учапийся на 40 человзкъ. Нельзя 
не замЪтить при этомъ, что эти обще выводы не могутъ быть 
примЗняемы въ одинаковой мёрЪ ко веЪмъ областямъ Империи; 
мног!я окраины Росеи, при громадномъ пространствЪ, очень 
мало заселены, или же населене въ нихъ разбросано на дале- 
вя разстояюя; тавя местности въ отношенш состоявйя обра- 
зовавйя не могутъ быть поставлены на ряду съ губернйями вну- 
тренними, гдЪ, благодаря болфе густому населеню и болфе бла- 


гопр!ятнымьъ экономическимъ усломямъ, число училищь гораздо 
значительне. Меньшимъ количествомъ школъ обладаютъ также 
и м%стности съ инородческимъ населенемъ. 

Если затЪмъ взять въ разсчетъь количество дфтей школь- 
нато возраста, т. е. отъ 7 до 14 лётъ, которое обыкновенно 
составляетъ 15°/, всего населетя, то окажется, что изъ 15.750.000 
дфтей этого возраста обучалось 15°/, или 1 учивиийся прихо- 
дилея почти на 7 
выясняется, что уровень образовавя въ Импери въ отчетномъ 
году значительно повысилея по сравненшо съ предшествующими 
годами; но надо сказать при этомъ, что результаты этихъ вы- 


неучившихся. Приведенными вычисленями 


числен!й далеко еще не могутъ быть признаны окончательными, 
тахь какъ въ число показанныхь въ семъ отчетз училищь не 
вошли начальныя училища при учительскихь семинар!яхъ, учи- 
лища еврейсыя и н%®которыя другя. Кром того дфти сельскаго 
населен!я нерЪдко обучаются въ городскихъ училищахъ или въ 
среднихъ учебныхъ заведенйяхъ, которыя не обнимаются настоя- 
щимъ отдфломъ отчета. Поэтому общий уровень образованя въ 
народф на самомъ дфлВ стоить еще выше. 

Несмотря, однако, на очевидность и значительность успз- 
ховъ народнаго образованя въ послФднемъ году, степень рас- 
пространенности среди народа грамотности далеко не достигла, 
еще желаемыхь размфровъ. Для достиженя лучшихъ результа- 
товъ необходимо, прежде всего, открываль ежегодно такое ко- 
личество школъ, которое было бы достаточно для ежегоднаго 
прироста населен1я. При ежегодномъ прироств населеня, рав- 
номъ одному миллюну, аза исключевшемъ городекаго населешя 
880 тысячамъ, населеше школьнаго возраста опредфлится въ 
132 тысячи. Такое количество дЪтей, предполагая даже, что въ 
каждомъ училищ можеть обучаться до 100 человЪкъ, потре- 
буетъ открытйя до 1.300 школь въ годъ, что несомн®нно вы- 
звало бы крайнее напряжеше экономических силь населен1я и 
могло бы неблагопр!ятно отразиться на его благосостоянии. 

Сознавая всю трудность осуществленя подобной задачи, Ми- 


— 280 — 


нистерство Народнаго Просвфщеня’‘ стремится распространять 
грамотность среди народа другими способами, боле доступными 
и требующими менфе значительныхь расходовъ. 

Въ ряду вспомогательныхь средствъ для распространетя 
просвфщен!я въ народЪ не маловажное значен!е имфютъ курсы 
для взрослыхъ, устраиваемые при училищахь въ воскресные 
дни или по вечерамъ. Тавке курсы, по донесен!ямъ попечите- 
лей учебныхь округовъ, охотно посфщаются какъ бывшими уче- 
никами, тавъ и неграмотными крестьянами, при чемъ первые 
повторяютъ пройденное ими въ училищахъ, а неграмотные, не- 
Р$5дко даже пожилые люди, выучиваются читать, писать, счи- 
тать, а также молитвамъ и чтенйо церковно-богослужебныхь 
книгъ. Особую важность прюбртаютъ эти курсы въ виду того 
обстоятельства, что крестьянсые мальчики, оканчивая курсъ въ 
очень раннемъ возраств-—12 и 18 лётъ—и оставаясь по выход% 
изъ школы внф возможности поддерживать пр1обрфтенныя зна- 
ня, съ течешемъ времени утрачиваютъ ихъ и ко времени при- 
зыва на службу въ войскахъ оказываются малограмотными. Зна- 
чительную услугу оказываютъ курсы и тЪмъ крестьянскимъ д\- 
тямъ, кои принуждены оставлять школы до окончанйя курса. 
ЕромЪ того въ нфкоторыхъ мфстностяхь юго-западнаго края, 
гдЪ сильна еще латино-польская пропаганда, курсы для взрос- 
лыхъ удерживаютъ м$стное православное населене отъ пос*- 
щешя костеловъ и собран католическихь религюзныхь 0б- 
ществъ, устраиваемыхь съ цфмю пропаганды, и’ такимъ обра- 
зомъ служатъ оплотомъ противъ совращен!я въ католицизмъ. 

Съ цфлио доставить народу возможность разумно проводить 
праздничные дни и отвратить его отъ разгула, учебное началь- 
ство пыталось устраивать при школахъ праздничныя чтеня и 
собес®довашя, по преимуществу религ1озно-нравственнаго `ха- 
рактера. Наиболзе широкое ‘примфнене имфли тавя попытки 
въ учебныхъ округахъ Виленскомъ и К1евекомъ. Но свидЪтель- 
ству попечителя  Виленскаго учебнаго округа, праздничныя чте- 
ня возбуждали ‘среди поселянъ самое искреннее сочувстве, вы- 


— 231 — 


ражавшееся въ постоянномъ увеличени числа слушателей (про- 
стиравшагося иногда до 400 человфкъ), а также въ глубокомъ 
внимани къ самымъ чтешямъ и въ изъявлен!и благодарности 
читающимъ. Правда, подобныя чтен1я не могутъ считалься источ- 
никомъ распространеня грамотности, но они несомнфнно даютъ 
пищу религ1озному чувству русекаго человЪ ка, и поддерживаютъ 
его нравственные устои. 

Къ такимъ же вспомогательнымъ средствамъ для раепро- 
страненя образованля могутъ быть отнесены и открываемыя при 
училищахъ библотеки для народнаго чтеня и безилатныя чи- 
тальни. Благотворное вллян!е бибмотеки оказывается въ томъ, 
что она не только оживляетъь и поддерживаеть связь бывшихъ 
учениковъ народной школы съ мЪфстомъ ихъ обучен!я, но  вво- 
дить въ сферу ея нравственнато воздёйствя и постороннихъ 
лицъ если не въ качеств читателей, то въ качествв слушате- 
лей. Въ виду такого значеня бибмотекъ и читаленъ и съ цЪ- 
лно ихъ урегулированя Министерствами Внутреннихъ ДЪль и 
Народнаго Просвфщен!я и духовнымъ вдомствомъ въ отчетномъ 
году выработаны были. правила о народныхъ читальняхь и о 
порядк® надзора за ними, которыя и утверждены Министер- 
ствомъ Внутреннихъ Дфль 15 мая 1890 г., а Министерствомъ 
Народнаго Просвзщешя 25 поня предложены начальствамъ учеб- 
ныхъ округовъ къ надлежащему руководству. 

Помимо изыскавя способовъ къ распространению среди на- 
рода грамотности не мало старавй со стороны Министерства 
Народнато Просвфщен!я употреблялось и на борьбу съ препят- 
стыями, которыя стоять на пути правильной организаци на- 
роднаго образовашя. Главнзйшимь изъ этихъ препятствй, безъ 
сомнвйя, слЪдуетъь признать скудость ассигнуемыхь на содер- 
жане школъ средетвъ. Въ силу этого обстоятельства школы 
не только страдаютъ отъ отсутствя блатоустроенныхь помфще- 
ый, но многя совефмъь не имбютъ собственныхь помфщений. 
Въ отчетномъ году изъ 24.807 училищь 5.029 или 20/5 пом%- 
щались въ наемныхь домахъ, Между тВмъ наемныя помфщенйя, 


— 282 — 


помимо несоотв$тетвя потребностямъ школы, въ большинств* 
случаевъ тЪены и весьма нерфдко не могуть вмфстить всфхъ 
желающихъ учиться. Затмъ недосталокъ денежныхъ средствъ не 
позволяетъ обезпечить училища достаточнымь количествомъ учеб- 
ныхъ 1п0соб; правда, въ видахъ устранен!я сего препятств!я 
учебное начальство во многихъ м$стностяхъ устраиваетъ книж- 
ные склады, изъ которыхъ ученики могутъ покупать нужныя 
имъ книги, а также и учебныя пособля по сравнительно деше- 
вымъ цфнамь и съ уплатою денегъ въ разсрочку, но мфра эта, 
въ принциив весьма полезнал, не всегда достигаеть цфли, такъ 
какъ, за отсутстыемъ въ домашнемъ обиходв большинства кре- 
стьянъ денегъ, даже и незначительный денежный расходъ является 
для нихъ обременительнымь или же сопряженъ съ какимъ либо 
затруднешемъ, наприм$ръ требуеть пофздки въ городъ для про- 
дажи продуктовъ сельскаго хозяйства. Наконецъ, вел детвье ску- 
дости средствъ на содержане училищъь, очень плохо оплачива- 
ются труды преподающихъ лицъ. Изъ 50.788 учалцихъь 2.129 че- 
ловфка въ отчетномъ году совсфмъ не получали содержавя и 
12.853 чел. получали не свыше 100 р. Понятно, что столь скудное 
содержаше не можеть удержать въ должности учителя лицо, 
получившее достаточное образован!е; такой учитель при первой 
возможности м$няетъ свои занятя на бол\е выгодныя, слЪд- 
стемъ чего несомнфнно является колебане учебнато дфла въ 
школ$ и неусишность, или же необходимость поручить препо- 
даваше лицу, не имфющему потребной педагогической подго- 
товки. Въ Еевскомъ учебномъ округ учителю, сверхъ жало- 
вазйя, отводится участокъ земли размфромъ приблизительно въ 
1 десятину. Если бы эту мфру распространить на друге учеб- 
ные округи, то матермальное положеше учащихь н%сколько 
улучшилось бы. 

Еще однимъ существеннымъ препятствьемъ, задерживающимь 
правильный и усизшный ходъ школьнаго дфла, является незна- 
чительность времени, въ течен!е которато школа посфщается 
дфтьми, въ зависимости частпо отъ условй экономическаго ха- 


— 288 — 


равтера, часто же отъ условй клималическихъь. Въ крестьян- 
скомъ быту, при недостаткЪ рабочихъ рукъ, мальчикъ 11— 
12 лфтъ считается уже работникомъ и потому или исполняетъ, 
вмЪстф съ взрослыми, полевыя работы, или посылается на, 
заработки, несмотря на то, что ему, быть можеть, осталось 
нЪсколько м%$еяцевь или недфль до сдачи экзамена на льготу 
по воинской повинности. Благодаря этому обстоятельству число 
выбывающихь изъ училищь до окончатшя курса достигаетъ зна- 
чительной цифры. Такъ, въ отчетномъ году изъ общаго числа 
1.752.078 учалцихся до окончаня курса выбыло 334.887 чело- 
вЪкъ или слишкомъ 19°, а окончило курсъ лишь 174.716 че- 
ловфкъ, т. е. вдвое менфе. Правда, по донесенямъ инспекто- 
ровъ народныхъ училищь, въ нфкоторыхъ м%$стностяхъ крестьяне 
беруть своихъ дфтей изъ школь до окончан!я курса велёдстве 
сложившатося у нихъ убфжден!я, что окончивиие куреъ съ свидф- 
тельствомъ на льготу по воинской повинности осталотся на, воен- 
ной службЪ долфе, чВмъ не получивийе такихъ свид®тельствъ, 
но это—единичные случаи, которые, при томъ, благодаря стара- 
шямъ учебнаго начальства, съ каждымъ годомъ уменьшаются. 

Съ другой стороны тЪже экономичесыя и климатичесяя 
условя вляютъ и на продолжительность учебнато года. Въ виду 
необходимости участия дфтей въ полевыхъ и домашнихъ рабо- 
тахъь въ лётнюю пору ученики покидаютъ школы съ началомъ 
полевыхь работъ и возвращаются не ранфе окончашя ихъ. По- 
мфсяцевъ 


сему учебный тодъ въ школахъ продолжается отъ 7 
до 4, смотря по продолжительности лёта и по роду занят. 
Въ м\стностяхъь съ землед®льческимь населенемъ учеше начи- 
нается ранфе, такъ какъ въ нихъ раньше оканчиваются поле- 
выя работы, на юг же, гдЪ кромф хл$бопашества существують 
и друшя занятя, напримВръ воздфлываве свекловичныхъ планта- 
ций, виноградниковъ и др., учеше въ школф начинается лишь 
въ октябр и даже позднфе. Наибольшая продолжительность 
учебнаго года достигается лишь въ мЪФстечкахъ и селахъ, на- 
селенныхъ ремесленниками или торговцами. 


— 284 — 


Въ обетоятельствамъ, неблагопраятно вмяющимъ на правиль- 
ный ходъ школьнаго дфла, должна быть отнесена и дальность 
разстояния,- отдфляющато то или другое селене отъь школы. Въ 
большинств® случаевъ, одна школа, существуеть для боле или 
менфе значительнаго района селен! или деревень, изъ коихъ 
нфкоторыя отстоять оть школы на нЪеколько верстъ. Пройти 
три-четыре версты въ зимнее время для ребенка — дфло не 
легкое, и не одинъ родитель задумается прежде, чфмъ послать 
сына въ школу. Для устраневшя сего послфдняго препятствия 
учебное начальство старается, по возможности, устраивать при 
школахъ общя квартиры и ночлежные приюты, значительно по- 
могающе дЪлу: въ начал недЪли ученики являются въ школу 
съ запасомъ продовольствя и осталотся здЪсь до воскресенья или 
праздничнаго дня, избфтая такимъ образомъь необходимости 
зябнуть въ дорог или попадать подъ вБгу. 

Въ частности немаловажныя препятствя успЪху школьнаго 
дфла заключалотся въ нетерпимомъ отношени къ православнымъ 
школамъ со стороны латино-польскато духовенства въ сЪверо- 
западныхь и юго-западныхь губерняхъ и магометанъ въ м%ст- 
ностяхъ съ татарскимъ населенемъ. Проникнутое духомъ узко- 
нац!юнальнато сепаратизма и релит1озной исключительности, ла- 
тино-польское духовенство враждебно относится къ народной 
русекой школЪ и старается всячески противодвйствовать ея про- 
цвфтанио. Особенно сильнымъ нападенямъ со стороны этого 
духовенства подвергаются училища Министерства Народнаго 
Просвфщеня. Это объясняется тфмъ, что католическое насе- 
леше болфе симпализируетъ этимъ училищамъ, чфмъ церковно- 
приходскимъ школамъ, такъ какъ министерсвя училища, не вну- 
шають иновфрцамъ тёхъ опасен!й чисто-релит!ознаго характера, 
какое вызываютъ школы церковно-приходсвя. Въ силу этого, 
руководители католическо-польской пропатанды, по свидЪтель- 
ству попечителя ЕКлевскаго учебнато округа, не видя серьезной 
опасности въ возникновени школъ епарх1альныхъ, всеми силами 
противодфйствуютъ правильной постановк$ и усифшному разви- 


— 285 — 


чпо народныхъ школъ, особенно на окраинахъ юго-западнаго 
края. Вее изложенное приводить къ тому заключению, что для 
ослаблешя виян!я латино-польской пропаганды въ сЪверо-за- 
падныхь и юго-западныхь губерн!яхъ настоитъ серьезная не- 
обходимость въ открыт и возможно большато количества блато- 
устроенных и достаточно обезпеченныхь училищь и именно 
училищь Мннистерства Народнаго Просвфщенйя, какъ имзю- 
щихъ больше шансовъ на симпал1и населешя. Не менфе враж- 
дебно относится къ русскимъ школамъ и магометанское духо- 
венство. 

Что касается постановки въ школахъ учебно-воспитательнаго 
дла, то въ этомъ отношенш школа, несмотря на вс пере- 
численныя препятствя, съ каждымъ годомь замвтно улучшается: 
число учащихся, какъ это было уже показано, увеличивается, 
учебные методы и пр!емы обучешя совершенствуются и личный 
составъ учащихъ постепенно изм®няется въ лучшему посред- 
ствомъ замфны лицъ мало подготовленныхь или неспособныхь 
къ педагогической дфятельности лицами, получившими спещаль- 
ную подготовку въ учительекихь семинар!яхъ. Коренная задача, 
школы-—воспитать юношество въ чувствахъ блатогов$йнаго отно- 
шеная къ предметамъь вфры и преданности Госудлрю и 0те- 
честву выполнялась тщательно. Успфхи въ преподаваемыхь въ 
народныхъ училищахь предметахъ получались, въ большинствЪ 
случаевъ, вполнЪ удовлетворительные. Внимаше училищнаго на- 
чальства, помимо выполненя главной задачи школы, было обра- 
щено и на друмше предметы обученйя, каковы: пы, изучене 
сельскаго хозяйства, ремесла, а также и на физическое воепи- 
тавте учащихся посредствомъ гимнастики. Наиболфе благоприят- 
ное впечатлвв!е получается отъ успзховъ, какихъ достигаеть 
въ школф пЪне. Извфстенъ несомн®нный фактъ, что руссвй 
народъ очень любить ифые, крестьяне съ большею охотою по- 
сылають дЪтей въ тЪ училища, гдЪ успЪшно ведется обучене 
иЪнио, и высоко цзнять учаете своихъ дётей въ перковномъ 
хор. Такимъ образомъ пён!е служить средствомъ привлечения 


=== 


дфтей въ школу, содфйствуеть ихъ религ!озно-нравственному 
развито и придаетъь благолвше церковному богослуженю. Въ 
виду такого важнаго значеня пфня, училищное начальство ста- 
ралось вс$ми зависящими средствами ввести и укрёпить обучене 
пънпю по возможности во всзхъ находящихся въ вЪдфыи его 
утилищахъ; для этой цфли по мфрЪ возможности назначались 
учителями лица, обучавийяся пвнпо, а учители, заявивиие себя 
успфшнымъ преподавашемъ сего предмета, были поощряемы 
наградами. Подобныя мфры не могли не принести хорошихъ 
плодовъ. По отзывамь попечителей учебныхъ округовъ ученики 
народныхъ училищь не только выучивались стройно пЪть, но 
во многихъ училищахъ составлялись прекрасные хоры, прини- 
мавиие участе въ богослужени какъ въ мфстныхъ церквахъ, 
такъ и въ ближайшихь къ училищамъ, по приглашенно, при 
чемъ труды ихъ иногда поощрялись вознагражденемъ, которое 
употреблялось на нужды училищь. Во время пребывая ВА- 
ШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДАРЫНИ 
ИМПЕРАТРИЦЫ 23 и26 сентября 1890 г. въ Спалф и Скер- 
невицахъ хоры, составленные изъ учениковъ городскихъ и на- 
чальныхь училищь Лодзинской и Варшавской учебныхъ директ 
и исполнивпие нфеколько шесъ, удостоились ВысочаАЙшШЕЙ 
ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДА- 
РЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ похвалы, которая была лучшею на- 
градою какъ для преподающихъ пфне, такъ и для учениковъ. 

Усп$шно шли въ училищахъ и занят!я сельско-хозяйствен- 
ными предметами. Эта сравнительно новая отрасль преподаваня 
очень скоро пр!обрфла симпалш народа, такъ какъ въ домаш- 
немъ обиход сельскаго хозяина такого рода зная всегда мо- 
гутъ найти надлежащее примфнен1е. Въ видахъ содЪфйствя раз- 
витпо и распространен среди сельскато населешя правиль- 
ныхъ познай по садоводству, огородничеству и др. отраслямъ 
сельскаго хозяйства чрезъ посредство сельскихъ училищь и для 
устранен1я препятствующаго сему недостатка въ народныхъ учи- 
теляхъ, знакомыхъ съ сельскимъ хозяйствомъ, Министерствомъ 


— 237 — 


Государственныхь Имуществъ 23-го апр$ля 1890 г. испрошено 
было Высочайшее ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА соизволен!е на предоставлее ему права открывать 
курсы по сельскому хозяйству при нЪкоторыхъ подвфдомыхъ 
ему учрежденяхъ для учителей начальныхь училищь въ вид 
опыта на три года, съ отнесешемъ расходовъ по сему предмету 
на остатки отъь смётныхь назначенй Департамента Земледьля 
и Сельской Промышленности на содержаше сельско- хозяйствев- 
ныхъ школъ и выработало для оныхъ временныя правила. Ми- 
нистерствомь Народнаго Просвёщевйя отъ 7 поня предложено 
0 семъ начальствамъ учебныхъ округовъ для распоряжешя. 

ЗатЪмъ и въ нфкоторыхъ учительскихь семинар!яхъ по рас- 
поряжению Министерства Народнато Просвфщев!я введено обу- 
чен!е сельскому хозяйству. Благодаря этимъ м5фрошлятямъ 
явилась возможность имЪть контингенть учителей, могущихъ 
преподавать въ школахъ отрасли сельскаго хозяйства и руко- 
водить практическими занят!ями по онымъ учениковъ. Въ отчет- 
номъ году въ школахъ преподавалось: садоводство, огородниче- 
ство, пчеловодство, а вь южныхь губершяхъь шелководетво и 
виноградарство. При многихъ училищахъ устраивались питом- 
ники, садики и образцовыя пасфки; при н$которыхъ ученики 
обучались уходу за тутовыми деревьями. Ученики, обучившись 
въ школ какой либо изъ отраслей сельскаго хозяйства, при 
выход» изъ нея получали плодовыя деревья или с$мена. Особенно 
хорошо было поставлено преподававше сельскаго хозяйства въ 
Одесскомъ учебномъ овруг$. 

Меньшимь успфхомъ сопровождались занятя ремеслами. 
Объясневшемъ этому служить во-первыхь недостатовъ денеж- 
ныхъ средствъ, такъ какъ изучен!е ремеслъ требуетъ значитель- 
ныхь расходовь на наемъ опытныхъ мастеровъ и пробрфтеше 
необходимыхь инструментовъ, а во-вторыхъ нерасположене къ 
этому роду обучешя крестьянъ, опасающихся, чтобы дфти ихъ, 
обучившись какому либо ремеслу, не бросали семьи и обработки 
земли ради отхожихь промысловъ и не сдфлались такимъ обра- 
зомъ чуждыми родинф. 


— 238 — 


Во многихъ школахъ введено было въ отчетномъ году пре- 
подаван!е гимнастики; при чемъ въ случаЪ неподготовленности 
учителей къ преподаванию гимнастики, оно поручалось отстав- 
нымъ военнымъь нижнимъ чинамъ. Для боле правильной по- 
становки преподаваня тимнастики мною 21 мая 1890 г. было 
испрошено0о Высочайшке ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА соизволене на отпускъ изъ государственнаго 
казначейства денежной суммы на устройство гимнастическихь 
курсовъ для учителей въ видф опыта на три года. 

Лучшими въ учебно-воспитательномъ отношени въ отчетномъ 
году, какъ и въ прежнее годы, были образцовыя училища Ми- 
нистерства Народнаго Просвфщенля. Такихъ училищь числилось: 
двухклассныхъь 521 и одноклаесныхь 1.744. Вполн$ обезпечен- 
ныя въ матеральномъ отношенши, училища эти во 1-хъ пред- 
ставляють образецъ вполнф блатоустроенныхь школъ и вяютъ 
на учебно-воспиталельное дзло въ другихъ народныхъ учили- 
щахъ, во-вторыхъ даютъ ученикамъ болфе законченное сравни- 
тельно съ школами другихъ типовъ образоваше и этимъ путемъ 
расширяютъ кругь дЪятельности сельскаго населеня: вполнЪ 
грамотный и достаточно развитой крестьянинъ можеть прино- 
сить большую пользу и въ частной дВятельности и въ военной 
службЪ и даже въ сферЪ народнаго образовавйя, такъ какъ не 
р%дки случаи, что окончивиие курсъ въ двухклассныхь образцо- 
выхъ училищахъ избираются въ учители школъ грамоты и церков- 
но-приходскихъ. Значеше подобныхъ училищь увеличивается еще 
тЪмъ обстоятельствомъ, что вс учебныя заведенйя съ ббльшимъ 
чЪмъ въ начальныхъь училищахьъ курсомъ почти недоступны для 
сельскаго населеня. Правильно поставленныя въ педагогическомъ 
отношенш, снабженныя удобными помфщенями и достаточнымъ 
количествомъ учебныхъ пособ1й и руководствъ, надЪленныя хоро- 
шими преподавателями, въ составъ которыхъ. избираются лица, 
зарекомендовавиия себя съ лучшей стороны какъ въ нравствен- 
номъ, такъ и въ педагогическомъ отношени, образцовыя учи- 
лища пользуются особымъ расположещемъ со стороны народа. 


— 


— 2839 — 


Зъ Министерство Народнаго Просв5щен!я постоянно поступаютъ 
ходатайства объ открыти въ разныхъ мфстностяхъ образцовыхъ 
училищъ или о преобразован въ таковыл существующихъ на- 
чальныхъ. Если и бываютъ иногда со. стороны крестьянъ укло- 
нен!я отъ выполнен!я принятыхъ имъ на себя обязательствъь по 
содержан!ю образцовыхъ училищь, то они объясняются исклю- 
чительно неблагошлятными экономическими условями, вслд- 
ств1е неурожая или какой либо другой невзгоды. Весьма важное 
значеше имфютъ образцовыя училища на западныхъ окраинахъ 
Имперти. Относясь съ предубЪждешемъ къ церковно-приходскимъ 
пколамь, иновфрное населене безъ опасен1я отдаетъ своихъ дЪ- 
тей въ училища министерскя, которыя такимъ образомъ, бла- 
годаря хорошей постановеЕВ преподававя и продолжительному 
курсу, могутъь въ значительной степени содфйствовать обрусв ню 
инородцевъ; кромЪ того и православное населеше находить въ 
сихъ школахъ средства для борьбы съ латино-польской пропа- 
гандой. Засимъ начальныя училища въ губертяхъ съ земскими 
учреждениями не могутъ считаться всецфло порученными попе- 
ченю Министерства, такъ какъ непосредственное завфдыване 
ими ввфрено училищнымьъ совЪтамъ, а хозяйственная часть пре- 
доставлена усмотрЪн!ю ихъ учредителей и содержателей, како- 
выми въ большисттвВ случаевъ лвляются земства. Поэтому 
степень блатоустройства сихъ училищь обусловливается, глав- 
нымъ образомъ, степенью готовности м$етныхь земствъ и 
обществъ къ поддержано народнаго образован1я, а также со- 
ставомъ училищныхъ сов$товь и отношешемъ ихъ къ школамъ. 
По отзывамъ попечителей учебныхь округовъ училища такого 
рода, благодаря ревностному по прежнему отношеню къ нимъ 
со стороны земствъ, продолжали въ отчетномъ году совершен- 
ствовалься въ учебно-воспитательномъ отношенши: кругъь препо- 
давав1я въ нихъ значительно расширился и самое преподаване 
поставлено на болФе рацпональныхъ началахъ, такъ что учи- 
лища эти по справедливости могутъь быть признаны выполняю- 
щими свое назначен!е—воспитывать юношество въ духв Право- 
славной вфры и любви къ ГОСУДАРЮ п отечеству. 


— 240 — 


Равнымъ образомъ въ удовлетворительномъ состоян!и нахо- 
дилось учебно-воспитательное дфло и въ тВхъ школахъ, которыя 
въ отношенш благоустройства находятся на болфе полной отвфт- 
ственности Министерства Народнаго Просв5 щения, т. е. въ шко- 
лахъ, расположенныхъ въ м5стностяхъ, гд$ нЪтъ земскихъ учреж- 
ден и училищныхь совЪтовъ, а также въ русскихъ училищахъ 
для инородцевъ, хотя правильной постановк$ учебнаго дЪла въ 
этихъ послёднихь училищахъ не мало вредить враждебное отно- 
шен{е къ нимъ со стороны м%стнаго иновёрческаго населевя. 

Менфе отрадное впечатлзе производять школы инов$р- 
ческя, каковы: кантораты въ Варшавскомъ учебномъ округ, 
лютерансыя школы въ нЪмецкихь коловшяхъ и магометанскя 
медрессе и мектебе. По донесеню попечителя Варшавскаго 
учебнаго округа евангелическе кантораты ютатся по большей 
части по избамъ колонистовъ, безь опредфленнаго школьнаго 
устройства, безъ опред®ленныхъ правилъ и окладовъ содержашя 
учителей, и руководятея неспособными личностями, замЪнить 
которыхъ лучшими не представляется ни малЪйшей возможности 
въ виду ограниченности отпускаемыхъ на кантораты средствъ 
и непраязненнаго отношен!я нЪмецкихь колонистовъ ко всякимъ 
школьнымь улучшешямъ въ дух русскомъ. По этимъ причи- 
намъ въ числ неудовлетворительныхь училищь по Варшавскому 
учебному округу находятся 304 евангелическихь канторала. 

То же непраязненное отношене ко всему русскому зам$- 
чается и препятствуеть правильной постановкз учебнаго дфла 
въ нЪмецкихь колошяхъь южныхь губернй. Что касается цен- 
тральныхъ училищь Одесскаго учебнаго округа, то здфеь еще 
замфтно значительное улучшеше учебно-воспиталельной части, 
за исключешемъ изученйя русскаго языка, которое, благодаря 
обособленности и исключительности нфмецкаго населения, ведется 
крайне неохотно и небрежно. Совеёмъ иную картину предетав- 
ляють нфмецвя церковно-приходскя школы: здфсь, не смотря 
на всЪ усиля учебно-окружнаго начальства, старанями пасто- 
ровъ и ксендзовъ поддерживаются традицонные школьные по- 


— 241 — 


рядки, на которыхъ создалось школьное дфло еще въ началь 
нЪмецкаго населешя въ Росс. Такая постановка дфла не 
только препятствуетъь проникновен!ю въ эти школы началь рус- 
скихъ, но способствуетъ еще распространено нзмецкаго вмявя 
на окрестное русское населеве. 

Въ худшемъ еще состоянш находятся магометансве мектебе 
и медрессе. Плохо обезпеченныя въ матеральномъ отношения, 
школы эти не только не имфютъ сколько нибудь сносныхъ по- 
мфщен, но и чужды всякихъ гименическихь приспособлений, 
а между тЪмъ въ большинств$ случаевь переполнены учащи- 
мися. ОвЪдфн1я, пр1обр$Зтаемыя въ этихь школахъ учащимися, 
крайне скудны и односторонни: весь куреъ ограничивается изу- 
ченемъ татарской и отчасти арабской грамоты и механическимъ 
заучивашемъ молитвъ и изреченй изъ корана, да и самое пре- 
подаваяе ведется въ устарзломъ, схоластическомь духз. Въ 
дьлЪ сближевя мусульманъ съ русскою народностшо мектебе и 
медрессе скорфе вредны, чВмъ полезны, такъ какъ ученики по- 
добныхь школь проникалотся въ нихъ узкою нетерпимостю и 
замкнутост!о. 

Съ другой стороны благодаря многочисленности мектебе и 
медрессе уровень грамотности матометанъ значительно выше по 
сравненпо съ православнымъ населешемъ; въ силу этого маго- 
метане, какъ болфе развитой и образованный народъ, получають 
возможность выять на сосфдствующия инородчесыя племена. 
. Бывали случаи, что цфлыя чувашсвя деревни, принявиия пра- 
вослав!е, были зат$мъ совращаемы въ магометанство, и насади- 
тели православя не имЪли въ своихъ рукахъ никавихъ средствъ 
для предотвращев!я этого прискорбнаго явлен1я. Лучшимъ с1060- 
бомъ для борьбы съ матометанскимъ вмяшемъ было бы устройство 
возможно большаго количества хорошо поставленныхь русскихъ 
школъ, а также обязательное изучеше въ мектебе и медрес- 
се русскаго языка. Что же касается приведеня въ лучшее 
состояне самыхъ медрессе и мектебе, то нужно надзяться, что, 


со введенемъ въ дЪфйстые послБдовавшаго въ отчетномъ году 
16 


— 242 — 


распоряжения 0бъ образовательномъ ценз$ для магометанскаго 
духовенства, упорядочится и учебно-воспитательное дфло въ 
этихъ учебныхъ заведен1яхъ. 

На содержане начальныхь училищь въ отчетномъ году из- 
расходовано 14.435.908 р. 6 к. *); въ томъ числЪ отпущено 
изъ суммъ Государственнаго Казначейства, 1.175.301 р. 95 к., 
отъ городскихъ думъ, ратушь и управлешй 2.914.150 р. 35 к., 
отъ сельскихъ обществъ 3.040.731 р. 12 к., оть земетвъ 
5.307.081 р. 36 к., отъ взносовъ и пожертвованйй обществъ и 
лицъ 1.083.526 р. 23 к., изъ войсковыхъ суммъ 151.061 р., изъ 
спешальныхь средствъ 407.740 р. 46 к., отъ разныхъ вфдомствъ 
140.000 р. 25 в., свЪчнаго и коробочнато съ евреевъ сбора 
2.706 р. и изъ разныхъ другихь источниковъь 339.609 р. 34 к. 

Изъ общей суммы приходилось. на учебные округа: 

С.-Петербургевй. . 1.502.651 р. 55 к. или 10,3°/ 


Московсый . . . 3.915.052 „ 95 „ или 22,3% 
Харьковсый . . . 1.719.516 „ 28 „ или 11,9%. 
Казанскй . . . о. 1.735.633 „ 64 „ или 12°, 

Виленскй. . . . 591.999 „. 53 „ или 41% 
ево о 1101.02 70. ии 70% 


Одесский —.  ‹. 1613.258. №. им И 


Оренбургеый. .. 735.099 „ 80 „ или 5% 

Варшавсый. . . . 1.034.722 „ 57 „ или 17,15 
Кавказсый. . ..: 793.169, — „ или 05,5°/, 
Западно-Сибирсый . 88.620 „ 80 „ или 0,6% 
Восточная Сибирь . 203.877 „ 14 „ или 14%, 
Туркестансвый край. 41.281 „ 98 „ или 0,3% 


Средняя стоимость содержазя одного училища въ отчетномъ 
году простиралась до 582 р. и одного учащатося до 9 руб. 

Къ сему слфдуеть присовокупить, что стоимость содержавшя 
училищь по различ ихъь типовъ не одинакова. НаиболЪе удо- 
влетворительными по средствамъ содержанйя являются двухклас- 


*) Сюда не включены суммы, ассигнуемыя на содержаюе школъ въ Дерит- 
скомъ учебномъ округВ. 


— 248 — 


сныя и одноклаесныя образцовыя училища Министерства На- 
роднато Просвфщен1я, а также мношя училища изъ числа от- 
крываемыхъ городами, земскими учрежденями, отдФльными ли- 
цами изъ состоятельныхь классовъ, равно какъ училища, содер- 
жимыя на пожертвованные капиталы. Меньшими сравнительно 
средствами располатаютъ училища, содержимыя на средства 
крестьянскихъ обществъ. 

Ве$хъ преподавателей въ начальныхъ училищахъ въ отчет- 
номъ году состояло 50.788 человЪкъ *), въ томъ числз законо- 
учителей 19.300 или 38°/,, учителей 19.012 или 37,8°/, и учи- 
тельницъ 12.476 или 24°/.. По учебнымъ округамъ учалще рас- 
пред$лялись слфдующимъ образомъ: 


УЧЕБНЫЕ ОКРУГА. а Учителей. Всего. 
С.-Петербургеюмй ......... 1612 1299 1064 3975 
О 5025 4149 3733 13087 
Каван ев а. 2461 2077 2080 6618 
Оренбуртеки а ее. 892 761 981 2634 
Харьховокий ео 2945 2612 1611 1168 
ОО 1443 1324 952 3719 
ее на: 1843 1842 908 4593 
"ВИНЕ Е 1447 1228 313 2988 
Варшавой а 483 2841 507 3831 
ЗО Е а ее 686 541 168 1395 
Западно-Сибиреюй. ........ 61 75 10 206 
Восточная Сибирь. ........- 207 223 68 498 
Туркестанскй край........ 15 40 21 76 


Итого 19300 19012 12476 50788 


По степени образован1я лица, занимаюцияся обучешемъ въ 
начальныхь училищахъ всфхъ учебныхь округовъ, за исключе- 
вемъ Туркестанскаго края, могутъ быть раздвлены на 5 раз- 
рядовъ, а именно: 1) окончивиие курсъ въ высшихъ учебныхь 
заведетяхъ, 2) въ среднихъ, 3) въ низшихъ, 4) получивиие 


*) Не считая Дернтскато учебнаго округа. т 


— 244 — 


спещальную подготовку въ учительскихь семинадйяхъ и шко- 
лахь и другихъ соотвфтствующихь учебныхь заведешяхъ и 
5) не имфюцще установленнаго образовалельнаго ценза. Въ пер- 
вой категори изъ общаго числа преподающихъ въ отчетномъ 
тоду принадлежало 709 лицъ или 1,4°/, ко второй 20.854 или 
41°, къ третьей 10.087 или 19,8°/», въ четвертой 16.875 или 
33,3°/, и въ послдней 2.263 или 4,5°/.. 

Значительное количество между учащими лицъ съ низшимъ 
образовашемъ и даже безъ установленнаго образовательнаго 
ценза до н%которой степени объясняется скудостно полагаемаго 
учителямъ начальныхь училищь содержан!я, наибольшая цифра 
котораго не превышаеть 300 рублей въ годъ. Въ силу этого 
обстоятельства очень немноте изъ лицъ, получившихъ среднее 
или высшее образоваше, р$фшаются навсегда посвятить свои 
силы учительской дфятельности, большинство же учителей, имфю- 
щихъ аттестаты какого-либо изъ среднихъ учебныхь заведенйй, 
при первой возможности м$Фняють свои должности на боле 
обезпеченныя. Между тЪмъ спещальныя учебныя заведен я, ка- 
ковы учительсыя семинар и школы, по своей малочисленно- 
сти далеко не въ состоянйи доставлять преподавателей для возхъ 
начальныхь училищь, и учебное начальство въ силу необходи- 
мости вынуждено пополнять контингентъ учителей лицами съ 
низшимъ образовашемъ, 

Въ состав учрежденй и лицъ, завздывающихъ дЪломъ на- 
роднаго образованйя, произошли въ отчетномъ году слздующя 
измЪнен!я: по Высочайше утвержденному мн®нйо Государ- 
ственнаго Совфта въ семъ году учреждены дв должности инсцек- 
торовъ народныхь училищь—одна въ Туркестанскомъ крав и 
одна въ Астраханской губ., и упразднена должность инспектора 
татарскихъ, киргизскихь и баликирскихь школъ въ Казанскомъ 
учебномъ округ. Директоры и инспекторы народныхъ училищ 
въ отчетномъ году осмотрЪли большую часть подвфдомыхь имъ 
школь, при чемъ внимане ихъ было обращено на ходъ въ шко- 
лахъ учебно-воспитательнаго дфла и главнымъ образомъ на ре- 


— 245 — 


лигюзно-нравственное воспитан!е крестьянскихъ дЪфтей. Боль- 
шинство директоровь и инспекторовъ представили въ Мини- 
стерство Народнато Просвфщеня отчеты объ осмотр$ школъ, 
доставивиие Министерству возможность близко ознакомиться съ 
жизнью начальныхъь училищь и слфдить за правильною поста- 
новкою въ нихъ учебнаго дфла, а равно принимать мфры къ 
улучшению ихъ матер!альнаго благосостолнйя. Кром училищ- 
нато начальства, школы посфщались членами губернскихь и 
у%здныхь училищныхъ ,совЪтовъ и въ нФкоторыхъ мЪетностяхъ 
земскими начальниками. 

Въ заключене считаю священною обязанностю отм$тить то 
р®дкое счасл1е, которое выпало въ отчетномъ году на долю нЪ- 
которыхъ училищь Юевскаго и Варшавскаго учебныхъ округовъ. 
Во время пребываня въ г.г. ЛуцЕЁ, Ровно и Дубно, Волын- 
ской губ., и СпалВ и Скерневицахъ, въ концф августа и въ сен- 
тябрв сего года) ВАШЕМУ ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕ- 
СТВУ и ГОСУДАРЫНЪ ИМПЕРАТРИЦЪ благоугодно было 
неоднократно слушать пфне и музыку учениковъ начальныхъ 
и городскихъь училищь и принимать ихъ привфтстыя и подно- 
шения, при чемъ выправка учениковъ удостоилась ВЫСОЧАЙШЕЙ 
похвалы, а ученичесые хоры—Всвмилостивьйшей благодар- 
ности; кромф того мноШе учапйе и учапиеся были осчастлив- 
лены подарками изъ рукъ ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУ- 
ДАРЫНИ. Такое милостивое и сердечное отношене ВАШЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА и ГОСУДАРЫНИ ИМПЕРАТРИЦЫ неизгла- 
димо запечатльлось въ душахъ дфтей и лучше всякихъ другихъ 
мфръ послужить къ тому, чтобы они стали истинными и взрно- 
подданными слугами своему ГОСУДАРЮ и Отечеству. Другимъ 
выдающимся событемъ въ жизни начальныхь Училищь Въ 
отчетномъ году было установлеше празднованйя дня 17 октября 
въ воспоминан!е чудеснаго спасешя ВАШЕГО ИМПЕРАТОР- 
СКАГО ВЕЛИЧЕСТВА и АВГУСТЬЙШЕЙ СЕМЬИ оть угро- 
жавшей опасности при крушени желфзнодорожнаго пофзда 
17 октября 1888 года. 


длАдАллЩоЩлЩ 


УЧЕНЫЯ УЧРЕЖДЕНИЯ. 


1. ИМПЕРАТОРСКАЯ Академя Наукъ. 


Во глав важнфйшихь событмй въ жизни Академи долгъ 
вЪзрноподданнической благодарности повелфваетъ упомянуть о 
МОНАРШИХ милостяхъ, излитыхь на Академпо. Его Им- 
ПЕРАТОРСКОМУ Высочеству, Августьйшему Прези- 
денту Академш благоугодно было обратить внимаше на не- 
совершенство настоящаго положен!я Академи и ограниченность 
ея штата: ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО въ 19-й 
день марта отчетнаго года соизволили одобрить предположеня 
Его ВысочествлА о разработкВ измнешй въ существую- 
щемъ устав и штатахъ Академ подъ усломемъ умфренности 
въ предъявляемыхъ требовавяхъ. Вслфдстве сего Августвй- 
ш1й Президенть минувшею весною назначилъь подъ Высо- 
кимъ Своимъ предсфдательствомъ особую коммисс!ю, кото- 
рая нын% и занимается пересмотромъ устава Академии. 

ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО Высочайше 
соизволили назначить 0с0бую коммиссшю для обсуждевшя м$ръ 
относительно упрочен1я будущности зоологическато музея Ака- 
деми, составляющаго важнЪйпий въ Импери органъ для изу- 
чен1я отечественной фауны, но весьма ст5сненнаго помфще- 
н1емъ и матеральными средствами. Названная коммисе1я обра- 
зована подъ предсздательствомъ сталеъ-секрегаря М. Н. Остров- 
скаго изъ представителей отъ Министерствъ Финансовъ, Госу- 
дарственныхь Имуществь и Внутреннихъ Дфлъ. 

Химическая лаборатор!я Академ тоже встрфтила надобность 


— 247 — 


въ правительственной поддержке; ходалайство лаборатори объ 
увеличени средствъ на расширеше ея помфщеня пристройками 
и приспособлене ихъ для спешальныхь научныхь изслфдованйй 
уважено. 

Главная физическая обсерватотля, вел детв!е содЪйствыя Ми- 
нистерства Путей Сообщеншя, получила возможность предпри- 
нять подробныя изелфдоваюя по вопросу о предостережеши 
желЪзныхь дорогъ о наступлеши енфжныхъ метелей. 

Образована особая самостоятельная лабораторйя по анато- 
ми и физюлоги растевй и снабжена какъ спещальными со- 
чиненями, такъ и приборами и личнымъ составомъ для изелЪ- 
дованй, благодаря сочувствшо къ этой отрасли знай со сто- 
роны А вгустьйшлго Президента. 

Академическй музей по этнограф и антропологи, куда 
вошли нЪкоторые рёдые предметы изъ кабинета ВеликАГО 
ПРЕОБРАЗОВАТЕЛЯ Росси, въ послёднее время получиль 
окончательное устройство при содЪйств!и академика Шренка и 
ученаго хранителя Руссова; нынЪ вс коллекщи его, бывиия 
въ разныхь здавяхъ, собраны въ одно цзлое, размфщены на- 
гляднымъ образомъ и въ надлежащемъ порядкЪ и открыты для 
обозр®нйя публикою. Среди другихъ цзнныхъ пожертвований въ 
этоть музей поступила обширная и весьма любопытная, снаб- 
женная описавемъ, антропологическая и этнографическая кол- 
лекшя, собранная докторомъ медицины Супруненко на островё 
Сахалин® и уже обратившая на себя заслуженное внимаше на 
тюремной выставк®; собраншо Супруненка, составляющему от- 
дЪльное цфлое, отведено въ музеЪ н®сколько отдЪльныхъ шкафовъ. 

Въ библотеку Академи поступили отъ частныхь лицъ зна- 
чительныя приношевя. Такъ г. Фридландъь пожертвовать цф- 
лую бибмотеку еврейскихъ печатныхьъ сочиненй, между коими 
имфетея не мало весьма р%®дкихъ изданий прошлыхь столь. 
Въ рукописный отдЪлъ библиотеки поступили весьма интересныя 
пр!обрфтешя: 1) сборникъ снимковъ, списковъ и замфтокъ по 
славяновф дню, составленный ученымъ славистомъ канони- 


ее 


— 248 — 


комъ Бобровскимъ и принесенный въ даръ генералъ-лейтенан- 
томъ Бобровскимъ, 2) отъ г. Стюрлера составленный имъ рядъ 
рукописныхь монограф1й о колоальной политикв Голланди и 
3) оть г. Баташева—выдфленныя изъ его старинной библютеки 
нЪеколько цённыхь сочиненй иностранныхъ и русскихъ, издан- 
ныхъ въ началь нынфшняго вЪка. 

На ряду съ этими наглядными свидфтельствами участ!я част- 
ныхъ лицЪъ въ задачамъ дфятельности Академи должны быть 
поставлены и другя подобныя явлен1я: въ Академи въ посл дне 
годы замЗчается все большй и ббльшй приливъ капиталовъ, 
имфющихь спещальное назначен1е служить для раздачи премий 
или для издатя опредЪленныхъ сочиненй. Капиталы эти, достиг- 
пе значительной суммы (около полмилл!она рублей), въ этомъ 
году увеличились открытемъ конкурса на преми имени генералъ- 
ма1ора Павла Николаевича Юшенова за работы по наукамъ 
математическимъ, на каковой предметь Академя выработала 
0особыя правила, утвержденныя мною 4 ня на основавши 
Высочдйшлго повелБшя ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. Нача- 
лось издан1е рукописей покойнаго епископа Порфиря (Успен- 
скаго), на которое имъ пожертвовано 24.000 р.; первая часть 
рукописей относится къ патархи Александрйской. 

По исчислешши внфшнихь средствъ, коими Академя Наукъ 
въ 1890 г. обогатилась для преуспФяня своей дфятельности, я 
обращусь въ перечислен важнЪфйшихъ трудовъ Академи по 
разнымъ ея отдвлешямъ. 

Отд$ лен!1е физико-математическое. По математик: 
академикьъ Марковъ представиль для помвщеня въ изданяхъ 
Академш записку о преобразовави медленно сходящихся рядовъ 
въ быстро сходяцеся; академикьъ Имшенецк!1й въ дополне- 
н1е къ своимъ прежнимъ изслфдовавямъ о функшяхъ Бернулли 
разсмотрзль ихъ примфнеше къ объяснению геометрическаго 
значения формулы Эйлера для приближеннаго вычисленя ква- 
дратуръ, показавъ, какимъ образомъ въ этомъ случа примЪ- 
няется общий геометричесый пруемъ, состоящий въ замВнЪ криво- 


ыы. 2. 


г > 


ии. д ЕЕЫ 


авы 


— 249 — 


линейной части контура искомой площади дугами параболи- 
ческихъ кривыхъ, болфе или менфе высокой степени, смотря 
по точности вычисленй, удовлетворяющихь извфетнымъ усло- 
вямъ. Академикь Чебышевъ представиль изслфдоване о 
суммахъ, составленныхь изъ значевюй простЪйшихь одночле- 
новъ, умноженныхъ на функцИо, которая остается положитель- 
ною. Академиками Имшенецкимъ и Марковымъ, по по- 
рученшо Министерства Путей Сообщетня, произведена повЪрка 
труда Малешевскаго по составленио расчетовъ для пенс1онныхъ 
кассъ Росейскихъ желЪзныхъ дорогъ,—труда, долженствующаго 
лечь въ основу обезпечен!я многочисленнаго состава, служащихъ 
на всфхъ русскихъ желфзныхъ дорогахъ. Изъ трудовъ посто- 
роннихъ ученыхь цфннымъ вкладомь въ науку представляется 
записка Эд. Люка „Эиг 11а 101 4е тестргосй6 @е т6я@ив 
аагайдиез“, предложенная академикомъ Чебышевымъ. Запи- 
ска эта имфетъь предметомъ своимъ доказательство одного очень 
важнаго свойства чиселъ, найденнаго Эйлеромъ и опубликован- 
нато въ 1-мъ том его „ОризелЦа апа]уйса“. Это свойство 
чиселъ составляетъ то, что нынф извфстно подъ именемъ закона, 
взаимности двухъ простыхъ чиселъ, открыт!е котораго приписы- 
вается французскому геометру Лежандру, хотя въ дФйствитель- 
ности этоть законъ впервые быль строго доказанъ Гауссомъ. 
На разсмотрз ве Академш было представлено математическое 
изсл5доване студента Борткевича о смертности и долгов$ч- 
ности мужекаго православнаго населеня Европейской Росеи. 
Этотъ трудъ является первой въ литератур попыткой прим$- 
невя данныхъ Центральнаго Сталистическаго Комитета. (ИзслЪ- 
довав!е напечатано въ Запискахь Академи Наукъ). 

По астрономш—предметомъ сообщенйя академика Баклунда 
была экспедищя, предпринятая имъ, по приглашению Министер- 
ства Государственныхь Имуществъ, для опредфлешя астроно- 
мическихь пунктовъ въ сфверной Россш, а именно въ области 
Тимана. Всего Баклундомъ опредфлено до 30 пунктовъ по с - 
верному Тиманскому хребту вплоть до Ледовитаго моря; изъ 


— 250 — 


этихъ 30 пунктовъ 7 совпадаютъ съ опред$ленными въ 1850-хъ 
тодахъ экспедищею Крузенштерна. Эти опредфлен!я охватываютъ 
значительную область, граничащую на юг съ Вычегдою, на 
западз съ Мезенью, на сзверз съ Ледовитымъ океаномъ и на 
восток съ Печорою. Произведенныя работы послужили точкою 
опоры для дальнзйшихь топографическихь съемокъ, которыя и 
совершены снаряженною въ Тимансый край экспедищею, во 
главЪ которой былъ поставленъ горный инженеръ Чернышевъ. 
Академикъь Бредихинъ, не смотря на сложныя администра- 
тивныя занятя по управлению Главною Николаевскою Астро- 
номическою Обсерваторею, украшаль академичесыя издашя 
своими почтенными изслЪдовавями. Въ бюллетенЪ имъ пом$- 
щена статья, въ которой разсмотр$ны необычайныя явленя въ 
большой комет 1882 года: придатки въ ней, по теор Бре- 
дихина, слёдуетъ призналь хвостами разныхь типовъ и они-то, 
сочетаясь съ хвостомъ главной кометы, придали ей сложную и 
необычную форму. Академикь Струве въ запискВ „о двухъ 
новыхъ законахъ небесной механики“ изъ наблюдев!й своихъ 
надъ спутниками Сатурна, произведенныхь при помощи 30 д. 
рефрактора Пулковской обсерватор1и, вывель любопытные ре- 
зультаты о соединени Мимаса и Тетиса, Энцелада и Д1оны. 
Приступлено въ печатанно каталога свыше пяти тысячъ звЪадъ, 
составленнаго Ромбергомъ по наблюдешямъ помощю мери- 
даннаго круга съ 1874 по 1880 годъ. Астрофизикъ Николаевской 
главной обсерватори БЪ лопольск1й въ своей записк$ сопо- 
ставилъ обширный матер!аль для рёшешя вопроса о распред- 
лени угловыхь скоростей на поверхности Юпитера. 

По физикЪ: ученый лаборанть Хвольсонъ напечалаль въ 
мемуарахъь Академ записку о произведенныхь имъ изслёдова- 
шяхъ надъ измнешемъ теплопроводимости металловъ въ зави- 
симости отъ температуры. 

Въ области изслфдовавйя земнаго магнетизма, законовъ атмо- 
сферныхъ лвленй и обработки метеорологическихъ наблюдений 
сдЪлано, по почину Главной Физической Обсерватори, не мало 


— 251 — 


новых изелёдован, помфщенныхь въ недавно вышедших изъ 
печати двухъ томахъ „Лфтописей Главной Физической Обсерва- 
тори“ за 1888-й годъ. Въ первомъ том помфщены за этотъ 
тодъ метеорологическля и матнитныя наблюдешя станцйй перваго 
разряда, а именно: наблюдев1я Павловской обсерватори въ 
полномъ видф, выводы изъ наблюдевй обсерваторий Екатерин- 
буртской и Иркутской и наблюденйя станц!й 3-го разряда, дожде- 
м®рныхъ и грозовыхъ. Во второмъ том$ напечатаны метеоро- 
логическая наблюдевя 298 станцщй вторато разряда. Много- 
численныя и общирныя изслфдованя въ этой же области напе- 
чатаны въ сборникахъ Акадези. Я назову здЪсь только записки, 
бывиия предметомъ болфе подробныхь чтенйЙ въ засфдашяхъ 
Академш. Записка Керсновскаго составляетъь продолжене 
его изслфдовавя надъ прогнозомъ ночнаго минимума темпера- 
туры для С.-Петербурга. Трудъ Шенрока посвященъ спе- 
цальному изслёдованю трозъ въ Росаи въ 1888 году: онъ 
является продолжешемъ болфе ранней попытки того-же автора 
наглядно показать движене грозъ въ Россш, съ помощю си- 
ноптическихь карть; въ послФднемъ своемъ труд$ г. Шенрокъ 
разсмотрЪль 197 случаевъ грозъ въ ихъ развит и и опредфлилъь 
среднюю скорость ихъ распространешя, а также вывель дневную 
и годовую скорость распространеня грозъ въ отношенши къ ихъ 
направленно и географическому распредфленю. Въ дополнене 
къ капитальному мемуару о законв измфняемости вЪтровъ, ака- 
демикь Гадолинъ представиль любопытныя соображеншя о 
закон повторяемости различныхь скоростей вЪтра на, основаши 
общей теор1и его измняемости. Главная физическая обсерва- 
торйя обращала постоянное внимаше на изыскавше болфе со- 
вершенныхь способовъ для регистрировашя тёхъ или иныхъ 
алмосферныхь явленй. Такъ, академикь Вильдъ описалъ бу- 
соль отклонен1й; произведенныя при помощи этого инстру- 
мента наблюдения показали, что средняя погрёшность опред$- 
леший наклоненя помощю этого прибора на половину меньше 
погрёшностей, какя до настолщаго времени появлялись при 


— 252 — 


опреджлени помощю нанилучшихь инклинаторовъ. Тотъ же 
академикъ устроилъ особый приборъ, подъ назвашемь анемо- 
графъ, при помощи котораго дЪлаются графичесвя записи 
направлен!я и скорости вЪтра и весьма точно показывается 
скорость даже весьма слабаго вЪтра; въ прежней запискВ того 
ще академика описывается омбрографъ и атмографъ,— 
приборъ, автоматически записываюцщ!й показашя какъ относи- 
тельно выпадающихь зимою и лфтомь осадковъ, такъ и относи- 
тельно ихъ испарен!я; приборъ этоть 14 лФть тому назадъ быль 
устроенъ по указашямъ г. Вильда и безпрерывно дЗйствоваль 
сначала въ ПетербургВ, а съ 1878 г. въ ПавловскВ. Такимъ же 
практическимъ цфлямъ посвящены мемуары А бельса и Фрид- 
рихса. Первый далъ результаты сравнительныхь наблюдений, 
производившихсея въ Екатеринбургской магнитной обсерваторш 
въ течене года надъ двумя двунитными магнитометрами, второй 
предпринялъ повфрку извфстныхь самопимущихь аппаратовъ 
братьевь Ришаръ въ ПарижЪ и тщательно и подробно очертилъ 
сравнительныя наблюдешя подъ гигрографомъ. Эти наблюден1я 
привели г. Фридрихса къ заключенНо, что волосъ, примфненный 
въ качеств гигроскопическато элемента, оказывается болфе 
чувствительнымь, чфмъ роговая пластинка. Академикомъ Виль- 
домъ представленъ былъ въ Академно рядъ изслфдованйй бли- 
жайшихь его сотрудниковъ по обсерватории: а) Рыкачева 
„результаты магнитныхь наблюдешй, произведенныхь въ Кон- 
стантиновскомъ межевомъ институт$ въ Москв$ съ 1879 г. по 
1888 г.“, 6) Б. Срезневскаго „отношешя между абсолютною 
влажностю и температурою воздуха“ и др. сотрудниковъ. По 
почину Департамента неокладныхь сборовъ Министерства Фи- 
нансовъ обсерватормею предприняты изслфдованая исключитель- 
ныхъ атмосферныхъ услов!Й, господствовавшихь весною и лётомъ 
1890 года въ Европейской Росем. Эти изслфдоваюя послужили 
матерлаломъ для записки Бергмана о передвижеви области тем- 
пературы, а въ связи съ этимъ и засухи, т. е. недостатка въ 
осадкахъ. По поводу наводнешя, бывшато въ Петербург въ 


— 258 — 


августв 1890 г., и заявленныхь съ разныхъ сторонъ желанй, 
чтобы обсерваторля приняла на себя трудъ предупреждать жи- 
телей города о наводневяхъ, инспектору метеорологическихь 
станий Шенроку поручено было обел5доваль явлеше навод- 
нев, выленить причины, его вызывающия, и вмфетБ съ тёмъ 
опредфлить возможность предсказавя наводнешй. Въ своемъ 
изслВдовани о наводненяхъ въ Цетербург5 съ 1878 г. по 
1890г. Шенрокъ разсмотр%ль высовя поднятя воды въ Невз 
за указанный перодъ и сравниль ихъ съ наблюдевями надъ 
вфтрами; при этомъ выяснилось, что наводневя въ столиц 
происходять собственно вел дств!е циклоновъ въ Финскомъ за- 
лив№, образующихся сЪвернЪе С.-Петербурга, и что въ подоб- 
ныхЪ случаяхъ поднят1е воды распространяется далеко на за- 
падъ. На этомъ основанши заблаговременное предсказан!е навод- 
ненй въ общихъ чертахъ оказывается возможнымьъ, но пока въ 
рдкихъ лишь случаяхъ, такъ какъ изъ трехерочныхь наблю- 
ден! не удается точно прослёдить всБ измфневя в$тровъ и 
уровня воды. 

По хими—академикь Бекетовъ посвятиль двз любопыт- 
ныя записки изслдованно физико-химическихь свойствъь цемя 
и его окисей; онъ же представиль записку о произведенныхъ 
имъ опытахъ надъь горземъ сырыхъь и сухихъ смЪ$есей окиси 
углерода и кислорода; академикь Бейльштейнъ занимался 
печаташемъ послфдняго тома новаго дополненнаго изданйя сво- 
его обширнаго руководства по органической химш. 

По геоломи и палеонтологи. Академикъ Шмидтьъ предста- 
виль донесеше о результатахь своей командировки въ Швецио, 
съ цфлио еравнешя силур!йскихь образован острововъ Эзеля 
и Готланда. Докторъ Роговъ представиль двз работы: въ 
одной онъ описаль юрсыя рыбы урочища Усть-Балей на Ан- 
гар въ восточной Сибири, въ другой изслёдоваль чешую рода 
Но]орёуе Ваз и боле точно опредзлиль структуру чешуи де- 
вонскихъ рыбъ вообще. Изв$етный остеологъ Черск1й пред- 
ставиль очень обстоятельную монографию, въ которой сообщилъ 


— 254 — 


разнообразныя свёдЪшя 0 костяхъ ископаемыхъ млекопитаю- 
щихъ, собранныхь экспедищею доктора Бунге и барона Толля 
(свыше 2.518 экз.) на Ново-сибирскихъ островахъ и въ систем 
р$къ Яны и Лены. 

По ботаник — академикь Максимовичъ издалъ первые 
выпуски Тибетской и Монгольской флоръ на основан научныхъ 
результатовъ путешествя Пржевальскаго по Центральной Азли. 
Сочинене Максимовича будетъ настольною книгою для каждаго 
занимающагося флорой Сибири. По области физ1ологи растешй 
академикь Фаминцынъ изслфдовалъ зеленыя растительныя 
влфтки, встрёчаемыя въ различныхъ представителяхъь живот- 
нато царства. 

По зоологи. Академя разработываетъ зоологичесвкля сокро- 
вища, вывезенныя покойнымъ Пржевальскимъь изъ Центральной 
Аз1и; въ течеве отчетнато года къ прежнимь выпускамъ при- 
соединились два новыхъ: одинъ о млекопитающихъ, обработан- 
ный ученымъ хранителемъ зоологическато музея Бихнеромъ, 
& другой по орнитолог — адъюнктомъ академи Плеске. Въ 
первомъ выпуск$ описаны грызуны изъ родовъ ЕПо из, Э1рВ- 
пеиз, О1риз и Гагошуз, во второмъ заключается 0бзоръ се- 
мействь БУуПЧае, Тииешае и Ассешот1ае. Интересь этого 
выпуска сосредоточивается на описан открытаго Пржеваль- 
скимъ въ глубинё Центральной Аз! новаго рода птиць. Уче- 
ный хранитель зоологическаго музея Герценштейнъ пред- 
ставиль трудъ о н%®которыхь новыхъ видахъ рыбъ, водящихся 
преимущественно у русскихь побережьевъь Тихаго океана; уче- 
ный хранитель Бихнеръ составиль 0бзоръ небольшой, но 
пфнной коллекцши млекопитающихъ, собранной экспедищею По- 
танина и Березовскато въ Китайской провинцш Ганьсу и при- 
надлежащей музею Восточно-Сибирскато отдфла ИмперРАТОРСКАГО 
Русскато географическаго общества въ ИркутскБ. Адъюнктъ 
Плеске издаль 4-й выпускъ „ОгийВовтарЬ1а Воззса“, содер- 
жапий въ себЪ описаве 10 видовъ камышевокъ (Астосерва]1 из), 
водящихся въ предфлахь Росайской Имперш. Академикъ 


— 255 — 


Штраухъ представиль 0бзоръ имфющихся въ академи- 
ческомъ музез черепахъ, число которыхъ въ настоящее время 
доходитъ до 852 экземпляровъ, принадлежащихь въ 126 раз- 
личнымь видамъ; авторъ классифицироваль черепахъ преиму- 
щественно по внЪфшнимъ признакамъ, принимая однакожъ 
постоянно въ соображене и остеологичесые, при чемъ 
снабдиль вс устанавливаемые отдзлы подробными характери- 
стиками. : 

По физюологи и анатомш. Академикь Овсянниковъ по- 
знакомиль Академпо съ наблюденями своими надъ замфченною 
нзкоторыми новфйшими изслВдователями правильною попереч- 
ною полосатостио на цилиндрической оси мякотнаго нерва, посл$ 
обработки его серебромъ. По части кранологи быль представ- 
ленъ Академи трудъ профессора Военно-медицинской акаде- 
ми Таренецкаго, основанный на изм5рени 44-хь череповъ 
Аиновъ съ острова Сахалина и т$мъ болфе любопытный, что 
въ недалекомъ будущемъ племя Аиновъ исчезнеть безел$дно не 
только въ Японш, но и на Сахалин%. 

По этнография — академикь Шренкъ представиль приго- 
товленный къ печали новый выпускъ своего общирнаго труда 
„Объ инородцахъ Амурскаго края“. Здесь говорится 0 внзш- 
немъ быт ихъ: положени и устройств5 лФтнихь и зимнихъ 
селей и жилищъ, пищ, одеждЪ, украшеняхъ, источникахъ и 
средетвахъ существовавя, какъ-то: рыбномъ, тюленьемъ, б$- 
лужьемъ и охотничьемъь промыслахъ. 

ОтдЪлен1е историко-филологическое. Въ начал» 
отчета по этому отдфленшо имзю счасте доложить ВАШЕМУ 
ИМПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ о ходз двухъь обшир- 
ныхъ предир!ят!И, начатыхъ по почину покойнаго Валачова; въ 
началв 1890 г. вышелъ 1-й томъ актовъ Московскато Государ- 
ства, составленный подъ редакщею члена-корреспондента, управ- 
ляющаго Московскимъ архивомь Министерства Юстищи, По- 
пова; затфмъь подъ руководствомъ академика Дубровина 
вышелъ ГУ томъ докладовъ и приговоровь Сената въ царетво- 


ване ИмпекРрАТОРА Петра |-го. Тотъь же академикъ въ от- 
четномъ году издалъ 3-й выпускъ документовъ, хранящихся въ 
архив Собственной ВАШЕГО ВЕЛИЧЕСТВА Канцеляр!т, гдЪ 
онъ давно уже занимается. Академикь Васильевск1й издаль 
первую часть своего сочинешя „Обозрз не трудовъ по Визан- 
тШской истори“; въ ней содержится исторля ученыхъ заняй 
по изданию источниковъ Византйской исторли и объяснен!ю ихъ, 
начиная съ эпохи возрождевя до ХГХ столБмя. „Обозр$ше“ 
Васильевскаго есть какъ бы инвентарь того богатато насл$д- 
ства, какое достается русскимъ византинистамь отъ западныхъ 
(преимущественно французскихъ) предшественниковъ ихъ. 

Въ ряду отдфльныхь работъь историко-филологическаго от- 
дълешя важное мЪсто занимаетъ трудъ академика Вуника по 
изъясненио текста испанскато еврея Ибрагима Ибнъ-Якуба, 
совершившаго путешествие въ Х вфкЪ по странамъ, сопредЪ®ль- 
нымъ нашему отечеству и сообщающаго разныя евздВея о жив- 
шихъ въ нихъ народахъ. Академикъ Куникъ сообщиль подроб- 
ный библографическай указатель трудовъ современныхъ ученыхъ, 
которые не безъ успфха изъясняли отдфльныя мфста извзотй 
Ибрагима Ибнъ-Якуба. Академею быль заслушанъ рядъ замЪ- 
токъ Куника по отдфльнымъ вопросамъ Русской истори, напр. 
о происхождени назвавя „Черная Росая“, о м$фстоположени 
тородища „Царь-Градъ-Герцике“ на правомъ берегу Западной 
Двины, о „Новгородскихь концахъ или пятинахъ“ и о „проис- 
хождени Русскихъ погостовъ“. 

По классической филологи. Академикь НАукЪ и адъюнктъ 
Никитинъ приступили къ печатанио „Указателя въ отрыв- 
камъ греческихъ трагиковъ“. 

По лингвистикВ и этнограф. Предпринято приведеше въ 
порядокъ объемистыхъ и весьма цфнныхъ рукописей по лингви- 
стиЕ, этнографли и исторш, принадлежащихь покойному ака- 
демику Шагрену и касающихся приволжекаго края, Кавказа и 
Кавказской лингвистики. Внимаве Академ1и было привлечено 
любопытнымь изел®довашемъ, предпринятымъ докторомъ Би- 


— 257 — 


ленштейномъ (пасторъ м%стечка Добленъ, въ Курляндш), 
который долго трудился надъ изученемъ вопроса о границахъ 
латышискато племени и языка въ средне вфка и до нашего вре- 
мени. Въ виду капитальной важности этого труда для изученйя 
исторической география и этнологи Росси о. издать 
его въ видЪ отдфльнаго сочиненйя. 

По востоков8дВнию. Въ трудахъ оренталистовъ зам чено въ 
отчетномъ году особое оживлеше. Академикъ Радловъ издаль 
„Вудатку-Биликъ“ — древнЪйпий памятникь уйгурскаго языка, 
который по отношеню къ тюркскимъ сородичамъ имфеть почти 
такое же значене, какъ Остромирово Евангеме въ отношени 
языка древне-славянскаго. Въ связи съ изслёдовашемъ „Ву- 
датку-Биликъ“ находится составленная профессоромъ Страсбург- 
скато университета Эйтингомъ таблица уйгуро-манчжурскаго 
письма, ясно изображающая происхождене восточно-азЛатскихь 
алфавитовъ изъ сирйскаго письма. Академикъ Васильевъ, пу- 
тешествуя по семейнымь дЪламъ въ Омскъ, а оттуда въ В$р- 
ный, воспользовался случаемъ постить интересный край, въ 
которомъ живутъ въ устахъ населенйя языки: китайсвй, манч- 
журсый и монгольсый; туда же заброшены и поселенцы изъ 
Солоновъ и Шибйцевъ, языки которыхъ въ отношени къ мон- 
гольскому и манчжурскому до сихъ поръ не опредфлены еще 
съ точност!ю, хотя это опредфлевше очень важно для древней 
истори средней Азш. Онъ же собраль свздьшя о переселен- 
цахъ изъ Китая, называемыхъ дунчанами, водворившихся въ 
нашихъ предфлахъ, начиная оть Иессыкуля до Джаркента и 
Пишпека. На возвратномъ пути изъ Вфрнаго, въ Астрахани, 
академикъ обратилъ вниман!е на распространен!е буддизма между 
калмиками. Шо части изучен1я персидскаго языка академиеъ 
Залеманъ занимался составлешемъ краткой грамматики этого 
языка, изданной иждивенемъ С.-Петербургскаго университета. 
Ученый хранитель Аз1атскаго музея Леммъ представиль Ака- 
дели отрывки изъ апокрифическихь хождешй Апостоловъ на 


нижне-саидскомъ нарёчи коптскато языка и усп$лъ возстано- 
и 


— 258 — 


вить текстъь хранящихся въ ИмперРАТОРСкОоЙй Публичной Библо- 
тек отрывковъ и разъяснить черты древне-коптекихь нравовъ 
въ связи съ древне-египетскими, а баронъ Штакельбергъ 
обработалъ тексты и переводы осетинскихъ народныхъ пре- 
дай на Дигорскомъ далектЪ, присоединивъ къ нимъ глоссар1й 
по указавямъ Радлова и Залемана. 

Въ связи съ занямями орЛенталистовъ стоятъ нЪсколько 
спешальныхъ экспедищй, предпринятыхъ въ разныя мЪетности: 
такъ, кандидать Катановъ командированъ въ сЪверный Ви- 
тай и восточный Туркестанъ для изучешя тамошнихъ тюркскихъ 
далектовъ; онъ доставиль уже не мало свёдЪый о Минусин- 
скихъ Татарахъ и Сойотахъ. Венгерсый ученый Куношъ со- 
бралъ тексты османскаго нарзч1я и доставиль въ Академно н?- 
сколько тетрадей, заключающихь въ себЪ народныя пфени и 
сказки, каракезы и орта-оюну, затадки, поговорки и пословицы. 
Вс эти ученыя прлобр®тен1я войдуть въ составъ УТШ-го тома, 
„Образцовь Тюркской литературы“, ученаго предираятйя, ведо- 
маго академикомъ Радловымъ. 

По Отд лен1ю Русскаго языка и словесности. 
ДЪятельность П-го Отдфленя Академи и въ 1890 году про- 
должалась въ направлен, указанномь Высочайше утвер- 
жденнымь положешемъ, которое вм$нило въ обязанность От- 
дьленя вести граммаличесые и словарные труды. ВелБдстве 
того въ настоящее время ОтдВлеве боле всего озабочено при- 
тотовлешемъ новато издавя Академическато Словаря. Общий 
характеръ его можеть быть опредФленъ назвашемъь практи- 
ческаго. Отдьлеше имфетъ въ виду дать словарь, примфненный 
къ потребностямъ не однихъ лишь ученыхъ, но и массы обра- 
зованныхьъ людей вообще: значене словъ объясняется возможно 
точными и сжатыми опредфленями и подтверждается прим$- 
рами изъ лучшихъ отечественныхь писателей какъ прозаиковъ, 
такъ и поэтовъ; при словахъ, заиметвованныхь изъ иностран- 
ныхъ языковъ, указывается ихъ происхождеше. Главный редак- 
торъ словаря, академикъ Гротъ посвящаль ему все время, 


— 259 — 


остающееся свободнымъ отъ исполнен!я обязанностей вице-пре- 
зидента Академи и предсдательствующато во П-мъ Отдёлени. 
По мёр% изготовленя н%®сколькихъ столбцовъ словаря акаде- 
микъ сообщалъь ихъ въ корректурныхъ листахъ на просмотръ 
другимъ членамъ, которые дЪлали свои замфчаня и дополнетя, 
а затЪмъ эти замфчаюя обсуждались въ засфдашяхь отдфлешя 
при живомъ участи Августьйшлдго Президента Академии; 
посл этого вновь отпечатанные корректурные листы препро- 
вождались на просмотръ академикамь другихъ двухъ отдфленй 
и постороннимъ ученымъ, которые въ свою очередь сообщали свои 
замфчания главному редактору. Къ числу постороннихъ сотрудни- 
ковъ словаря, сообщавшихъ много полезныхъь указанйй, принад- 
лежать: Будиловичь, Веселаго, Гильтенбрандть, К. Я. Гротъ, 
Здекауэръ, Змфевъ, Кони, Костычевъ, Лебедевь, Мелорансвй, 
Некрасовъ, баронъ Остенъ-Сакень, Помяловсый, Пономаревъ, 
Пыпинъ, баронъ Розенъ, Рыкачевъ, Савельевъ, Собко, Шейнъ 
и друме. Всл$дстые пересмотра словаря столькими лицами, ра- 
бота надъ нимъ не могла, конечно, подвигалься быстро, но за 
то употреблены всф м$ры для доставленя ей возможной полноты 
и исправности. Въ настоящее время набирается буква В. Въ 
1890 году явился первый выпускъ важнфйшаго и долгольтняго 
труда покойнаго академика И. И. Срезневскаго, подъ назва- 
вемъ „Малералы для словаря древне-русскаго языка по пись- 
меннымъ памятникамъ“. Въ этотъ выпускъь вошли слова древ- 
няго русскаго языка на буквы: А. Б. В. и частно Г. Печаташе 
этого труда происходило сначала подъ надзоромъ академика 
Ягича, а потомъ Бычкова. Академикь Сухомлиновъ въ 
1890 году занимался приведешемъ въ порядокъ сочиненй Ло- 
моносова и приступилъ къ изданию перваго ихъ тома; подъ ре- 
дакщией того же академика изданъ УТ томъ „Матераловъь для 
истори Академт Наукъ“ и оконченъ печатанемъь УП томъ, въ 
которомъ содержатся документы, относяпцеся къ 1744 и 1745 
годамъ. Эти документы свидфтельствуютьъ о трудахъ Академии, 


содфйствовавшихь какъ развитпо науки вообще, такъ и изучен ю 
17» 


— 960 — 


Роса въ частности. На страницахъ этого издашя разсЪяны 
свфдфвя объ ученыхъ трудахъ Ломоносова, Тредаковскаго и 
другихъ академиковъ, а также о сочувстви общества, Св. Су- 
нода и ИМПЕРАТРИЦЫ ЕлисАвЕТы Петровны къ дфятель- 
ности Академш. Академикъ Ягичъ продолжаль печатане об- 
ширнаго труда, который можно бы назвать „Согриз оталатай- 
сотиш 51оуепо-гозз1сотит“. Въ это издаве войдутъ, кромф от- 
дфльныхь сочиненй, означенныхъ именемъ автора, и анонимныя 
полныя грамматики и многочисленныя статьи грамматическато 
содержашя, встрчаюцщияся въ рукописныхъ сборникахъ Х\У— 
ХУП в. До сихъ поръ отпечатано слишкомъ 25 листовъ. Тотъ же 
академикъ напечаталь затраницею нЪсколько статей и изелфдо- 
вазйй, касающихся славянства (Глаголитсве отрывки, Сербекая 
грамота, Босвйсвыя каменныя надписи, Полицвй сталутъ— 
одинъ изъ выдающихся памятниковъ права далматинскихъ `хор- 
ватовь ХУ вБка), и продолжаетъь въ Берлин издан!е своего 
журнала „АгеШу ат зЛаулзеве РЫЦо]осле“ (недавно вышелъь 3-й 
выпускъ ХШ-го тома, въ которомъ Ягичъ напечаталь разборъ 
хорватскаго перевода романа „Война и Миръ“ тр. Л. Н. Тол- 
стаго). Академикъ Веселовский доканчиваетъ печатаве У-го 
выпуска своихъь „Разыскаюй въ области духовнаго стиха“: въ 
этомъ выпускВ авторъ сопоставляетъь пославше Новгородскаго 
архепископа Василя о раф, былину о СадкЪ, духовный стихъ 
о Егорм и жиме Васимя Новаго съ равными иностранными 
сказатями. Въ одномъ изъ засЪдавй тотъ-же академикъ чи- 
талъ свой переводъ одного отрывка изъ „Декамерона“ Боккачто, 
съ цфлию дать образчикъь стиля знаменитаго итальянскаго поэта 
и его своеобразной пер1одичности. Академикъь Тихонравовъ 
издаль первое критическое собраше сочинеюй Гоголя, въ пяти 
томахъ, вышедшихъ въ 1889—1890 г.г., по подлиннымъ руко- 
писямъ, и далъ въ своихъ примфчашяхъ полную литературную 
историю произведений этого писателя. Въ одномъ изъ засдав1й 
академикъ Тихонравовъ прочиталъь найденный имъ въ рукописи 
ХУШ в. отрывокъ изъ „Девгевшева дфян!я“; сравнивъ текстъ 


— 2601 — 


съ греческимъ оригиналомъ, академикъ нашелъ, что одинъ изъ 
его эпизодовъ (о свадьбЪ Девгевшя) древнзе извЪстныхъ грече- 
скихъ текстовъ. Академикъ Л. Н. Майковъ занятъ былъ при- 
готовлешемь къ изданйю сочиней Пушкина. Готовясь къ этому 
труду, Майковъ началъ ознакомлене съ рукописями Пушкина, 
хранящимися въ Московскомъ Публичномъ музез, и съ бума- 
гами П. В. Анненкова, которому принадлежитъ первая попытка 
критической обработки Пушкинскаго текста. Для цфлей этого 
издашя Отдфлене обращалось и къ частнымъ лицамъ съ просьбою 
сообщить ему храняпияся у нихъ рукописи Пушкина, и съ удо- 
вольстыемъ замфтило полное сочувстне къ призыву Академи. 
Въ „Сборникз“ Отдфлешя русскаго языка и словесности Ака- 
деми Майковъ напечаталъь любопытный памятникъ старины 
„Бесвду о ЦареградЪ“. Въ отчетномъ году Майковъ окончиль 
издан!е отдвльною книгою сборника критическихь статей его 
покойнаго брата В. Н. Майкова, даровитаго критика сороко- 
ВЫХЪ ГОДОВЪ. 

Въ томахь „Сборника Отдзлевя русскато языка и словес- 
ности“, вышедшихъь въ 1890 году, помфщено нЪсколько важ- 
ныхъ сочиненй, принадлежащихь постороннимъ ученымъ. Та- 
ковъ трудъ Ровинскаго „Черногорля въ ея прошломъ и на- 
стоящемъ“. Приложенная къ этому труду карта основана на точ- 
номъ изучеши страны и должна быть признана первою картою 
Черногор!и, составленною по научнымъ даннымъ. Таковъ из- 
данный подъ наблюдешемъ академика Бычкова сборникъ Шейна 
„Матералы для изученя быта и языка русскаго населешя с$- 
веро-западнаго края“, первый томъ котораго оконченъ въ 1890 
году. Весь этоть томъ содержить въ себЪ лиричесвя пзени 
(обрядовыя, бесфдныя, бытовыя, шуточныя, свадебныя и похо- 
ронныя причитан!я). Оборникъ составленъ трудами самого Шейна 
и его корреспондентовъ, а часто заимствованъ изъ надежныхь 
прежнихъь издан. Въ томъ же издани П-го Отдфленя пом%- 
щенъ 2-й томъ сочиненй покойнаго члена-корреспондента Ака- 
демш А.А. Котляревскаго, замВчательныхь или по остро- 


— 262 — 


умнымъ соображенямъ, или по библ1ографическимъ указавямъ. 
Наконецъ въ томъ же „Сборник“ напечатанъ весьма важный 
для истори русской литературы „Сборникъ новозавзтныхъ апо- 
крифовъ“, составленный покойнымъ членомъ-корреспондентомъ 
Академши, профессоромъ Казанской духовной академи Пор- 
фирьевымъ. 

Въ отчетномъ году слёдующия премш были присуждены Ака- 
демею. Прем1я имени профессора Котляревскаго, въ 500 р., 
присуждена директору Брюнской гимназш, въ Моравш, Францу 
Бартошу, за сочинене по славянской филологи. Преми графа 
Уварова, въ 500 руб., присуждены: 1) профессору универ- 
ситета Св. Владима Владим!рову за сочинен!я: а) „име Св. 
Алексея, челов$ка Божая“ и 0) „Докторъ Францискъ Скорина, 
его переводы, печатныя изданйя и языкъ“, 2) г. Лазаревскому 
въ КевЪ, за его „Описане старой Малороссия, матералы для 
истор!и заселеня, землевладв я и управленя“, томъ Г, „Полкъ 
стародубскай“; 3) приватъ-доценту Казанскаго университета Ли- 
хачеву за изслФдоване „Разрядные дьяки ХУ в.“ и 4) пре- 
подавателю Влевскато кадетскаго корпуса Житецкому за „Очеркъ 
литературной истори Малорусскаго нария въ ХУП и ХУШ 
вфкахъ“ ч. 1. Сверхъ того Акадезшя за содЪйстве, оказанное ей 
при разсмотр$ ви конкурсныхъ сочиневй, назначила установ- 
ленныя для рецензентовъ золотыя Уваровск1я медали: Вольтеру, 
Будиловичу, Павлинову, Багалвю, Кочубинскому, Павлову, За- 
госкину, Пономареву и Субботину. 

Премш имени А. 0. Пушкина (половинныя) въ размЪрЪ 
500 руб. присуждены: 1) помощнику библюотекаря при С.-Пе- 
тербургскомъ университет Кудряшеву за переводъ „ПИЪени о 
Нибелунгахъ“, 2) Д. А. Михаловскому за переводы трагедй 
Шекспира „Антовй и Клеопатра“ и „Король Ричардъ П“ и 
3) поощрительная премя въ 300 р. В. С. Лихачеву за переводъ 
комеди Мольера „Школа женъ“. За составлене реценз!й вы- 
даны золотыя медали: Батюшкову, П. И. Вейнбергу, А. Н. Ве- 
селовскому, Кирпичникову и Стороженку. 


— 263 — 


Премя Ломоносова въ 1000 р. назначена завздующему 
магнитно - метеорологической обсерваторею въ г. Павловск 
Лейсту за изсл5доваве о о ур почвы въ Павловск». 

Премйя имени гр. Д. А. Толстого: первая почетная 30- 
лотая медаль въ 300 руб. присуждена Густаву Таманну за 
изслфдоване „Упругость паровь растворовъ“, вторая медаль въ 
250 р.—ученому секретарю главной физической обсерватор!и 
Керсновскому за сочинеше „О суточномъ и годовомъ ход$ силы 
вЪтра и геотрафическомъ ея распред$лени“ и третья медаль’ 
въ 150 р.—физиву той же обсерватори Б. И. Срезневскому за его 
записку „О буряхъ въ Черномъ и Азовскомъ моряхъ“. 

Премя В. Я. Буняковскаго въ 500 р. назначена про- 
фессору Варшавскаго университета Сонину за совокупность пред- 
ставленныхь имъ на соискаше прем1и сочинен!й по высшей ма- 
тематик?. 

Вновь учреждена при Академ, какъ выше уже замЪчено, 
премя генералъ-ма1ора Юшенова; капиталь въ 25.000 р., по- 
жертвованный въ 1880 году, къ 16 апр$ля 1890г. достигъ зна- 
чительной суммы: въ это время числилось 5°/, облигащями 1-го 
и 2-го Восточнато займа 40.400 р. и наличными 82 р. 54 к., 
а всего 40.482 р. 54 к.; соглаено волБ основателя преми, быв- 
шаго директора Владим!рской ЕЛевской военной тгимназ!и, ге- 
нералъ-малора П. И. Юшенова, основной капиталь въ 25.000 р. 
остается въ спещальныхь средствахь Академи Наукъ, & про- 
центами капитала и процентами на проценты въ теченте пер- 
выхъ десяти лфть пользуется ИмпеРАТОРСКАЯ Военно-ме- 
дицинская академ1я, черезь десять же лЬтъ—Академя Наукъ; 
28 апрфля 1890 г. исполнилось 10 лфть со времени внесевя 
капитала и тавимъ образомъ на долю Военно-Медицинской ака- 
дем пришлось 15.481 р. 54 к. 

Въ отчетномъ году образована еще новая премя поручика 
Войска Донскаго Андрея Кирзева изъ °/, съ капитала въ 

7.400 р.; она будетъь присуждаться 2-мъ отдфленшемъ Академи 
Наукъ за лучиия драматичесвья сочинешя на русскомъ ЯЗЫЕВ. 


— 264 — 


Высочайшее соизволеше на приняе капитала воспосл®до- 
вало въ 10 день мая 1890 г. 

Ученыя учрежден!я при Академи Наукъ, какъ то: библотека, 
музеи, кабинеты и лаборатории въ отчетномъ году продолжали 
обогалаться новыми пробрфтенями, которыя дЪлались или по- 
средствомъ покупки, или посредствомъ обмфна, или, наконецъ, 
приношен1ями въ даръ отъ частныхъ лицъ и путешественниковъ. 

Библ!1отека Академи Наукъ, состоящая изъ 2-хъ отдЪ- 
ленй (русскихь и иностранныхь книгъ) находящихся въ за- 
вЪфдывани академиковъ Куника и Штрауха, въ 1890 г. пр1об- 
рЪла значительное количество книгъ, поступившихъ изъ цен- 
зурныхъ комитетовъ, отъ авторовъ и издателей и выписанныхь 
изъ-за, границы. Такъ, въ 1-е отдвлеше библ1отеки поступило 
русскихъь книгь и внигь на другихъ славянскихь нар \яхъ 
9.391 томъ,‘съ которыми общИй итогъ книгъ и рукописей къ 1 
января 1891 г. опред$лился въ 191.920 томовъ. Во П-е отд%- 
лене библотеки поступило разныхъ издавй на иностранныхъ 
языкахъ 2.850 томовъ, съ которыми отдЗлене это къ 1 января 
1891 г. вмфщало въ себЪ 191.445 томовъ, кромЪ спещальныхъ 
книг по зоологи, ботаник, хими и книгъ на восточныхъ 
языкахъ, поступившихъ по принадлежности въ библютеки му- 
зеевъ: зоологическато, ботаническато, аз1атскаго и химической 
лаборатории. Въ аи посл$дшя библотеки поступило 495 томовъ, 
а именно: въ зоологическй музей 215 томовъ, въ ботаническай 
44, въ Азатеюй 105, въ химическую лаборатор1ю 15 и въ 
ботаническую лабораторно 116. Стоимость книгъ, выписанныхЪъ 
изъ-за границы, достигаетъь въ отчетномъ году 5.127 р. 10 к. 
Составлеше передвижныхъ каталоговъ вновь поступивших книгъ 
и провфрка прежнихъ продолжалась по прежнему, какъ вольно- 
наемными лицами, такъ и служащими; расходъ на этотъ пред- 
метъ простирается до 773 т. с. 

Зоологическ!й музей (въ завЗдывави академика Штра- 
уха) пр1обрЪль покупкою нижесл$дуюнщия коллекцш: отъ Бере- 
зовскаго коллекци птицъ изъ Витая въ числЪ 169 экз., при- 


— 265 — 


надлежалцихь къ 102 видамъ, и изъ Волынской губерни— въ ко- 
личеств% 175 экземпляровь, принадлежащихь къ 80 видамъ; 
оть Шлютера въ Галле 4 экземпляра млеконитающихъ, 30 эк- 
земпляровь птицъ, 37 экземпляровь яицъ и 20 экземпляровъ 
гадовъ и земноводныхъ; отъь доктора Миллера въ БерлинЪ кол- 
лекцию изъ 44 видовъ въ числЪ 47 экземиляровъ: 8 черепахъ, 
29 ящерицы, 9 змЪй и 8 безхвостыхъ земноводныхъ; отъ Фрича 
въ ПратЪ коллекцию экзотическихъь пресмыкающихся и земно- 
водныхь; изъ Гамбурга 19 видовъ черепахъ въ 36 экземпля- 
рахъ; изъ Кисловодска 7 экземпляровъ Кавказскато тура; изъ 
Лондона коллекцшо изъ 18 видовъ ящерицъ въ 19 экз., 2-хъ 
видовъ змЪй въ 2 экз. и 3 черепашьихъ скелета; изъ Кисловод- 
ска одинъ экземпляръ бородача и два черепа дикой свиньи; отъ 
содержателя зоологическаго сада въ Петербург$ трупы 110 экз. 
разныхь животныхъ (страусовъ, удавовъ, орангутанговъ, шим- 
панзе, слона, бегемота); изъ Лондона скелетъ весьма рдкой 
Остъ-Индской черепахи; изъ Берлина 3 экз. р$дкихъ ящериц 
и 4 экз. черепахъ. Обпай составъ коллевщй зоологическаго 
музея съ новыми поступлешями отчетнаго года (до 1.000 экз.) 
опредфлился къ 1891 году въ 348.500 экземпляровъ. Въ тече- 
не года коллекщи музея обозрфвалиеь публикою’ по понед%ль- 
никамъ. Вефхь посфтителей было 31.600, а вмфст$ съ воспи- 
танниками учебныхъ заведен! (которые допускались къ осмотру 
по предварительнымь заявлешямъ своихъ начальствъ) общее 
число доходило до 32.000 человзкъ. Въ лётне м$сяцы, отъ 15 
мая до 1 сентября, музей для посторонней публики закрывается; 
въ это время происходить чистка везхъ выставленныхь въ му- 
зе чучель звфрей и птиць и пересмотръ коллекщи итичьихъ 
шкурокъ, состоящей приблизительно изъ 30.000 экземпляровъ. 

Ботаническ!й музей Академш (въ завфдыван!йи акаде- 
мика Максимовича) пр!юбрфль покупкою отъ доктора Кекка, 
въ Австрш, 11 сотень продолжевя „Неграгиии потта]е“ 
ПГульца, чрезъ настоятеля Россйской посольской церкви въ 
Товю (въ Японш) архимандрита Анатожя коллекщи японских 


— 266 — 


растенй, изъ Берлина коллекцию сухихъ растешй съ острова, 
Кубы, въ числ 333 экз., оть Мейнсгаузена 625 экз. растевй 
изъ Житомра, коллекцию растенйй, собранную ВКалиновскимъ на 
полуостров Коре%, числомъ около 280 видовъ, изъ Берлина, двЪ 
коллекци засушенныхь растевй, собранныхь въ западной Ин- 
дш барономъ Эггерсомъ—одна изъ 250 экз. и другая изъ 197 
экз., изъ Нью-Торка 501 экз. Боливскихъ растеши. 

Минералогическ!й музей (въ завЗдывави академика 
Шмидта) пр!обрёль отъ директора Тюменскаго реальнаго учи- 
лища Словцова кусокъ метеорита „Павлодаръ“, вЪсомъ въ 1'/з 
фунта, отъь механическаго заведетя Фойгта, въ Геттинген$, 
шлифы для производимой докторомъ Хрущовымъ обработки пе- 
трографическихъ Восточно-Сибирскихъ матераловъ. 

Ботаническая лаборатотля (въ завЗдываяи академика 
Фаминцына) пр1обрфла термостатъ жестяной съ регуляторомъ 
Рейхардта, фильтръ Пастеръ-Шамберлана, рисовальную призму 
Обергейнера, анахроматъ и лампу для микроскопировки, микро- 
томь Юнга, аутоклавь Шамберлана, клиностать Ифеффера, 
спектроскопъь Браунинга, Коховскую печь для сухой стерили- 
защи и друше приборы и инструменты. Въ даръ принесенъ 
микроскопъ Гартнака, большой стативъ. 

Аз1атск1й музей (въ завфдывани академика Залемана) 
пр!обрзль для своей библотеки 1.422 тома печалныхь сочи- 
ненй, въ томъ числЪ 300 томовъ еврейскихъ, отчасти старо- 
печатныхь книгъ, пожертвованныхь потомственнымъ почетнымъ 
гражданиномъ Фридландомъ, съ которыми составъ библотеки 
музея достигь 24.245 сочиненй. Рукописей числилось: му- 
сульманскихь 1.568, грузинскихъ 240, армянскихь 45, ки- 
тайскихъ 8.958, санскритскихъ 193, памйскихь 7, непаль- 
скихь 5, тибетскихъ 805, сЧамскихъ 1, еврейскихъ 4 и сирй- 
скихъь 3. Отдёль смеси заключалъ въ себ 312 названий. Коли- 
чество монеть оставалось прежнее: мусульманскихь 20.922, 
древне-персидскихъь 509, индШскихъ 45, китайскихъ и япон- 
скихь 2.983, туранскихъь 63, еврейскихь 16, хриспанскихъ: 


— 267 — 


испанскихъ 5, норманскихъ 10, грузинских 95, армянскихь 12, 
индскихь 18, брактеатовъ 32 и разныхъ древностей востока 
(вазъ, камней съ надписями, орнаментовъ) 261 предметь. Въ 
числ рукописей значатся пруобр$тенныя оть г, Шлейфера 134 
мусульманскихь рукописи и 50 картоновъ съ брошюрами и отъ 
академика Радлова 33 восточныхъ рукописи. Послз покойнаго 
академика Шегренапо ступило 16 рукописей: 8 мусульманских, 
7 грузинскихь и 1 русская. Гахамъ Таврическихь и Одесскихъ 
караимовъ Пампуловъь пожертвоваль въ музей бумажные слики 
семи еврейскихь надгробныхь камней (875—983 г.г.) съ клад- 
бища, находящагося у горы Манкупъ (въ 20-ти верстахъ отъ 
Бахчисарая). Подробный отчеть о положени музея въ 1890 
году помфщенъ директоромъ въ бюллетен» т. ХХХУ, стр. 167— 
188 (М@апоез азаацез Х, стр. 241—292). 

Музей классической археолог 1и (зав$дуетъ адъюнктъ 
Никитинъ) пробрфль коллекцию слВиковъ съ разныхь камеевъ 
Британскаго музея въ Лондон%. 

физ1ологическая  лабораторля (завЪдуеть академикъ 
Овсянниковъ) пр!обрЪла аппаратъ Рекво для газоваго анализа, 
калетометръ и центробфжную машину, 2 известковыхь цилиндра, 
повые зажимы для проводниковъ, изъ магазина Ритинга стек- 
лянную лабораторную посуду и аппараты и отъ Вердена въ 
Парижв инструменты. 

Руссый нумизматическ!й кабинетъ (завфдуетъ акаде- 
микъ Куникъ) остался въ прежнемъ видЪ: онъ иметь медалей 
и монеть 109 штувъ золотыхъ, 6.405 серебряныхъ и 9.000 
мЪдныхъ. 

Музей этнограф1и и антрополог! и преимущественно 
Росс1я (завфдуетъ академикъ Шренкъ) новыхъь пробрётевй не 
сдфлалъ. 

Химическая лаборалоря (завЪдуеть академикъ Беке- 
товъ) пополнилась значительнымь количествомъ химических 
веществь для опытовъ, химическою стеклянною посудою и 
приборами, пр!обрётенными въ Эрфурт, различными хими- 


— 268 — 


ческими препаратами, отъ магазина Ритинга стеклянною лабо- 
раторною посудою, отъ магазина Ниппе химическими аппа- 
ратами и снарядами, отъ Штоля и Шмита разными химиче- 
скими малералами, отъ магазина Мальма резиновыми вещами 
и оть завода Комбе и Линдфорса платиновымъ калориметромъ; 
она же пр1обр$ла бюстъ покойнаго академика Зинина, изготов- 
ленный скульиторомъ Гинцбургомъ. 

Физическ1й  кабинеть (зав$дуеть академикъ Вильдъ) 
пр1обрзлъь 150 штукъ м$дныхъ луженыхъ зажимовъ, 88 м%д- 
ных луженыхь соединительныхъ пластинки, оптическй при- 
боръ-—Роландову сфтку (изъ Бонна), 18 переносныхъ аккумуля- 
торовь (отъ Яблочкова) съ крышками и заливкою, коммута- 
торъ (изъ Парижа), электрическй зажигатель и др. 

Издан1я Академ!и Наукъ. Въ течеше 1890 г. выпу- 
щены въ свзть по распоряженшю Конференц!и Академ!и слф- 
дующия изданя: „Записки ИмпЕерАТОРСКОЙ Академши Наукъ“ 
(т. ГХГ вн. П съ приложенями № № 5—9, т. 0ХП еъ при- 
ложенями № № 1—7, т. 1ХШ, вн. [Г есь приложемями № № 
1—4, кн. П съ приложенями № № 5—10); Приложешя къ за- 
пискамъ Академи Наукъ (къ т. ГХУ, кн. 1, № 1.Н.Х. 
Бунге. „Государственное счетоводство и финансовая отчет- 
ность въ Англи“; № 2. А. Шенрокъ, „Спещальныя изсл- 
дован1л грозъ въ Росс!и за 1888 г.“; №3. Б. Керсновский, 
„О предсказания наименьшей температуры ночи по дневнымъ 
наблюден1ямъ для Астрахани, Елисаветграда и Варшавы“, № 4 
и 5 Г. Вильдъ, „Новый анемографъ и анемоскопъ“, „Омбро- 
графъ и атмографъ“; №6. В. Фридрихеъ, „ИзелЪдоване 
тигрографа Ришала, съ роговою пластинкою“); Сборникъ От- 
дЪлен1я русскаго языка и словесности (томы ХУ, 
ХЬУТ, ХЬУШ и Ш: П. Ровинск!й, „Черногоря въ ея про- 
шломъ и настоящемъ“; С. Пономаревъ, „Матерлалы для истори 
русской литературы“; И. Ягичъ, „ЗамЪтки по истори русскаго 
языка“; А. Веселовский, „Розыскатшя въ области русскаго 
духовнаго стиха“, А. Котляревсв1й, „Сочинешя“; П. Шейнъ, 


— 269 — 


„Матералы для изучен1я быта и языка руссваго населеня С%- 
веро-Западнаго края“); Мето1гез 4е ГАсаа6ште 1трб- 
г1а]е Чез Эс1епсез 4е 56. Рёфегзроцге. (Т. ХХХУИ, 
№ № 513, статьи на нфмецкомъ и французском язык» 
Шмальтаузена, Вильда, Ивановскаго, Хвольсона, Гадолина и 
Таренецкаго; т. ХХХУШ, № 1—2, статьи на н®мецкомъ язык 
Рогова и Штрауха); Ви1]её1п 4е РАса@бш:е 4ез Бе1епт- 
сез 4е 56. РёбегзБоиго. (№3 и 4); Мв!апоез #1г68 
фа. ВоПейв 4е ГАса4еш1е (РЬузааез её сВил1диез 
Т. ХШ, Пугазоп 1; АчаЯдиез. Т.Х, Пугалвоп 1); Верегфо- 
т иш Таг Мееого1о51е, Вава ХШ; Метеорологи- 
ческ:й Сборникъ (т. 1, выпуски 1 и 5); Вейтасе 
иг Кепифи13$ Чез Возз1зсВеп Ве1сВез ипа Че» 
апостепиеп4еп Т&п4ег Аз1епз, Ваша УП; Научные 
результаты путешеств1й Н. М. Пржевальскаго 
по Центральной Авз1и. Отдфль зоологичесвй. (Т. Г. Мле- 
копитающяся. Вып. 4.—Т. П. Птицы. Вып. 2); М. Сухомли- 
новъ, „Малералы для истори Академи Наукъ“, т. У; И. 
Срезневскуй. „Матерлалы для Словаря древне-русскато язы- 
ка“, вып. 1 (А, Би начало В); В. Радловъ. „Опыть Сло- 
варя Тюркскихъ нарзчй“, вып. 4; В. Радловъ, „Вудакту- 
Биликъ“ (факсимиле); 0. Плеске, Орнитологическая фауна 
Россйской Имперш, т. Ц, вып. 3; Н. Поповъ, Акты Мо- 
сковскато Государства, т. 1; В. Межовьъ, Русская историче- 
ская библографя, т. УШ; В. Лагусъ, Эрикъ Лаксманнъ, 
его жизнь, путешествя, изслБдовашя и переписка. (Переводъ 
Паландера); А1Бегё Бос1п, Кига1зеВе Зала атеепт, 2-е 
АЪВ.; Таблицы для вычисленя метеорологическихъ наблю- 
дей (приложеве къ инструкщи, данной Академею Наукъ въ 
руководство метеорологическимь станщямъ); Протоколы 0б- 
щаго собрав!я, Физико-матемалическато и Историко-филологи- 
ческато отдфленй (съ приложен!ями); В. Штейнъ, Сборникъ 
законоположенй, касающихся Академй Наукъ главнЪйшихъ 
Европейскихъ государствъ. 


— 270 — 


Вс% вышеозначенныя сочиненя и издания заключають въ 
себь около 1.097 листовъ. Къ 31 декабря осталось въ набор 
и печаланши неоконченныхь сочинешй 447 названйй. 

Изъ приведенныхь фактовъ ВАШЕ ИМНЕРАТОРСКОЕ 
ВЕЛИЧЕСТВО изволите усмотрзть, что ИмиЕРАТОРСКАЯ 
Акаделня Наукъ неослабно трудится на пользу отечественнаго 
просв щеня. 


9. Обсерватори Акадеши Наукъ. 


Вс обсерватори Академ Наукъ находятся подъ главным 
управленемъ академика Вильда. а) Главная физическая 
обсерватор1я въ С.-Петербург въ отчетномъ году 
пр!обрВла 62 электрическихь малыхъ аккумулятора съ принад- 
лежностями, максимальный термометръ, анероидъ и термометръ 
для поверхности земли, инструменты съ принадлежностями для 
пяти метеорологическихь станщй, аппарать для перевертыва- 
н1я магнитной стрфлки въ инклинатор$, 2 новыя магнитныя 
сетрёлки къ инклинатору, 4 реостата, пиротропъ, 4 замыкалеля 
п выключителя оэлектрическаго тока, круглый замыкатель, 9 
синхрометрическихь и р№шетчатыхъ кл$токъ для метеорологи- 
ческихъ станщй, 14 дождемЪровъ, 9 флютеровъ съ указателемъ 
силы в%тра, 1 солнечные часы, 1 телюографъ английской си- 
стемы и 7 волосныхъ гигрометровъ, 1 метровая мЪра съ дзле- 
нНемъ въ миллиметрахъ на серебрЪ, приборъ для фотографиро- 
заня облаковъ (изъ Берлина), 230 большихъ масляныхъ изоля- 
торовъ и 2 измврителя кислоты и разные друге снаряды и 
приборы. Ея ученыя занят1я показаны выше. 

6) Магнитно-метеорологическая обсерватор1я 
въ г. Павловск» пр!обр$ла въ отчетномъ году 4 прибора, 
для барографа, столовый звфздный хронометръ (отъ Эриксона), 
отъ обсерватори Кью въ Англш 12'/, кверговъ фотографической 
бумаги, оть Урлауба насосъ-челенсъ, отъ Труве, въ ПарижЪ, 
электричеевя лампы съ принадлежностями, отЪ русскаго обще- 
ства торговли аптекарскими товарами разные матералы на 


— 2171 — 


479 р. и друше приборы и снаряды. Объ ученыхъ занятяхъ 
этой обсерватор1и сказано выше. Е 

в) Физическая обсерватор1я въ ТифлисЪ нахо- 
дитея подъ управлешемъ директора Мильберга. Новыхъ пр!об- 
ртен!й въ инвентарь ея не поступило. 

г) Магнитно-метеоро логическ1я обсерватор!и 
въ Екатеринбург и въ Иркутск находятся подъ в$- 
дьн!емъ особыхъ директоровъ, первая—Абельса, вторая— Штел- 
линга. Въ инвентарь сихъ обсерваторий поступило: металли- 
чесый максимумъ-минимумъ термометръ, отъ механика Фрей- 
берга трубки для барометра, чашки въ в$совому эвапорометру 
и друше приборы. Объ ученыхъ занятяхъ обсерваторйй упомя- 
нуто выше. 

Пристройки къ Главной Физической Обсерватори для ар- 
хива, библотеки и квартиръ служащихъ, начавиияся въ 1888 г., 
въ отчетномъ году окончены. 


3. Императорская Публичная Библ1отека, 


Въ 1890 году Библютека продолжала свою полезную дЪя- 
тельность, предоставляя находящияся въ ней печатныя книги и 
рукописи какъ ученымъ изслфдователямь, тавъ и публик5. 

Билетовъ для занят1я было выдано 11.565; веЪхъ читателей 
было 107.971, имъ было выдано въ чтеше 128.374 печатныхь 
сочиненя въ 156.395 томахъ; въ занямямъ въ отдвлеше руко- 
писей и старопечатныхь церковно-славянскихь книгъь было до- 
пущено 96 лицъ, коимъ выдано въ чтене 1.046 рукописей и 
91 старопечатная книга. ПосЪтителей, обозрЪвавшихь Библ!0- 
теку, было 2.213 человЪзкъ. 

Въ отчетномъ году поступило въ Бибмотеку 1.014 рукопи- 
сей и 29.484 печатныхъ сочиненйя въ 33.320 переплетахъ. 

Замфчалельнёйция изъ пр!обрзтенй были слфдующйя: по 
повелфнно ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
передань въ Бибмотеку принадлежавиий Императору Напо- 


— 242 — 


леону 1-му переплетъ изъ голубаго бархата съ вышитыми з0л0- 
томъ подъ короною въ открытомъ лавровомъ вфнкВ инищалами 
Наполеона [-го; по повелёно Императора Германекато —экзем- 
пляръ роскошнато издавя музыкальныхь сочинешй Фридриха 
Великаго, отпечатаннато въ количеств 100 экз.; съ дозволевя 
Его Высочества Принца Александра Петровича Ольден- 
бургскаго—пачка собственноручныхь музыкальныхь пьесъ по- 
койнаго Принца Петра Геормевича Ольденбургскаго. 

Изъ рукописей, поступившихъ въ Библютеку, заслуживаютъ 
быть упомянутыми: 1) принадлежавшее В. Д. Богданову собра- 
не рукописей и рисунковъ, до русскаго раскола относящихся, 
числомъ 150, представляющее важный матераль для исторш 
раскола безпоповщины въ ХУШ в.; 2) Собраве юридическихь 
актовь ХУП-—ХУШ в.в., принадлежавшее Устьсысольскому об- 
щественному собрано. Въ немъ находятся важные матералы 
для русской истори ХУГ-ХУШ в.в., напр. списокъ съ пиецо- 
выхъ книгь 1586 г. разсказъ о преставленш Св. Питирима, 
епископа Пермскаго, описавше Соловецкаго монастыря (состав- 
ленное въ первой половинз ХУП в.); 3) принесенное въ даръ 
настоятелемъ Успенской пустыни, архимандритомъ Германом, 
собразе писемъ къ нему владфлицы Святогорской вотчины № 
Б. Потемкиной, важное по многимъ воспоминавшямъ о Царской 
семь и, вромЪ того, сообщающее свздфя общахо интереса, 
напр. о болфзни и кончинё Импврлтрицы АлЕКСАНДРЫ 
Оводоровны, 0бъ ожидави манифеста 19 февраля 1861 т., 
о Петербургскихъ пожарахъ 1862 г., о кончинз Цесаревича, Ни- 
колая Александровича, о покушени 4 апрзля 1866 г., о бра- 
косочетани ВАШЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕССВА; 
4) принесенныя въ даръ: грамота Лжедимитря 1609 г. за его 
собственноручною подписью, два собственноручныхь письма 
Пушкина къ В. И. Туманскому, записная книжка, Гоголя съ 
собственноручными замтками, девять сборниковъ (ХУШЬ— 
ХХ в.в.) русекихъ пЪсенъ и романсовъ; 5) купленная Библю- 
текою Служебная Минея 1454 г., Евангеме 1511 г., Требникъ 


— 218 — 


ХУП в. (любопытный по упоминанйо въ немъ обычая покло- 
неня Перуну, Хорсу и Мокоши). 

Несмотря на ограниченныя средства (82.442 р. изъ госу- 
дарственнаго казначейства), Библиотека продолжала покупать 
книги для пополнен!я своихъ книжныхь сокровищь. Изъ куплен- 
ныхь въ 1890 году сочинев!й наиболфе важны: 1) единствен- 
ный извёстный экземпляръ брошюры, напечатанной въ 1603 г., 
0 страшномъ голодф, бывшемъ въ 1602 г. въ Семигали и Лиф- 
лянди; 2) полная коллекщя оффищальнаго органа, Греческаго 
правительства съ 1833 по 1889 г. (59 томовъ); 3) сочиненя 
философа Бруно на итальянскомъ и латинскомъ языкахъ; 4) весьма, 
много р®дкихъ сочиневй изъ библ1отеки книгопродавца Смир- 
дина; 5) н%сколько рёдкихъь изданй Горащя (въ чиелВ ихъ 
одно 1604 г.); 6) великолзпное издане „СоПесйоп Эришег. 
Ап#аи 6. Моуеп-Абе. Вепа1ззатсе“. Раз1з-Гоп@гез, 1890, #01.; 
7) Анеоломонъ, с1е есть Цвтословъ, 1701 г. (книга, не зна- 
чащаяся ни въ одномь изъ библлографическихь трудовъ);4) важ- 
ное въ научномъ отношени сочинен!е Зуогопоз’а. Ханизшайате 
Де 1а СтМе апоеппе. Глуов, 1890, 4? и др. 

Приношен1я Библотекз отъ учреждешй и частныхъ лицъ 
не оскудёвали и въ отчетномъ году. Укажу на нзкоторыя изъ 
нихъ: 1) Хозяйственное управлеше Св. Сунода передало въ 
Бибмотеку 43 ушатевя церковно-славянсвя книги ХУП, ХУШ 
и ХХ вв. (въ томъ числ Цвзтная Труодь 1666 г. и Нсалтирь 
1668 г., не поименованныя ни въ одномъ изъ русских библ10- 
графическихъ трудовъ); 2) Д. А. Ровинсый принесъ въ даръ 
свое изслфдоваше „Полное собраме гравюръ Рембрандта со 
вс№ми разницами въ отпечаткахтъ. 1.000 фототишй безъ ретушей“; 
3) правительство С%веро-Американскихъ Штатовъ доставило вс 
свои издания (изъ нихь въ одномъ представленъ тромадный ма- 
тералъ для всесторонняго изучен1я рыболовства и рыбоводства 
и историчесыя свфдёая о рыбоводств у грековъ и римлянт); 
4) отъ лорда Вернона поступило роскошное издаше, воспроиз- 
водящее первыя по времени четыре издашя поэмы Данте „Бо- 


жественная Комедя“. 
18 


Въ 1890 году, съ Высочайшаго ВАШЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволеня, была выслана 21 руко- 
пись въ разныя отечественныя учреждешя и заграничнымъ 
ученымъ. 

Недостатокъ помвщен!я Библютеки по прежнему озабочиваль 
ея начальство. 


4. Императорскй Росейек Иеторичесвй музей. 

ИмпеРАТОРСКТЙ Россйскй Историчесый музей продол- 
жалъ доканчивать внутреннюю отдЪлку своего помфщеюня. Въ 
отчетномъ году окончена отд®лка Владим!рской залы: лБпныя 
настфнныя украшен1я сдфланы по образцамъ изъ Дмитровскаго 
собора во Владимр%, а сводъ залы расписанъ по образцамъ 
ХИ в., сохранившимся во Владим!рскомъ Успенскомъ собор; 
приступлено къ отдёлкВ Суздальской залы: сдфланы слфики съ 
каменныхъ изваян!й по образцу наружныхь стфнъ собора въ 
городф Юрьев Польскомъ (Владим. губ.), подъ пятами свода 
воспроизведены характерные карнизы собора, въ полукружьяхъ 
полъ сводомъ залы расположены точные слики съ каменнаго 
Распятя съ предстоящими, сооруженнаго Великимъ ЁКняземъ 
Святославомъ, основателемь Юрьевскаго собора; устроено 12 
погонныхъ аршинъ дубовыхъ полированныхъ витринъ для Нов- 
городской залы. 

Въ отчетномъ году Музей пр1обрЪль значительное число 
памятниковъ часто посредствомъ даровъ, частно посредствомъ 
покупокъ. А. Дары: ВАШЕ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕ- 
СТВО соизволили даровать Музею два писанные масляными 
красками портрета ИмпЕвРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П и пояс- 
ной портреть ИмпеРАТОРА ПЕетрлА Ш-го; Августьйш!Й 
Предсвдатель Его ИмпЕРАТОРСКОЕ Высочество Вели- 
ктй Князь Серг!Йй АлЕКСАНДРОВИЧЬЪ ИЗВОЛИЛЪ Прислать 
значительную коллекцю курганныхь вещей изъ Своихъ раз- 
слЪдованйй кургановъ близь села Ильинскаго (коллекцля состоитъ 
изъ 38 предметовъ, между которыми особый научный интересъ 


я 


—>. 


2—9: 


имфютъ медальоны изъ металлическаго сплава, служивиие при- 
вфсками къ ожерелью), три модели кургана, раскопаннаго въ 
Псковской губернйи, модель круглой Псковской башни и роскош- 
ный альбомъ въ сафьянномъ переплетВ съ акварельными рисун- 
ками древностей, найденныхъ г. ЗарЪцкимъ при его раскопкахъ 
близь слободы Лихачевки (Харьк. губ.). Отъ Импеврдтор- 
ской Археологической коммисс!и получены: коллекщя 
любителя древностей г. Ольшевскато изъ могильниковъ Осет!и, 
числомъ до 1.000 предметовъ (предметы изъ бронзы, относя- 
пиеся къ вооруженпо и въ особенности къ украшено древнихъ 
обитателей этой мфстности Кавказа, большихъ размфровъ бу- 
лавки, пряжки, фибулы, привфски, бусы числомъ боле 100 и 
пр.), коллекцйя древностей изъ кургановь на землё Любенскаго 
Спасо-Преображенскато монастыря (Полтав. губ.), состоящая 
изъ большаго числа трехгранныхь наконечниковъ стр$лъ ские- 
скаго типа, желфзнаго меча, сосуда лекиеа древне-греческой 
техники, указывающаго на сношене обитателей этой м3стности 
съ Грещей, и другихъ мелкихъ вещей (всего 14 нумеровъ), двЪ 
глиняныхь кубышки, найденныя въ землф (одна въ г. ЛомжЪ, 
а другая въ Нерехотскомъ у%зд%, Костромской губ.), съ находя- 
щимися въ нихъ русскими и польскими монетами, относящи- 
мися къ смутному времени. Отъ Имперллторсклго Мо- 
сковскаго археологическаго общества: богатое со- 
бравйе древностей, относящихся къ м®етностямъ Чечни, Кабар- 
ды, Осети, Абхазши и побережью Чернаго моря на КавказЪ 
(число вещей -доходить до 600), коллекция древностей гг. Тимо- 
оеева, Попова и другихъ, числомъ 900 (въ томъ числь 27 гли- 
няныхЪ сосудовъ), коллекщя надгробныхъ камней (относящихся, 
судя по надписямъ, кь ХШ-— ХУ вв.) съ Несторанскаго клад- 
бища, открытаго въ 1885 г. въ долинё р%ки Чу (Семирфчен- 
ской области), древый еврейсый надгробный памятникъ изъ 
Алушты въ Крыму, коллекщя вещей изъ раскопокъ г. Сизова, 
въ двухъ городищахъ на Дону (близь Цымлянской станицы), 


состоящая изъ глиняныхЪъ сосудовъ, витыхъ браслеть и пр}. 
18% 


— 276 — 


(около 300 предметовъ, относящихся къ Х—ХП вв.), коллекщя 
древностей изъ раскопокъ близь Москвы, состоящая изъ костя- 
ныхь изд и глиняныхъ сосудиковъ (особаго внимая заелу- 
живаеть р№зное изъ кости изображевше звЪря), коллекщя древ- 
постей изъ кургановъ у рёки Жиздры (Калуж. губ.) — изъ се- 
ребряныхъ височныхь колець, серегь и др. (зам чательны 
4 круглых бляхи изъ серебряной пластинки съ басменнымъ 
изображенемъ геральдическихъ звЪрей), числомъ до 20-ти пред- 
метовъ. Отъ Антропологическаго Отдфла обще- 
ства любителей естествознан!я и антрополог!и: 
древия вещи въ числ 64 изъ кургановь въ Орскомъ уззд» 
(Оренб. губ.), между коими замчательны дв золотыхъ дутыхъ 
серьги, рЪзное изъ кости навериие, изображающее голову зв$ря, 
и р№зная изъ кости ложка съ изображенемь головы звЗря 
(вс вещи скиеской эпохи). Отъ Эстляндекато губернатора, Вн. 
С. В Шаховскаго: коллекщая древнихъ вещей (61 пред- 
метъ) изъ м%®стечка Пюхтицы (Эстлянд. г.) изъ бронзовыхъ ви- 
тыхъ браслетовъ, бронзовыхъ привфсокъ, желЪзныхь сФкиръ и 
пр. Оть Устюжскаго Михаило-Архангельскато монастыря: 
икона-складень („святцы“) ХУП в., состоящая изъ десяти ство- 
рокъ и одной двойной створки (изображентя святыхъ и празд- 
никовъ, писаны по левкасу), другой подобный же складень 
того же вЪка съ мЪиной оковкой по краямъ (изображеня 
размфщены въ трехъ тяблахъ: пророки, праздники и внизу 
святые). Оть Путивльскаго Молчанскато монастыря чаша, 
красномВдная водосвятная ХУП в., украшенная по корпусу 
обронными мишенями, чеканными травами и чешуйчатымь узо- 
ромъ. Оть Знаменской церкви села Ивановскатго-Безобра- 
зова: икона и фелонь съ наливными травами. Отъ священ- 
ника 0. Георйя Терентьева: крестъ рЪзной деревянный че- 
твероконечный съ изображешемъ посреди осьмиконечнаго кре- 
ста, ХУП в. Оть священника о. Тоанна Чермака: медальонъ, 
медаль и друге предметы, относяпцеся ко временамъ польскихъ 
возстанй 1794 и 1863 г.г. Оть Е. Ц. Щекиной: коллекщя 


2 — 


старинныхъ вещей (числомъ 16), относящихся къ отдфлу бы- 
товыхъ древностей; кресты м$дные поклонные, 4 серебряныхъ 
креста-тльника, крышка отъ круглой серебряной табакерки съ 
изображенемъ Великаго Князя Павла Петровича и супруги Его 
Мари Оеодоровны; особаго внимая заслуживаеть серебряная 
оковка тройнаго складня съ одной иконой на доскЪ, изобра- 
жающей св. Муромскихъ князей Оеодора, Давида и Констан- 
тина, ХУП в. Оть К. Н. Евреинова: коллекщя старинныхь 
вещей, чиеломъ 24, изъ коихъ замфчательны: половина красно- 
мЪднаго складня, съ изображенемъ Богородицы въ моленш 
(Х1-ХП в.), болышая оловянная стопа, окованная мЪдью съ 
надписью: „Благочестив йшей и СамодержавнЪйшей Великой 
Государынв нашей Императрице Анн ИоановнЪ всеа Росс 
виватъ, вивалъ, виватъ“. Оль И. Л. Силина: символическое 
изображене „Монархическато колосса“, мФдная прорфзная ико- 
на - „чинокъ“, состоящая изъ двухъ тябль, укрфиленныхь на 
доскз, при чемъ нижнее тябло состоить изъ 11 рельефных 
изображен, представляющихъ въ цфломъ изображене Деисуса; 
по стилю зв$ринаго орнамента съ плетешями икона можеть 
быть отнесена къ весьма рфдкимъ и древнимъ (ХГУ—ХУ в.). 
Оть И. 0. Левенкрона: деревянный р%$зной крестъ осьми- 
конечный, съ рельефными изображенями Распятя и надписью 
„Спаеъ людей“, а въ нижнемъ концф изображене дракона, 
(найденъ близь села Архангельскаго, Тверек. губ.). Оть Н. М. 
Постникова: печатный на шелковой ткани антиминсъ, золо- 
томь шитая кисейная фата и куски богатой матери (такъ на- 
зываемая „лампа“) начала ХГХ в. Оть иконописца Т. Фила- 
това: коллекщя старинныхь иконописныхъ, прорисей (или про- 
писей) ХУП-— ХХ в. изъ Пермскаго края. Отъ И. А. Голы- 
шева: старинное рЪзное кресло, прор$зной аналой, украшен- 
ная финифтью лампада, деревянные р$зные подзоры и налич- 
ники съ оконъ крестьянской избы Владимрекой губ. съ чисто 
народными изображенями сиренъ и львовъ. Отъ А. В. Тол- 
стаго: значительное количество вещей (57 серебряныхь, 119 


— 278 — 


бронзовыхь и 8 желфзныхь) изъ могильника близь села Му- 
ранки (Симбирск. губ.): браслеты, перстни, прив$ски, огниво 
и пр.; замфчательны женсвя косы, найденныя при скелетахъ; эти 
р№двйе предметы во время археологической выставки обратили на 
себя внимане иностранныхъ ученыхъ, сдлавшихь о нихъ сообще- 
ня въ Парижз и ВфнЪ (вещи относятся къ ХТУ столзт!ю). Отъ 
Н. А. Харузина: коллекщя вещей изъ древнихъ могилъ Гур- 
зуфа и Гугуша (на южномъ берегу Крыма), состоящая изъ се- 
ребряныхъ фибуль, проволочныхь серегъ, бусъ, желфзныхъ 
удиль и пр.; замфчательны большя серебряныя фибулы такъ 
называемаго „готскаго“ типа, дающуя право отнести эти могилы 
къ У— У вЪкамъ по Р. Х. Оть И. А. Линниченка: кол- 
лекщя древностей изъ кургановъ деревни Сурмачевки (Полтав. 
губ.), состоящая изъ бронзовыхъ прив$сокъ и различныхъ укра- 
шенй; между ними замфчалельны дв золотыя бляхи кони- 
ческой формы со стержнями изъ золотой проволоки и три 
бронзовыхъ наконечника скиоскаго типа. Отъ В. С. Голын- 
скаго: коллекщя древностей, числомъ до 15, изъ кургановъ 
близь рЪки Сожи (Могилев. губ.): бронзовыя привзски, бубен- 
чики, шейная гривна и пр. Х—ХТ в. Оть крестьянъ Мо- 
сковской губ. (Звенигор. узда): два крученыхъ изъ бронзовой 
проволоки браслета. Отъ студента Елевскаго университета БЪ- 
лашевскаго коллекщя недодЪланныхъ пряслицъ изъ крас- 
нато шифера, числомъ 11, изъ села Нагорянъ (Овручек. уззда, 
Волын. губ.). Оть В. И. Сизова: коллекщя орудй изъ кремня 
(Духовщ. и Краснен. уфздовъ, Смолен. губ.) — ромбическая 
стр%лка, лодкообразный топоръ, обломокъ кремневаго ножа, 
относящатося къ палеолитической эпохв (остальныя вещи отно- 
сятся къ эпох неолитической каменнаго вфка). Отъ М. С. 
Олсуфьева: каменный топоръ-молоть, найденный въ селБ 
Никольскомъ (Московской губ.). Отъ И. А. Шлякова: узор- 
ный изразецъ съ карниза дворца Царевича Димитр!я въ Углич$. 
Оть А. Д. Тихом!рова: кремневая желтаго цвфта стрЪлка, 
найденная въ Льговскомъ уфздь (Курск. губ.). Оть Н. М. 


— 219 — 


Ядринцева: коллекщя вещей изъ Сибири и Средней Азии: 
кувшинъ зеленой м$ди грушевидной формы, кольчуга, булатный 
ножъ, коллекция японскихъ и китайскихь м$дныхъ монетъ, 
просверленныхъь посрединф. Отъ генералъ-малора Д. И. Ан- 
дреевскаго: два перстня, найденные на Куликовомъ полЪ 
(Тульск. губ., Епифан. уЪзда), одинъ золотой съ изображе- 
шями Свв. архангеловь Михаила и Гаврила, ХПИ в., а другой 
изъ металлическато сплава, и коллекщя старинныхь серебря- 
ныхъь и мёдныхь монетъ. Оть А. С. Перфильева: перо 
гусиное, которымъ въ Боз почившй ИмпеЕРАТОРЪ АлеЕ- 
КСАНДРЪ П-Й подписалъь журналъ засзданя Общаго Собранйя 
Государственнаго СовЪта 0бъ упразднени кр®постнахо права, 
28 января 1861 г., о чемъ сдфлана собетвенноручная надпись 
графа Ланскаго, а самое перо находится надъ этой надписью 
въ рамкЪ за стекломъ. Оть П. И. Щукина: кушакъ, такъ 
называемый „боярсвый“, шелковый, сплошь затканный золотомъ 
и потому называемый „литой“ съ надписью: „Въ грдф Слуцк 
Лео Мажарсви“. Отъ В. 0. Сумарокова: фарфоровая ваза 
для цвфтовъ, стоявшая на столф во время обфда, даннаго Им- 
ПЕРАТОРОМЪ АЛЕКСАНДРОМЪ [-мъ послЪ 1812 г. Росей- 
скому дворянству въ Москвф. Отъ А. В. Ор$шникова чу- 
гунная плита пола изъ церкви Св. Ими пророка, чтб на Во- 
ронцовомъ полв, съ надписью: „1702 годв, се созидали по МЛти 
вышнаго низь 188 пёров! ла кИзь мае иёровг Тагарны“. 
Оть И. С. Серебренникова: пять м$дныхъ пятаковъ Ека- 
зерины П, двухкопфечникъ Павла Г и десять серебряныхъ цар- 
скихъ монет (найдены въ Княгин. у№здф, Нижегор. губ.). Отъ 
Е. Е. Мина: коллекшя аессигналий, числомъ 11, оть 1784 до 
18138 г. Поступили приношен!я еще отъ гг. Исаевича, Хлопова, 
Меренкова и другихъ. 

Б. Покупки. Коллекщи Музея обогатились въ отчетномъ году 
многими боле или менфе значительными предметами, пр1обр$тен- 
ными посредствомъ покупки: Т. по отд$лу церковной утвари наи- 
болже замЪчалельны: 1) оловянный потиръ, 2) дискосъ оловянный, 


— 280 — 


3) дискосъ оловянный съ изображешемъ Атнца, 4) серебряная вы- 
золоченная дароносица съ надписью „Боярина Ивана Васильевича 
Бутурлина“, 5) дароносица путная оловянная въ видЪ креста, 
ХУП или ХУШв., 6) воздухъ, шитый серебромъ, съ надписью 
вязью „Благообразный Тосифъ“, 7) два воздуха, шитые по ма- 
линовому атласу, съ изображешемъ „СОнятя со креста“ и „По- 
ложен!я во гробъ“, 8) плащаница изъ бЪлаго атласа, 1794 г., 
9) палица, шитая серебромъ, золотомъ и шелками съ изобра- 
жешемъ Преображевя Господня, 10) фелонь изъ зеленовало- 


желтаго атласа, 1689 г., 11) фелонь изъ бЪлой парчи, заткан-. 


ной серебромъ и шелками, съ надписью „этотъ даръ мой ксендзу 
Анастасю Плескуевичу пропов$днику Лёховскаго монастыря, 
жертвуя отъ сердца, я уступаю 1808 г. 12 апр$ля Елевскй 
Русинсый ксендзъ Обухъ“, 12) стихарь б$лый холстинный, стиль 
узора средневосточный, Х—ХТ вв., 13) оплечье отъ фелони изъ 
петельчатато аксамита, 14) брачный вфнець деревянный, напо- 
минаюний такъ называемую „шапку Мономаха“, съ изображе- 
немъ Знаменя Божей Матери, 15) точеный деревянный брач- 
ный вЪнецъ въ форм высокаго цилиндра, съ изображенемъ 
Казанской Божей Матери и разныхъ святыхъ, 16) брачный 
вЪнець бумажный, въ вид широкой ленты, съ изображенемъ 
Знаменя Божей Матери и двухъ архангеловъ, а также оруд 
Страстей Господнихъ, 17) серебряная кадильница съ надписью 
вязью „Кадило тебф приносимъ Бже нашь ввоню блгоуханя 
д ховнаго еже пр1ем в пренсный твой жертвенникъ возниспо’ли 
намъ благодать пресвятаго твоего Духа. Духъ Святый найдеть 
на тя и сила вышняго...“, прекрасный образецъ утвари ХУП в., 
18) паникадило деревянное рЪзное золоченое, весьма тонкой ра- 
боты, состоящее изъ 4-хъ рядовъ дугообразныхь перьевъ съ 
рожками для свфчей, верхъ украшенъ пятиглавымъ храмомъ, 
19) части желЪзнато кованаго паникадила 1749 г., 20) слюдя- 
ной многогранный фонарь, 21) подев$чникъ церковный, ветхий, 
изъ зеленой листовой м%Ъди, замЪчательный по своей прекрасной 
форм и техникЪ; по стилю травъ можеть быть отнесенъ къ ХУПв. 


-^-- 


— 281 — 


П. По отдЪлу домашней святыни пр1обрфтены, между про- 
чимъ, слфдующуе болфе замзчательные предметы: 1) крестъ тЪль- 
никъ четвероконечный, по прекрасной техникё финифти и по 
стилю всфхь украшен можеть быть отнесенъ къ ХУП в., 
2) кресть тёльникъ серебряный золоченый, 3) половина красно- 
мфднато паналфинаго креста складня, съ поясными изображе- 
ями святыхъ и архангела Михаила, ХГЬ-ХИ вв. 

Изъ числа поклонныхь крестовъ особаго внимашя заслужи- 
ваютъ: 4) крестъь большаго размфра (длиною 9 вершковъ) литой 
зеленом дный, осьмиконечный, съ рельефнымъ изображешемъ 
Распятмя съ Предстоящими, окруженнаго 18-ю иконами, съ над- 
писью похвалы Кресту, образець поморскаго типа; 5) крестъ 
зеленом дный съ образомъ Благовфщев!я на верху; 6) деревян- 
ный рЁзной крестъ съ рфзными надписями „Кресту Твоему по- 
кланяемся“, „Да воскреснеть Богъ“; 7) большой сребропозла- 
щенный крестъ съ надписью надъ голубемъь „Сей есть сынъ 
мой“, издЪме Западной Руси; 8) рзной изъ кости тройной 
складень съ изображешемъ Благовз щения, а на створкахъ —свя- 
тителя Николая и Алекся Божьяго человфка, стиль во вкус 
барокко, ХУШ в.; 9) икона, изображающая рЪзное изъ кости 
Распяе, отличающаяся прекрасной техникой; 10) изъ числа 
праобрётенныхь 25-ти иконъ на доскахъ 11 примфчательны не 
столько по письму, сколько по стариннымъ серебрянымъ окла- 
дамъ, представляющимъ весьма характерные образцы серебря- 
наго басменнаго д%ла въ ХУП в.; 11) цфлая коллекщя сере- 
бряныхь окладовъ, вЪнчиковъ и цатъ съ иконъ; изъ другихъ 
иконъ особаго вниман!я заслуживают: 12) большихъ разм$ровъ 
аллегорическая икона, прославляющая взяме Азова и посл до- 
вавпИй затЪмъ миръ; въ средин® картины изображенте двугла- 
ваго орла и въ немъ ликъ Богородицы съ Младенцемъ; тутъ 
же вирши слъдующаго содержавя: 

„Миродательница бо себЪ изобрала 
ДвЪ крыл орла, мирно въ немъ жить возжелала, 
Глаголя: зд вселюся, да живу во взки, 


1989. — 


Аки въ горнемъ С1онЪ съ ангельскими лики 
Даны суть женф крилф два орла велика, 
А жена орлу въ союзъ, миръ той зд$ во вЪка“. 

Сверхъ того есть надписи надъ изображенемьъ Саваоеа и 
разныхь святихъ, а также вирши о будущей побЪдф Петра надъ 
шведами; 13) икона на дскЪ квадратной формы съ пояснымъ 
изображенемъ св. Николая Чудотворца, 1753 г.; 14) икона 
св. Александра Свирскаго на дскЪ удлиненной формы съ изо- 
браженемъ вверху въ кругу Спаса Эммануила и съ мелкою под- 
писью внизу, 1793 г.; 15) икона на дек съ надписью вверху 
„Образъ Воскресен!я Господа налиего Тисуса Христа“ въ видЪ 
четвероконечнато креста, въ верхнемъ концф котораго написано 
Распяте, въ нижнемъ св. Майя Магдалина, на лфвомъ концЪ 
Богоматерь, а на правомъ св. Гоаннъ Богословъ, подъ крестомъ 
„Сошестые Христа во адъ“, съ четырехъ сторонъ креста въ 
пол» иконы изображены въ кругахъ „ВидЪе пророка Гезейиля“, 
„Пророкъ Тона“, „Воскрешенше умершей Христомъ“ и „Воскре- 
шен!е Лазаря“; на этой икон также есть вирши, изъясняющие 
содержан!е изображеня; образець Клевскаго художества ХУПТв.; 
16) шесть ризъ съ иконъ, низанныя по фольг$ стеклярусомъ и 
бисеромъ, ХУШ в. 

ПЕ Собранныя Музеемъ коллекции предметовъ, относящихся 
къ одеждЪ и вообще къ комналному обиходу, тоже значительно 
пополнились; заслуживаютъ упоминая сл$дующе предметы: 
1) налобникъ отъ дётской шапочки изъ бфлой шелковой мале- 
р1и; 2) головная дфвическая повязка изъ шелковой матери ша- 
франнаго цвЪта, низъ украшенъ рясной, низанной въ видф мелкой 
сЪти изъ перламутроваго бисера; 3) вЪеръ изъ бЪлой шелковой 
тафты со складными планшетками изъ слоновой кости; 4) поло- 
тенце миткалевое, украшенное вазой съ цвфтами, вышитыми 
цвфтнымъ шелкомъ цфинымь швомъ; 5) небольшой кусокъ шел- 
ковой плотной матери вишневаго цвЪта; 6) кайма отъ простыни 
съ шитымъь изображешемъ двуглавато орла, съ бфгущими на 
встрёчу двумя львами; 7) кайма отъ простыни съ вышитыми 


— 288 — 


гладью изображенями шатровъ съ пирующими, каретъ и птицъ; 
8) изъ старинной обуви заслуживаеть вниманя башмакъ, укра- 
шенный шитымъ чешуйчатымъ узоромъ изъ фольги и канители, 
съ острымъ носкомъ и на высокомъ каблукЪ, образецъ щеголь- 
ской дамской обуви ХУП в., и др. 

Цъ тому же отдфлу вещей относится коллекщя старинныхь 
серебряныхъ и м8дныхъ монетъ въ числЪ 22 паръ и 4 одино- 
чекъ, серебряныя запоны, серебряныя бляшки и бусы (число 
всЪхь предметовъ доходить до 87). Изъ числа серегь мномя 
замфчалельны по рисункамъ и финифтянымъ украшешямъ, дру- 
я—по древности. Шо древности типа и оригинальности тех- 
ники особенно достойны вниманя: 9) серьги, представляюцщия 
овальныя серебряныя кольца съ дутыми серебряными привзсками 
въ форм% кувшиновъ, украшенными серебряными жтутиками и 
шариками (зернью), образующими пирамидки; 10) шировй се- 
ребряный перстень ХУП в., съ узоромъ изъ зерни. 

Изъ числа пуговицъ, большею част!ю серебряныхъ, замЪча- 
тельны: 11) дв$ серебряныя крупныя пуговицы, укралшенныя въ 
верхнихъ частяхъ по гладкому полю сканными веревочками въ 
узоръ; 12) пуговица золоченая въ видЪ дыни; 13) пуговицы 
мфдныя, украшенныя лепестками изъ свЪтлой финифти; 14) м®д- 
ныя щитовидныя пряжки, изображаюцщия двухъ бфтущихь зв$- 
рей, льва и единорога, ХУП в. 

Изъ туалетныхь принадлежностей достойны упоминан!я: 
15) рзной изъ кости двустороный гребень, съ изображенемь 
кавалера и дамы, а также всадника въ шляп, ХУШ в.; 
16) одностороный м$дный гребень, украшенный рельефными 
травами, съ буквами въ вЪнкВ В. и С. и двумя гиппокампами 
по сторонамь в®нка; 17) игольникъ изъ кости въ форм длин- 
ной рыбки, украшенной чешуей и розетками, издфле архангель- 
ское ХУШ в.; 18) костяное яичко, служившее футляромъ для 
флакона; 19) коробочка м$дная, покрытая сплошь бЪлой фи- 
нифтью съ изображенемъ на ‘крыш пастушьей сцены и над- 
писью „Глатойг ‘её 1а 2]оте“, издьме французекое ХУШ в.; 


— 284 — 


20) рфзные изъ кости шахматы, числомъ 24, изображающие ко- 
рабли, слоновъ, конныхъ и пфшихъ воиновъ, и др. вещи. 

ТУ. Изъ предметовъ столоваго обихода въ числ поетупив- 
шихъ 97 вещей особаго внимаюшя заслуживалотъ: 1) зеленом дная 
кружка съ выпуклой крышкой и ручкой, выдфланной завиткомъ, 
напоминающимь завитки змЪй, ХУ в.; 2) кружка зеленом д- 
ная съ крышкой и ручкой, изображающая женскую фигуру, 
держащую бокалъ, ХУП в.; 3) стаканъ оловянный съ вензелемъ 
И мпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА [-Г0О, по обЪимъ сторонамъ всад- 
ники на лошадяхъ, изображающие или казаковъ или ополчен- 
цевъ 1812 г.; 4) стаканъ серебряный, богато украшенный че- 
канными травами, съ изображешемъ льва и солнца, клеймо на 
дн указываеть 1737 годъ; 5) чарочка серебряная на трехъ ша- 
рообразныхь ножкахъ, съ ручкою изъ чеканныхъ травъ въ стил 
рококо, 1704 г.; 7) сковородка красномдная, съ надписью „сия 
сковородка добраго челов$ка“; 8) красном$дный кувшинъ съ 
узкимъ и длиннымъ носикомъ, крышка поднимается на вертлю- 
тахъ, по крышкЪ идетъ надпись „лфта 7179“ (1671); 9) красно- 
мфдный кувшинъ-квасникь грушевидной формы; 10) братина 
красном дная, украшенная по корпусу чеканными ‘травами, 
ХУП в.; 11) большой самоваръ красной мфди, яйцеобразной 
формы, утвержденный на крестообразномъ поддонз съ четырьмя 
ножками; на крышк$ изображене крылатой бфлки, грызущей 
орзхъ, и рельефные грифоны, на плечахъ самовара вм$сто ру- 
чекъ укрЪилены литыя изображеня совъ, къ поддону укр$илены 
рельефныя головы барановъ, на кран изображеше крылатой 
бабочки; весь характеръь этихъ украшевй и техника даютъ 
право отнести самоваръ къ концу ХУШ или началу ХХ в.; 
12) подобной же формы и подобнаго же стиля самоваръ изъ 
зеленой м$ди. 

Изъ другихъ предметовь столоваго обихода особенно при- 
уфчательны: 13) ножъ столовый съ мфдной рукояткой, укра- 
шенной финифтью разныхь цвЪфтовъ: желтаго, зеленаго, голу- 
баго и синяго; 14) прекрасный образець финифтянаго дЪла 


525 — 


представляетъ обойма отъ ножеваго черенка, покрытая краси- 
вымъ рисункомъ цвфтовь; 15) вилка двузубая съ мФднымь че- 
ренкомъ, расширенное тылье котораго украшено сверху краси- 
вою розеткой; 16) двузубая вилка съ черенкомъь изъ рЪ%зной 
кости, изображающимъ фигуру Юдифи съ мечемъ въ одной рук 
и съ головой Олоферна въ другой. 

Изъ числа глиняной посуды замфчателенъ глиняный кув- 
шинъ-квасникъ бЪлаго цвЪта съ окраской, изображающей травы 
синяго и темнофлолетоваго цв$товъ, а по краямъ фигуры жен- 
щинъ въ кокошникахъ, съ надписью 1809 г.; этоть кувшинъ 
представляеть прекрасный образецъь русской майолики начала 
ХГХ вЗка. 

Изъ числа хрустальной посуды заслуживалтъ вниман1я: 
1) большой хрустальный бокаль, внизу граненый и вверху укра- 
шенный вензелемъь ИмпеРАТРИЦЫ ЕЛИСАВЕТЫ ПЕТРОВНЫ, 
подъ ИмпЕРАТОРСКОЮ короной; 2) высокй конической формы 
бокаль съ изображенемъ двуглавато орла и съ вензелемъ И м- 
ПЕРАТРИЦЫ Анны [о0лнновны; 3) два стакана, украшен- 
ные позолотой и гранью съ изображенемь Имперладтора 
НиколлАя ПлвловичдА и Им ПЕРАТРИЦЫ АлЛЕКСАНДРЫ 
Огодоровны; внизу подпись цензора Флерова и 1889 годъ. 

\. Изъ предметовъ хоромной утвари замфчалельны: 1) ко- 
ванный желЪзный подсвЪфчникъ; 2) желфзный одиночный под- 
свфчникъ; 3) м5дные щипцы; 4) чернильница въ формз сун- 
дучка; 5) ящикъ подобной же формы; 6) кубической формы ко- 
робка; 7) поясная чернильница; 8) дв костяныя указки съ рЪз- 
ными верхушками. Изъ числа сундуковъ (число ихъ доходить 
до 52) заслуживаютъ вниман!я: 9) сундукъ деревянный, выкра- 
шенный зеленою краской, съ изображенемъ льва, единорога и 
птицы —сирина съ короной на головф, рёдыйЙ памятникъ издз- 
шй ХУП в.; 10) плоская шкатулка съ изображенемъ двухъ фи- 
гуръ—мужской и женской; 11) ларчикъ изъ зеленой м$ди съ 
рзанными со всзхъ сторонъ травами; 12) дв деревянныя 
створки съ грубымъ изображешемъ двухъ амуровъ и надписями 


— 286 — 


„истинная любовь смотритъ токмо на единое число“ и „всегда 
меня люби“; 13) м8дный плосвкй замочекъь съ изображешемъ 
орла; 14) желЪзное коромысло со многими клеймами, 1725 г.; 
15) дв желЪзныя гири 1757 г.; 16) м$дная гирька 1755 г.; 
17) складной желЪзный аршинъ съ клеймомъ 1801 г. и др. 

УТ. Коллекц!я различныхъ деревянныхъ издВл!й въ числ 66, 
куда входять: прялки съ донцами, украшенными изображенями 
каретъ, украшенные рЪ$зьбой вальки, пряничныя доски съ раз- 
нообразными вырфзными изображенями, ковши съ прорфзными 
высокими ручками, украшенный рЪзьбой столь изъ липоваго 
дерева съ верхней дубовой доской, солоница рёзная изъ дерева 
въ форм льва и деревянная солонка въ формЪ птицы. 

УП. Въ отчетномъ году пр!обр®тена разнообразная коллек- 
ция изразцовъ въ числ 623. Изъ нихъ мног1е представляютъ 
прекрасные образчики производства этого рода какъ по окраск%, 
такъ и по изображенямъ, напр. изразцы съ изображешемъ 
птицы сирина, четырехконечнаго креста съ надписью „сила Бо- 


лая снами“, съ изображешемъ львовъ и цвфточныхъ вЪтокъ на 


ярко-желтомъ, зеленомъ и желтозеленомъ фон$. 

УШ. Изь числа предметовъ, относящихся къ оружию, 0со- 
баго внимашя заслуживаеть желфзный бердышь, прорЪзной, 
ХУП вЪка. 

[Х_ Изь числа прюбр%тенныхъ портретовь примфчательны: 
1) большой портреть ИмпЕРАТОРА АлЕЕСАНДРА 1-го (ху- 
дожника Митуара), 2) рельефный поясной портретъ Имперд- 
тРИиЦы ЕлисАВЕТЫ Петровны, относящся къ началу ея 
царствован1я, 3) изображеше на стекл дамы въ костюм$ Х\ШВв.; 
4) небольшой портреть Московскаго митрополита Филарета въ 
богослужебномь облаченш, весьма схояий. 

Х. За недостаткомъ средствъ, Музей въ отчетномъ году пр!- 
обр№лъ только дв модели: а) модель церкви Космы и Дамана 
въ Муром (ХУГ в.), представляющей чрезвычайно интересный 
образець храма съ шатровымъ покрыемъ, и 6) модель часовни 
подъ Переяславлемь Залскимъ, тоже представляющий прекрас- 


ЕЙ —= 


ный образець шатровой постройки, основанной на четырехъ 
кувшинообразныхъ столбахъ, об эти модели изображаютъ весьма, 
р$двые памятники церковнаго зодчества ХУТ в%ка. 

ХТ. А. Коллекци курганныхъ вещей по отдфлу скиескихъ 
древностей обогатились пр1обр$тенемъ коллекщи т. ЗарЪцкаго. 
Она состоитъ изъ 850 предметовъ, добытыхъ посредетвомъ ра- 
скопокъ въ курганахь Богодуховскаго уЪзда Харьковской туб.; 
между ними есть бронзовыя, каменныя, костяныя, золотыя, же- 
лЬзныя и глиняныя вещи. ВажнЪфйшею изъ этихъ вещей должно 
признать половинку серебряной монеты Императора Септимя 
Севера, указывающую приблизительно на времена существован1я 
поселенй въ этой м%Ъстности. 

Б. Другая весьма значительная коллекця, пр1обрЪтенная у 
Владикавказскаго жителя Джелихова, заключаетъ въ себЪ древ- 
ыя вещи изъ могильниковъ Осетш и состоить изъ 1756 нуме- 
ровъ, въ числ коихъ золотыхъ вещей 72, серебряныхъ 17, 
бронзовыхъ 1866, а остальныя относятся къ желфзнымъ, костя- 
нымъ, стекляннымъ, каменнымъ и глинянымъ предметамъ. На- 
учный интересъ коллекц!и увеличивается присутстыемъ золотыхъ 
и серебряныхъь монетъ въ количествБ 23-хъ, опредляющихь 
дату могильниковъ, а именно—с0о П-го по УП в. по Р. Х., 
такъ какъ самыя древная монеты относятся въ царствованю 
Савромала 1-го (120-ые годы по Р. Х.), а самыя поздя— къ 
Сассанидской династи УТ—УП в. Между бусами особеннымъ 
интересомъ отличаются тЪ, которыя украшены вставной мозаикой 
шахматнаго рисунка, и, взроятно, еще болфе древшя бусы съ 
мозаичными изображенями въ египетскомь стилф; послфдея 
указываютъ на давнишн!я сношенйя этой м%етности съ Египтомъ. 

В. Не менфе замфчательна коллекщйя изъ кургана скиеской 
эпохи (КЛевской губ., Чигирин. у%зда), состоящая изъ 25-ти 
предметовъ, между которыми должно упомянуть о бронзовомъ 
зеркал въ форм диска, о костяныхъ пластинкахъ съ рёзными 
звёриными изображенями, напоминающими украшен!я, находи- 
мыя обыкновенно въ скиескихъь курганахъь и въ Сибири. Въ 


— 288 — 


числь бусъ этой коллевщи находятся двз минатюрныя ста- 
туэтки изъ египетской пасты, указывающия на сношешя съ 
Египтомъ. 

Г. Къь другому времени относятся вещи, пр1обрфтенныя 
Музеемъ изъ кургановъ села Троицкаго (близь Москвы), добы- 
тыя раскопками профессора Миллера и г. Сизова. Въ этой кол- 
лекцши встрёчаются новыя формы украшен, какъ напр. брон- 
зовая плоская гривна съ далеко заходящими концами. 

Д. Коллекщя вещей, пруобрЪтенная изъ Болгарскаго горо- 
дища, въ числ 10-ти предметовъ. 

Е. Коллекая вещей изъ городища „МедвЪдь“ (Корчевек. 
уфзда, Тверск. губ.) въ числв 14-ти предметовъ, относящихся 
къ различнымъ эпохамъ: напр. мфдный пластинчатый браслетъ 
относится къ вещамъ курганнымъ, а желфзный ноживъ, укра- 
шенный финифтью, принадлежить въ ХУП в. 

ХИП. По отдлу древностей античныхь пр!обрфтена неболь- 
шая коллекщя вещей изъ Керчи, состоящая изъ 6 предметовъ 
и множества (7 фунтовъ) разнообразныхь бусъ и привЪсоЕъ. 
Въ числ этихъ вещей находится большаго размЪра глиняная 
маска Вакха. 

Служебное значеше Музея въ научномъ отношен1и особенно 
выразилось во время УШ Археологическаго съЪзда, бывшаго 
въ Москвз. Музей отвель 12 заль для устройства въ нихъ 
археологической выставки по случаю съЪзда, открывшагося въ 
присутсти Его ИмперАТОРСКАГО Высочествл Почет- 
наго Предсвдателя съЪзда и АВГУСТЬЙШАГО Предс$дателя 
Музея Государя ВЕЛИКАГО Князя Сергтя Алекслн- 
ДРОВИЧА и Его АВГУСТЬЙШЕЙ Супруги ВЕЛИКОЙ ЁКня- 
гини Елизаветы Окодоровны. Въ послздующихь засЪ- 
давяхъ съ6зда принимали участе товарищь предс$дателя, 
исправляющий должность ученаго секретаря, хранитель и по- 
мощникь хранителя. Выставка была открыта съ 15 января до 
половины апр%ля. Въ течеве всего этого времени, по понед ль- 
никамъ, съ 12 часовъ дня осмотръ публикою археологической 


— 289 — 


выставки сопровождался объяснен1ями сл$дующихъ лицъ: това- 
рища предсздателя И. Е. ЗабЪлина по отдфлу русской иконо- 
писи и финифтянаго художества, и. д. секретаря — по отдЪлу 
русской церковной древности, курганныхь коллекцй, старин- 
ныхъ русскихъ одеждъ и шитья, и помощника хранителя—по 
отдфлу рукописей. Иностранные ученые (Картальякъ, баронъ 
де-Бай, графъ де-Флери, Гремплеръ, Эгеръ и др.) осматривали 
коллекци Музея и получали объяснетя оть поименованныхъ 
лицъ. Во время съфзда число посзтителей Музея значительно 
увеличилось: въ течеше января м$сяца посфтило Музей 4.365 че- 
ловЪЕЪ, тогда какъ за, остальные 11-ть м5еяцевъ среднимъ числомъ 
на каждый м%еяцъ приходилось 2.634 челов ка; всего за истек- 
пий годъ посфтителей въ Музе$з было 33.341 челов$къ. 

Въ отчетномъ году 15 сентября Музей быль осчастливленъ 
посфщешемь Его Высочества ВеликаАго Герцога Люд- 
ВИгА ГессенскаГО и Его семействл въ сопровождени 
Его ИмператоОРрСскАГО Высочества АвгустьйшШАГО 
Председателя Музея и Августьйшей Его СупРУГИ. 

Пруобрзтеня Библ1отеки Музея совершались посредствомъ 
даровъ и покупокъ. Поступили въ даръ нФкоторыя цфнныя ру- 
кописи. Его ИмпЕеРрАТОРСКОЕ Высочество ГОСУДАРЬ 
Нлольдникъ ЦесАдРрЕвичь соизволиль даровать рукопись 
ХУШ в. „Тетрадь записная о правилахъ проведешя минныхъ 
галлерей и устройств8 укрзпленй“; отъ Е. Г. Шереметевой 
поступило Евангеме Апракоеъ, начала Х\ в., ВЪ Парижекомъ 
переплет съ рельефнымь изображевемь Спасителя и СОвятыхъ; 
отъ единовфрческаго священника Лебедева: а) Евангеме руко- 
писное, средины ХУГ в., со вкладною записью 1635 г,, въ ста- 
ринномъ бархатномъ переплет и 6) „Уложеше царя Алекся 
Михайловича“, списокьъ ХУШ в.; оть Устюжекаго Михаило- 
Архангельскато монастыря— „Праздники крюковые“, рукопись 
ХУШ в.; оть г. Филатова „Нотное пы“, рукопись ХУП в.; 
отъ г-жи Сушковой—коллекщя рукописей ХУШ и ХХ вв.: 


а) „Страети Христовы“, 6) СОборникъ, содержащий выписки изъ 
19 


— 290 — 


кормчей, в) Руководство артиллерш, т) Руководство геометрии 
д) Сборникъ, стихотворен!й; отъ г. Силина: а) три отрывка ру- 
кописей ХУТ и ХУП в, 6) лекци Погодина; оть г. Хлопова: 
а) грамота’ царя „Алексея Михайловича 1669 г, 6) грамоты ца- 
рей Тоанна. и Петра, Алексфевичей, в) коши съ грамоты царей 
Тоанна) и Петра. АлексВевичей Хлопову 1684 г.; отъ Московскаго 
городскаго головы Н. А. АлексВева— „рельефный планъ Москвы“. 
Рукописи жертвовались и нфкоторыми другими лицами; печат- 
ныя издавя ноступили въ даръ отъ шести учреждеши и двад- 
цати частныхь лиць. НЪкоторыя рукописи и печатныя книги 
пр!обр$тены покупкою. Въ отчетномъ году пр!обр%тено 57 ру- 
кописей религ1ознахо, историческаго и литературнаго содержаня, 
относящихся. по времени письма къ ХУ, ХУГ, ХУП, ХУШ и 
часто къ началу нынфшняго столфя. Наиболе зам чательны 
между ними:. 1) Евангеме рукописное Х\ в. западно-русскаго 
письма, съ пятью, заставками, представляющее любопытный 
образецъ. южно-славянскихь. художественныхь мотивовъ въ ихъ 
переходв. ‚на. русскую почву. Чтешямъ евангельскимъ пред- 
шествуютъ. кратвя, писанныя киноварью, толкованйя, въ кото- 
рыхъ ясно‘обнаруживается бзлорусскай народный языкъ; 2) Еван- 
теле рукописное. ХУТ.в., съ записью 1534 г.; какъ по харак- 
теру письма, такъ ино художественнымь мотивамъ эта, рукопись 
представляеть зам чательный памятникъ русскаго книгопиенато 
искусства, въ: ХУТ в;; старинный бархатный переплетъ украшенъ 
серебряными наугольниками и средниками съ гравированнымъ 
изображенемъ Распятя съ Предетолщими и четырехъь Еванге- 
листовъ; 3) Лицевой. сборникъ средины ХУП в., содержащий 
жите. Василя Новато и истор!ю Тосифа Прекраснаго; рисунки 
исполнены красками во’ всю страницу и подробно объясняютъ 
текстъ (103 рисунка относятся къ. житно Васимя и 71 къ истори 
Тосифа; первые важны для старинной иконописи, а, вторые—для 
изученя подробностей стариннаго: быта, старинной архитектуры, 
вооружевшя, одеждь и пр.); 4) Синодикъ лицевой ХУП в, за- 
мфчательный по общирному подбору повфствовательныхь сино- 


— 291 — 


дичныхь статей, съ 94 прекрасно исполненными рисунками; 
5) Бес$ды Тоанна Л$ствичника, рукопись 1542 года; 6) Страсти 
Господни, лицевая рукопись ХУШ в. и 7) Пасхамя еъ рисун- 
ками ХУШ в. 

Изъ числа печатныхъ книгь Музеемъ пр1обр$тены слБдую- 
пия справочныя сочиневя: 1) Каталогь монеть Понта и Вое- 
порскаго царства, находящихся въ Британскомъ Музе%; 2) Гёзэ, 
Древн1я терракоттовыя статуэтки Луврекаго музея, 3) Бодо, фран- 
цузская скульптура въ средые вфка; 4) Куражъ, подражашя 
и поддфлка древностей; 5) Гурдонъ, Геральдическое искусство. 

Общее число лицъ, занимавшихся въ БибмотекЪ, въ отчет- 
номъ году достигло 1344 человЪкъ; они требовали главнымъ 
образомъь сочинешя и издашя по спешальнымь предметамъ 
истори, археологи, географии и этнографи Росеш, а также по 
истори древне-русскаго искусства. 

Занят1я библюотекаря и его помощника состояли въ продол- 
жени прежде начатыхъ работъ по описано и катологизащи Би- 
бмотеки въ ея отдфлахь: тородскихъ библюотекъ Черткова и 
князя Голицына и библотекъ Шапова и Герца. 


5. Виленсый Центральный Архивъ древнихь актовыхь книгъ 
губерн!й Виленской, Минской, Ковенской, Гродненской и Люб- 
линской. 


Въ отчетномъ году поступило въ Архивъ 12-ть требованйй 
присутственныхь мфсть и должностныхь лицъ и 42 прошеня 
частныхь лицъ. По первымъ выдано: а) 5 формальныхь засви- 
дЪтельствованныхь выписей документовъ, 0) 8 извлечении и в) 6 
справокъ, для наведевя которыхъ подробно пересмотр$но 29 
актовыхь книгъ разныхь судовъ, содержащих въ себЪ 36.096 
листовъ. По прошенямъ отъ частныхь лицъ Архивомъ выдано 
вышисей: а) по исковымъ имущественнымъ дъламъ 9, 6) по д$- 
ламъ о дворянскомъ происхождени рода 19 и в) для научныхъ 


цфлей 9. Для собиравйя этихъ малер!аловь Архивомъ было пе- 
19* 


— 999 


ресмотрфно 807 актовыхъ книгъ разныхь судебныхъ м$стъ, за- 
ключающихь въ себЪ 709.844 листа. 

Въ отчетномъ году продолжались работы по составлению 
алфавитнаго географическаго указателя для важнЪфИйшихьъ доку- 
ментовъ по вопросу о поземельной собственности, т. е. инвен- 
тарей имЪн!, ограничен, королевскихъ жалованныхъ грамотъ, 
церковных, костельныхъ и монастырскихъ фундушей, ревизор- 
Скихъ и коммиссарскихь листовъ, подкоморскихь декретовъ, по- 
мфры земли и т. п., каковые документы чаще всего разыски- 
валотся и требуются. Для этой цфли Архивомъ въ 1890 году 
подробно было раземотрЪно 147 актовыхъ ЕнигЪ слБдующихъь 
судовъ: Вилкомирскаго земскаго, Мозырскаго городскаго и зем- 
скаго, Несвижекой магдебурти, Слуцкаго земскаго, Брестскаго 
земскаго. Изъ возхъ этихъ книгъ, заключающихь въ себ около 
150 тысячь документовъ, вым%чено и внесено въ географиче- 
сый указатель 1.013 названий. 

Въ отчетномъ году были продолжаемы работы и по состав- 
леншю описей отдфльнымъ документамъ, содержалцимся въ аЕто- 
выхъ книгахъ. Тавя описи составлены: а) для 8 актовыхъ 
книгь Россленскато земскато суда за 1686 —1649 годы, заклю- 
чающихь въ себЪ 2.887 актовъ на 5.129 листахъ, и 6) для 
одной актовой книги Вилкомирскаго гродскаго суда за 1602 годъ, 
содержащей въ себЪ 161 актъ на 327 листахъ. р 

Были продолжаемы работы по разбору хранящихся въ архивЪ 
древнихъ кошй документовъ, выданных въ прежнйя столбт!я 
изъ актовыхь книгъ. Таковыхь коши разсмотр%но около 600 
СВЯЗОЕЪ. 

Приступлено къ составлению подробнаго каталога для авто- 
выхъ книгъ бывшато древняго Люблинскаго Архива, передан- 
ныхъ въ 1887 г. вь Виленсый Центральный Архивъ; въ отчет- 
номъ году приготовленъ таковой каталогъь для актовыхъ книгъ 
Красноставскихь гродскаго и земскаго суда. 

Актовыхь пошлинъ за выдаваемыя изъ Архива формальныя 
выписи изъ документовъь поступило въ 1890 г. 117 р. 


<. 
т 


+ 


— 298 — 


Личный составь Архива: архивар1усъ, два его помощника 
и два вольнонаемныхъ писца. 


6. Виленская Воммисе1я для разбора и издан!я древнихъ актовъ. 


Въ отчетномъ году научная дфятельноеть Коммисои вырази- 
лась въ слвдующемъ: 1) издань ХУП томъ актовъ, въ который 
вошли полностю три актовыя книги Гродненскаго земскаго 
суда за 1539, 1540 и 1541 годы и нзкоторые болфе важные 
документы, извлеченные изъ актовыхь книгъ того же суда за 
1555—1556 годы. На указанные документы было обращено вни- 
ман!е потому, что они—самые древые изъ находящихся въ Ви- 
ленскомъ Центральномъ Архив$ юридическихь актовъ на рус- 
скомъь языкВ и какъ по древности, такъ и по содержан!ю пред- 
ставляють живой интересъь для изслЗдователя отечественной 
истори. Тутъ находятся картины нравовъ, обычаевъ, семейныхь 
отношен!й, экономическаго устройства и вообще быта Литовско- 
русскаго общества ХУТ в,; эти акты доказываютъ, что великое 
княжество Литовское не только находилось въ тЗеной связи съ 
Русскимъ государствомъ, но въ значительной степени было за- 
селено русскимъ народомъ, свято хранившимъ свои древне 
законы и обычаи. Языкъ актовъ послужить матераломъ для 
научныхь изслёдованй въ области русской филологи. Ве 
акты напечатаны съ соблюдетемъ ихъ русскаго правописатя, 
и только съ цю облегчить чтеше и пониман!е оныхъ введены 
новЪйне знаки препинаня. Означенный ХУП томъ заключаеть 
въ себЪф девять печатныхь листовъ предисловая и оглавлешя и 
семьдесятъ листовъ текста и указателей. 

2) Извлекались матералы для будущихь издавй Коммисст, 
заключающиеся въ древнихъ актовыхъ книгахъ Виленскаго Цен- 
тральнаго Архива, а также провфрялись списанные акты. Съ 
этою пло были разсмотрфны Коммисс1ею 143 актовыя книги, 
заключающя въ себф 119.700 листовъ, изъ коихъ отм$чено 
709 документовъ научнато характера и св5рены съ подлинни- 
ками 381 документъ на 488 листахъ. 


— 294 — 


Коммиссля вела сношеншя съ учеными обществами и лицами. 
Она выслала безвозмездно свои издавя 46 ученымъ учрежде- 
вямъ и лицамъ вь ИмпеЕРГИ и 7-ми затраницею и взамЪнъ 
получила ученыя изданя: ученыхъ архивных коммиссйй (Твер- 
ской, Нижегородской, Саратовской, Таврической, Рязанской, Ор- 
ловской), Географическато общества, Новороссйскаго универ- 
ситета, С.-Петербургской Археографической Коммисс1и, Общества, 
любителей естествознаня и др. Свой годовой отчетъ Виленская 
коммисс1я заключаетъ сл$дующими словами: „Если бы позволяли 
средства (Коммисейя получаеть изъ государственнаго казначей- 
ства 9136 р.), то при усерди и опытности въ своемъ дёлЪ чле- 
новъ Коммисси можно было бы значительно расширить и разно- 
образить издан1я Коммисси“. 


7. Виленская Публичная Библ1отека и Музей. 


Въ отчетномъ году продолжались работы по составлен!ю си- 
стематическихъ каталоговъ бибмюотеки—общаго и русскато отд%- 
ленй. Въ общемъ отдфленши приведены въ систему сочинен!я 
по отдфламъ; богословя, философи, правовф дня, сощаль- 
ныхъ наукъ, математики, естественныхь наувъ, словесности, 
искусствъ, библ1ограф1и, экономическихь наукъ и справочныхъ 
книгъ, Кром того, расположены въ алфавитномъ и хронологи- 
ческомъ порядк карточки систематическаго каталога по отд®лу 
филолот1и; описано и занесено въ инвентарь 1121 назване от- 
дЪльныхъ сочиневй и пер!одическихьъ издав!й. Приступлено къ 
научному описано богатато собрашя рукописей на языкахъ 
латинскомъ и польскомъ, именно описано 85 сборниковъ бого- 
словскато содержаря;: 

Въ Музев по археологическому отдзленно продол- 
жалось научное описаве коллекщи монетъ; въ отчетномъ году 
описано 302 экземпляра разныхъ монетъ, а именно: француз- 
скихъ 112, польскихъ 60, литовско-польскихъ 30, литовскихъ 90, 
шесть монетныхъ серебряныхь слитковь подъ названемъ литов- 
свато рубля и четыре экземпляра литовскихь динаревъ. По 


== 295 — 


естественно-историческому отд5леню ‘разобрано и описано 569 ра- 
стен, изъ нихъ: 41 нумеръ ятрышниковыхъ, 47 спаржевыхт, 
115 лилейныхъ, 59 ситниковыхъ и 307 нумеровъ осокъ. 

Обний итогъ каталогизали 1890 года: сочинешй ‘и журнал 
ловъ 1121, археологическихъ предметовъ 302 и предметовъ есте- 
ственно-историческаго отдфленя 569, а всего 1992 (въ прош- 
ломъ году было 1815). 

Бибмотека и Музей получили приращен!е въ отчетномъ году. 
Въ Библотеку пожертвовано: ИмивраАторскою Акадешею 
Наукъ 9-ть издан въ 19 томахъ на русскомъ, французскомъ 
и н-мецкомъ языкахъ; ИмпиирАторСскимъ Новоросайскимъ 
университетомъ „Записки“ университета, томы 50, 51, 52, 53 и 
54-й, 1889 и 1890 г.г.; ИмпЕРАТОРСКИМЪ Русскимъ Археоло- 
гическимь Обществомъ ’„Записки Восточнаго ‘ОтдВленйя“ въ 
3-хъ книгахъ, 1890 т.; сдЪланы приношеня также слфдующими 
учеными учрежден1ями: Московекимъ Археологическимъ Обще- 
ствомъ, Московскимъ Обществомъ естествовнашя, С.-Петербурт- 
скимь Минералогическимъ Обществомъ, Главною Физическою 
Обсерваторлею, Главнымь Штабомъ, Московекимъ Главнымъ 
Архивомь Министерства Иностранныхь ДЪлъ, Московскимъ Ар- 
хивомь Министерства Юстищи, Коммисаею по международному 
обмфну издашй (18 издавй на французскомъ, ангйскомъ и 
сербекомъ языкахъ въ 22 томахъ) и др. Оть н$®которыхъ част- 
ныхъ лиць (П. Н. Батюшкова, А. 9. Бычкова, генераль-малора 
Бобровекаго и др.) поступили приношеншя въ вид ихъ изданйй 
или сочинений. 

На ряду съ пожертвованями, Бибмотека продолжала на 
отпущенныя ей средства (8.305 р.) пробр$таль разныя с0чи- 
нен!я. Всего пр!обр®тено 199 сочиненй въ 494 томахъ на язы- 
кахъ русекомъ, французскомъ и нёмецкомъ. ПриобрЪтались вы- 
даюпияся сочинен1я, главнымъ образомъ историческаго содер- 
жаня. Такъ въ отчетномь году Библютека получила вновь вы- 
ходяние томы слфдующихь издашй: Веберъ, „Всеобщая История“, 
т. 11-й, Андреевенй, „Энциклопедическй Словарь“, т, 1-й, 


— 296 — 


кн. Щербатовь „Генераль-фельдмаршаль князь Паскевичъ“, 
т. 2-й, Сезсрас Ме ег аешсЪеп Клпзб, вып. 13-й и 14-й, 
Отиит „ОешсВез \Убыеграев“, тома 11-го вып. 1 2? иЗи 
тома, 7-го вып. 4.; пртобрфтены также слфдующия изданя: Ви- 
ЛИКАГО Князя Гворгтя Михлиловича „Монеты цар- 
ствовая Императора Николля [-го“, Сочиненя Остров- 
скаго въ 10 томахъ, „Письма и бумати ИмпеРАТОРА ПЕТРА 
Ввликаго“ въ 2-хъ томахъ, „Архивь кн. Воронцова“ въ 36-ти 
томахъ, „Оборникъ Русскаго Историческато Общества“ въ 68-ми 
томахъ, П. Семеновъ „Освобождее крестьянъ въ царствоваше 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П-го“ въ двухъ томахъ и др. 
Пр1обрЪтено разныхъ пер!одическихъ издан: русскихъ 8, фран- 
цузскихь 2, нёмецкихъ 1. 

Пожертвовано въ Музей: Варшавскимъ Обществомъ поощре- 
я изящныхь искусствъ: Хромолитограф!я Ргле]аа Кама]ег 
ргхеа \. Кз. Копзашщупот па р!аса Зазкпа лу \Уатзхаме 
тока 1824“; И. Я. Спрогисомъ—каменный топоръ, найденный 
на полЪ близь желфзнодорожной станци Евье, Г. М. Новашев- 
скимъ — десять мФдныхь старинныхь монетъ разныхъ госу- 
дарствъ, лакономъ Зеленинымъь 11 м$дныхь старинныхъ рус- 
скихъ монетъь и др. 

Вообще въ отчетномъ году въ Бибмотеку поступило 487 
сочинеюй въ 972 томахъ, вь Музей—26 предметовъ. 

Годичныхъ билетовъ было выдано 1140; посЪтителей было: 
въ БибмотекВ 8666 мужчинъ и 1993 женщины, въ Музеъ 
5762 мужчинъ и 5355 женщинъ, а всего 19.7767 человЪкъ (въ 
прошломъ году 18.630 чел.). Заявлено требовавй въ читальной 
зал 10.485, удовлетворено 10.242 требовавй. Въ томъ числ 
выдано: русскихь сочиневшй 8740 назваюй въ 9689 томахъ, 
журналовъ 1511 назвавй въ 3091 томахъ, французскихъ сочи- 
нешй 28 въ 89 томахъ, журналовъ 40 въ 142 томахъ, нфмец- 
кихь сочинешй 15 въ 20 томахъ, журналовъ 25 въ 59 томахъ, 
англскихь журналовъ 10 въ 15 томахъ славянскихъ журна- 
ловъ 113 въ 231 том, латинскихъ сочиненй 80 назвай въ 


| 


`—_— 


= Ады 


х_ 


— 297 — 


237 томахъ; итого потребовано 10.562 назвавюя въ 13.573 то- 
махъ. На домъ выдавались, съ разрфшен!я попечителя Вилен- 
скаго учебнаго округа, ординалору Виленскаго еврейскаго госпи- 
таля нужныя ему для научныхь изолёдовай 38 сочинен!й въ 
48 томахъ; дЪфйствительному сталскому совфтнику Вестбергу 
выдавались старопечатныя издан1я въ количествЪ$ 45 томовъ 
для занямй въ читальной залб; 375 челов$къ занимались справ- 
ками по разнымъ справочнымъ книгамъ и пер1одическимъ изда- 
в1ямъ за прошлые годы; профессору Варшавскаго университета 
Шимановскому, для заняй въ залЪ, выдано 25 рукописей. 

Изь настоящатго отчета видно, что дзятельность Коммисаи 
по устройству Бибмотеки и Музея окончательно входить въ 
правильную опредфленную норму. Прежнйя книжныя богатства 
Бибмотеки упорядочены и приведены въ извфстность; состав- 
лен!е систематическаго каталога будеть заключительнымь дЁ- 
ломъ внфшняго ея устройства. 


8. Влевсый Центральный Архивъ для древнихь актовыхъ книгъ 
губерн!й: Еевекой, Подольской и Волынекой. 


Въ Архив$ къ 1 января 1890 числилось: а) актовыхъ книгъ 
5885, 0) отдфльныхь документовь 454.980, в) старыхъ ДЪлЪ: 
1) Кевскаго губернскаго управленя около 50.000, 2) бывшей 
Елевской соединенной палаты уголовнаго и гражданскато суда 
около 85.000, г) разныхъ писемъ, записокъ и дЪль покойнаго 
генерала отъ инфантерии Новицкаго 2 связки. 

Въ течеше 1890 г. новыхъ поступленй не было; но изъ 
старыхъ дфль бывшей ЁЛевской соединенной палаты отобрано 
для храненя въ Архив около 15.000; остальныя въ числ 
около 70.000, вЪсомъ до 400 пудовъ, найдены не имфющими 
научнаго значешя. Зал$мъ къ 1 января 1891 г. состоитъ на 
лицо: 1) актовыхь книгь 5885, 0) отдфльныхъь документовъ 
454.980, в) старыхъ дфль: 1) Клевскаго губернскаго правлешя 
около 50.000, 2) бывшей Е1евской соединенной палаты уголов- 
наго и гражданскаго суда около 15.000, в) разныхъ писемъ, 


— 298 — 


записокъ и дфль покойнаго генерала отъ инфантер!и Новицкаго 
2 связки. 

Къ 1 января 1891 г. находилось на лицо 82 описи къ 
82-мъ актовымъ книгамъ, заключающимъ въ себф 27.141 от- 
дфльный документъ. Въ течене 1890 г., велфдетые перем®нъ 
въ личномъ составЪ служащихъ, новыхъ описей составлено не 
было и все время было посвящено разбору старыхъ дфль, ко- 
торый въ конц года вполнЪ оконченъ. Изъ означеннаго общаго 
количества описей 40 напечатаны, 16 разрЪшены къ печати и 
остальныя 26 приготовляются къ печати. 

По выдачЪ выписей и по свидфтельствованю въ 1 января 
1890 г. неисполненныхъ требованй не оставалось. Въ течене 
отчетнаго года вновь поступило три требованйя о выдачЪ и по- 
свидфтельствован!и 6-ти документовъ, которыя и исполнены въ 
течене года; пошлинныхъ сборовъ за выдачу выписей и по- 
свидтельствоване документовь въ отчетномъ году поступило 
18 рублей. 


9. Археографическая Коммисея. 


Предназначенная для изданя историческихъ” документовъ 
Археографическая Коммиссл продолжала въ этомъ направлен!и 
свою дфятельность въ отчетномъ 1890 году. 

Коммисс1я имфла въ течене’ года шесть засЗдавюй и соби- 
ралась, за болёзню предсфдателя дЪйствительнато тайнаго со- 
вЪтника В. П. Титова, подъ предс$дательствомъ старших сво- 
ихъ членовъ А. 0. Бычкова и А. А. Куника. Предметами за- 
нямй въ этихъ засзданяхъ были: обсуждене работъ членовъ 
по текущимъ издашямъ Коммисеи и раземотр8 ве предположений 
касательно новыхъ изданий. 

Въ 1890 году окончень печаташемь ХИ томъ издаваемой 
Коммисей „Русской Исторической Бибмотеки“. `Содержанше 
этого тома составляютъ акты Холмогорской и Уетюжекой епар- 
хй 1500—1699 годовъ. Акты эти касаются главнымъ образомъ 
церковнаго хозяйства въ означенныхь епархляхъ, равнымъ обра- 


— 299 — 


зомъ состоятя находившихся тамъ такъ называемыхъ „черно- 


тяглыхь“ монастырей и распространеншя раскола на сфверЪ 


Росси; кромф того, мноме акты представляютъ малералы для 
истори нравовъ поморскаго населешя. Всзхъ актовъ помфщено 
Въ этомъ том 328; изъ нихъ 34 относятся къ Холмогорской 
епархши, а вс остальные—къ Устюжекой. Веб эти акты доста- 
влены въ Коммисешю и приготовлены къ печати дЪйствительнымъ 
статскимъ совфтникомъ И. В. Зинченкомъ, а самый томъ печа- 
тался подъ наблюдешемъ членовъ Коммиссаи Л. Н. Майкова и 
А. И. Тимоееева. 

Другое изданте, выпущенное Коммисеею въ 1890 году, носить 
назван!е „Расходная книга патр1аршато приказа кушаньямъ, 
подававшимся патр1арху Адр1ану и разнаго чина людемъ съ 
сентября 1698 г. по августь 1699 года“. Издавше это, заклю- 
чающее въ себЪ описаве ежедневныхъь трапезь послЗдняго 
Московскаго патрларха и угощенй, устраивавшихся по его при- 
казу въ праздничные дни, представляеть богатый матерйалъ для 
истори старинной русской домашней жизни и въ особенности 
„столовато обихода“. „Расходная книга“ напечатана подъ наблю- 
денемъ сотрудника Коммисеи А. А. Титова, на средства коррес- 
пондента Коммисси И. А. ВахрамЪфева, и послВднимъ вс$ экзем- 
пляры книги принесены въ даръ Коммисайи. 

КромЪ двухъ поименованныхь изданий Коммиселя продолжала 
печатаве начатыхъь ею въ предшествовавийе годы: 1) ХШ тома 
„Русской Исторической Библ1отеки“ (Памятники древней русской 
письменности, относящеся къ смутному времени); 2) ХТУ тома 
того же изданя (Акты Литовской метрики); 3) ХУ тома Актовъ 
южной и западной Росеш (1658—1659 гг.); 4) ТХ выпуска л%- 
тописи занятий Археографической Коммисс!и; 5) Ш-го выпуска 
Протоколовъ задай Археографической Коммисст; 6) ГУ тома 
Розыскныхь дЪфль о Оедорв Шакловитомъ и его сообщникахъ; 
7) Великихъ Четй Миней митрополита Макария (мёсяць Ноябрь) 
и 8) Тайныхъ писемъ 1езуитовь о Росси въ ХУШ вЪк$. 


— 300 — 


10. Ученый Комитеть Министерства Народнаго Просвфщеня. 
А. Основной отд лъ. 


Главнымъ предметомъ занямй Ученаго Комитета въ отчет- 
номъ году было обсуждеше мн®й членовъ о разсмотрнныхь 
ими книгахъ, рукописяхъ, атласахъ, картахъ и другихъ посо- 
б1яхъ, предназначенныхь авторами, переводчиками и издателями 
для употреблешя въ учебныхь заведеняхъ Министерства. Въ 
течене года Комитетомъь разсмотрзно было 317 печатныхь 
внигъ, 16 рукописей, 2 атласа, `4 географичесыя карты, 3 му- 
зыкальныя сочиненя, 3 пер1одическя издавя и 1 таблица 
„Рошиз готапа“; изъ нихъ одобрено къ употреблено въ учеб- 
ныхь заведешяхъ въ качествЪ руководствъ 37 книгъ, въ ка- 
чествВ пособий 76, для фундаментальныхь и ученическихъ би- 
блотекъ 15 и для однихъ ученическихъ 38, атласъь 1 и 1 та- 
блица; 13 сочиненй возвращено авторамъ для дополнея и 
исправленя и 107 сочинен!й не удостоены одобревя. Сверхъ 
того особою Коммиссею при основномъ отдфлЪ Ученаго Комитета, 
разсмотр$но 20 сочинен!Й по математик, математической гео- 
граф и физик, представленныхь на соискаве премй Имив- 
РАТОРА ПЕТРА ВЕЛИКАГО; изъ этихъ сочиней два увЪфн- 
чаны премями. 

По моимъ распоряжешямъ Ученому Комитету поручаемо 
было разсмотр5е инструк, выдаваемыхъ факультетами уни- 
верситетовъ молодымъ людямъ, командируемымъ для ученыхъ 
занят и для приготовлен1я къ профессорскому званию въ Росеи 
и за границею, а также и отчеты сихъ лицъ о ходЪ ихъ заня- 
тй. Такихь инструкций и отчетовъ въ течене года было раз- 
смотр$но въ Комитет 44. Также по моимъ распоряжен1ямъ 
были препровождаемы въ Ученый Комитетъ для предваритель- 
ныхЪ соображей и разъясневй поступавиия въ Министерство 
дфла о предполатаемыхь къ открыто ученыхъь и благотвори- 
тельныхъ обществахъ, представлен!я попечителей учебныхъ окру- 
товъ и отношев!я разныхъ вфдомствъ по предметамъ учебно- 


— 301 — 


воспитательнымъ и административнымъ. Таковы: уставъ Русскаго 
астрономическато общества, новый уставъ лицея ЦесАРЕВИЧА 
Николдя въ Москв$, положеше объ Александровскомъ ка- 
раимскомъ духовномъ училищ въ Евпатор1и, нормальный уставъ 
частныхъь зубоврачебныхь школь, исправленный уставъ Алексан- 
дровскаго Саратовскаго дворянскаго пансюна-приота, положен!е 
о преми при Александровской Ревельской гимназ!и въ память 
17 октября 1888 года, о назначеши пособй Клевскому отдфленю 
классической филоломи и педагогики на издаве греко-русскаго 
словаря, предположевня объ изм$нени учебныхъ плановь и 
числа уроковъ въ У и УТ классахъ основнаго и коммерческато 
отдВлешй реальныхъ училищъ до окончательнаго образован1я 
этихъ классовъ, о сравненит курса Янинской гимнази съ кур- 
сомъ правительственныхь гимназй, о правахъ на льготы и 
отсрочки по отбыванйо воинской повинности лицами, получав- 
шими образоване въ иностранныхъ учебныхъ заведеняхъ; уставы 
Харьковскато, Саратовскаго, Орловскато, Лубенскаго, Ефремов- 
скаго, Елецкаго и Ейскаго благотворительныхь обществъ для 
вспомоществован1я недостаточнымь воспитанникамь мЪстныхъ 
мужскихь и женскихъ учебныхъ заведешй и нфкоторыя друпя 
дЪла. 


Б) Отд лен!е по техническому и професс1о- 
нальному образован! ю. 

Въ отчетномъ году, какъ и въ предшествовавиие тоды, От- 
дьлене Ученаго Комитета по техническому и професе1ональному 
образованю занималось разработкою общихъ вопросовъ, отно- 
сящихся до промышленнаго образованйя, а также раземотрЪ- 
шемъ книгъ и сочинев!й спецально техническаго характера. 

Главною задачею ОтдЪлешя въ 1890 г. было обсуждеше 
представленй Попечителей учебныхъ округовъ объ открыти про- 
мышленныхь училищъ различныхь типовъ и спещальностей во 
ввфренныхъ имъ округахъ. По воспослёдовани ВысочдйшагГо 
повельвя 26 поня 1889 г. Министерство Народнаго Проев$- 


— 302 — 


щен!я, озабочиваясь правильною разработкою вопроса о наса- 
ждени промышленнаго образован1я въ ИмперТи, предложило 
Попечителямъ учебныхъ округовъ, войдя въ соглашене съ м%ст- 
ными обществами, указать Министерству т$ пункты, гдЪ надле- 
жить въ ближайшемъ будущемъ учредить промышленныя учи- 
лища. Представленныя во исполнене сего донесеня Попечителей 
и были предметомъ разсмотр$йя названнаго Отдфлен1я, при чемъ 
оно не только обсуждало вопросъ о необходимости открытя 
того или другаго училища, но также опредфляло и порядокъ 
постепенности ихъ учреждевя. 

Слфдующею весьма важною работою Отдфлен1я была разра- 
ботка и составлене программъ и учебныхъ плановъь препода- 
вая въ промышленныхь училищахъ. Хотя бывшая при Мини- 
стерств$ Народнато Просв5щемя ВысочлАйше! учрежденная 
коммися по вопросу объ открыт промышленныхь училищъ 
составила въ общихъ чертахъ приблизительныя программы пре- 
подаван!я въ названныхъ учебныхъ заведеняхъ, но въ виду н$- 
которыхъ измЪненш, сдВланныхь Государственнымь Совфтомъ 
въ представленныхь Министерствомъ проектахъ таблиць не- 
дЪльныхь заняти въ промышленныхъ училищахъ, и указавй 
Государственнато Совзта на необходимость нФкотораго сокра- 
щен1я объема преподавания, детальная разработка, упомянутыхъ 
программъ потребовала усиленныхь трудовъ со стороны членовъ 
Отдленя. 

Независимо отъ указанныхь занятй означеннымь Отдфле- 
нцемъ во исполнеше Высочайше утвержденнаго 26 1юня 1889 т. 
мнЪшя Государственнаго Совфта былъ выработанъ проектъ 
штата Иркутскато промышленнаго училища, который засимъ 
былъ мною внесенъ на уважене Государственнаго СовЗта. 

Залфмъ Отдфлевше составило проектъ положеня о премяхъ 
за лучиия учебныя руководства и пособ1я для промышленныхъ 
училищь. Кром поименованныхь работъ, Отд5лене занималось 
обсуждешемъ текущихъ дзлъ, передававшихся на его заключене, 
и разсматривало сочиненя техническато характера, учебныя по- 
соб1я и руководства для промышленныхъ училище. 


РЕ КО ЕЕНЕ 


| 
| 


ЧИСЛОВЫЯ ТАБЛИЦЫ 


по 


УНИВЕРСИТЕТАМЬ. 


штатнаго числа преподавателей съ наличным 


НАЗВАШЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. 


С.-Петербург- 


1. СРАВНИТЕЛЬ 


Московскомъ. 


НАЯ В 


ИХЪ ЧИСЛОМЪ 


ВДОМОСТЬ 


въ универоитетахь нъ | января 1891 года. 


Харьновсномъ. 


и. | 


Казанскомъ 


Состоядо 
ив лицо. 


Состояло 


ва лицо. 


Состоялд 
на лицо, 


[св. Владим!ра. 
'Состояло 
| па лицо. 


Новоросс!й- 
сномъ. 


Состояло 


Дерптсномъ. 


в 
© 


Состоядо 
на аицо. 


Варшавскомъ. 


Томсномъ. 


ВСЕГО. 


| Состояло 
па лицо 


'Состоядо 
па лицо. 


Состоядо, 
на лицо. 


Штатныхъ. 


Профессоровъ богословёя . 


Ординарныхь профоесоровь. . 


Экотраординарвыхь профессоровъ. 


Прозекторовъ . 


Помощниковъ прозекторовъ. . 


Лекторовъ. 


Привать-доцевтовъ. ... 


итого. . 


2) Доценты. 
2) Привать-доценты. 


109] 89 


о числЬ лицъ, утвернденныхь въ ученых и № 


2. ВВД] МОСТЬ 


дицинснихъ степеняхь и звашяхь въ 1890 году. 


Поименоваше степеней и 


званй.. 


Докторовъ 

Магистровъ 

Капдидатовь 
Дьйствительныхь студентовъ. 
Лькарей 

Инспекторовъ врач. управы. 
Узздныхъ врачей 
\кушеровъ 

Магистровъ фармации. .. 
Провизорове 

`Аптекарскихь помощников, 
Дантистовь . 


Повивальныхь бабокъ. . 


ВСЕГО 


С-Петербург 


Московскомъ. 


Казанскомъ. 


Харьновокомь) | 


Дерптскомь 


Варшавскомъ, 


] 
1 Е 


1 1 | 14 | 7234 
| 


Ее 


8. ВЪДОМОСТЬ 


о числь студентовъ, допущенныхь къ слушанию ленщй въ университе- ‹ 
тахъ безплатно и за половинную плату въ 1890 году. 
: Слушавшихъ | & в 
Е безплатно. |8 я 
ы ЯЗЬ, 
ЗЕ в паз ь 
ВЪ УНИВЕРСИТЕТАХЪ. 82| Я Эна ван 
я я = я =ео 
ок о ЕЕ 
Е я Е зкэЕ= 
5 Е НЕ ЗЕ 
о  ы= 
(.-Петербутяскомь. 
Въ 1-й половинв 1890 г... ..... | 1159 | 482 | 24,50] — 
Во 2 › > о 
Московском. 
Вь 1-й половинВ 1890 г. .... 55321165. Е 
Во 2й › ь 13403 4503140 
Казанском. 
Въ 1-Й половинв: ИВ ее - 697 103 | 14,89) — 
Во 2 › ь ее 11101160] 
Харьковскомь. 
ВБИ половине 890, 999 150 | 15°/5 — | 
Во 2-й › ь 1100199 3 - | 
Св. Владимра. 
Въ 1-й половинЪ 1890 г. ..... 1 1908 | (267-1405 — 
Во 2 › ь ооо || | 905 [5] — 
Новороссйскомь. 
Вы моловина 1 428 |не по- казано| — 
Во 2-й › ь ее 
Деритекомь. 
Въ 1-й половин® 1890 г............. | 1638 290 | 11,16] — 
Во 2 › ь Е 
Варшавекомь. - 
Ве Г-Н половине: 1890 т, еее, | 10011 409 |109 
Во 2 › › ЕЕ 
Томскомь. 
Въ половин 1890 190 29 | 15°/› — 
Во 2-й › › т. ОИ ЗРЯ ‚262 41 | 15,6) — 
70) < 
12161 1912 |151 — | 
ВСЕГО. ....- | 129451 1845 |148) | — 


ве 0 
4. СРАВНИТЕЛЬНАЯ ВЪДОМОСТЬ 


числа студентовь и вольныхъ слушателей, состоявшихъ въ универси- 
тетахъ нъ | января 1890 и 1891 гг. 


уь течеше 1890 года. 


Выбыло. 


И 


ВЪ УНИВЕРСИТЕТАХЪ. 


къ 1 января 1890 г. 
пило. 


Состояло на лицо 


Вновь посту- 


По окончант 
курса 


д 


(.-Петербуряекомь. 
Студентов ое | 1059 653 204 | 427 | 1781 
Вольнослушателей. (с... 36 — | 2 31 


Московском. | 
Е 
Вольнослушателей. 333 — 25 — | 309 


Харековекомь. 


Студентов: ее 999 | 254 | 11 179 | 1003 

Вольнослушателей. Е 24. 27—11 12 39 
Казанском. | | 

Студентовъ. 697 | 197| 56| 124 | 714 

40 15 8 6 |. 41 


Вольнослушателей. ... 
| | 
Ов. Владимра. | | 


туд 1908 | 567 155 | 338 | 1982 
Вольнослушателей, : 55 | 7 — — 62 
Новороссйскомь: | 
Студентовъ. : 428 | 126 | 3 | 97 | 427 
Вольнослушателей. 8 би — 14 


Дертитскомь. 


Студентовъ, 
Вольнослушателей. 


Варшавском. 


Студентовъ. 


Вольнослушателей. 115 | 38 = — | 153 
Томском. 

Студентовъ. ... 10 30| — | 262 

Вольнослушалелей. ЕЕ 5 5 3 —_ 7 

Е Е Е о еери рии 


Итого студентовъ. |12161 | 3944 | 1339 | 2319 |12457 
вольнослушателей. | 617 | 98| 38| 18 | 659 


= 0 — 


5. В ДОМОСТЬ 
0 числ и распредёлени студентовъ по факультетамъ и разрядамъ А 
въ | анваря 1891 г. 
| 
Число студентовъ. - | 
> | 
Г) Въ физико- | д © Г] > ] 
Е: математиче- | Я в а| >| 
= скомъ. о Е = | 
2 5 . 
ВЪ УНИВЕРСИТЕТАХЪ. Е 8 | 2 5 | 
5 а Ра |8 |= 
Е 2 |= |8 
Я Е в о |8 о 
2 а Е м мм 
| 1 | | 
| | 
С.-Петербургскомь ...|— | 122 | 909] 394 268| — | 88| 1781 34| 1815 
Московскомь......|— | 211 [1288] 446 3718/1180] — | 3473] 309! 3782 
| 
Казанскомье. .....| = 25 |226 54| 49| 363 —| 114 41| 155 
| 1 
Харьковскомь .....| — 34 |250] 83 49 587 — | 1003 39 1042 
Св. Владимра .....| — 50 191 201 54 886] — | 1982 62 2044 
| | | | 
Новоросейскомь ....|— 38 | 219 89 81 — — | 421 м 4 
Деритскомь .... .| 260) 132 | 140 29 145 988] — | 1694 — | 1694 
| | | 
| | 
Варшавскомь .....| — 50 |350] 073 60 588 — | 1121] 153! 1274 | 
| | 
Томском... — —|-—| — — | 262 —| 262| 1 269 
| < 
= | 
ИТОГО. .| 260, 662 14173| 1336] 1084 4854 88 12457 65913116 
| ] | | | 1 | 
\ 
] 


Е = 


6. СРАВНИТЕЛЬНАЯ ВЪДОМОСТЬ 


0 наличномъ состав преподавателей и о числ преподавательскихь 
ваканый въ 1889 и [890 годахъ. 


ВЪ УНИВЕРСИТЕТАХЪ. 


(.-Петербурскомь. 


Кь 1 января 1890 г. . 
1891 г.. 


> > 


Московекомь. 


Къ 1 января 1890 г. . 
> › ее 


Вазанскомь. 


Къ 1 ливаря 1890 г. . 
› › 1891 г.. 


Харьковекомь. 


варя 1890 г.. 


Къ | ян 
> 1891 г. - 


> 
Св. Владимара. 


Къ 1 января 1890 г.. 
1891 г.. 


Новороссйскомь. 


Къ 1 января 1890 г. . 
1891 г.. 


Деритскомь. 


> > 


> > 


Къ 1 января 1890 г. . 
1891 г.. 


Варшавском». 


Къ 1 января 1890 г.. 
ВИ ль 


Томскомь. 


> > 


> > 


Къь 1 января 1890 г.. 
1891 г. 


> > 


Итого къ 1 янв, 1890 г, 
1891 г. 


> > 


Состояло на лицо штат- 
ныхъ преподавателей. 


Въ 1890 г. было вакантныхъ 


каоедръ. 


г) Въ томъ числ 1! доцентовъ. 
2) Кромътого вакантны; 5 доцентуры, 2 должности п 


=Я ан |5 Е 
88 8 = 
| | | 1 
| 
11 45| 19| 656 | 
ЕР" 6 
| | 
1147 | 31 | 4185 | ВЕ 
8 Я 
] | | 
| ] 
1 | 42 | 22 | 3139 | | | 
11 42| м | 3134 — ба! 13 
| | 
1 | 49 | 17 | 2120 | — ЕЕ ЕЕ 
ЕЕ 
| | 
0 390183 28 | 
Е О 
| 
1 | 96| 11| 4129 | 
195 | 10| 4129 |313 7 
| 
т | 42 3| 415 | 
11| 39 447 а 5 1 —|— 42) 
| | 
— | 28| 9| 31168) 
— | 98113148] —| | -—| 1 Е 
45 
ВЫ |= —= | = 
8 |322 135 [29 218|— | — | ет 
8 | 329 149 |29|284| 1! 14| 21| 71 10| 154 


розектора и 1 должность лектора. 


Гимнази и прогимнази, 


Къ 1 января 1891 года въ вфдомствЪ Министерства На- 
роднаго Просвзщеня находилось: гимназй 176, шестиклассныхь 
прогимназй 20 и четырехклассныхь прогимназй 40. По учеб- 
нымъ округамъ и городамъ он были распредёлены слфдующимъ 
образомъ: 

Вз (.-Петербураскомь окруиь 28 гимназй и 3 четырех- 
классныя прогимназли: въ С.-Петербург 19 гимназй (въ томъ 
числ: гимназ1я при ИмпврлАторСскомъ Историко-Филологи- 
ческомъ Институт, гимнайя Импеврлдторсклго Челов%ко- 
любиваго Общества, 4 гимнази при церквахъ иностранныхь 
исповздавй — Св. Петра, Св. Анны, Св. Екатерины и Рефор- 
матской и 3 содержимыя на средства ДЪйствительнато Оталт- 
скаго Совзтника Гуревича, Отатскаго Совфтника Мая и доктора 
Видемана) и по одной гимнази въ Парскомъ Селф, Кронштадт%, 
Псков$, Новгородё, Петрозаводск, Вологдф, Архангельск®, 
НарвЪ, Гельсингфоре%; прогимназй 2 въ С.-Петербург% и одна 
въ Петергоф%. 

В Московскомз учебномз окрумь 23 гимназш и 13 прогим- 
назй. Въ г. МосквВ 7 гимназий (въ томъ числ училище при 
евангелическо-лютеранской церкви Св. Петра и Павла), 1 про- 
гимназ!я У]-классная и 1 —ТУ-классная. ДвЪ гимназш въ г. Ниж- 
немъ Новгород и по одной гимназш въ городахъ: Владим!рЪ, 
Ельцф, Калуг%, КоломнЪ, Костром$, ОрлЪ, Рыбинск, Рязани, 
Смоленск, Твери, Тулз, Шу и Ярославля. УТ-клаееныя про- 
гимнази въ городахъ: БЪломъ, Егорьевскь, РжевЪ, Сершев- 
скомъ Посадф и Серпуховз. ТУ-классныя прогимназ!и въ горо- 


— 


= ]8-== 


дахъ: БЪлевф, ЕфремовЪ, Карачев», Касимов®, Рославлё и 
Рязани. 

Вь Казанском учебномь окруць 9 гимназйй и 2 прогимнази. 
Въ город Казани 3 гимнази и по одной въ городахъ: Астра- 
хани, ВяткЪ, Самарв, Саратов, СимбирекВ и Царицын%. Про- 
гимназя въ г. Алатыр® имфла 4 класса, Вольская же прогим- 
наз1я постепенно закрывается и въ отчетномъ году им$ла только 
3-й и 4-й классы. 

Вз Оренбуртскомз учебномз окруць 6 тимназ1й— по одной въ 
городахъ: Оренбург, ТроицкЪ, УфЪ, Перми, Екатеринбург и 
Уральск. (Изъ нихъ посл$дняя, на основая ВысСочЧАЙШАТГО 
повелфн!я 29 мая 1890 г., преобразуется въ реальное училище). 

Вз Одесскомз учебном» окруиь тимназй 16 и прогимна- 
в 10. Гимнази въ городахъ: ОдессВ —3, въ Кишиневв 2 и 
въ Херсон®, Николаев, Ананьев», Елисаветградв, Екатерино- 
славф, Мар1упол, СимферополВ, Керчи, Бердянск, Феодосии 
Болградв—по одной; \УГ-классныя прогимнази въ городахъ: 
Херсон%, Измаил, Павлоград, Аккерман® и Бахмут. ГУ-хъ 
классныя прогимнази въ городахъ: Одесс*—2, Вознесенск», 
Евпатори и Ялтф. 

Вз Виленскомз учебном окруиь гимназий 9 и’ прогимна- 
эй 4. Гимназш въ городахъ: Вильнё—2 и по одной въ КовнЪ, 
Шавляхъ, Гродн%, Минск, СлуцЕЪ, Витебск» и Могилев$. Прогим- 
нази УТ-классныя въ Мозырз и Гомелв и Г\У-класеныя въ 
Бобруйск и Брест». 

В Харьковскомв учебномз окруиь 17 гимназй и 10 прогим- 
наз1й. Гимназши въ городахъ: Харьков —5, Пенз% 2, и по одной 
въ Сумахъ, Отаробфльскв, КурсЕ», БългородЪ, КорочЪ, Воро- 
нежь, Тамбовз, Елатьм$, Новочеркасск, Таганрог$, Ростов» 
на Дону и Усть-Медвдицкой станиц. Прогимнази УТ-тиклассныя 
въ АхтырЕв, Острогожекв и БорисоглЪбск%. ТУ-класеныя въ 
Харьковв, Рыльск, Воронеж, Бобров, Лебедяни, Красносло- 
бодскВ и АзовЪ. 

Вз Еевскомь учебномз окруиь 17 гимназй и 6 прогимназй. 


= 


Гимнази въ городахъ: въ ЕКевЪ 5 и по одной въ БЁЪлой 
Церкви, Златополь, ЖитомрЪ, Каменець - Подольск, Неми- | 
ровз, ПолтавЪ, Лубнахъ, Прилукахъ, Чернигов, Нжин%, 4 
Новгороде верскв и Глухов%. \У-классныя прогимназт въ 
Острог и Черкасахъ, ТУ-класеныя прогимназш въ Умани, Жи- 
томЪ$, ОтародубЪ и Суражб. 

Вз Варшавскомь учебномз окруть 21 гимнамя и 7 прогим- 
наз. Гимназ1и въ городахъ: Варшавв 7 и по одной въ Петро- 
ковз, Калиш, Радом%, КЪльцахъ, Люблин, Холмф, СЪдлецф, 
БЪлЪ, Сувалкахъь, МарамполЪ, Ломжф, ПлоцкВ, Ченстохов» 
и Лодзи. ГУ-влаесныя прогимназш: въ Варшавв 2, ГрубешовЪ, 
Замостьф, Пинчов$, Пултуск® и Сандомир$. 

„Вз Дертитскомь учебномз окручь 14 гимназий и 1 прогимна- 
я. Гимнази въ городахъ: Риг% 8, Ревелф 3 и по одной въ 
городахъ: ДерптЪ, Биркенруэ, Феллин%, Пернов®, Аренсбург%, 
МитавЪ, Либав и ГольдингенЪ; ТУ-классная прогимназя въ 
Поланген%. 


Вз Кавказскомь учебном окрузт 8 гимназй и 3 прогимна- 
зшт. Гимнази въ городахъ: Тифлис 2 и по одной въ Екате- 
ринодарЪ, КутаисЪ, Ставропол$, Елисаветпол%, Эривани и Вла- 
дикавказ$; У[-клаесная прогимназ!я въ Тифлис и ГУ'-классныя 
въ Кутаисв и Пятигорск». 

Вз Западно-Сибирскомз учебномз окрузь 4 гимнази, по одной 
въ городахъ: ТомскЪ, Тобольск$, Омекф и Врномъ. 

„Вз Босточной Сибири 3 гимнази и 1 прогимназ!я: гимна- 
зи въ городахъ ИркутскЪ, Красноярск» и Чит и У[-классная 
прогимназ!я въ г. Енисейск». 

Бь Гуркестанскомь краъ одна гимназ!я въ г. Ташкентй. Я 


| — 15 — 
ВВДОМОСТЬ 


} 0 числь муненихъ гимназй и прогимназй вЪдомства Министерства Нг- 
роднаго Просвфщеня и учащихся въ нихъ въ 1890 году. 


Состояло учеблыхъ заведений. Учащихся _ВЪ НИХЪ, 
Къ 1 января | Въ 1 января | „ ВиО = 
1890 г. 1891 г. Состояло па лицо. |теченуе 18901. 
Я При | пе |2 а - р 
Г Въ учебныхь | | м Е 
класс. класс. => 5 Е | = 
55 о: Е ей о ] = = 
|2 || 5 5 | 15 
онругахъ. ня ЕН | в = Е = 
_ ЕЕ Е 
ЕЕ ЕЕ = Е сео Е = 
НЕЕ 9 я | & 5 
ЕЕ ГЕ ЕЕ Е 
= ЕЕ ЕЕ == === Е = 
Е ЕЕ НЕ ЕЕ ЕЖА 
| 
С.-Петербургскомъ | 28! 3| 28| 33| 28| 3| 28| 33] 7108 1856! 148 —| 1072| 483 
Московскомъ 23| 13| 15| 60] 23] 13| 17| 59 8165| 8269] 104] —| 12011 534 
Каванскомъ . |. 21 321 9 2 3 19 2859 2812 —| 47| 379 165 
| ] 
| | 
Оренбургекомъ . е —Ы 8] 6 — 6 1 1558 1467 —| 91| 242 16 
| | 
4 Харьковскомъ. . 17| 10] 19 16] 17 10 19 17| 4882 5081] 199 —| 688] 356 
| | | 
Одесскомъ. .. 16| 10] 171 10] 16 10 19|] 6] 4966] 5059! 93] —|! 744| 364 
ЕЛевскомъ .. 17 6 15 51 17 6! 18) 53] 7152| 7112] 20] —| 959! 525 
| | 
| | | 
Виленскомъ . 9 4 12 30] 9 4 13| 29] 4136 пе —| 46] 631| 196 
Варшавскомъ . 21 71 28 13 2 7| 28| 7| 8019] 8053' 34| —| 1303\ 421 
Дерптекомъ.. 14 1 8 30] 14| 1 10 29] 3919] 3854] —| 65| 672 285 
| | | 
| | 
Л Кавказскомъ . 8 3 13 22 8 313 24 3461 тоя 232| —| 105 164 
Западной Сибири. 4 2 4 2 765| 802 37 = 90] 55 
Восточной Сибири. | 3 2 2 3 3 1 3 3 773| 147 — 26 80 34 
| 
Я 
Туркестанск. краз. | 1|-—| 1 —| 1—1 1] 269 219 10 — 30| 21 
4 ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕО а ВОЙ и | 
итого 176! 61|168!297|176| 601791287 58632 592за 602 — 8796 3679 


Е - 
ВБЛОМОСТЬБ 


о распредфлени учениковъ гимназй и прогимназй нъ | января 1891 г. 
по вБроисповьданямъ и сословямъ. 


5 Въ томъ числ находилось. 
= я ЕЕ тн. т Е 
не По вБроисповзданямъ. То сослов1ямт, 
я = р -. ®- ПТ * 
Е | ] 5 паи а 
а $ ] | | Е ПЕЕЫ ЕЕ я я | 
| | ЕЕ - 
Въ учебныхь | >| Е ЕВ | и 
|=) Е = || З в = Е > о Г | 
Я ы З 5 = ЕЕ 2 со 2 Э ы а 
а | я | Е 8 
округахъ. || а = Е 8 я 2| Е |< 
= = д ЕЕ ЕЯ а = = я $ Я 
= (] о |5 о я |: ы = с [27 |9 
© [= я я | Я [= я я я Е] Е о 
= - |: хФ [п вы я © о УВ о я 
Е 3 Е || = я 8 Е о 
5 ва 5. 2 в |8 | = Г: >> 5. Ф я = 
отЕ = | В 2 О = ЕЕ |= Ра %) | |= 
| | 
| 
| 
| 


|] | | 
| | 
С.-Петерб. ..| 7856] 5914] 3591260 271| 6 46] 4609] 244 2476] 274 253 — — 
| | 
Московскомъ .| 8269| 7117 274 409 3177] 5 87| 4551 3571| 2112] 356] 233] —|— 
Казанскомъ ..| 2812| 2464 83' 129] 63| 8| 65| 1556] 1111 924| 192 29 —— 


| 
Оренбургскомтъ| 1461] 1245 63| 32 30 62 35| 183 58| 364 114] 23125 — | 


Харьковскомъ.| 5081| 4495 168] 130] 230] — 58| 2741| 212| 1665 344 119] — — 
Одесскомъ ..| 5059] 3218 317 139 1090' 13| 222] 2271\ 133 2234 199 211] 11 — 


Клевскомъь ..| 7172] 4677| 1582| 144 132| 6| 31| 4184 448] 1964| 349 227] —|— 


Виленскомъ. .| 4090] 1771| 1572] 174 545 21 7] 2658] 110] 1071| 208] 43|] — — 


] 
Варптавскомъ .| 8053 1541 5394 386] 711| 11 4] 4665! 249] 2439! 650] 50] —|— 


Кавказскомъ .| 3693] 2405! 173! 60 103/110 842| 2278 133] 1026] 87| 56113 — 


Дерптскомъ ..] 3854] 474| 6302428] 308 —| 14| 1314] 173] 1564 680] 123 —| — 


Зап. Сибири .| 802| 663| 50 7 35 47|] —| 461 25 213] 33 32245 
| | | 
Вост. Сибири .| 747| 637 32] 3| 68| —| 11| 336 16| 312 45 —| 280 
Туркест. краз ,| 279] 242 9. 3 16] 9 —| 191 13 6015 ——- 
ЕЕ ЕВ еее рае Е БЕЗ РЕН ВНЕ ВЕН Е ЗЕВС ЕВА ЕЕ 7 


Итого... [59234 36929, 10706 53044579 298 1418|32598 228219084 3546 1370299 55 


—5\ 


мы 


Е 
ВВД МоОсСтТЬ 
о числь пансоновъ и общихъ ученическихъ квартиръ при гимназ!яхъ и 
прогимназяхь къ | января 1891 г. 
Панс10- Общихъ ученич. квартиръ, 
ЕГ 
нов, __ 208Ъ, |казенныхь] Частныхъ. | Частныхъ. о ь 
Въ учебных |= Е |5 — Е = Е 
округахъ. |3 а |2 Е э 3 
р и - РЕ - 
РН ЕС 8 на 8 РЕ 
2 819 8 Ё Э Зв З за 
а ЕН: а ыы м 8 Б Я 
ЕС аеЕте  ЕЕЕИ Е 
С.-Петербургскомъ. .| 8 | 586 | 1| 16 — — 9 602 
Московскомь ... .| 10| 681 | —| — 365 828 375 1509 
Казанскомъ. .... 4. 215 | —| — 219 443 223 658 
Оренбургскомъ . 5 | 282 | — | — около 80 85 [около 35 367 
Харьковскомъ....| 6 | 460 | 4 210] не по | казано 10 670 
Одесскомъ. . 5 3191 — | — 116 476 121 795 
| 
ЕЛевскомъ. ..... 5 229 2 | 159около 300|около 1700]около 307 около 2088 
Виленекомъ. ....|-—| — | 5 | 21 15 573 80 191 
Варшавском. ...|=| —|—| — 328 1812 328 1812 
Дерптскомъ. .... 1| 103 й 103 
Кавкавекомь_. | = 9 20 304 | 1038 
Западной Сибири.. .| 2 86 | 11| 32 2 28 5 | 146 
| | 
Восточной Сибири. .| 2 | = — = 2) 96 
Туркестанскомъ кр..|— | — | — — 1 35 1 35 
Е 
ото | 53 | 3620 | 13 й 1735 6455 | 1801 10710 


ВВД0, МОСТЬ 


о чиелЬ преподавательснихь долнностей: |) бывшихь ванантными въ тече ще 1890 года или ньноторой части его и 2) оставшихея незаньщенными 
нъ | анваря 1891 года въ тимназяхь и прогимназияхъ. 


бт РБУРГСКОМЪ московскомъ. ХАРЬКОВСКОМЪ. 


КАЗАНСКОМЪ. ОРЕНБУРГСКОМЪ. 


Изъ сего ч р — | Ивъ сего чи- Изъ сего чи | и 
Е р въ сего я Изъ сего числа | (6 Изъ сего чиела 
Общее число | сла осталось | Общее число | сла осталось 'Общео ч сла осталось | Общее ч1е20 | соталось нева- | Обе чина | осталось п 

| незаиыщен- итныхь | незамищен: вакантных ен- кантныхь пон. ААВ мЪщеня: 

к- | должносте пыхъ доди- хозжностей | пыхь дол постей вЪ | дозжиостей хе ‘олжноетей 
посте въ течеше | ностей къ 1 въ течеше. | постей еше 1890 | ъ 1 ливаря |" 7 | кь 1 января 
ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ. | 1850 года. |япваря 1891 | 1890 год. | ливаря 1801 1890 года. | января 1891 года. 1891 т. 1891 
тода Тод года. 


| г. й Е 


Законоучитезей . 


УЧИТЕЛЕ! 


Русскаго явыка и словесности 


Латинскаго языка 
Греческаго явыка, 


Исторш. .. 


Географ... . 


Математики и физики 
Французскаго явыка 
Ньмецкаго языка . . 


Рисовашя, черчешя и чистописанй 


Естествовдшя 


Наукь въ млдшихь каассахь. 


итого. 


= 


ОДЕССКОМЪ. КЕВСКОМЪ. ВИЛЕНСКОМЪ. ВАРШАВСКОМЪ. ДЕРИТСКОМЪ. 


`Изъ сего чи- Из сето чи] —Изь сего чи- о числа 
Общее число | сла осталось | Общее число | сла осталось 4 | Общее число | сла осталось | Общее число |" а 
вакантныхь 


Общее число ИЗЪ сего числа 
| вылалтныхь  пезазбщен-| || закаштвыхь | пезвиъщем- | закнтыхь ОО 60а | заиватныкь | Со9ЫОСЬ 5088- 
должностей | пыхъ долж- | должностей | ныхъ доз должностей | пыхъ до должностей | УРЩеых» | должностей | МРщенныхь 
нь течеше | ностой къ 1 | въ течеше | постей къ 1 || въ течеше | ностей кь 1 | въ течеше | въ тете | Хозиносте 

ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ. 1890 года. | января 1891 | 1890 года. | января 1891] || 1890 года. | января 1891 1890 года. и" 1890 года, ое, 


года года Тода. 


тимиа- 


Закопоучител 


УЧИТЕЛЕЙ. 


Русскаго языка и словесности 


Латинскаго языка, 


Греческаго явыка 


Исторш 


Географ 


`Математики и физ 


Французскаго языка. 

`Ньмецкаго языка. 

Рисоваши, черчешя и чистопиеани. . 
Естествовздьшя.. 


Наукъ въ младшихъ классахъ 


итого. . 


ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ. 


КАВКАЗОКОМТ 


Изъ сего ч 
сли остало! 
`пезамьщен- 
ныхь долж- 


бщее число 
аптыхь 
холжпостей 
въ течение 
1890 года. 


ПАДНОЙ СИБИРИ; 


Изъ сего чи 
бщее число | сда остал 
антныхь | пе замщел 
олжпостей | ныхъ долж- 
въ течеше | постей 
1890 года. 


Законоучителей . 


УЧИТЕЛЕЙ: 


Русскаго лвыка_ и слопеспости 
Латинскаго явы 

Греческаго яз 

Исторш 

Географии 

Математики п физики 
Французскаго явь 

Нвмецкаго явыка 

Рисоваши, черчешя и чистописаня 
Естествовьхьшя 


Наукь въ мдодшихь классахь 


'Общее чи 
вакантных 
дол 

въ течен 
1890 года. 


ВОСТОЧНОЙ СИБИРИ. 
185 


сла оста 
нозамыцея 
пыхь дол: 
постей къ 1 
пиваря 1891 
года. 


ТУРЕ 


Общее число 


ТАНСКОМЪ КРАФ. 


ценных 
нос 


ПО ВСЪМЪ УЧЕБН. ОКРУГ 


Общее чнезо | Иьбвегом 


а 


осталось неза- 


нтныхъ 


и мъщенныхь 


должностей 
ря 


итого. 


ВЪДО МОСТЬ 


о средствахь содерманя мунснихь гим+ ваз и прогимназий за 1890 годъ. 


Въ учебныхь 


онругахъ. 


Руб. | К. 


С,- Петербурскомо. 


Гимназй . 28168 2 Е С 5924] 76] 1110313) 


Прогимназ;й Е { 84 82 12176 4018 1500] — Л 1500 


Тьхь и другихь вивсть 3| 68643 3] 82| 260471 32186! 2| 1500] — 120 59 — | 14 
| 


„Московском. 


Гимнавий : 22| 513335 2 672] 3969421903 37082 18| 85414] 51| 46119 53245] 23 18167] 15 1471039 


Прогииназй ... Е 389 —| юм 98] - 26310] 89] 36432] 45] 2373 68 4390 351618 


Тьхь п другихь выъоть 35| 67812 | 507967 5 63393] 67| 121847 2%] 48552] 5 2 = 8] 1822118] 3 


Казанскомь. 


ГаинеШ ...:... 5442] 23| 43210) 52| 86 14396 =. т. 465624 


| ] 3069 
Прораинени 55 58 4129] 2 Е 5 - 30692] 


Тьхь и другихъ виъетв, 276998] 9 2. 106692, 14396] 3 56] 673 3 | | 496316) 


Оренбурекомь. | 
ТГимназй 4 6 5259] 93 | 5 223! 1 29010] : 321954 


Прогииназий 


Тьхь и другихь выветь 5 ва 67 3 = 22 29010] 


Харповскомь. | 
Гимназ!й . у з 7 6453 50101491 136994 3 2 23 5 413 5] 28998, З 6643] 12] 58416 


26710) 21766] 58] 26; 1530) 1481 89] — | 190498) 


Прогимназй . 106812 


| | 9: 6. 
Тьхь и другихъ вивсть 2 5] 64101491] 681 163704] 6: р Е! 93] 2355 30529] 24] 8195] 1| 58446] 27 933068] 


Въ учебных 


онругахъ. 


‘ородскихь 


°/, съ пожертво- 


источниковъ. 


Одесском. 
Гимназйй . 
Прогимназий 


угихь выеть 


Еевскомь. 


Гимназий 
Прогииназ 


Твхь и другихь выветь 


„Виленском. 


Гимназй 
Прогимназ!й 


Тьхь и другихь выветь 


`Варшавекомо. 


Гимнази 


Прогимназй 


Тьхь и другахь высот. 


'Деритскомь. 
Тимназй .. 
Прогимназий 


Тьхь и другихь выветь 


98981 | 


694573 


207707 


49849 


261149 


43668) 


184800 
7289 


192090 


38884 
| 


34643 
73527 


9093 3 


15554. 


24647 


13463] 


9 


61 


«3|Оть единовременны: 


80927 


38 
9139 


872331| 56 
231119] 78 


110945 


523819 
123192 
641641 


934139 
173111 
1107250] 


Въ учебныхь 


овругахъ. 


сбора за учен 


Кавказско» 


Гимнав! 
Прогимнавий 


Тахь и другихь вывств 


Западной Сибири. 


Гимназй 


Восточной Сибири. 


Гимнавйй . 
Прогимназй 


Тьхь и другихь вифств 


Туркестанск. краь. 


ТГимнавй 


368278 

61956) 

430234 
| 


142614 
| 


111105 


20038 


131143 


869! — 
21835) 


108746 


16729] 
2160 


18889 


10518 


611870 
84499 


696369 


185675 


22659) 


182371 | 


ВСЕГО. 
Гимиавй . 
'Прогимназй 


Тьхь и другихь выъсть 


4429960) 
805148 


5235108 


64| 932420] 3 


2217 
377180] 37 


2594939 543/4 


269800 


8] 22 


29959] 93 
14831 92) 


заато! 85 


6450] 66 


94062 
18775, 


112838 


71 


88326171881 


10268049 21/4 


Реальныя училища, 


Всеф$хъ реальныхъь училищъ къ 1 января 1891 г. было 103. 
По округамъ онф были распредЪлены слёдующимъ образомъ: 

Вз С.-Петербурлскомь учебномь окруиь 16. Въ С.-Петер- 
бург$ 9 (въ томъ числ 4 при церквахъ иностранныхь испо- 
вфдавй Св. Петра, Св. Анны, Св. Екатерины и Реформалтекой 
и 3 содержимыя на средства гг. Гуревича, Мая и Видемана,) и 
по одному въ городахъ: Кронштадт, Псков, Новгород%, Чере- 
повцз, Великихъ Лукахъ, Выборг и Вологдф. 

В» Московском» учебномь окруть 19. Въ Москвф 1 прави- 
тельственное, 3 частныхъ (гг. Воскресенскаго, Мазинга и Хай- 
новскаго) и 3 при евангелическо-лютеранскихъ церквахъ Св. 
Апостоловь Петра и Павла, Св. Михаила и Реформалской, и 
по одному въ городахъ: Костромз, Орлф, Ливнахъ, ЗарайскЪ, 
с. Иваново-Вознесенск$, Тулф, МуромЪ. Калугф, Твери, Око- 
пинз, Смоленск и Нижнемъ Новгородф. 

Вз Казанском учебном окрушь 10. По одному въ городахъ: 
Казани, Астрахани, Вольск, Вятк%, ЕлабугЪ, Камышин, Са- 
марЪ, Сарапул, Саратов$ и Сызрани. 

В» Оренбурзскомг учебномзь окруз 2. По одному въ горо- 
дахъ: Перми и Екатеринбург$. КромЪ того на основанш Вы- 
СОЧАЙШАГО пОовелЗн1я 29 мая 1890 г. Уральская войсковая 
гимназ!я преобразована въ реальное училище, которое къ концу 
отчетнато года состояло лишь изъ приготовительнаго и [-го 
Елассовъ. 

Вх Харьъковскомз учебном» окручь 11. По одному въ горо- 


? 
' 


дахъ: Харьковв, Сумахъ, Изюм, Курск, Воронеж$, ТамбовЪ, 
Моршанск, Пенз$, Новочеркасск, Ростов на Дону и ста- 
ниц$ Урюпинской. 

Вз Одесском учебномь окрушь 10. Въ г. Одессе 2 (1 ка- 
зенное и 1 при евангелическо-лютеранской церкви Св. Павла) 
и по одному въ городахъ: Херсон®, Николаев®, Елисаветградф, 
Екатеринослав, Мелитопол%, Севастопол, Кишинев и КамралтЪ. 

Вё Кевскомь учебном» окруть Т. По одному въ городахъ: 
КевЪ, Ровно, Кременчуг, ПолтавЪ, Ромнахъ, Новозыбков$ и 
Винниц%. 

Вх Виленскомь учебном» окручь. 7. По одному училищу въ 
тородахъ: Вильнф, Б%лостокф, Динабургв, ПинскЪ, МинеЕФ, 
ПоневзжЪ и Могилев%. 

Вх Варшавском учебномз окруть 3. По одному въ горо- 
дахъ: ВаршавЪ, Ловичв и Влоцлавск%. 

В Дертпскомз учебном: окручь 1. Въ г. РигЪ 3 и по одному 
въ городахъ: Дерптз, Ревелф, МитавЗ и ЛибавЪ. 

Вх Кавказском» учебном» окручь 7. По одному въ городахъ: 
Тифлис», Баку, Владикавказ», Темиръ-Ханъ-ШурЪ, Ейск, Ека- 
теринодар (Кубанское) и реальное отд®леве при Ставрополь- 
ской гимназ!и. 

Вх Западно-Сибирскомь учебномз окруть 2. По одному ре- 
альному училищу въ городахъ: Томск и Тюмени. 

Вз Восточной Сибири 2. По одному въ городахъ: Троицко- 
савскВ и Якутскф. 


| | 
959Т | 5868 9 | 542 [24956 [76615 Тб тор ‘|1 166 | тот | А СО ОИ 
Г | | | 
| К И ВВ ЗИ ИЕН РЕ ЕЕИ ТЕ АВЕ АА ВИ НА ОВО В ВЕ 
` | | | | | 
7 | | 
| с вт | — т 7 — с — с > ао 5онБ0т009 
| ТЕ == |3 Аа —= с = 74 о идидио ион\зизе 
| ›6 С а от 8 | 8 чмомозенае 
ая 15 1705 9г д, ОТ » чжоноги4е 
76 п |ОТтЕ р $ И | `` чиохоаеш@ ея 
85т в 6 << 6 М Е р и 
$8т = 1186 949т 9 р Ни 72 У ОНТ 
Сет В 96 976Т 3 | О а от ячжоч95910 
885 Я ТЕТ 9Тлс т | 197 | - т ТЕ чиозояонч4е Хх 
ев — 89 09$ 74 Е а с чжозозААонев О 
б7г |898 | — | Е 068т | < Вор 3 оу иона 
| о 08 17а ТГ В Я В 6 чиозояояэ0и 
А И Е 9 < 0575 5 О АИС | 9т чиозоа@ Ао т [-0) 
са | 
со | | | | 
вы а в я | ыы| зы | яэы 5 юн | «5 
ве | 88| # Е РЕВ Е 8 ЕЯ 
И : в | 2ь | ЕНЕ Е ВЕН Е 
НЕ Е ее 
В Е | а ы е ый 7 
8 в | я а св мы "Чхуано чхюнязьк 98 
| ь м 
Гот отнэьох |*1 068Т ‘янв 1 .опиг т 168Т 1 063т 
чя отчоча чяито Ч зн 0гко1200) нвннк 1 94 назявн 1 ам 
‘ахин чм вохишеь д | ‘итноеяе8 чхаяновьА огко1о00) 


——_—8——&—&—>‚›&‚Ё&ЭУ&>›Б5&Б5ъЪ>&Ъё&ё&ё&ёЪё&5ъ‚Ъ&ё&5Б5Б8&ё&ёДё68&686868685о5о5о5о5о5о5о5о5о5о5о5к5к5к5к5к5к5окококококококо5к_к_кок_кококо_о_о_о_о_о_о_о_—_—__—————————д—д—дБдБдд_ 


"гол 068] ча яхин ча вохитеь и вмнотфасой р оленуофец валойолоиний заломотча чуиииьй чхчнчиеей иоиь о 


ЧоомогяЯ 


ВВДОМОСТЬ 


о числь учениковъ реальныхь училищь къ | января 1891 г. по вфро- 
исповфданямъ и сословямъ. 


ВЪ УЧЕБНЫХЪ 
ОНРУГАХЪ. 


аря 1891 г. 


кь 1 я 


Общее число учащихея 


С.-Петербургскомъ. 
Московскомъ 
Казанскомъ . 
Ореябургскомъ . 


Харковскомъ 


Одесскомъ. 

КЛевскомъ. 1654 
Виленскомъ . 1781 
Варшавскомъ 1063 
Дерптскомъ . 2062 
Кавказскомъ. 2237 
Западно-Сибирск..| 240) 
Зосточной Сибири. | 140 


И Е Е ЕВЕ ЕО 
. 52 > > 2 5 
о ООО 
Баюоза 
юм оон 


итого . от 


Въ томъ числ находилось. 


По взроисповздаямъ. 


По сословямъ. 


=) Кромв того 152 дётей казаковъ и низших ЧИНОВЪ, 


**) КромЪ того 12 дьтей казаковъ и 19 инородцевъ. 


| Е Е |. 

Е ЕЕ 8 |813 |9 д 

ЕЕ Е а | Е Г] Е | а $ = й Ф 

ва Е В ый о ЧИ Е 

Е ео р а, 

ажея ао в еа| в он 5= Е 

вая вая Е 8353 3 

ме &| = Е | я 

Е Ее 8 р Ра © ы 

Гр | Е 

1711] 119] 682 —| 39 21| 937! 18 |1178] 181| 258 

2132 159 512] —| 109] 59]1177| 14 |1750| 294| 336 

1600] 59 160] 6| 25| 81| 636] 14 | 852] 395] 34 

430] 19| 16| —| 14 49] 184 6 | 247| 83 8 

9492| 91| 132| —| 117| 181066] 39 |1247| 399| 99 

1309 185| 164 1 290 93| 860] 17 | 885] 140] 140 

1015! 383! 68 = 167| 21| 898| 16 | 566] 96| 78 

| 
| 600] 782| 123] 9] 267 6] 939 18 | 576] 210] 44 
| 

3! 137| 735 94 1| 96] —| 469] 6 |514 66 8 

165 1281633! —| 130 6] 380] 13 11096] 42| 152 
1943| 49| '67244| 44| 5901086] 38 | 782 143] 36*) 

| 206] 18 4 —| 10 2 111 — 131] 30 2 
121 2 — 1 6 4] 26| 10 65 8 —*) 
РО О ЗОО ЗОО ООО О О О И сии 

1376727293655 262 1314] 95018735209 |9889|2366\1195 


ДВ — 
ВВД Мост ЬБ 


о числ панстоновъ при реальныхъ училищахъ, общихъ ученических 
нвартиръ и о числ воспитанниновъ въ нихъ въ | января 1891 года. 


| Общихъ ученическихь квартиръ. 
Панс1оновъ. Е 
| Казенныхъ. | Частныхъ. 
| | 
Е д г ы -5 ЕБЕТ 
ВЪ УЧЕБНЫХЪ Е Е В в = Е 
& д х 
ОКРУГАХЪ. Е. Ев Е ЕЕ = Е 
[2 о В Е: за Г] в 
= о Я 2 ея 
Я В С з я 
5 5 > = 5 5 
| 
| 
| | | 
С.-Петербургскомъ. ев 4107 не по | каза, но 
роур | | 
| | 
| | 
Московскомъ . . . == == — = 188 563 
Казанскомь ... — = — ==: 207 | 503 
| 
Оренбургскомъ . . = = — = 44 | 89 
Харьковском .. | | | 178 | 408 
Одесскомь .... | 93 | 199 
| 
Е1евскомь .... — | — — — 100 | 413 
| | 
Виленскомь .. — | — 1 35 38 231 
Варшавсекомъ. .. Е 34 148 
Дерптекомь ... — — — = 171 415 
Кавказскомъ 5 439 — — | непоказано |около 350 
Западно-Сибирск. . — | ЕЕ непоказано 63 
Восточной Сибири . — — = < —- — 
| 
Ето Кия ЕЕ СЕН БЕ НИЕТЕЗАЕИ ЕБЕТ ДИЗ ЕЗеЕЕЕ 
итого .. р Е 35 а | 3388 


ВБДОМОСТЬ 


О ЧИСЛЬ ВАКАНТНЫХЪ ПРЕПОДАВАТЕЛЬСКИХЪ 
ДОЛЖНОСТЕЙ ЗА 1890 ГОДЪ. 


ВВДО МОСТЬ 


о числЬ ванантныхь преподавательснихь долнностей{ въ реальныхь училищахь въ | января 1891 года. 


ПО УЧЕБНЫ МЕ ОКРУГАМ Ъ. 


и — 
'0.-Петербургскому. вскому. Казанскому. 'Оренбургскому. Харьковскому Одесскому. 


ВАНЯ ДОЛЖНОСТИ БЫЛИ 
ВАКАНТНЫ 


а) Закопоучителей 


6) Учителей наукъ и языковъ: 


Математики п механики 
Русскаго явыка, 
Ньмецкаго языка, 
Французского явыка 
Ангайскаго явыка: 
Исторйи и гвографш 
Естественной истори. 


Физики и химшт 


Коммерческихь паук . 


в) Учителей иснусствъ: 


Отроительнаго искусства 


итого. 


БРУГАМЪ. 


по УЧЕБНЫМ О 


ВЕНЫ Ее - 
Виденскому Варшавскому. 'Дерптскому. 


Западной Сибири. | Восточной Сибири. | По вебмь округам, 


ВАНЯ ДОЛЖНОСТИ БЫЛИ 
ВАКАНТНЫ. 


1 


И годе 


1 
Общее. 


а) Законоучителей 


6) Учителей наукъ и языковъ: 


Математики и механики, 


Русскаго явыка . 
Нмецкаго языка, 
Французскаго языка. 


Ангаскаго языка, 


Исторш и географии 


Естественной истори 


Физики и химйи 


Коммерческихь наукь.. 


в) Учителей иснусствъ: 


Строительнаго иснусства 


итого 


ВВ ДО 


о ередотвахъ содерманя реаль / 


МОСТЬ 


ныхъ училищь за 1890 годъ. 


твован- 


тхь суммъ. 


ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ. 


С.-Петербургскомь Е 216855 2} 59731| 27] — | | | 
| 9230] — 20430\—| 1602 - 361416 25 

Московекомь .. [13] 259309] 2 | 

4127936] 8179] 68) 45879] 95 | — 38| 5619515 

Казанском а | 

Чена вю 5 - 311628 45 

Оренбургекомь 


эта" 


Харьковскомь. . ь 136484] 7 18666] 3 
| ое ь 3 | 380930] 
'Одесскомъ. . 1418054] 5 1101182 ] 
379040) 
Елевскомъь ы 1207 
2993406 


'Виленскомъ 189462 
10991 | 9 - 30443297 


Варшавекомь | 3 8145 | 
| 10000 о Е 13356012 
Дерптекомъ - . 35312 — 100636] : | 
| | | 6042 776 | — - 1126980] 2оват 19 

Кавказском 231161| —| 19004] —| 38 | 
18504 900|— - 164 —|  367206|— 


'Западво-Сибирск. 40368] 97 — | 
| 66380 72 
48899] 47] — | 


Восточной Сибири. . 


| 

| 93 | 

| 18000] 
= 

| 54632 60 


| 

| 
= ПЕ | ] | | | 
итого = 90] 1661851] 2 47627| 32799036] 13) 1500] 200) т Т — 


| 562] 53346 1119928 71 ь 7128 54 зоба 6з 


читая 4 рельпыхь училищь при церквахь иностранныхь исповьханий и З-хъ част 
> считая трехь реадьныхь училищь при церквахь лютеранскаго исповъданя и трех» ' пыхь розльныхь учиаищь. 
частных» реальныхь учидищь, 


ВВ ДО МОСТЬ 


о менснихь учебныхь ‹ заведенихь за 1890 г. 


Число учебных» 
заведен. 


Изъ 04 сь| Пожертво- 
и Сборь за | пожертво-| вашя раз- 
оСУЖВр И сковыхъ ванныхъ | пыхъ 0б- 


|веннаго Каз- земетвъ, | ыы. учеше. | копита- | ществь и 
начейства, 7! ын ловъ. лицъ. 


Руб. Руб. | К.| Руб. К.| Руб. |К.| Руб. |К. | К. | Руб. |® Руб. | 


Гимназ .. 2 116. 32800 — 9021 17361| 61 62913} 90 


Изъ суммь ь Изъ вой- Изъ дру- 
тихъ 
источии- 


ковъ. 


1891 г 


ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. 


Кь 1 яивар 


С.-Петербургекомь а 
Прогимназй › 8 932] 10440 6 || 15401 95] 25311 5 26 67340 


Гимназ!й. 2 23 | 5 383 58. 39427 64| 5078 130241| 93 24] 40070] 2 331516 
Московекомь | 


Прогимназйй. 86| 3 Е 5 51705 76] 22641 13) 43 6881 


Гимназй.. 5 22016] 3 51085 5 5933 75 2 5 38] 313 19688] 383426 98 
Харьковекомь | | 


Прогинвазй 40 | 5259 32 9584 3] || 65177 5369] 94 62359] 5 932 79 Ы 200430] 8 


име! 9 2 2 8320] —|4 | 40349] 52] 11500 — Е р 2 373 152042 
Каванскомь | 
Прогииназий 1939 1987] а: 6680] — 23981] 17 


Гимназий 2 3| 2973! 3014 звтои| 19 19130] — 31633] 3; 9 г 3 217021 


ы я: Е та О] 263 20] 55664 
Левскомь р 929 14580] — 16995 - 
Острожекое учизище гра- 
фа Блудова. й 2 14546 42) 85 2 - 2 23664 
| РА 
Гимнази к т 2 4609] 383] 12500 — : 5616 Е 383442 
Одосспомь 


Прогимнази 1990] 2 10700] —| | 28] 22145 5436 95] 3862] 5 138751 
ТГимназй... 50 256] 23 26 3 | 13315 


ее 2 338 : 8040 
'Виденекомь Прогимпавй .. ы 32 136 3 


605) 52| 27366] — 38987| 74] 13 збво 3] 105319 


5040! —|' | 10996| 4] 32984 93 38813] 24| 59? 16896 р. 59 к. илов 


Оренбургекомь 


Прогимназ!й 52 3960] —|' | 26385] 64] 17968] 60 8742] 19 62) 1872 р. 87 к. 59643] 92 


Число 
учащихся. 


Изъ 0 с 
Оть | ИЗЪ в01- | бор пожертво- Изъ зру- 
ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. т родскихь сковыхь - ванных» | выхъ об. к 
Я земетвъ. ученив, иеточни- 
|обществъ. | 88%6 суммъ. ры оны, ков, 
овъ, зиць. : 


вуб. | К.| Руб. | К. 5. к.| Руб. К.| Руб. | К. | Руб. | К 


Гимназий 5 143] 18010 36469] 26 - ь 9 у 82062] 29 


Дерптскомь Учпаищь 1-го разряда ут |— 1082] ие пока = || 13772 


Училищь 2-го равряда 2 2 5 9191] 


Гимназй 2 200519] 2 1000 


ПЕР Прогимнавй .. 37| 5 26928 1050 


Высшее училище въ г. 
Холм 


Гамназй 9 9| 3 2 5065 - 1 396: 7368 
Кавкавскомъ 
Прогимназй я 3 96 5 945 = 5682 —| 3 3266 


Тимназий я Е Е 6 В ы 22663) 25] & | 18000] 3 2285 т 1655 
Западно-Сибирек. | | 


Прогимназй .. 2 р 7 14018] 96 3262 61| 4309 


Гимнази.. 4 зб р. || 10293] : я а р Я 
Восточной Сибири | 
Прогнинав!й 8 Ё 5 8 9 || 41910 4 | 5] 32| 4824 26] 4657 


'Туркостапскомъ кр. Гимназй 


| 
ИТОГО: Гимназй 2 3 | 36911] 403393] 62| | [345947] 3 43508 63 5 23] 6; 103020 
| Е 
Прогимназй 21018) 2 258966] 56 55| 84 5 | 31004 


Высшихъ женскихь учил, 3 890] 922 Е 36. _ 


Училищь 1-го разряда р и 1082 137 29983 88] 


Училищь 2-го разряда 2 2 918] 975] 9491 1282931 


] | 
ВСЕГО ‚, 342 вона] 62529] 608624 [628178 60422943] 5 + З | 5 60 р. 64 к. 3868150] 
| | 


ВВДО МОСТЬ 


объ учительснихь инсти 3 тутахъ за 1890 годъ. 


Чисао учебныхь| Личный 


Число выбывшихь 
ден. — состава т 


въ 1890 г. 


ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОНРУГАХЪ. 


1 января 1890 т. 


.-Петербураскох 
Учительскй ииституть въ г. С-Петербург 
15610 
При немъ городское училище 


Московском. 


Учительекий ипотитуть въ г. Москвь 
При пемъ городское учидище. 
Харьковскомь. 
Учительскй институть въ г. Бългородь 
26206 - = 6 76 | 26899 
При немъ городское училище. 
Казанскомь. 


Учительсй институть въ г. Казани 


При нежь городское училище . 


Виленском. 
УчительсяИ институть въ г. Вильн®. 


При пемъ городекое училище 


Еврейск! учительский институть въ г. Вильн® 


При немь пачальное училище съ приготовитель- 


вымъ кдассомъ, 


ВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ, 


Личвый 
составъ. 


Число учащихся, 


Кбевскомь. 
Учительсый инотитуть въ г. Глуховь 


При немь городское училище 


Одесскома. 
Учительсый институть въ г. Оеодосш 


При немь городское училище 


Оренбурлскомь. 
Учительский няституть въ г. Оренбургь 


При немь городское училище 


Кавказскомь. 
Александровск учительск!й пистятуть 


При немъ городское 3-къ классное училище 


ВСЕГО: 

Учительскихь инетитутовъ, 

При нихь городскихь училищь 

Еврейск!Й учительский институть 

При немъ начальное училище съ приготовитель- 


ным классомь 


Число выбывшихъ 
въ 1890 


26691 


30250) 


) 
\ 269344 


| 
| 


28766] 


3094 


26991 


288993) 


= 


Въ томъ числ: 

1) 1 почетный попечитель, 1 почетный смотритель, 1 директоръ, 1 законо- 
учитель, 15 учителей наукъ, 1 учитель искусствъ и 7 прочихь служащихьъ. 

2) 1 почетный попечитель, 1 директоръ, 1 законоучитель, 10 учителей 
наукъ, 2 учителя искусствъ и 5 прочихъ служащихъ. 

3) 1 директоръ, 1 законоучитель, 6 учителей наукъ, 2 учителя искусствъ 
и 8 прочихъ служащихъ. 

4) 1 директоръ, 1 законоучитель, 4 учителя наукъ, 3 учителя ремеслъ и 
искусствъ и 8 прочихъ служащихъ. 

5) 1 директоръ, 3 законоучителя, 7 учителей наукъ, 4 учителя искусствъ 
и 2 прочихъ служащихъ. 

6) 1 директоръ, 1 инспекторъ, 8 учителей наукъ, 4 учителя искусствъ и 
4 прочихъ служащихъ. 

7) 1 штатныхь преподавателей, 1 сверхиггатный и 3 по найму. 

8) 1 директоръ, 1 законоучитель, 6 учителей наукъ, 1 учитель искусствъ, 
5 прочихъ служащихъ. 

9) 1 директоръ, 1 законоучитель, 7 учителей наукъ, 8 учителя искусствъ, 
1 другое должностное лицо. 

10) 1 директоръ, 2 ваконоучителя, 7 учителей наукъ и искусствъ и 1 дру- 
гое должностное лицо. 

11) Вь томъ числЪ: 9 директоровъ, 11 законоучителей, 88 учителя наукъ 
23 учителя искусствъ и ремеслъ и 34 прочихь служащихъ. 


ис 


32. 


ВЪВДОМОСТЬ 


ОБЪ УЧИТЕЛЬСКИХЪ СЕМИНАР!ЯХЪ И ШКОЛАХЪ 
ЗА 1890 ГОДЪ. 


ВВ ДО | МОСТЬ 


объ учительснихь семинар $ яхъ и школахь за 1890 г. 
Е 


Тичный| Число уча- | Чисдо вы- 
составь.| щихся. | бывших 


ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. 


Къ 1 ливаря 1890 т. 
ве во 


К.| Руб. |5: 


= |Изъ сбора 3 
5 други 


- Петербурескомь. | 


Учительскихь семинарий '), 
При нихъ: приготовительныхь нлассовъ. Е 3 } 75 14009 
Начальныхь учиаищь. .. 


Земскихь учительскихь школъ. Зеро | 


При них: пачальныхь учиающь 


Московском. 


Учительскихь семинар. ... 
При них: начальныхь учидищь . 
Земскихъ школь: а) для приготовлешя учит. 


При нихь: приготовительныхь классовъ. 
Начальныхь училищь . 


50720 16027 66918 
6) для приготовлешя учительниць . 2 ее ] 


При нихъ: приготовительныхь классовь 
Начальныхь училищь . 


`Харьковекомь. 


6ози1 | 37|] 15005 


Учительскихь семинарйй . 
При нихь: начальныхь учиаищь . 


Екатерининскйй учительски: Ипетитуть 
При немъ: приготовительный класеъ 
Начальное училище 

Земская учительская шкода, 


При ней: начальное училище. 


0 чисдь учащихся, выбывшихь и объ источиикахь содержашя дашы свЪъхымя только сенинарямь, за педоставдещемь годоваго отчета директоромъ Гатчинской учительской 
семинарии. 


ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. 


Число учебных» Личный 


варя 1891 г. 


Число уча- | 


щихся. 


Къ 1 яиваря 1891 


ть 1 ян 


к 


Число вы- 


ъ обществъ 


Казанскомь. 
Учительскихь семинар 
При нихъ: приготовительвыхь классовъ 
Начальвыхь училющь 
Чувашская учительская шкода 
При пей: начальное училище. 
Татарская учительская шкода. 
При ней: начальное училище. 


Земскихь учительскихь школъ дая приготов- 
аешя учительшиць 


При нихь: пачальныхь учили 


„Виленскомь. 
Учительскихь семинарй 
При пихъ приготовитольныхь классовъ. 


Начальныхь учидищь. 


Кевскомь. 
Учительскихь семпияр!, 


Прл пихъ: пачальныхь учизииь, 


Одесском. 


Учительскихь семинар! 


При нихъ: приготовительныхь классовъ, 
Начальныхь училищь 
Татарская учительская шкода, 


При ней: приготовительный кдассъ. 


11010 


80345 


3000 


3726 


939 


35615 


35094 


и — 


Е Т 
Чнезо учебиых дияный| Число уча- | Число вы- 


заведены ъ| щихся. бывшихь. 


ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. 


Оренбурекоме. 
Учительскихь семинар. 
При нихь: начальныхь учидищь 
Инородческихь учительскихь школь. 


При нихъ: начальныхь училющь 


 Дерптекомь. 


Учительскихь семинарий 
При нихъ: пачальныхь учидищь 


Приготовительныхь кдасеовъ. 


Варшавском. 
103121 


Учительскихь семинар м 9. э1о 8 102669 


При нихь: пачальныхь училищь. . 


Кавказском. 


Учительскихь семинар!й. 
618) 287 | 2 Е а 2109? | — 


При пихъ: начальныхь училищь . 
| 


Приготовительныхь классов 


Западно-Сибирекол 


Учительскихь свиинар!й. 20859 


При пихъ: вачальныхь учиаищь 


Восточной Сибири. 


Учительскихь семинар. ...:..:°-| 2 2} =) 153 в ат 5 5 | 60609 


При нихъь: начальныхь училищь. .... : : | 


Туркестанскомь кра. 


| . 38430 


Учительскихь семинар. 1 19*\) 


При нихь: начазьныхь учидищь. 


ВСЕГО 941772 | 41| 1108 5 5 38576 | 87| 30199 | 73] 15405 | 10] 1243331 | 


Вь томъ числ: 

2) 3 почетныхъ попечителя, 5 директоровъ, 5 законоучителей, 96 учителей 
наукъ, 18 учителей ремесль и искусетвъ, 5 другихъ служащихъ. 

5) 1 директоръ, 2 законоучителя, 10 учителей наукъ, 3 учителя ремеелъ 
и искусетвъ, 6 другихъ служащихъ. 

4) 3 почетныхь попечителя, 6 директоровъ, 6 законоучителей, 25 учи- 
телей наукъ, 6 учителей искусствъ и 20 другихъ служащихъ. 

5) 2 почетныхъ попечителя, 1 директоръ, 2 начальницы, 5 законоучителей, 
32 учителя и учительницы и 10 другихъ служащихъ. 

6) 5 директоровъ, 5 законоучителей, 18 учителей и 5 другихъ служащихъ. 

7) 1 директоръ, 1 законоучитель, 6 учителей и 6 другихъ должностныхъ лицъ. 

8) 3 ночетныхъ попечителя, 7 директоровъ и зав$дывающихъ, 8 законо- 
учителей, 46 штатныхъ преподавателей, 2 сверхштатныхъ, 7 служащихъ по 
найму, 18 обучающихъ искусствамъ и ремесламъ и 12 другихъ должностныхъ 
ЛИЦЪ. 

9) 5 директоровъ, 5 законоучителей, 15 учителей и 17 другихъ долж- 
ностныхъ лицъ. Е 

10) 10 учителей наукъ и искусствъ. 

11) 2 директора, 2 законоучителя, 6 наставниковъ, 5 учителей и 1 фельд- 
шеръ. 

12) 4 почетныхь попечителя, 4 директора, 4 законоучителя, 16 учителей 
наукъ и 10 другихъь должностныхь лицъ. 

18) 1 инсиекторъ, 1 законоучитель, 4 учителя наукъ, 1 учитель искусствъ, 
2 надзирателя и 5 другихьъ должностныхъ лицъ. 

14) 1 директоръ, 1 законоучитель, 3 учителя наукъ, 4 учителя искусствъ 
и 1 другое должностное лицо. 

15) 2 инспектора, 2 законоучителя, 9 учителей наукъ, 5 учителя ремеслъ 
и искусствъ, 4 надзирателя и 8 прочихъ должностныхь лицъ. 

16) 2 директора, 4 законоучителя, 8 учителей наукъ и 6 прочихъ долж- 
ностныхь лицъ. 

17) 8 инспекторовъ-руководителей, 1 учитель-руководитель, 9 законоучи- 
телей, 40 учителей наукъ, 18 учителей искусствъ и 19 прочихъ должностныхъ 
лиЦЪ. 

18) 4 директора, 1 инспекторъ, 9 законоучителей, 20 наставниковъ, 4 врача, 
и 28 лица, служащихъ по вольному найму. 

19) 1 почетный попечитель, 1 директоръ, 1 законоучитель, 5 учителей наукъ 
и 4 учителя искусствъ и ремесль. 

20) 1 почетный попечитель, 2 директора, 2 законоучителя, 6 учителей 
наукъ, 7 учителей искусствъ и ремесль и 3 прочихь должностныхь лица. 

21) 1 почетный попечитель, 1 директоръ, 1 законоучитель, 7 учителей и 9 
другихъ должностныхь лицъ. 

22) Итого: 18 почетныхь попечителей, 63 директора и другихъ началь- 
ствующихь лиць, 73 законоучителя, 410 учителей и учительниць наукъ, 
искусствъ и ремеслъ и 170 другихъ должностныхь лицъ. 


> 


я 


& 


ВБДОМОСТЬ 
О ГОРОДСКИХЪ УЧИЛИЩАХЪ ЗА 1890 ГОДЪ. 


Въ учебныхь 


овругахъ. 


Число учебныхь 
заведен!й. 


| 


| 
ВВДО | МОС 


ТЬ 


Число Число 
учащихся, | выбывших. 


содержан! я 


ВСЕГО. 


С.-Петербургскомь 
Московскомь 
Казанскомь 
'Оренбургскомь 
Харьковскомь. 
'Одесскомъ 
евскомъ. 
Виденскомь . 
`Варшавскомъ 
Дерптекомь . 
Кавкавскомъ. 
Западно-Сибирскомь и 
Семирьч. области 
Восточной Сибири 


Туркестанскомь кра. 


319') 
4512) | 
| 


2863) 


160%) | 


1945) 


2656) | 
| 


19310) 


304“) 


41906. | 5017 
9981 10669 |2 
5668 
2083 
3662 
4207 
2469 


1874 


16351| 96 
111029] 89 
42661 30 
69644 43, 
63176 31] 


69130] 70) 
| 
52816] 21 


8886, 31 


91742| 96 


30652 65 
| 
14983] 35 


26091 


19803 


101324 
34519] 
17601 


29306) 


41 


19] 


1895 


16199 


32978] 2 


23328) 


9936] 5 


12294 


15935] 3 


10155 


46960 


” 


195603 


390159 | 16 


173264 | 69 


89829 


136939 


209185 


46126 | 


| | 
51120 [10697 3199 |9 


21 


291764 62 


1956699 


бо 


Въ томъ числЪ; 

1) 35 почетныхь смотрителей, 45 учителей-инспекторовъ и завфдываю- 
щихъ, 50 законоучителей, 139 учителей и 50 прочихъь служащихъ. 

2) 91 законоучитель, 358 учителей наукъ, искусствъ и прочихъ служа- 
щихъ и 2 учительницы. 

8) 22 почетныхь смотрителя, 27 учителей-инспекторовъ, 17 учителей-зав*- 
дывающихъ, 45 законоучителей, 76 штатныхъ учителей, 12 сверхштатныхъ, 
20 помощниковъ учителей, 16 учителей искусствь и 51 прочихъ служащихъ. 

1) 18 почетныхь смотрителей, 20 учителей-инспекторовъ и завфдываю- 
щихъ, 20 законоучителей, 57 учителей наукъ и 45 прочихъ служащихъ. 

5) 21 почетный смотритель, 29 инспекторовъ и завёдывающихъ, 32 законо- 
учителя и 112 учителей наукъ и искусствъ. 

6) 27 почетныхъ смотрителей, 32 инспектора и зав дывающихъ, 84 законо- 
учителя, 65 учителей наукъ, 28 учительскихь помощниковъ, 58 учителей- 
искусствъ и ремеслъ и 21 прочихъ служащихъ. 

7) 27 штатныхъ смотрителей, 28 законоучителей, 60 учителей на укъ, 7 учи- 
телей искусствъ. 

8) 3 почетныхь смотрителя, 16 учителей-инспекторовъ и зав$дывающихъ, 
30 законоучителей, 29 учителей наукъ и 9 прочихъ служащихъ. 

9) 7 учителей-инспеклоровъ, 18 законоучителей, 23 учителя наукъ и язы- 
ковъ, 9 учительскихь помощниковъ, 11 прочихь служащихъ. 

10) 9 почетныхъ смотрителей, 27 инспекторовъ, 47 законоучителей, 59 учи- 
телей наукъ п языковъ, 18 помощниковъ учителей, 18 учителей искусствъ и 
15 прочихъ служащихъ. 

11) 18 почетныхь смотрителей, 32 завёдывающихъ училищами, 59 законо- 
учителей, 83 шталныхь учителя, 37 помощниковъ-учителей, 20 врачей и 
55 прочихъ служащихъ. 

12) 14 почетныхъ смотрителей, 7 учителей-испекторовъ, 10 учителей-вав- 
дывающихъ, 16 законоучителей, 28 учителей, 12 учительскихъ помощниковъ, 
19 прочихь служащихъ. 

18) 5 почетныхь смотрителей, 11 учителей-инспекторовъ, 11 законоучи- 
телей, 23 учителя наукъ, 8 помощника учителей, 10 учителей искусствъ, 
8 прочихь служащихъ. 

14) 5 почетныхь смотрителей, 9 завфдывающихь училищами, 9 законо- 
учителей, 18 учителей и 26 прочихъ служащихъ. 


15) Итого: 204 почетныхь смотрителя, 289 инспекторовъ и завфдывал- 
щихъ училищами, 489 законоучителей, 1380 учителей наукъ, искусствъ и 
ремесль и учительскихь помощниковъ и 881 прочихъь служащихъ. 


№. 


м 


“^^ 


ВВДОМОСТЬ 
ОБЪ УЪЗДНЫХЪ УЧИЛИЩАХЪ ЗА 1890 ГОДЪ. 


ВВДО мость 


объ уфздныхь училищахь и других учебныхь + заведеняхъ, подходящихь къ симъ училищамъ. 


Патный 
нео учебных» | При вихъ. | состькь Число Число 
паведонй учащихь, учащихся. | выбывшихь. 


вВЪ УЧЕБНЫХЪ ОКРУГАХЪ. 


С.-Петербургскомь 
Московском, - и : 5 5 259 * 362 105 3| 11628 } 143286 


Каванскомъ а : о 286. Б 286 11075 48933 


Оренбургскомь .. Е $ ы 4 3 м 39 9 т. . 37 2 1207 12723 


 Харьковскомь, ь ы ты 39 5 ь | 3843 | . 7761 52| 26304 55| 120869 
Одеескомь .. Е ; 2 2 3 | 27418 3303) | 6 40929 87227 
Жевекомь .. И Ат 1. 3 390 7 $ ; т 42609 С 2| 88815] 349859 
Виденекохь ... Е ь : 5 | 2 5 2 200 в 2012 65363 


Кавказскомь. ....- а с 6] 19 37090) 14992 53396) 


Западво-Сибирскомь .. ее: 3 97) 6 35120] 15| 3 2878] 2250] 38 42335] 


Восточной Сибири. ... Е: Е | 4 ы | 5 5 Е 5 8 | 1126 15200 


итого... ь 58 | 1490 5 21239 249] 53 104288! 82| 198892 


6 


Въ томъ числЪ: 

1) 5 почетныхь смотрителей, 6 штатныхъ смотрителей, 6 законоучителей» 
22 учителя наукъ и искусствъ, 4 прочихъ служащихъ. 

2) 49 законоучителей и 210 учителей наукъ и искусствъ и прочихъ слу- 
жащихь. 

3) 6 почетныхь смотрителей, 1 завфдываюций училищемъ, 18 штатныхъ 
смотрителей, 17 законоучителей, 38 штатныхъ учителей, 12 учителей искусствъ 
и 17 прочихъь служащихъ. 

4) 4 почетныхъ смотрителя, 4 штатныхь смотрителя, 4 законоучителя, 
12 учителей наукъ, 18 прочихъ служащихъ. 

5) 18 почетныхь смотрителей, 39 штатныхъ смотрителей, 39 законоучи- 
телей, 109 учителей наукъ, 11 учителей искусствъ. 

6) 16 почетныхъ смотрителей и блюстителей, 10 штатныхъ смотрителей, 
19 законоучителей, 56 учителей наукъ, 29 учителей искусствъ и ремеслъ, 
10 прочихъь служащихъ. : 

7) 40 штатныхъ смотрителей, 81 законоучитель, 166 учителей наукъ, 
42 учительницы, 61 учителей и учительницъ искусствъ. 

8) 6 почетныхъ смотрителей, 25 штатныхъ смотрителей, 46 законоучи- 
телей, 26 учителей наукъ, 23 учителя искусствъ. 

9) 5 почетныхъ смотрителей, 5 штатныхъ смотрителей, 6 законоучителей, 
18 учителей и 21 другихъ служащихъ. 

10) 1 почетный смотритель, 6 почетныхъ блюстителей, 12 штатныхъ смо- 
трителей, 12 законоучителей, 38 учителей наукъ, 10 учителей искусствъ, 
18 прочихъ служащихъ. 

11) 4 почетныхъ смотрителя и блюстителя, 4 штатныхъ смотрителя, 4 за- 
коноучителя, 9 учителей наукъ и 2 прочихь служащихъ. 


Итого: 65 почетныхъ смотрителей, 165 штатныхъь смотрителей и завЪ- 
дывающихъь училищами, 288 законоучителя, 892 учителей и учительницъ 
наукъ, искусствъ и ремеслъ и 85 прочихь служащихъ. 


- 


-> 


ВВ ДОМОСТЬ 


О НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩАХЪ ЗА 1890 ГОДЪ. 


ВВДО МОСТЬ 


0 чиоль народныхъ училищь, учащихь и учащихся въ нихъ за 1890 г. 


Ч уч ь 
Число училищь. п Число вы- 
а Въ томъ чисдь, [я кь 1 января Въ томь числЬ въ училищахь бывиихь въ 
Двухклас- | Одноклас- г 1890 году. 
1891 г у 
свыхь. |  спыхь. 


о начальныхь 


ВЪ УЧЕБНЫХЬ ОКРУГАХЪ. = © 


а Одно 
Ё | $ у - к 


ъскихь. | Городскихь. 


Е 


Учителей, 


С.-Петербургскомъ 2 6> | 389 25| 3 1209 74441] 26488 715 139 5 3 итоо 9186] 56592 19691 33216 


| | 
`Московскомь 32 ( : 5 4149 289380] 78383] 1030 3191 13891 2 30732] 20203' 243727 52584 80654 | 36269 
| 


Казаискомь 0... 2| 4 з 207 2 173888) 61202] — 280] 1589] 5003) 681  14304| 8286 154301 50693 
Оренбургскожь : 2 9 1 9 а | гы 2529 42558] 18735] 
Харьковскомь .. 2 68] 2945 2612 186090] 33160 909 918 ‘6622 63 а 6161 165976 | 25418] 
Одесскомь 218 | 1842 3 95] 4 509] 40144 эм 5580 1119 10669] б26 100508] 31483 
Бовскомь за. | в | 12 11470 763] 1383| 6198] 3258 107228 
`Виденскомъ а |3 Е д 313 9850] 1432] 1070 393 3449] 2690] 69614 6048 
Варшавском т 5 | 29 3 2841 507 123141] 62490] 4974 2371 А 11782] 9] 105076] 50567 
 Дерптскомь и р р ива 65915 52184] въ город. 3833 м.п 2457 жен, въ сельск, 62112 м. и 49727 жен. | 16092 2 


Кавказском . Ё | 44690] 11460] — 1850] 6243] 1041 3618 1897] 33218 7516] 


Западио-Сибирскомь. .. | | 5 3807! 2233] | — | — 


Восточной Сибири 2| 5 : 98 22: 2572 20517 Е 61| 176 


Туркестанскомь краз 5 8 39 726] 183 


ВСЕГО 26' | 2402 19608' 2216: 74591414619] 12304 13 $ ты 69595 10788 34877 174716 


Кром того въ город. 3833 м, 2457 ж. въ седьск. 62112 м. и 49727 = 
1871 мальч. и 1881 хъвоч. 


*) Кромь того 205 начальныхь инородческихь училищь. 


В$ДО МОСТЬ 


в средотвахь содернаня - народныхъ училищь въ 1890 г. 


СРЕДСТВА СОДЕРЖАНТЯ НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩЬЪ ЗА 1890 ГО 


| и 
НАИМЕНОВАШЕ источни- | С“ бу Московскй, Харьковск!й: К ВиленскИ, Кисвекй 


КОВЪ СОДЕРЖАНИЯ, 


к. 


Изъ суммъ государствен- | | ИЕ 
наго казначейства _. 5 10197215| 1016085 43 34726 20] 5 : 282 31215 Е ре 


Оть городскихъ думъ, ра- аа 9] 29507 
тушь и управлешй . .| 1509210 56573 4069910] 69657124 — 1827861 20059784 3 16] 934350 за9тав — 31626 89 Е 
Оть сельскихьъ общестиъ | 1316277 81689198] 2325259] 1187745 18371 28751048 5053182! за5в08!4 — 307034] : т 268570] 1| 3768637 и 

| |. 
Оть вемствъ . Е 2520857 56522748 149730167 20103 783232 15] 86147064. С 8102 Не 


Оть дворянства, 


Оть взпосовъ и пожертво- ти ы ЕВ 
ван! обществь и лицъ 7127992 1 50840424 2 102073 29] 58674 820/79 4532 41| 1621621 550 4317127 


Изъ войсковыхь суммь . 117494 — 


Изь спещальныхь средства] 9 493: 262290] - ; 1015614 38582 89 


Оть разныхь въдомствь 


Свъчнаго и коробочнаго 
съ ввреевъ сборовъ 


Ивь разныхь другихь 9 1260 — 
источниковъ . — 19701] & р ь 1 ы 


| | $ 


т... 


т т | 1 | А 
итого ей 136804923 31711046] 289794249 12485083 сы | 106834 92 162879872 3762017 554379 36. 


1 — 


| 
| 
| 


СРЕДСТВА СОДЕРЖАНТ 


Е В 1 т 
: Е , рквотанскй! 
арен, Кавказоки, Восточная Сибирь. УЕ т 


НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩЬ ЗА 18900 ГОДЪ. 


НАИМЕНОВАНИЕ ИСТОЧНИ- 
КОВЪ СОДЕРЖАНИЯ. 


ЕЕ 'Однокласспыхь 
ЕЯ ы 
ы и 
| хвухизассныхь, 


'Одноклас- 
сныхъ, 
вухкаас- 
еныхъ. 


и: 
] 
| 


Изъь сумм государотвен- к И Г: у 
паго казначейства. . 5 3. 2365655] 108453! В : 16564 — 25190 
| 


ть городских думъ, ра- | | И : и. ы 
тушь и управленй : 52 | 5750924] > - 2 28 в 
| | ] 


| | 
Оть сельскихь обществъ | 635 33489 405968 › 8970.51 29907 149826 31889 2830! 27 


Оть земетвъ 5126202 Е 33792 —| 20583 


Оть дворянства 


Оть взносовъ и пожертво- к р а 
вап обществъ и лицъь. о |46 5 9589131|— 20583 9073 24097 : 5 20580 


Изъ войсковыхь суммъ 4689 


22329 


Изъ спещальныхть средетвъ ] р 3 . 46960 


Оть разныхъ ввдомствъ 3290 


Свъчнаго и коробочнаго 
съ евреевь сбора. . 


Ивь равныхь другихь 
источниковъ : | 94515 > 4Т› 


| 230094. 


итого 1699443! 658105] 170210 р. 55 к. 92895 21 


А. 
Б. 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


Выспия учебныя заведешя. 


Универ о 
Институты и лицеи: 
1. Практическе Технологичесше институты: 

3): Метербуренй 

Баре 
2. Историко-Филологичесве институты: 

а) ИмпЕРАТОРСКЙ С.-Петербургскй 

6) НЬжинск князя Безбородко ..... 
3) Лазаревсй Институтъ восточныхь языковъ въ 

ПО 

4) Демидовский Юридическй лицей въ ЯрославлЪ .. 


. Ветеринарные Институты ....'. еее. - 
. Учебныя заведевя, относяцяся по нфкоторымъ пра- 


вамъ къ разряду высшихьъ: 

1. Рижское Политехническое Училище. .......- 
2. Институтъ сельскаго хозяйства и льсоводства въ 
Новой Александрии 


Средшя учебныя заведения. 


. Гимназши и прогимназ! * .. еее: 
‚ Реальныя училища 
. Средшя учебныя заведешя для дФвицъ........ 


Замфчательныя событ!я въ жизни среднихъ учебныхъ 


ВАВеДе И 


= Учительокте ИНО 
. Учительскя семинар и школы. ........... 


5—40 
40—42 
43—45 
45—46 
46—47 
47—48 
48—51 
51—55 
56—58 
58—62 

63—108 
109—138 
133—160 
160—171 
171—177 
178—187 


0 
Низиия учебныя заведеня. 


У$здныя и городеюмя училища 

Техническя и профессональныя учебныя заведевшя. 
Мореходные классы 

Частныя учебныя заведешя 

Еврейсвя учебныя заведешя 

Начальныя училища. 


Ученыя учреждения. 


ИмпеРАТОРСКАЯ Акадешя Наукъ. 

ИнпеЕРАТОРСКАЯ Публичная библютека 

ИмпЕРАТОРСКЙ Росайсвй Историчесюый Музей. 

Виленсюй Центральный Архивъ 

Виленская Коммисся для разбора и издавйя древнихъ 
актовъ Е - Е 

Виленская Публичная Библютека и Музей. 

Еевскй Центральный Архивъ 

Археографическая Коммисая м 

Ученый Комитетъ Министерства Народнаго Просвфщешя. 


Приложен!е, 


(татистичесня таблицы: 


По университетамъ 

По гимназямъ и прогимназямъ . 

По реальнымъ училищамъ. 

По женскимъ учебнымъ заведешямъ 

По учительскимъ институтамъ 

По учительскимъ семинарямъ и школамъ. 
По городскимъ училищамъ 

По у$зднымъ училищамъ 

По народнымъ училищамъ 


(СТРАН. 
188—194 
195—205 
205—209 
209—213 
213—220 


221—245 


246—2 


хх ю 
— 
> = 
т 
ю юю 
А | 
нь НЫ „ 


2 
‹5 
— 
| 
го 
$5 
ме 


293—294 
294—297 
297—298 
298—299 
300—302 


4. —11 
12—29 
30—41 
42—45 
46 — 50 
51—58 
59 —62 
63 — 66 
67—73 


ишак 544) 


ии лиан 544 


СПИСОКЪ ОПЕЧАТОКЪ 


На стр. 68 строка 2 снизу вм%сто 2199 слфд. читать 2196 
що 122) — 376 и 163 — — 287 и 179 
Разногласе между числомъ учащихся въ гимназяхъ, показанномъ въ текст® 
(стр. 77—78) и въ числовыхъ таблицахъ (приложешя стр. 15—99) произошло 
оть того, что въ таблицахъ показаны 176 гимназй, въ текст же только 
174 (исключены Кубанская и Уральская гимназши, закрытыя въ течене 
отчетнаго года. 

Въ числ выбывшихъ до и по окончанш курса гимназистовъ, въ текст 
отчета (стр. 96—98) не показаны ученики частныхъ гимназй и гимназй 
при церквахъ иностранныхъ испов$данй. 


дАдААдАлАлА 


е-КАА 
ее се 
х (и: 
АЕ 
М С 
Ней, я, 


ИЕ 
3 д А 
Ня ее х 


ка 
кух 


Ки 


д, 


р 


вы 


р 
и: 


ети 


о 


Ах 
а 
Я м 
о 


