4 


о 
ов 
ое о ры 
ПРОТОКОЛЫ | 
ВЕбЪЕГОНОВАГО 


УБЗДНАГО ЧРЕЗВЫЧАЙНАГО УРМСКАГО СОБРАНИЯ 
и 


ПРИЛОЖЕНЯ КЪ НИМЪ 
За, —_ тоь, 


—=5=>203900=— 


1873 г. 
Тинографля боколовой 
ВЪ ББЖЕЦЕВ. 


о 
о 


розожолы 


ВЕСЬЕГОНСКАГО 


УВЗДНАГО ЧРЕЗВЫЧАЙНАГО ЗЕМСКАГО СОЗРАНЯ 


И 


ПРИЛОЖЕНТЯ КЪ НИМЪ 


«| А 
за 187% годъ. 35 мета 


1873 г. 
Типограф/я Соколовой въ Бфжецк. 


2007096255 


1873 гола Марта 23 дня Весьегонекое У$здное. чрез- 
вычайное Земекое Собране съ разрёшешя Г. Министра 
Внутреннихъ Дфлъ открыто Депутатомъ Весъегонекаго 
Дворянства Эдуардомъ Васильевичемь Друри, которому 
Весъегонекий Уфздный Предводитель Дворянетва, вел®д- 
стве своей болфзни, поручилъь Предезлательетвовать 
въ (бобранш; на оное прибыли кромф Г. Предездателя 
Друрн 31 гласный, и, по принятш имы установленной 
присяги, было приетуплено: 

1. Кь выбору Оекретаря Собрашя, каковымь едино- 
тласно избранъ Гласный 0. В. Друри. 

2. блушали докладъ Земекой Управы о ходатайств» 
предь Губерневимъ земекимъ Собрашемъ относительно 
устройства въ г. Красномъ Холму арестантекой; выелу- 
шавъ. бобран!е постановило: согласиться еъ мныШемъ 
Управы изложенпомъ въ ея локлад®. : 

3. Олушали докладъ Земекой Управы о найм над- 
зирателя при арестантевой въ г. Весъегонек$; выслу- 
шавъ 00бран!е постановило согласиться 6ъ инфн!емъ 
Управы изложенномь” въ ея докладф. 

4. Слушали доклалъ Земекой Управы о сложеши боль- 
ничной недопуки съ разныхъ лицъ, выслушавъ Собра- 
|840 постановило: сотласитьея еъ мнфшемь Управы из- 
 ложенномь въ ея лоЕлалф. 

5. Слушели доклаль Земокой Управы относительно 
‘устава и учреждена въ г. Весьегонехв прогимназии; 
при. чемгь. Предездатель Управы ©. И. Макепмовъ ска- 
залъ, что слфдуеть оказать Правительетву особе, если 


та 


только бобраве найдеть полёзнымъ учреждене Про- 
гимнази, по поводу чего Глаеный Н:; М. Карякинф ва- 
явиль, что преждевременно сужден!е Собрашя по это- 
му предмету, до полученя мнфн!я Городекаго Общест- 
ва о`размёрь пособя, которое оно ассигнуеть, на что 
Гласный Лука А. Киеловской высказалъ, что по его 
мнфнпослфдуетъ отказаться Земству отъ всякаго поеоб1я по 
учреждению протимнази до т6хъ поръ, пока Министер- 
ство рёшить вопроеъо реальныхъ гимназ!яхъ и пока он% 
не будуть сравнены въ правахъ съ классическими, от- 
носительно поступленя изъ нихь въ университеты, 
такъ кавъ въ реальныхъ гимназяхъ не забиваютъ го- 
ловы безполфзнымъь долблешемъ древнихъ языковъ, а 
лаютъ болфе общее образован!е, съ каковымъ мнзнемъ 
т. Кисловскаго Собран!е единогласно и вполнф согла- 
силось. 

6. Слушали докладъ Земекой Управы и предложение 
общества улучшен!я  скотоводетва о выпискв быковъ 
производителей и уетройствв выставки скота, въс. Ча- 
меровз, при чемъ Предефлатель Управы 6. И. Макси- 
мовъ сказальъ, что вопровъ отомъ слфдуетъ по его ми$- 
ино передать въ предполагаемое Весьегонекое Общество 
сельскаго хозяйства, и результатъ его постановленя по- 
ручить Упраз$ привести въ исполненше, еъ кавовымъ 
мнЪън1емъ Г, Максимова Собране вполн® согласилось. 

7. Слушали докладъ Предевдателя Управы 0. И. Мак- 
симова о мёрахъ противъ оспинной эпидеми; выелу- 


Е . 


шавъ (обран!е постановило: согласитьея еъ мнфнемъ 
т. Максимова изложенномъ въ его довладф. 

8. Мировой Посредникъ 1 участка Вевъегонекаго уззда 
А. П. Сомовъ еъ разрёшентя Собраня заявилъ, что нЪ- 
Еоторыя изъ числа Глаеныхъ распускаютъ слухъ, ивну* 
шаютъ мЪстному населению о томъ, что недоимка преж» 
нихъ лёть въземекихь оборахъ изчиелена не вфрно, а 
потому платить ее не слёлуетъ, что Земская Управа 
расходует деньги не правильно и ихъ разстрачиваетъь, 
при чемъ съ разрёшеня Собравя указаль, что подоб- 
ное внушене сельскому населенню лёлаль Глаеный 
А. П. Измайловъ, по поводу чего и на вопроеь Пред- 
с®дателя Управы, Г. Измайловъ сказать, что имъ ДЬй- 
ствительно въ частномъ разговор® было высказано, что 
недоимки земской накопилось до 56000 руб. и что боль- 
шая часть оной насчитана не вфрно, а равно, что н}- 
которые расходы Управа лвлаеть неправильно и рас- 
трачиваеть деньги, но что это онъ говорилъ до очеред- 
ной Сесеш Весъегонекаго Земекатго Собран!я, гд®. онз и 
заявлялъ о томъ Собрано, по поводу чего Гласный Л. А. 
Кисловской сказалъ, что такъ какъ подобное дфйстве 
Гг. Гласныхъ есть клевета возведенная на предетави- 
телей Земетва Управу, то и слфдуеть ей Управ воз- 
будить Судебное преел$дован!е, тв иъ боле, что подоб- 
ное разпущен!е слуховъ и внущен!й весьма вредно от- 
зываетст на Земств® и подрываетъ къ нему довр!е; 
съ ваковымъ инфн!емъ Г. Кисловскаго—бобран1е вполн% 
согласилоеь; при чемъ тв Гласные, которые были чле- 


р 


налии Ревизюнной Колииисс1и, заявили, что растрать ни 


` какихъ не было, и всё расходы производились. правиль- 


но, п признаны минувшим Очередным Собрашемъ, ко- 
торымъ даже заявлена ‘благодарноеть Управ, а едёлан- 
ное Г. Измайловымъ Очередному Собранно заявленте, 
какъ не правильное, оставлено ‘безъ послёдетвтй. 

9. Гласный 0. В. Друри, что 3-хь повивальныхь ‘ба 
бокъ не достаточно, тавь какъ за Мологеый край 06- 
тавлень ‘безъ акушерской помощи, а потому иросиль 
назначить туда четвертую ‘бабку и утроить тамтъ пр: 
ютъ, на что Гласный И. Д. Родичевъ сказаль, что ‘бу- 
деть ли производителенъ подобный расходь, по поводу 
чего. Гласный и Попечитель Ботоутодныхь зяведенй 
Весъегонекаго. Земства Л. А. Киеловекой возразить, что 
расходы на бабокъ и приоты вполн производительны 
и учрежден ихъ, каюъ доставляющихь пользу, вочув- 
ственно принимается населешемъ; выслушавъ Ообраше 
постановило: согласиться въ мифыемъ Г. Дэури, рав- 
ходуя на этоть предметъ деньги изъ оетатковъ отъ вмфт-_ 
ныхъ назначений. 

10. Довфренный землевладёлины Ольги Кириловны 
Веселаго, А. И. Веселаго словесно обратилея къ 0обра- - 
НИО 65 прозьбою, не взыскивать еъ его ловзрительни- 
цы штрафа, паложеннаго Г. Мировымъ Судьею, за по- 
рубку леса на 30-ти саженномъ пространств полотна 
почтовой дороги, такъ какъ ло того вромени ве} земие- 
владфльцы рубили лфоъ п ие были привлекаемы въ от- 
вфтетвениоети, по поводу чего Гласный Л. А. Кис- 


АН 
ловокой сказаль, что пуинимая во’ вчиман!е выставлен- 
ные Г. Веселаго доводы, а равно. и бЪлное положение 
Г. Веселаго обремененнаго мноточисленнымь семей- 
ствомъь не’ слфдуеть въ видф исключешя взыскивать 
деньги еъ Г. Веселаго, оставивъ только въ пользу Зем- 
ства лфеъ, выслуптавъ Собран!е постановило: вотласить- 
ся внолнв съ мизшемъ Г. Кисловекаго. 

11. Председатель Управы 0: И. Максимовъ доклады: 
валь о ходатайствв мфетнато’ населен относительно 
учреждлешя въ с. Болонин® еженедфльнаго базара по 
четвергамъ, при чемъ внысказалъ, что по ето миЪзнио 
Уучреждать тамъ базара не слфдуетъ, такъ кавъ въ не- 
дальномъ разстоян отъ с. Болонина е. Кесьма, въ ко- . 
торомъ бываютъ еженедьльныя базары по понедзиьни- 
камъ и с. Болонино окружено селами, въ которыхъ бы- 
ваетъь много годовыхъ ярморокъ, да притомъ с. Боло- 
нино находится на границ уфзда п въ самой населен- 
ной м%стности; выслушавъь (Собраше’ постановило: 60- 
тласиться съ мнзШемъ Г. Мавеимова 

12. Глаесный Л. А. Кисловекой заявиль объ усердш 
оспопрививатеня Поповской волости Шаркова, который 
прививалъ оспу въ г. Кразномъ Холму п 2-хъ воло- 
стяхъ и просилъ назначить ему за уверд!е награду изъ 
Звмекихъ сумуъ въ 25 руб. каковое заявлен!е полдер- 
живали мфетные Гласные С. Т. Зерновъ, И. 0. б0ко- 
ловъ; выслушав Собран!е постановило: выдать изъ 06- 
татковъ смётныхъ сумиъ Земскихь Сборовъ, въ награду 


а 


овспопрививателю Шаркову за ето усере по но 
виваню 95, руб. - 

13. Г. Предефдателемъ Собраны читанъ указъ р 
вительетвующаго бената, о кассащи прежнихъ выбо- 
ровъ Мировыхь Судей, а равно заявлен!е землевла- 
дьльца А. Ив. Шилингъ, коимъ онъ проеитъ выразить 
Мировому СудьВ 0. В. Друри и вефмъ остальнымь будь- 
ямъ признательность и избрать депутацио въ ГобудАРЮ 
ИмпеРАТОРУ, ДЛЯ зАасвилтельствован1я: предъ нимъ о тру- 
дахъ и польз Судей; по новоду чего Гласный 0. И. Мак. 
симовъ сказал, что но. ностановлению; минувитаго. 0че- 
реднаго бобравя о- польз: и трудахъ Судей заявлено 
Г. Министру Юстицы, а потому посылать. Депутацио 
излишне въ каковьиив взглядомъ Г. Максимова согла- 
силось и Собранех за тмъ Предездатель Собран!я чи- 
талт, заявлене А. И. Шилингъ, И. Ив. Рогова: и К. А. 
Горбатова о: не желания ихъ быть баллотированными: въ 
Судьи, а равно заявлен!е землевлалальна 0. И. Бырди- 
на о включенши его въ список лацъь имфющихь пра- 
во; быть Мировыми: Судьями, выслущавъ каковое Собра- 
н{е; постановило. Признавъ за Г. Бырлиныйеь право, быть 
Сулвею, включить его: въ, еписокъ. 

14. Г. Председатель Собрания предложил, баллотиро- 
‘вать Участковыхь Мировыхъ. Судей, почему предложе: 
ны были и получили по’закрытой баллотировкв ша- 
ровъ: П. М. Поярковъ избирательныхь- 31 и. не: избира: 
тельных 1, 09. В. Друри избиралельныхь 31 и неиз- 
бирительныхь 1, Баронъ Г. Х. Штемпель избиратель- 


О 


ныхь 28 и не избирательных» 4, и А. А. Киеловской 
избирательныхь 26 и неизбирательныхь 6; а потому 
вс вышеписанныя лица и признаны избирательными. 
_ 15. Г. Предездатель Собравя предложить баллоти- 
ровать почетныхт Мировыхь Судей, предложены были 
п получили при закрытой баллотировЕ$, паровъ: М. А. 


Колюбакинь избирательных 30 ине избирательныхь 2, . 


В. М. Бородавкинъ 2-й избирательныхь 99 и не избй- 
ралельныхь 3, Ив. А. Камкинъ избирательныхь 19 и 
не неизбирательныхь 13, И. Д. Родичевь избиратель- 
ныхъ 27 и не избирательныхь 5, Н. И. Быковъ изби- 
ратольныхь 27 ине избирательныхь 5, П. Н. ГоловинЪ 
избирательных 26 и неизбирательныхь 6, П. 0. Лв- 


ментвевь избирательныхь 27 и не избирательных 5, _ 


Л. И. Портновъ избирательныхь 18 и но избиратель- 
ныхь 14, К. Я. Тейло избирательных 17 п не изби- 
рательныхъ 15, Н. Н. Головачевъ избирательныхь 21 
и не избирательныхь 5, М. М. Бородавкинъ избира- 
тельныхь 20 и неизбирательныхъ 12, 0. И. Макоимовъ 
избирательныхь 91 ине избирательных 11; и 0. А. Выр- 
динъ избирательных 19 и не избирательныхь 13, ка- 
ховые лица и признаны избранными. 

и 16. Избранные Мировые Судьи приведены въ при- 
сят и_-Г. Предефхатель Собрашя предложиль Гласнымъ 
прибыть къ 9 час. утра 94-го Марта. —Подлинный за 
подииеомъ Г. Предефдателя, Гласныхь и скрфиою Сек- 
ретаря Сбобравя. 


о 


`1873 года Марта 24 дня Весъегонекое чрезвычайное 
Уфздное Земское 'бобран!е въ состав$ Председателя и23 
Гласныхь приступило: 

1-е. Еь олушанйо протокола Собрашя 23 Марта, ре- 
давшя котораго признана правильною. 
о 2-е. Гласный Л. А. Кисловской заявиль, что онъ въ 
раепорядительномъ засфлании бъфзда Судей избранъ Пред- 
свлателемь и бульей 2-го уч. въ г. Красномъ Холму, П.М. 
Поярковъ непремфниыиъ Членомъ 05$ зда, попечителемь 
арестантекихь камеръ и Судьею 1-го уч. въ г. ВееБ- 
егонскз, 0. В. Друри Судьето 4-го уч. въ х. Южекомъ 
и РЁ. Х. Штемпель Судьею 3 уч. въ ©. Панков, како- 
вов ваявлене принято къ свдёню. 

3-е. Собране блатодарило Секретаря онаго 9. В. Друри. 

и 4-е. За окончанемъ лфлъ Г. Прелефлатель Собра- 
вя объявить чрезвычайную соеспо Собратя закрытою. 
Подлинный за подинсомъ Г. Предефдателя, Глаеныхь и 
екрЪною Секретаря Собрания. 


Е 


Весъегонскому У%здному Земекому Собраню 


Весьеонской Утздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ. 


Минувшее очередное У%фздное Земекое бобране поега- 
новило возбудить ходатайетво предъ Губернекимъ Зем 
ким Собрашемъ объ устройств дома для помфщеня 
арестантовъ въ г. Красномъ Холму по приговорамъ Ми- 
ровыхъ Судей 9 и 3 учаетковъ, но сообщене о томъ 
Увзлной Управы ‘осталось не лоложеннымь, какъ с00б- 
щила о томъ Губернекая Управа. 

Доклалывая объ этомъ Управа въ своей стороны по- 
лагаетъ необходимым просить’ Губернекую Управу ло- 
ложить вышеозначенное ходатайство Губернекому 3ем- 
свому Собранию въ 1-ю имфющую отврытьея еее. 
Подлинный за подписомъ г. Председателя, Членовъ и 
сврфпою Секретаря Управы. 


о 9 ыЕ 


Весьегонскому У%здном= Земському Собрантю 


Весьеонской Утздной Земской Управы 


ДОКЛАДЪ. 


До настоящаго времени арестантская при 0ъ6зд$ Оу- 
лей помфщалаеь въ одноэтажномъ дом® и было мало 
арестантовъ, такъ, что надзоръ за ними ограничивался 
однимъ сторожемъ, нын% она помитается въ 2-хъ эта- 
жномъ дом и арестантовъ находится болфе прежняго, 
то надзоръ одного сторожа оказывается недостаточнвигъ, 
Такъ что одинъ сторожъ въ 2-мъ этажф лишенъ возмож- 
ности правильнаго надзора, отъ чего не р$фдко бывали 
безпорядки. 

Докладывая 0бъ этомъ, Управа имфетъ честь покор- 
нфише просить Земское Собрае разрфшить при аре-- 
стантской кромз сторожа еще надзирателя, расходуя 
деньги на этотъ предметъ изъ той же сыфтной статьи 
на содержан!е арестантекой, разршивъ могущую быть | 
передержку изъ остатковъ отъ сибтныхь сумиъ, како- 
выя деньги будуть возвралиены изъ суммъ Губернекаго 
депозита. Подлинный за подписомъ Предевдателя, Чле- 
новъ и сврзиою Секретаря Управы. 


а 


} Весьегонскому У3здному Земскому Собранйю 


Весьегонской Упадной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ. 


Земская Управа имфетъ честь предложить на благо- 
усмотрн!е Собраня отношен!е Тверекато Губернатора 
отъ 5 Генваря № 89, относительно учрежден!я Протим- 
наз въ г. Весьгонок%. Подлинный за подпивомь г. Пред- 
сфлателя, Члоновъ и екрёпою Секретаря Управы. 


Весъетонскому Уздному Земскому Собрантю 


Весьегонской Уъздной Земской Управы 
ДОКЛАДЪ. 


Управа имфетъ честь доложить Собранию отношене 
Московекаго Общества улучшен!я скотоводетва въ Рос- 
сш оть 9 Марта 1873 г. за № 9, по предмету постанов- 
ленйя отомъ минувшаго Очереднаго Собрашя на его благо- 
усмотрьне. Подлинный за подпивомь Г. Преде#дателя, 
Членовъ и скрфпою Секретаря Управы. 


Весьогонскому У%здному Земскому Собранйю 


Весоеонской Утьздной Земской Управы 


ДОКЛАД. 


Въ Весьегонской Городской нын%' Земской Больнип 
находилиеь на излёчени: 1. съ 23 юля по 10 Авгу- 
ста 1864 г. вр. дер. Ларихова Павелъ Михайловъ, за 
лечен!е и погребен!е котораго причитается 9 руб. 89 коп. 
2. 0 15 Апрёля по 15 ня 1872 г. Весьегонская м$- 


шанка Марья Степанова Куртышева (Богданова), за 1е- _ 


чен!е которой причитается 16 руб. 47 коп. 3. 0ъ21 Ян- 
варя по 26 Апрёля 1872 г. кр. дер. Шабунина Филипъ 
Ивановъ, за лечене котораго причитается 25 руб. 92 
коп. 4. (ъ 25 Шона по 17 Поля 1870 г. Николай Ефи- 
мовъ Мельниковъ, за лечен!е котораго причитаетея 7 
руб. 83 коп. и 5. 0ъ2 по 90 Апр$ля 1872 г. вр. дер. 
Павлищева Парасковья Сергфева и сынъ ей Василий Афо- 
насьевъ, за лечен!е которыхъ причитается 9 руб. 72 коп. 
Больничную недоимку за вышеписанныхь лицъ взыс- 
аль Нзтъ возможности по слфдующимь причинамъ: 
1. За Михайлова потому, что онъ ‘безземельный крееть-_ 
янинъ, имущества ни какото ‘не имфетъ, какъ оказалось 
но произведенному дознан!ю, и при томъ умеръ въ Боль- 
ниц; 2. За Буртышеву потому, что она, будучи не за- 


В 


коннорожденнымь младенцемь, подкинута къ дому Весь- 
_ отонской м%щанки Ек. Куртышевой, которая ее и во- 
спитывала на деньги выдаваемые изъ Городской Думы, 
30 за тфуъ она отъ нее ушла, проживала въ разныхъ 
уфотахъ, и теперь находится въ острог за кражу, по 
чему Ек. Куртышева платить отказалась, а Марья Кур- 
тышева имя ня какого не имфетъ, какъ оказалось по 
дознанио произведенному полищею, да притомъ она въ 
обществу не приписана; 3. За Иванова потону, что онъ 
самъ, а равно и общество, къ которому онъ приниванъ, 
не имфють имущества, черезъ продажу котораго можно 
бы было пополнить больничную недоимку, какь с00б- 
штиль о томъ мфетный Мировой Посредникь и эемевй 
Гласный Г. Голавачевъ; 4. За Мельникова потому, что 
онъ не иыфетъ средетвъ къ уплат%, а общество, къ ко- 
топому онъ приписанъ, находить неудобныиъ вамо еъ 
него взыскивать леньги, въ вилу того, что онъ въ ере- 
дЪ того общества не проживаетъ. н 5. За Серг$еву и 
Афонасъева потому, что ни они сами, ни общество, ЕЪ 
которому они приписаны, состоящее изъ 2-хъ только 
женшинъ, не имфютъь имущества, чрезъ продажу кото- 
раго можно бы было пополнить больничную педоимву, 
-какъ сообщить отомъ мфетный Мировой Цосредникъ. 
Докладывая объ этомъ Собрав, Управа съ своей 
стороны полагаетъь недоимку за лечеше вышеозначен- 
ных лицъ Михайлова, Куртышевой, Иванова, Сергве- 
вой иАфонаеьевой всего 62 руб. олёдуетъ сложить, по- 
полнивъ оную въ больничный каплталь изъ остатковъ 


Не 

емфтныхъ суммъ земекихъ повинностей, за тВиъ въ ви- 
ду состоятельности Ярославскато Городекато общества, 
въ которому приписанз Мельниковъ, недоимку за лече- 
н1е его слфдуетъ взыскать на основ. 585 ст. ХШт. 0в. 
законовъ съ Ярославскаго Общества. Подлинный за под- 
писомъ Предефдателя, Членовъ и скрфпою Секретаря 
Управы. 


Весьегонскому Уздному Земскому Собрантю 


Предсьдателя Весзеюнской Уьздной земской 
Управы 0. И. Максимова. ` 


ДОКЛАДЪ. 


0ъ осени 1872 г. въ Весъегонскомъ у$зл% начала раз- 
виваться оспенная эпидешя, и по настоящее время’ все 
еъ большею п большею силою дфйетвуя, принимаеть 
угражающие разифры. Изъ оффищальныхь и частныхъ 
овзлфнй, собранныхь Упуавою, извзетно, что бользнь 
дьйствуетъ особенно свир® по въ волостяхъ: Телятинекой, 
Делединекой, Антоновекой, Залужанской, Залужекой, Ке- 
семской, Макаровской и Щербовекой; настояций врачеб- 
ный переоналъ уфзда далеко не можеть удовлетворить 


Ен 


истинной потребности въ врачебномъ поеоб]и. Оепопри: 
виван1е, при всемъ стараши Управы п лицъ, на обязан- 
ности которых лежитъ заня1е онымъ, идетъ совершен- 
но не успёшио. Оспенная матер!я выписывалась Упра- 
вою’и‘привозитаеь лично мною, Членомъ Управы Кузие- 
цевымъ и земскимъ фельдшеромь Афанасьевимъ изъ 
Оспеннато Комитета, состоящато при ИмпеРАТОРСКОМ® 
Вольномъ Экономическомъь Обществ®, изъ Воспитатель: 
наго дома и соефднвхь уфзловъ, такъ же добывалась 
многими землевладфльцами, но за редкими ничтожны- 
ми исключен!ями не принималась, и лимфы привсемъ ета- 
ранш развести неудалось. Принимая все вытшедоложен- 
ное въ соображене, необходимо приходишь къ завлю- 
чен!ю, эпидемя съ наступающею весною полжна при- 
нять грамадные размфры, а изъ этаго вытокаеть не- 
обходимость озаботиться, насколько возможно; подан!емь 
врачебной помощи заболфвающимь. Съ своей стороны я 
имЪю честь предложить слфдующуя мфры: 1-6. Въ во- 
лоетяхтъ, гл оспа сильно будетъ развиваться, устроить 
временныя лечебницы, снабдивъ ихъ вефмъ необходи- 
мымъ по мфрЪ надобности. 2-е. Пригласить двухъ или 
трехъ студентовъ Медико-Хируртической“ Акадехии 5-го 
вуреа для лечен!я больныхъ, въ помощь имъ назначить, 
тлф понадобится вознаграждене. Приглашенные Студен- 
ты тавь же, по всякому вфроятйю, большаго содержания 
не потребуютз. Представляя мои соображешя на обсуж- 
дене Земекаго Собранйя, я покорно прошу, если-эта, или 
найденная другая лучшая м%фра булетъ иринята, то по- 


В 


становить ходатайствовать, чтобы Губернекое Земетво 
возвратило расходы по еему предмету, какъ это слёду- 
етъ, примфняясь въ цирвуляру Министра Внутреннихъ 
Дёль 9 Марта 1866 т. за № 1750-мъ. 

При этомъ имфю ‘честь дополнить, что, по мнзнию мо- 
ему, не возможно въ лётнюю рабочую пору, когда весь 
здоровый народъ на работ больныхъ оставлять на про- 
изволь судьбы. Подлинный подписаль Председатель" 
Управы 0. Макеимовъ. 


К 
<% : < 
5 


