НГЕЛЬСКТЙ. 
26 ворнизе 
>сА и: и: 


МАТЕРАЛЬ! ДАЛЯ: ПОДРОБНАГО ОПИСАНЯ АРХАНРЕЛЬ- 
Око” ГУБЕБНЫ, СОБРАННЫЕ" ИЗ ДВУХ стА- 
ТЕЙ, ПОМУЩЬНЫБУХЪ ВЪ: РАЗНОЕ, РЕмя въ Ар- 


ХАНГЕЛЬСКИХЪ а а 
>И 


въ б-ти чАстахъ. / 2\, 


Общее и: частное  описав!е: к есте- -. 
зтвенномъ,. статистическомъ. и административ- 
номъ отношеняхъ, 


Часть 1-я; 


вингА. 2-Я, 


ре 


АРХАВГЕЛЬСКЪ, 


ВЪ ГУБЕРНСКОЙ ТИПОГРАФИИ, 


ПИ. 


(ОГЛАВЛЕНИЕ СТАТЕЙ 


ЧАСТИ 1, книги 2. 


«Описане г. Панеги . . : 
-— _ Пинежскаго уфзда, . 
Описан г. Мезенн . В 
—  Мезенскаго уфзда. 


Пустозеркъ . . . - 

Новая Земая . . = . 

ЗВайгачъ : 

Калгуевъ . ь 

Печорекй край и р. Почорт 

Ижиа : . с 

Ошисаше г. Овеги а 
—  Онежскаго уфзда . 

Описаше г. Кеми : ; $ 
—  Кемскаго уфзда 

Ковдо - озер» Б 5 . 


Описаше г. Колы . 
—- бывшаго `Кодьокаго узла 


С 
© 
% 7 


ль 


ВаРАТО 


тих 


и 
А 


.б жтеня (Ё толь 
эн 

1 алоцьЙ „ло зшвонио 

.8 ‚ ет ожэниИ —- 
‚53 ь 4 ‚ завН 2 этвоноо 

8 А - 
98 . * : ь елзазвоточИ 
‚ (8 ; ь $ 2598 вечойе 
и } . > иБзасЯ 
} ь ь > аавульс 
1 ОРЗЙ 4 в МагоРеИ 
| ви 
р $; эт 
эраБУНИО 
< т ыы Л ©420-озоЯ 
ть ФВ : з вовно 

Но: ‘ ‚ Я с ь 


ОПИСАШЕ 
ГОРОДА ПИНЕГН. 
Ву 1855 ч0ду */; 


——о==— 


Этоть уфздный тородъ Архангельской губерши со- 
стоптъ прп рёк$ Панегф, отъ которой п получиаъ 
свое назваше. Издревав существовавшее” Васведекое 
Управлеве было’ перенесено сюда изъ прежде бывша- 
го города Кевролы; по, со времени открыйия губерши, 
въ 1784 г., городъ получилъ общее ° па обновании 
Общихь Губернскихь Учрежденй, управлеше. Кевроль, 
вывф селеше Пинежекаго уфзда, отстоптъ отъ’ города 
Нишеги, въ 180 верст., вверхъ по’ теченио’ р$хи Ци 
неги, а потому, какъ можно полагать, по отдаленпости 
своей отъ Архангельска, не было внолн% удобвымъ 
дал помфщеня городскаго управления, По всфмтъ вфроя- 
туъ, это обстоятельство п было причиною’ перенесо- 
шя городскаго управления изъ Кевролы въ Пинегу; 
находящуюся ближе въ Архангельску на означевное 
разстолье. Мбетоположеше, на которомь построен 
этотъ городъ, издреваф называлось Наволокомъ. ЗдВсь 
по древнему Русскому обычаю, существоваль кулач- 
ный бой въ праздничные дни. А потому, быль мо- 
жеть п это народное гульбище требовало особеннаго 


_") Въ Арх. Губ: ВФд. № 50-й 1855 года; 


< 


19} == 


Начальства п очепь можеть статься, что также сау- 
жило отчасти поводомъ къ перенесевио города. Городъ 
Пинега лежитъ подъ 64° 49! сфв. шир. п подъ 61° 
6' вост. долг.; отстошть отъ С.-Цетербурга въ 1,160 
верс., оть Москвы въ 1,385 верс., оть Архангельска 
въ 202: верс.; наибольшее протлжеше его въ дашиу 
3 вере. 245 саж. въ шириву 2385 саж. величина 
площади разняется 380 квад. саж. Городъ располо- 
жепъ паралаелограмомъ на правом» возвышенномъ бе. 
регу залава рфки Иинеги. МФетоположеше его въ афт- 
нее время представаяеть довольно живописную карти- 
ну. По восточную сторону. окайуляется неширокою рб. 
кой, за которой раскидываютсл въ веобъятпомтъ про: 
странств® зеленые луга, учизанвые цвфтами, состав- 
ляющ1е отчасти выгонъ города для пастьбы скота; а 
даабе высоше берега рфхи Вонги, впадающей въ Пвие- 
ту, на которыхъ стоить церковь и самое соленое Вон- 
та, Къ западу видиются поля, принадлежания горожа- 
намъ,  общирныя болота, усфанных холмами, а тамъ 
данипою  вереницею тянутся горы, поврытыл дрему- 
чныь афсомь; съ того-запада видна въ отдалеши высо- 
кая Краеная-Гора, па которой бфаЪстел Красногорская 
Обитель. Съ опера п юга лежагь. селоша. Воспаль- 
ское н Цимольское. Каимать Ивисги холодный, но 340- 
ровый; воздухъ чистый, Весна папциается ифскольке 
позже, нежелн въ. городахъ Хоамогорахь п Архан- 
тельскв. Непродолжительное лфто отличается значи» 
тельными жарами, которые иногда. производить силь- 
„вый ‘грозы, разражающияея мадъ. городомт. Подувпий 
сЪверо-востокь производить чувствительный холодъ. 
Пнеи. начанаются въ конц® Поля п начал, августа, а 
Потому пумюотъ большое вмише ва оврествыя полл, 


засфянный хафбомъ, который почти па въ одно аЪго 
не успфваеть созрфвать до ШУЪ паступаеши. Звма 


. 57 2 


двлястсл быстро, съ обыкиовениымиг здФеь выотами и 
млт6.10. Въ полбрб и ‘декабрв случаются’ оттепели; 
морозы павболбе снльные бывають въ январ® и фев: 
разв. Зимиий путь продолжается по ‘большей части до 
половивы аирфля. Городъ Нипега въ адмпанстративно- 
полацейскомь отношеши составбиеть одиу’ полицейскую 
часть, состоящую изъ четырехъ кварталов?, поль в 
дЪиюмъ Городничаго. Ча ‘обязанности жбщанъ ‘лежить 
ежодиевная, по очерелт, поставиа въ Номиию по д85 
лошади дая пожершыхь пнетрумеитовъ, хравянихел ва 
песчастные слутав, 

Этоть скрочпый небольшой городокъ ничего пе пред: 
ставлаетъь замфчательваго въ историческомь отпошени. 
Опъ а сть въ 6605 7)’ домовъ ‘в’пибеть 391 
м}. п 303 жеи. пола, всего 694 челов. жытелей. 
Мы этого народопаеслешя ‘въ промедаюмь 185% 
году закиочала въ себЪ: 


Дворянт: Муж. ЖЕН: 
Потометвониыхь 90°. что р, иен 9 18 
ОХ а ВН о ЗН 51 
Правое. авнаго благо дховонето Ч. ев г 
“Подей городеваго состольш И 4 156 1 194 

— „. С@ЗБеКаго состоя И БО 52 
Саушилыхь по разпымъ вфдометвамь .. 419’ 6 
Воснныхть, состоящихь въ ‘дфйстватольной ! 

с) 106  КаПтОПиСТоТИЬ "А 77,17. 100188 95 
Отгетавлыхь Пижитхь вошиекиуь чановв ВА 12 
Сотатсвихь дочерей Пе Ниочьа, вы о 5 
Неизбравшихь ‘рода а 1 Чая 5 3 


__Вь этомь 91646 лить Римско-Катозичевнаго 
вЪааши 13 п Евангелическо-Лютеранскаго” 4; 


= 
‹ =. 
= 
= 
т 


— 0% 


Тородъ Пинега, пуфетъ 4 улицы, одну площадь и 3 
моста. Устройство его ие отличается красивыми зда- 
ами и изяществом» отдфлки по недостаточному по 
большей части пародонаселению. Впрочемъ существо- 
вавши здфсь по древнему образцу ветхим строен бо- 
афе пли менфе исчезаи н въ замьнъ ихъ стали воз- 
никать довольно хороныя новыя деревянный зданя, 
число которыхъь съ важдымъ годомь увеличивается. 
Нрекрасный  груштъ земли мало подвергается вмавю 
атмосферы п улицы города чиеты и правиаьны. До 
1845 года здфсь не было никакого учебнаго заведешя 
дая образовашя городскаго юношества. Но въ этомъ 
тоду судя по надобоости къ населению, учреждено 
Приходское Училище. Число учащихся въ немъ въ 
1854 году было 35 муж. и 16 чел. жен. пола. Въ 
числу благотворительныхь заведений принадлежит боль- 
виа, помфщающаяся въ повоустроенномъ, на счетъ 
казны, дом. Въ город находятся два храма. Одинъ 
изъ нихъ каменный, во нмя Святыя и УЖивотворяоия 
НераздВльныя Троицы, съ пижшимъ предфломъ, во имя 
Свлтотеая Николая Чудотворца. Верхшй соборъ отли- 
пается новизною живоанен Св. Иконъ; въ числв мЪет- 
пыхъ иконъ образъ во пмя Св. Тронцы съ серебря- 
пою ризою подъ позолотою. Нияийй соборъ также 
отайчастся благолфшемьъ; изъ мЪфетныхь образовъ ико- 
ны: Спасителя, Богородацы и Николая Чудотворца, 
около царскихь врать также украшены серебрянными 
ризами. Другой храмъ деревянный, замбчателенъ по 
своей древностн п устройству стариннаго времепи. Опъ 
построенъ ‘во има Благовщешя Пресвятыл ДЪФвы, съ 
предфломь на аЪвой сторон въ память Св. Пророка 
Или. Иконопись п самал отдФака этого храма свид®- 
чтельствуютъ о давности его обновашя. При этихъ 
двухъ храмахъ, состолщихь въ одной церковной огра- 


— б .ы 


дЪ, паходител одна деревянная колокольня. Къ числу 
казенныхь зданй принадлежотъ: каменный домъ У$зд- 
наго Казначейства и деревянные винный, соляный и 
провантсь!й магазпны, Торговыхъ лавокъ здесь нахо- 
дится 5 каменныхь и 64 дереванныхъь; сверхъ того 
40 шалашей, построенныхъ па счетъ общественныхь 
городскихъ доходовъ. Лавки принадлежать мфстнымъ 
купцамь и мфщанамъ. Шалаши построены въ 1854 г; 
на тотъ предметь, дабы прбзжаюцие сюда на ярмар- 
ки пногородные купцы не встр5чали затруднешя въ 
удобств помфщешя привозимыхъ ими товаровъ и 9тобъ 
указывая способы къ торговаЪ, приноепли. существен- 
ную пользу городу. Кстати о ярмаркахъ, Въ город 
Пинегь существуютъ двЪ семидневныя ярмарки: Ни- 
кольскал и Благовфщенская. Та и другая ярмарки полу- 
чили свое пазвеше отъ храмовыхь празднаковъ горо- 
да, п пачинаются: Накольская— 6-го декабря и Бааго- 
вфщенскал—95-го марта. Издреваз въ эти храмовые 
дви, еще до учреждешя хрмарокъ’ въ Пинегв были 
баззрные дни, на которые окрестные жители города в 
соефднихь -уфздовъ Мезенскаго и Холмогорекаго прз- 
жали на эти праздвика для сбыта своихъ произведе- 
в. Безъ сомнфиш, многочисленное стечеше народа п 
обиирный базарный объемъ торговли, съ каждымъ го- 
домъ замфтно уведичивавийеся, положили благод®тель- 
ное ‘основаше двумъ ярмаркамъ, столь полезнымъ и 
необходимымь для торговли произведешями полярнаго 
края. Никольская п Балаговьщенская ярмарки— суть 
двф годичныя эпохи оживаеня этого спокойнаго, б%д- 
паго народонаселешемъ города. Съ набтуплешемь ихъ, 
тородъ принимаетъ другой, совершенно отличительный 
характеръ. Вся площадь, вс улицы, дворы и переул- 
ки загромождаются обозами товаровъ, покрываются 
густою сплошною массою народа. Въ это время, без- 


= — 

мозвный  тород®  обрэщаетел въ бурлавое; марс; золяы 

‘стремящагося ‘по’ вофмиь ` направаешимь народа’ иред- 

. ставляють бурвую” панораму жизла и дФятельность Съ5- 
зермой” коммерции, “Везд® слышите лпумьу говоръу вез- 

ДВ’ заычаете ‘двыжено: ЗдЪсв видите купцовь разныхь 

туберн "Ровси, гозорящихь пар \емь ‘своей отчозны, 

< данавые ‘обозы "оленей, = этихъ сполярныхь врасн- 

ых нивотныхеь) дайваою вереницей отанущихея изъ 

альнехь тунаръ 6 обозами петорокой рыбы; — види: 

те’ @амобдовь г тихъькочуюжщихть ого Нечоры до-едо; 

Убтато "мора" двтей и Съверау чьфчео обитающихль со иодъ 

свбдозь” откратаго ^чпиларизго: ‘веба. Никольская ярмар: 

па‘отлачаетея ‘отъ’ Бласотбщенской мпогочисаснноестио 

народа и ‘больимъ. кольчествомъ, а слБдоратсиьзо п 

баностно: привозимыхо товарозтя ‘Это -разаичееиронс- 

Зодить тыТХого; сато- какъ Никольская сярмеркае бы- 

ЗЕ СУЖЬбЫ в” самоб‘зимнееосвремар то на юе фа 
Зейотся "для торговййсявца из®разныхь суберь, изъ 
Яазриыхь редвловь т Мезенекаго суьзиая и Иустозерыь 
баны и” Самобды. НаБаагов щенку ко,» но; сауз 
чаю ‘прубанженя весенной ‘распуты; преБзанзють толь: 
Кое Вупи иояжители изв ‘сопредфльныхь къ Ициегь 
Ур О И у53д0въ Архапгельекойсопубора лай 
ука рубервни о вевьха ‘позлиотох Случается таки, 
еб Ин маНкочво? уотирмазкуе Пустозеры» Ижемнцые в. 
базы стёзиаютея, нь вобольтшомля, чисиву о пох при- 
чин пбустайовавшюогоея ‘отъ‘продоляштезьной осена 
паАНынбо пути, ЗНотото ‘вафчавтся вирочемть въ редью 


толы. чезочене “народа” на и Колвскуо ярмарку ироетиг 
} на р иниреяю ‚ке. 


И пари обставинють: позорувал рыба раз: 
Цыхь вортойъ; которая Готеюдаебывастея” въ Петерс 
бургъь п Москву: млсо, птицы, мягкая рухлядь, пухъ, 


О -— 


перье, лошади, масло, лелъ, невька, замша, кожи, м5- 
ха и многочиелениыя дру издЪля п потребности до= 
машняго быта, “оваровъ привозатея” на “сумму” до’ 
90,000 руб.; продается па сумму" до "70,000. На’ Бла 
говфщенекую прмарку призозИтсл 1% же ‘товары, тояв- 
_ ко вЪ меньшемъ количоствв, ‘за пекюченемь “одназ 
кожЪ почорской рыбы, которая вовсе “не ‘иривозитея 
по вышеобъасневной причинив. И иность товаров ‘прог 
стирается около 30,000, продается на сумму: до’20,000: 
р. сер. Эги ‘дв прмарки съ болышимь течешенуаьть) 
прюбр$таютъ большую известность’ и’ принобятъ ‘око- 
40 1,500 р. дохода городу и’ гражданам: Сравнивая" 
цыфры призозимыхь товаровъ и 41640’ оъфзжающагося 
народа па эти пруарки втъ каждомъ году, нахолимь; 
что почти съ важдьлгь годомъ какъ количество това- 
‚ровъ, тавъ п стечеше” торговых “анць вы большей 
| вап меньшей стеневи увеличиваетело Дай Бог; тобт 
эга отрасль Сьворцой торговли" и промышаенностиу? 
восрелоточивиюощаяея препмуцеетвенио’ въ“ этомъ ‘горб 
ДБ, столь полезпал `для’ всего’ поларнагокрая; ‘65962 
чешемь времени развилась еще ‘съ ‘большимв” уст 
хомъ, благодаря псусыппымъ’‘старашямь “и” нонечен 
ямъь пекушагося о краб Правительетва:—Мьетныхь 
купцовъ города Нёнеги, ‘объявившихь  тизьдейсве“кае 
питазы 4. Торговая ихъ состоитъ изъ пеобходимыхъ 
предифтовъ; потребныхь для мфетпаго городекаго про- 
доволЬств!Я, 


Главный предмотъь зашли жителей города Пинеги 
хаЪбопашество, сЪфнокосы, подряды на поставку къ 
архангельскому адмаралтейству абсовъ п содержаше 
почтозой п земской станцй, рыболовство, торговая раз- 
ными произведешями, скотоводстве в домашнее хозайст- 
во. Къ уберкб сфпа приступають въ пачалф поля, а 


Е к 


хафба въ конц августа и пачалВ сентября. Урожай, 
за искаюченемь весьма немногихъ лбтъ, бываетъ хо- 
ропий и для наседешя достаточный, благодаря пре- 
красной почв земли. Хафба сЪфется около 90 четв. 
ячменнаго и около 925 четв. ржи, (Озимаго урожай 
самъ— 5, лроваго самъ—6. На городскомъ выгонф на- 
ходится кирпичный заводъ п 4 кузвицы. Скотоводство 
зъ городБ незначительно, потому, что кормъ для про- 
довольствя скота, сверхъ скашиваемаго на обществен- 
ныхъ  лугахъ, покупается гражданами у сосЪдствен- 
выхъ крестьянъ. Здфсь считается до 110 лошадей, 
210 штукъ рогатаго скота п до 170 овецъ простой 
породы. 


Тербъ города Пинеги изображаетъ щитъ, въ верх- 
ней части котораго гербъ губернии, а въ нижней въ 
золотомъ полф два рабчика, въ знакъ того, что въ 
окрестностяхъ этого города находится наплучшая и 
большой величины дичь этого рода. Изъ жителей го- 
рода Пинеги промыслами птицъ п звфрей никто почти 
не занимается; это составляеть лишь главное, посл 
землепашества, занят жителей его уфзда, въ друге 
тоды стояь щедро надфаяемаго этими дарами природы. 


П. Поромовз, 


ВЕЛЕНО 5? и. и 


Ве. 185400," 


ПРЕДЬЛЫ п ПРОСТРАНСТВО. =! 


Пвибжени убздь Архангельской отубериие гравий 
съ’ убздаши: "па ебверъ-=Мезенекимеь восток =? Ярёнряо 
скит, юго-восток —Сольвычегодскимь кт онкро: & 
скнуъ, юго-запад — Холмогорекизь п ‘завадье= Арханеи 
гельскимъ, 


Напбольиее сго протажене: въ длину, отъ Вологод- 
ской туберши ‘до Архангельскаго: о уфВдазяокойони3 510 
перс: ‘въ широву,; ‘отъ’ запада? (ХочмоРорскаго! убада)уо 
кв востоку (Яренсзому уБзду) ‘около (900 ворстъгт 
Ох же? попроевив ‘боле 1, 000 сы 

Г э-т-.ол 

Ионожевй уфздь’ содержитьовь  себ$243.5 14 ожвадиу, 
воре. или“ 4,42 1,203 ‘дес. ‘ Салфдовательно; ‘объемом 
свониъ он’ уступаетъ только’ Мезенскому в еды 
и. а 365 прозе УВЗДЫ губерши: га твь 

'Изъ' этого’ обо овва СЫН ево гподъ ткорабеяьныя 
рощи и’ нанесено ‘па ‘лань “1133989 дес. 67 осаяе: 


бт 


`*) въ арх ту, в Ко ь №1: по в, Пи 17 Ш 8 
1854 года. 


Ра 410 = 


н въ неприкосновенный запасъ для Флота 990,164 
дес. 77 саж. Сколько за тфмъ находится подъ прочи- 
ми лЪсами, болотами, озерами, рфками, того положи- 
тельно опредфлить нельзл, потому что генеральваго 
межевавя узду ве было. Примфрно же полагается: 
ползъ пашнею 8,658 дес. 1,056 саж., сБнокосами 
16,789 дес. 410 саж., рЪками ип дорогами 15,730 
дес., казенными аЪсными дачами до 9.275,87% дес. 
186 саж. п подъ озерами и болотами до 1.000,000 
деслтинъ. ` 


Относительно настоящаго народонаселеня въ Нинеж- 
скомъ уфздЪ причитается на каждаго жителя муж. пол. 
441, а обоего: пола 213 дес., пли только 23 челов. 
на одну квадратную мило. 


РКИ. 


Главная р%фка Пинежскаго уфзда, давшая назван! 
самому уззду, Пинега. Опа’ начинается въ Сольвыче- 
годскомъ )ФздЪ Вологодской губернш и занимаетъ 
сфверо-восточный уголъ этого уфзда, около т частн 
его, т.е. около 100 квалр. вере. Войдя въ Пинежекй 
Уфздъ, она течеть по сфверо-западиому направлению 
до города Пивеги; отсюда поворачиваеть на юго-за- 
падъ, п въ Холмогорскомъ уфздЪ, при деревни, Усть- 
иннежекой, въ 90 верстахь  отъ_ Архангельска, › впа- 
дастъь въ Двину. Всего течея ея 5.00 верс.; сплава 
485, а судоходства 430 вере. Ширина простирается 
въ нижнихь частяхъ отъь 100 до 250 саж.; глубина 
въ меженное время, ‘отъ!9-хъ до 10 ти четвертей, а 
мЪотами отъ одной до двухъ и болфе саженъ; весною 
же глубина ея увеличивается отъ двухъ до трехъ саж. 
Въ лЬтицее время имЪются отмели, особенно, око40’ по- 


в. 


тоста Сурскаго, на протяжешая 100 верс., на кото: 
ромъ грерывается судоходство, и даже существуютъ 
броды. Но этому грузы, отправаяемые съ верховьевъ 
Пинеги, могутЪ проходить только в0 время’ весевняго 
полновод1я. —Берега Пинеги ‘представляютъ различное 
пасов е Иластовъ красной гапны, глйписто-песчан- 
ника и песчаника: во тамъ; гдЪ берега отвфевы, вы- 
казываютсй толстые слов бФлаго ‘алебазтра, или плот- 
наго камни сфроватаго цвфта. Дно Пинеги пренмуще- 
ственно состоптъ изъ крупнаРо ‘песку, перемфшаннаго 
съ мелкпмъ вамнемъ. Образовавиияея ‘изъ инхъ хряще- 
ватыя отмели пла Хосы, известны ‘у м8етныхь зитб- 
аей подъ именемъ чу». 


Свфдфнм о’ врёмени вскрыт  р$ки `Пинеги отъ льда 
п шкрытя овымъ, весьма скудны. Мн® удалось отЪ- 
искать только сафдующи показавя, изъ которыхъ вид 
во, что рфка эта противу свеего ‘торода вскрылась: 
въ 1827 г, апрфая 9 го; въ 1898 г. апрфая 96-го, 
Въ 1829 г. апрфля 29-го; въ 1880 г. ‘мая 40 го, въ 
1834 г. айрфли 26-го, въ 1836г. апрфЯ 5-го, въ 
1839 г. мая 1-го; въ 1849 в. апрёая 30-го; въ 1844 
Г. апрфая 18-0 и вЪ 1845 г. 13-го мая’ покрылась 
аьдомъ: въ 1897, 98 и 99 тодахъ октяоря 15-го, 
31-го и 23-го; въ 1831 г. октября 96-го; въ 1844 г. 
октября 2310 и вЪ 1845 г. ноября 47-го; — всего 
шесть разъ! Впрочемъ и этими немногими ‘замфтками 
подтверждается существующее ‘повфрье, что’ Пинега, 
въ пвые годы, вскрывается позже; нежели Двина въ 
Архангельск®: 


Вефхъ рёчекъ, составляющихь систему Пинеги, б0- 
45е 100. Изънихь ‘замфчательны по удобности къ 
сплаву сафдующиг. Выа; Пюла съ притоками мою, 


—-1 49 > 


Хашовкою и „долмою, Сура, Юла, въ ЛОрасомь, Еита- 
лою, Семрасомз,, Урою,, - Ошалото, › п. вреногой, Шарды 
верхнал п нижняя, Руку съ, притоками, Лоча, › Шок- 
чивныа. съ Озтомою, „Воепадка,.Солла; Ся, „Бълая, 
Порпиога, хълый Бачь оп съиерный бань, Чун о уи- 
„леса и Узеныа. “ий А 
й угат 190 #71 { 1 

‚ Другая замфчательная въ, Пинежекомь ‘уЪзадЗ рЪка, 
пуфющал „ противуположное., Ценегв онаправаеше, ееть 
Пулой.. Опа начивается „около г деревни»; Кулогорской, 
вправо. ‚отъ, рфки.„Шавеги, си) тозькоь въ. полуторыхъ 
_перстахь, отъ пел, течеть. на. сфверо-завадьси потомъ 
на сфперъ, впадаеть въ БЪьлое, море въ. Мезенсвомъ 
УБздЪ, а по Пинежскому протекаеть около 130 верс. 
‚Въ нее виадаютъ. рфчки: Рючая,. Сотща, Солна,’ Тело- 
_да, Сомиа, Одема, „Немнюза»-Велда,. Полина, за и 
ра. Велховье Кулол отехопть отъ залива р$ки-Ци- 
. цеги только, на, 75 саж. Этоть заливъ сндеть оп ова- 
СИ авленю. верхнягос теченя „Нонеги около, 7 вере, на 
-(3.„, прямо къ рфкЪ: Кулою. Весвою, ледъ сизъ: верх- 
ней. Иинеги. набрасывается: въ, этот полой; можно 
нолагать,. что. когда-пибудь: при, веобывновенном 11040- 
водьБ будеть онъ’прорванз’ и орЪка Пинега, поточеть 
выфетв ‚съ р5кою., Булоемъ въ море: Верхняя › часть 
_Ницеги. годъ. отъ года, боле: иоболье отрываетъ. уголь 
праваго, берега, ва, которомь ‘стоять деревни Кулогор- 
зеву и когда папоры ‚авда: и: воды. оторвутьовесь уголъ 
‚и поравняютъ зазовъ съ паправиешемь Кузол,. тогда 
зе, будетъ, викакой ‚ преграды: ‘соединиться водамь Ши- 
неги съ водою Кулоя, отстолщаго лётомъ от. Пицеж- 


-. *) Подробное, описаше этихь „речек, панечатано: въ 
„№ 5-мъ Арх. Губ, ВЪд. 185% года. 


— 43 — 


скаго полоя не боле 40 саж.. въ верщин%. „Такъ 
какъ вверхъ по Кулою взвозятел,, корабельные слфса, 
вырубаемые въ Мезенскомъ уБздф, и. чрезъ ‚вьншесва- 
занный перёволокъ перетаскиваются. въ ‚рфку, Панегу; 
то восьма полезно было бы ‘уничтожать ‚этотъ пере- 
волокъ въ наиболфе выгодномъь мфст%.—Дая сплава 
лЪеовь существуеть еще другой путь, .именно:” изъ 
Кулоя въ р5чку Сотку, вверхъ по овой ип. черезъ 
переволокъ во 110 саж. до, озера. Великаго,. „потомъ 
зрезъ озера и ихъ протоки до-р. Воспалки, текущей 
въ Шшнегу. 


ОЗЕРА. 


Озеръ въ Нлибжеко»ъ уфздЪ” около, 200.. Замфча- 
тельньйш!я изъ нахъ находятся въ сабдующахь 455- 
пыхъ дачахь; . 


1) Млонемиюжской: а) Почь-озеро,.  окружностйо 
6 верс., глуспною 3 саж; выпускаетъ изъ себя рЪч- 
цу Дотусу, текущую въ-р..Сояну Мезенскаго уЪзда. 
Съ_ Почь-озеромъ соединяются. прогокдип ‚пять .озеръ: 
6) верхнее очь-озеро, в) Суксв, г) Тель, д) Еловець и 
в) Солозеро.. Перзыя ‚три, „окружностно отъ, шеств. до 
семи, а послбдыш два отъ трехъ до четырехъ верс., 
глубиною всБ до трехъ саженъ. 


2) Кулойской: Солозеро, овружностно три версты, 
гаубиною отъ 2-хъ до 3-хъ саж. Иетока и притоковъ 
не пуфетъ. 

3) Вонаской: Камиозеро, окружностно. четыре верс., 
глубиною до 3-хъ саж., безъ протоков. 


4). Солльской пай’ ущельско- Петрозорской: а) (0- 
лльсиое, изъ коего течеть въ рфку Пинегу р. Сояла, 


= 14 = 


на ‘разотояни 20 верс., шприною въ вершиз® 10, въ 
усть$ 15 саж., глубиною въ межень три четв, а вес- 
ною ‘до ’полуторыхь саж. 0) Санг, окружностйо 4 верс.; 
тлубиною отъ“® хь до 3-ХЪ саж., соединяется съ озе- 
ромъ Аибты.ма. в) Залчье, окруж. 5 верс., глубиною 
‘окожо 1 саж. г) Саре, окружностно 6 верс., глубивою 
10 7 саж., совдиняется‘съ Заячьнме. д) Нюхие, окруж. 
3 верс., глубиною ‘до’8 саж., соединяется также съ 
Заячвимь. ев) Мозче, окрузж. 3 верс., глубиною 5 саж., 
соединяется съ Кериг-озеромъ. ж) Вешко,. окружн. 7 
зерс., глубиною 3 саж.; соединяется съ Июгуозероме. 
3) Ханг, окруж. 2 вер., глубиною 5 саж., соединяет- 
ся съ Вешибзеромз, п и) Сера, окруж. 4 веёрс., гду- 
биною отъ Я хъ 40 3-хъ саженъ. 


5) Кузонемской: а) Великое, 6) Черное и в) Гусинов, 
окружностио: первое 6, второе & и третье 3 верст: 
Истока 6’ имфють, 


6) Леуновской: а) Чусшя, числомф пять, каждов 
окружности ‘около 2-хъ верс., глубиною до 3 хъ саж.; 
выпускають рфчку Чу. 6) Игамо, окруж. ® верст., 
глубиною 3 саж.; соединяется протокомъь 6ъ р. Чт 
Юй, 

7) Верхне и Нижне-Паленской: а) Паденское, окруж. 
3 верс., глубиною 3 саж. 0) Калежское, окруж. 4 вере., 
в) ево, г) Долаое, ‘окруж. около 1 верс., тлубиною 
до 2: саж.; веф безъ пслоковъ. д) Серское, огруж. 12 
верс., глубиною отъ 2 до { саж.; изъ него’ вытекаетъ 
рёка Сера“въь Чуплюцу. 


8) Пильеюрской: а) Куло, окруж. 9 верс., глубин. 
40 5 саж., соедапяется съ р5кою Шинеюю. 6) Кривое, 


И Ы. а 


в) Чутась, окруж. 4 верс., глубиною отъ 1 до-5 саж., 
г) Доллое, окруж. 3 вере. д) Сереево, окруж. 1 верс. 
е) Кандьло, окруж. поаверсты. Безъ истоковъ. ж) Аеале, 
окруж. 2 верс., соединяется съ.р. Иинегою. Глубиною 
всБ отъ одной до трехъ саженз, 


9) Покшенской: а) Святое, 6) Ракульское, в) Сколо- 
рошье, окруж. до 4 верс., выпуеваютъ рфчку Озиииму, 
соединяющуюся на сорока верстахъ с0 множествомъ 
мелкихъ  озеръ, изъ коихъ  кзвфеены: г) 10р0сз, 
д) Черное, в) Котеце, ж) Избное, в). Долгое, п) Тиковское, 
) Пюловское, к) „4одо. Далфе въ 150 верс., два озера, 
2) Пинежекя, окружвостйо: одно 3, другое 4 вере. 
Охгтама соединяется съ р5чкою Солозеркою, а. Солозе- 
ро п Пинежекл съ р.. Пониеныою. Глубиною. эти озе- 
ра въ 2, З н до 10 саженъ, 


10) Кеврольской: Темное, длиною 7 вере., ширпною 
30 саж., глубиною-оть 2-хъ до-5 ти саженъ, 


11) _Шардонемской; ‚); Падииско, 6), верхнее п наж- 
нее Юрасская, в) верхнее п пвжнее Урскя, каждое 
окр\ жностно не,бол$е одной верс., г) Акз на десяти 
верс., соединяется съ ‘р. Юлою. Глубиною нижнее 
Юрасское 10, а проч до 2-хъ саженъ, 


12) Сурской: а) Будрыцыио, окружн. 1 верс., гау- 
бипою, до 10 саж... соединяется съ р. „Иинеюю, 
6) Вызельское, окруж. 3 верс., глуб..2 саж., соединяет- 
сл также съ р. Минегою протокомъ, на трехъ верс. 
в) Гиухое, огружн. полверсты, безъ, истоковъ. 


13) Давельской: Рощное, окружн. 9 верс, глубиною 
2 сащ., соединяется. съ р. Пинегою протокомъ, длин. 
въ 20 сащенъ. 


с = 


34) Веркольской: Вптмческое, близь р. Хорсы, огруж. 
одна верста, глубивою одна сажень безъ истоковъ. 


15) Чакольской: а) Еюжское, огрули. 4 вере., глуб. 
1 саж. чрезъ него проходить р. Ёюгл. 6) Заозерское, 
окружн. 2 верс., глуб. отъ 1-й до б.ти саженъ, 


16) Перемской: а) Каатз, окружн. 11 вере., глуб. 
3 саж. 6) Кар, окружн: 3 верс., глуб. @ саж, сое- 
диняется съ р. Выймою. в) Великое, ‘опружн. $ ‘верс., 
глуб. 4 саж., чрезъ него течеть рфчка Моча. 


`17) Пиринемской: а) Иельняжекое, окружн. 10 верс., 
глуб. 2 саж., 0) Курю, окруж. 7 верс., глуб ® саж. п 
в) Турсиое, окруж. 6`вере., глуб ‘Чт саж. Соединяют- 
ся съ р. Пинегою, рЪчками: ИМельнюгою, Кургою и 
Турей. 


М ЫСТОПОЛОЖЕНЕВ п КАЧЕСТВО ЗЕМЛИ, 


Съ востока, ‘отъ границы `Яренскаго Узда, м%ето- 
положеше, на разстолнш около 180 верс., по’обонуъ 
берегамъ рвки Пинега ‘и по’ рбк Су низмевное, 
ровное; далфе, по Пинегв п по рбкБ Повшеньеь, око. 
ло 150 верс., горпетое, способное къ хаббопашеетву ' 
межлу горами, и русломъ рЬкъ лежатъ небольние, впро- 
чемъ, сфнокосные ‘луга; ‘въ остальной части по рЪкЪ 
Пинегв, къ’ ‘юго-западу, до границы Холмогорекаго 
уБзда, на разбтолни" 120 вере, мъстоположеше менфе 
тористо; ‘но къ Архангельскому, отъ самой Понеги, 
пролегають торы, вершина копхъ ‘изе’бстна подъ ‘име- 
немъ Черной пли Красной- -Горы. Основано ихъ со- 
стоптъ изъ‘ песчаника.” Остазьная ‘часть уфзда,`' лежа- 
щая ‘по Кулою ‘и ’’вго’ ‘притокамъ; ‘на ‘пространств 


=. 47 = 


около’ 90-верб., въ пачаав ровная, ‘потомгьт` постепей* 
но склоняется въ Бфлому морю’ п къ Мезенскому у$з- 
ду.— Почва земий отчасти гланизтая и пловатая, отя 
части песчан я, а преимущественно уБенетая ‘и 604105 
тиотая. Огромный болота, переефкаемыя песчаными /бо= 
рами, лежать по направтенно къ гравицамь: Шеикур- 
скаго, Сольвычегодскаго, Яренгекаго и Мезеискагоу$з= 
довъ: При сверлевиг артезанска го” колодца въ Кулойз 
екомъ соловаренномъ завод®, встрЪчены были сл6дую= 
щи породы ‘земель: сначала чернозем наносный, да= 
лБе песокъ бълокраснаго цвфта; глина красная, см$- 
шанная съ пескохь, горныя породы: извествакъ, кварцъ; 
песчаник, гипеъ сизлошной, нодъ’ гиовомъ бФлая_ вяз 
кая гаша, смфанния ‘съ известью;‘ потом оовновь 
гипеъ, перемфшанный ‘съ прежними породами, ‘и глива 
бланжеваго цефта, съ кремнистыми прослойкама. За 
тфиъ, на 17-ти саженяхь 9-хъ четвертяхъ, оказалась 
`пустота, въ глубину на’ 7-мь  вершковъ, ана: 18 
сажен. 3 четв. полвилея разсолъ въ породв; востоя+ 
щей большею частно изъ блой гаины, съ известью п 
гипсомъ, не рБдко чрезвычайно крЪокомъ. На 84 саж. 
2 четв. вновь оказалась пустота, ва 32 верш., съ 
обпльною ^ ‘струею  разсола. Глубже, опять ‘край 
гипеъ, ‘и то’ бурля;” то лая твердая глина. ‘Эги поз 
роды. ботБе’ п 00-156’ твердыми, ‘пдутъ до самаго ‘кон- 
па пройденной глубины, т.е; до 103 саж. 3’ четв. 


КЛИМАТЪ. 


Копмать Панежскаго уЪзда’ обусловаивается/ самым 
ето мъстоположешемъ. Предетавлия площадь; на юг 
п юго-западв,” ‘возвышеннуе, “боле пли менЪо хол 
мистуто, въ сфвру— покатую ‘покъ востоку открытую, 
а впутри наполненную ‘мцожествомь стоячакъь водъ;— 


а 


уфздъ этотъ, сравнительно, холоднфе смежпыхь съ пимъ, 
лежащихъ подъ тою же широтою; а потому весна 
начинается вЪеколько позже, нежели въ. Холиогор- 
скомъ и южной части Ахангельскаго у$злозъ. Дфтомъ, 
которое вообще  вепродолжительно, жары бываютъ. на 
короткое время, довольно значительны, и всегда со- 
провождаются сильными грозами, разражающимиея въ 
предфлахъ уЪзда; но’ малЪйций сЪфверо-восточный в 
теръ производить весьма чувствительный холодъ; въ 
кОНЦЪ Поля И въ началВ августа начинаетъь уже морэ- 
зить; пнен весьма обыкновенны, п изъ десяти ить 
едва’ ли найдется хотя; одно, въ. которое, бы на вебхъ 
поляхъ  уфзда хафбъгуспЪаЪ до нихъ созрфть.. Зима 
наступаеть быстро ‘но въ ноябр$ и декабрв случают- 
ся оттепели, а морозы. нанбелзе сильные’ бываютъ. въ 
анвар$ в фезралб. Въ. посафднемъ обыкновенны вьюги 
и мятели; Мартъ отличается постоянными утренциками. 
Во время Бозговфшенекой ярмарки, звмвй путь о 
УБзду бываеть еще весьма хорошъ. 


ЕСТЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕДЕНИЯ. 


Пинежский ‘уЪздь, находясь на сФверф, не можеть 
похвалиться разнообраз!емъ произведзв царства рас- 
тительнаго. Гаавное, его богатство въ семъ отаошевш 
суть. строевыя аЪса. ЗдЪеь растутъ: явственница, сос. 
на, ель, пихта, береза, ольха, осина, черемха, рябина, 
можжевольникъ, шиповникъ, малинникъ, смородинчикъ, 
калинникъ, крушиннокъ; грибы б$лые и красные, ры- 
живи, грузда; масленники, ›волнухи, сморчкя. Между 
дикорастущими трязама, м5стами встр5чаются пита- 
тельныя породы кормовыхь травъ, @6ль_ локарствен- 
вВЫЯ, ЯДОовиТыя ; Отчасти, краснльныя, свойственных 
офверной природЪ. Нивяныя:растев!я: рожь и ячмень, 


= 46 = 


п вЪ маломъ колвчеств® ленъ и конопля; огородныя: 
картофель, риа, рЪфдька, капуста п лукъ. Ягоды: мо. 
рожка, малина, смородина, ‘княженика; земляника, Киб- 
лица, костяника, черника, голубель, брусника, клюква, 
вороника, сыха, толокнянка: 


Кромф домашних животныхъ: лошадей, рогатаго 
скота‘и овецъ, водятся вЪ уЪфздЪ: медвЪди, волки, ‘диз 
свцы, куницы, россомахи, порки, выдры, горпостали, 
зайцы, олени, а превмущественно  бФака:о’Изъ афс- 
ныхъ птицъ; кречеты, Филины, совы, ‘кукушки, ястре- 
бы, коршуны, вороны, сороко, галки, воробьт, толуби, 
рабчики, глух!е ив обывновенвые  тетеревы, чухари, ко- 
вачи, маракуши, пеструхн, куропатки. Изъ ифвчахъ: 
жаворонки, зяблики, чыжики, чечеты, травнукп; киесты; 
зимородки. Изъ воданыхъ и  ‘болотныхъ: гуси,’ утки, 
журавли, рыболовы, чайки, гагары, ‘бекасы, вулики и 
проч. болотная дичь. На Ъкомыя: осы, оводы, бабочки, 
мухи, яки, пауки, обобенно комары и мошна. Пре 
вуыкающеся: змфи, ужи, ащерицы лягушка: о Из 
рыбъ: семга въ рёкф Пинег%, сиги,. щуки, окуни; лещи; 
кар: си, харьюсы, налимы, ельцы, сорогали другая мел= 
кал рыба въ Пинегв п прочихъ ркахь п: въ ‘озерахъ: 


Въ мпнералогическомь отношений Пинежеки убздь 
не представляетъ пока ничего особенно любопытнаро. 
Для естествоиспытателя- Изъ мивераловъ, напболе 
общихь, извбетны желфзная. болотная руда’ ‘иоключе 
вая соль, которой разработка - производится ‘при Кулой- 
скомъ солф. Если прибавимъ” къ этому‘ алебастръ; 
красный и жейый песчаникъ; изнестнакъ, по мфетно- 
му пазвацно 42045, да время отъ времени ваходпяую 
маммутову кость; то будетъ нсе, что въ этомъ отно- 
шенш  извфстно намь о Пинежекомъ уфздЪ. Вообще 
этотъ аЪсистый уфздъ еще ожидаетъь изелвдованИй. 


— 90 — 
ан) „НАСЕЛЕНЕ УЪЗДА. 


> Вь Пинежекомъ `УБздЬ, за искалючешемьъ городскихъ 
Жителей, въ кончь 1853 г., считалось 9,936 муж. и 
10,597 жен., пали 20,533 души обоего пола. Въ томъ 


чисаЪ; ! } МУЖ. | ЖЕНУ втого. 


Дворянъ ' потомственныхъ 2 — 2 
« лИЧВЫХЪ ь 7 4 11 
Приказно-служителей ›.. 4 2 6 
Пуховспства монашеств. 2 = 2 
« бЪлаго д 401 113 224 
Мещань временно живущихъь 9 8 17 
Мьщанъ постолнно живущихъ 66 70 136 
Казенныхъ мастеровыхь . 2 — 2. 
Служащихъ вижнихъ чиновъ и |: 12 
Дьтей ихъ .: 5 1 2 3 
Отбтавныхь нижвихъ чиновъ 117 — 117 
Жень ихь . . м 92 92 
Создатекихь женъ . и 20 20 
Вдовъ солдатскихь. о 33 33 
Дочерей « : = 34 34 
Безерочно-отпускныхь с... 43 15 58 
Находящихея въ кратко- ь 
временномъ ‘отпуск 91 14. = 14 
Кантовиетовъь г. лено 5 22 
Развочиьцовъ. : ‚ Я ЕЦ 1 г 


Крестьянъ государствен-:.. о 
о ВЫХЪ з ; .:9,538 ‚10,198 19,736. 


По пароднымъ 


По7-й, въ 1818 г. 


< 8-Й, « 1834 « 
« 9-Й, < 1850 « 


= = 


же перепасямъ было исчислено; 


Итого. 
КРестьлиъ. ^^ Неоклдлн.  Ововго 
Муж. ЖЕН’ МУЖ жи. 7 Г `ПфААй 
7,449 8,297 997 394- 96,360. 
8,519` 9,392 919) °— > 48,130. 
9,449 10,115 3387348: (90,943. 


‹ СаЪдетвенно’ въ течеше двадцати:двухь ифтъ, между 
седьмою и девитою переписями, васедене у$зда- ие 
личилось 3,883 душами. ал 


Въ 1859 году было: и 100 Ововго 


а) родившихся 
6) умершихъ . 


муж. ЖЕН. ПОЛА, 
414 < 351. 10:765 
316 359 — 668 


Разность = 98-94 с 197 


Въ числ умершихь было: ги - 
2) моложе одного года. . 174 80 154 
6) отъ одного до пяти 45тъ 65 ( 48 113 


в) престарёлыхь, свыше 60-ти 


эЪтъ 


69 101 470 


Въ чисаЪ родившихся было: 8 
а) И ини обоего пола “оч. си ,36 


6) двойней 
°в) уродовъ 


л ко’ аовунив 


Въ 1859 году браконь, было. въ ь увы. р : 14 


Саздя за увеличено народонаеелешя ‘въ ”Пинеже 
скомъ у$здЪ, въ предшелшеь 18597 году ‘шитниз те; по 
вфдомостямь Епархальной Консисторли ‘находимъ,” что: 


БРАК. 

родилось. УМЕР.1О. СОЧЕТ. 

Му. ЖЕН. Итог. МУЖ. ЖЕН. ИТОГ. ПАРЪ. 

въ 1847 г.:355. 399: 754 944 984 598 1179 

‚14848 «` 406 347-753. 916 915: 431 - 1941 

‚в: 1849 а 490. 394814. 937 932 469. 134 

8: 1850 «24392: 418! 857.380 448. : 798 - 493 

а 1851 « 44% 397 839 991 985 576 4197 

9062.1,955 4.017.1,368.1,434.2,809. 874 
Среднимъ 

зисломъ 412 391 803 973, 987 - 560: 475 


‘разность между подившимися ‘в’ умершими” въ’ му- 
жескомъ пол + 139; въ женскомъ -|-- 104, а въ 0бо- 
ихЪ полахъо{ 243. : 


— © Числа эти указываютъ, что въ Пинежскомъ убзд% 
населене постоянно увеличивается, и что увеличен 
это происходить болБе въ мужескомъ, нежели жен- 
свомъ подЪ. а 1 

ЦЕРКВИ н, МОНАСТЫРИ, 


оВъ Пинежекомъ, уфздВ находится мопастырей 2, 
сельскихъ приходозъ 95, въ вихъ церквей каменныхъ 
3. деревянныхь 33, веБухъ, 36, ‚часовень деревянныхь 
39, изъ.вихъ одна ва камевномъ Фундамент, 


: Св. Правительствующий Суводъ, дал доставденя, жи- 
Бущимь въ дали  отъ. существующих, церквей, прихо- 
жанамъ удобства къ благивремениому исно тненйо обя- 
заннобтей вы, по. ходатайству Елархазльнаго Пачаль 
ства, ‘опредбинаъ. пастроить. въ 1853 году въ Пинеж- 
свомъ -узздЪ вновь семь дерезливыхь. церквей. “). 


> Си. № 52-й Арх. Губ. ВБд. 1853 года. 


а 


Монастыри въ семъ убздЪ оба заштатные. Первый 
Веркольскй, во 150 вере. выше, другой Красногор- 
сый, въ 16 верс. ниже гор. 'Пинего. Вь обоихъ церк 
ви каменный. *). 


ВЪБРА. 


Господетвующая втра въ Пинежскомъ `у$здв  Хрие 
панская Православнаго исповфданя. Другихь иепов- 
данй нЪгъ, кромф раскольниковъ, число коохъ въ 
1851 году простиралобь ло 794, въ томъ ‘числ муже 
чивъ 341, жевщить 453. Изъ похъ ‘премлющихь 
священство 35 мужчинь й 70 женщиитъ: прозе при- 
надлежали къ соктЪ безпоповщини. Въ 1859 году обра- 
тал0сь въ Правосзаве 5 мужчить ‘и ‘3 женщины, 
умерло мужескаго пола 13 п жевскаго 18. Вновь совра- 
тившихел въ расколъ пе ‘было. 


СЕЛЕНТЯ. 


Но НПолицейскому управлеяно, Пинежскй УЗздъ раз- 
ДЪаяется на два стана. Квартира’ Прастава ‘перваго 
стана находится въ самомъ горолв Чинег%, ‘а вварти- 
ра Пристава втораго става въ Никитинскомъ селевйг, 
Айногор”каго сельскаго общества, Михайловской волоб- 
ти, въ 135-ти вере. отъ Пинеги. 


Въ первомъ станЪ волостей 2, сельскохъ обществь 
5, сель и деревень 84, въ нихъ домовъ 987, при- 
писныхъ жителей мужескаго пола 3.349, женскаго — 
3,663, обоего пола 6,917. 


*) Описаше сихъ монастырей напечатано въ №931 
49-мъ Арх. Губ: ВВД. 185 года, 


ЕО Е 


_ Во второмъ стан волостей 9, сельскихь обществь 
8, селъ ин деревень 936, въ пихъ домовъ 1,877, при- 
писныхь жителей мужескаго пола 6,191, женскаго— 
6,449, обоего пола 19,640. я 


Всего въ Убзд волостей 4, сельскихъь обществъ 
13, селъ ‚и деревень. 390, въ цихъ домовъ 9.864, 
приписныхь жителей пли крестьинь 19,557; слЪдова- 
тельно, на каждое селеше приходится среднимъ чис- 
ломъ по 65 челов. обоего пола и по 9 дворовъ; на 
кавдый дворъ по 7 человЪкъ обоего пола. 


ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫЯ ВЪ УЪЗДЬ СЕЛЕВЯ. 


1) Кулойское, при рфкЪ Кудое, въ 35 вере. отъ 
торода Пинеги; въ немъ деревянная церковь Рож(ества 
Богородицы, 46 дворовъ, 302 жителя обозго пола и 
казенный соловаренный заводъ. Село это до 184% года 
было посадомъ, а въ этомъ году м5Вщене его, по 60б- 
ственному прош но, перечислены въ сослов!е государ- 
ственныхъ крестьянъ. Изъ описей, составленных ва- 
зевнымъ зданийгь, пос открытш губерыи въ 1784г. 
показанъ въ, Кулойскомь посадь домъ Кияза Васплья 
Васильевича Голицыша; поэтому, можно полагать, что 
онъ жнаъ п умеръ не въ Волокопинежекомь селенит 
(нынфшнемъ. городь Пинсги), какъ обыкновенно пишутъ, 
а,въ посад Кулойскомъ. 


2) Кузонемское, при рфк® Пинегв, въ 55 вере, оть 
гопода; въ немь деревянная церковь Жизовачальной 
Троицы; 26 дворовъ п 206 жителей. Село зто, зам?- 
чательно производившимея при немъ, въ проимомъ 
вфкЪ, строешемъ мореходныхъ судовъ. а 


= БИ: 


3) Гбичевстое, также при рёк® Пинегф, въ 46 верз. 
отъ города; въ немъ 37 дворовъ и тоже 206 зжитс- 
лей, занвмающихея вырубкою п сплазомъ корабель- 
нЫХЪ л6СоВЪ. } 3 


4) Верхиепаленаское, пра рЪкЪ Ппнег$, въ 93 верс- 
отъ города; въ немъ деревянная церковь, во пмл (в- 
Великомученика Геормя, 37 дворовъ и 234 жителя- 
Въ осьми верстахъ отъ него лежитъ деревня „Ииокие- 
палешская, съ 27 дворами п 194 жителями. 


Всф оп находятся въ первомъ Стан; изъ прочихъ 
деревель этого (лана 5% имфютъ каждая отъ 2-хъ до 
10-ти дворовъ, девять отъ 20 до 95, а остальныя 
оть 10 до 20' дворовъ. 


Во второмъ Стан® деревпи: 


5) Почезерская, прп р5чкв Выем$; въ ней часовня, 
во пыя Св. Пророка Или, 45 дворовъ-п 276 жител. 


6) Вюегорская, при р%кф Пинегв, съ 97 дворами, 
123 жигелями и кузнацею. 


7) Заозерская, при Юберскомъ озерЪ, въ 68 верс. 
отъ города, съ 30 дворами п 250 жителями. 


8) Лохиовское сельское общество паи старинная 
Кевроль, расположено по рёкамъ Покшеньг, Пинегв и 
Немнюгв; пъ немъ, на прострачствв 94 верс., 72 
деревни, съ 393 дворами и 2,493 жителями. Въ де- 
ревнё  Рольшепогостской, въ 138 верс.  отъ города 
Пинеги, дв деревянныхъ церкви: а) Воскресешя Хри- 
това, съ предфлами Св. Пророка Ищи и Архангела 


тЫ 


Миханла, и 0) Благовфщеня  Пресвятыл Богорэдицы и 
одна часовня, — но только два двора, съ 15 жителями. 
ЗдЪсь, до учрежденя губершш, была Воеводская Кан- 
целяр!я, жизи Воеводы, —управлявиие Кевролью и Ме- 
зенью, и издазна существовать Кеврольск!й Воскресен 
сюй Монастырь, иноки котораго’ почитаются просвфти, 
телями жителей Пинежекаго уЪзда. ). 


9) Пвановско- Чернышевская, при рфкЪ Пинег%, въ 
228 вере. отъ города; въ ней часовня во имя Св, 
Зеликомученика Георг, 37 домевъ п 938 жителей. 


10) Иикитииская, при той же рЪкЪ, въ 248 зерс. 
отъ города, съ часовнею, 59 дворами.и 305 жител. 


11) Тимошинская, при рфкЪ Нюху$, въ 275 вере. 
отъ города; въ ней церковь п часовня, 50 дворовъ п 
410 жителей. 


Всф прочм деревни малолюдны; многи 0зъ нихъ 
пыфютъ тодько по три, по два п даже по одному двору. 


Вообще второй станъ, занпмающи  1юго- восточную 
часть Узда, васеленнъе перваго, лежащаго на сФверо- 
западъ. . 


Главное населеше сосредоточивается по обопиъ бе: 
регамъ Пинеги, пуская отъ себя отрасли по р®чкамъ; 
Немнюг5, ВыемЪ, Покшеньг6, ЯвзорЪ, СурЪ, Ю26 н 
Нюхч$. По Кулою. и его притоку (С0е% только одно 
село и три деревни. Въ посаЗднихь 69 дворовъ и 
405 жителей. 


*) Истормя Росе. Терарх. т. 1, Ввелоню, стр. Х1 


—_ от 


ТОРГОВАЯ. 


Внутренняя торговля въ уфздЪ весьма незначитель- 
на; изъ мфетныхь издьл почти ничего не поступаетъ 
въ продажу, кромф крестьанскихъ холстовъ п суконъ, 
кож, гвоздья, деревянной посуды и прочихъ необхо- 
димыхъ въ крестьянскомъ быту предметовъ, а пзъ 
земледъльческихь произведен: части хлба, мйса, ко- 
ровьяго масла, огородпыхъ овощей, рыбы, дичи, гри- 
‘бовъ ‘и ‘агодъ, покупаемыхъ городскими лиителямв и 
торгующими ‘крестьянами, призозящими въ уфздъ мор- 
скую сушепую и солевую рыбу, мыло, свфчи, сало, 
деготь и т. п. Впрочемъ, большая часть крестьянскихь 
промысловъ, какъ-то: птиць, звфриныхъ шкуръ, пуху, 
перья, мяса, масла п проч., сбывается пуп въ город 
Понегв па БлаговЪщенской п Никольской ярмаркахъ. 
Для развитя мелочной торговли въ уфздЪ, по распоря` 
женно Начальства, открыть въ 1849 году базаръ. въ 
Карпогорскомъ селенш, по’Воскрестнымъ дьямъ, но по 
непривычкв жителей къ этому нововведенно базаръ 
существуеть пока только по имени. Быть можеть, что 
это завиейть боБе отъ недостатка наличных денегъ 
между‘ крестьянами, которыв въ такомь случаЪ по не- 
‘обходимости Должны прибЪгать къ привычной ныъ мнЪ 
одибхъ произведен на друг: ‘а базарь, какъ гово- 
ратся, любите денги. Крестьянъ, торгующихъ по сви- 
дЬтельствамь, было: въ 4895 тоду четвертаго. рода 
три и ‘патаго-—двфиадцать;третьяго рода въ 1840 т. 
одинь‘и`въ 1845г: одинъ, а въ 1859 г. по УбЗду 
не’ бызо.’”Вбобще “‘налобно ‘замбтить, что крестьяне 
скопавь кашиаль; ‘встуають въ Пстербургсыя артели, 
или переселя у въ свой городъ для торговали п заци- 
быватотея ‘иновда въ’ купечеетво, И 


Е 
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


Промышаенность жителей Пинежскаго уфзда закаю- 
Чается вЪ хаЪбопашествв, скотоводегвф, звфроловств®, 
птицеловств в и рыболовствЪ. 


1) Хавбопашество, Потественное положене Иинеж- 
‘скаго’ уфзда, покатаго къ сфверу. открытаго къ сЪверо- 
востоку и саФдетвенно паходящагося подъ вляшемъ 
холодной атмосферы Бблаго п Студенаго морей, при 
почвВ песчаной, глинистой и болотной, не можеть 
благоприитетвовать усибшному развитно хлБбонашества, 
требующаго здЪфеь, какъ ивообще на сБверф, постоян- 
наго и спльнаго удобрфшя. Даже п при немъ урожай 
бываетъь пе всегда благонадеженъ, потому что на воз- 
вышенныхь и гориёбтыхь м5стахъ дожде р$дко. выпа- 
даютъ въ ШонЪ, а 10 долесклонамъ отъ окружающихь 
охь дБеовъ п болоть еще чаще случаются въ конц 
и даже половин по я шеи; а потому посфвы пли под- 
сыхаютъь на Корнё, или позябаютъ во время самаго 
‘налива, а въ такъ называемые зеленые годы страж- 
дуть отъ засухи п отъ пзморози. Впроче»ъ, не смот- 
ря на это, всюду по уФзду, гдЪ есть жительство, сЪют- 
ся рожъ и ячмень п въ маломъ количеств® ленъ и ко- 
нонля. Картофель еще не вошелъ. въ сфвооборотъ п 
вмьстБ съ рЪфпою, рфдькою в отчасти капубтою, при 
падаежить к, огороднымъ овощамъ, между-тФмъ, уве- 
личене посфва его было бы весьма полезно и ‚благо- 
надежно для жителей Пахатной земле на каждую ре 
визспую душу приходится въ уфздЪ около’ одной деся- 
тины (9,19 кв. саж.). Вообще высфвается озимой 
ржи отъ девяти сотъ до тысячи, а ячменя отъ семи 
ДО обыми тысячь четвертей; на. десятину. пдеть ржи 
одна четверть, а ячменя отъ 12 до 9-хь четвертей; 


= 


овса вовсе не сфютъ. Урожай просторяётся: ржи оть 
5,000 до 6,000, а ячменя отъ 30,00 до 40,900 
Четв. Приростъ озомаго хлЪба бываетъ самъ 3 и 4, 
а яроваго самъ 4 и 5, почти викогда боле. Рожъь 
СсЪютъ въ половин$ оля, а ячмень въ маЪ, нногда въ 
начал 1юня; на гористыхъ м$етахъ Ильпиъ день на- 
чало жатвы, а на прочихь нЪфеколько позже. Грэдоби- 
тя случаются не въ каждый годъ, а года черезъ три 
пап черезъ четыре. Оружя для обработки земли тЪже, 
что и въ прочихъь Ууфздахъ губернш, т. е. обыкновен- 
пыя сохи, боровы, серпы и проч.” Огородныхъ ово- 
щей родится: р$пы до 1,500, р5дьки до.300, карто- 
Феля до 100 четв. и капусты до. 10,000 кочней. 


Собственнаго урожая хлЪба недосгаточно дая нарэд- 
наго продовольствя; а потому большая пали меньшая 
часть его ежегодно закупается въ город$ Архангель- 
скЪ, во время навигаци. Сельскихъ запасныхьъ ха%б- 
ныхъ магазиновъ, состоящихь подъ вЪдЪшемъ, Пазаты 
Тосударственныхь Имуществъ, находится въ уфзд$ 24. 


Вь 1852 г., цфны на ха$бъ были въ уёздВ слЖ- 
дуюция: рожь отъ А р. 36 к. добр. 55 к , ячмень. 4 р. 
за четв., а горохъ { р. 60 к. пу4ъ. 


2. Скотоводство. Поемные. луга,  лежация, по раз- 
нымъ  притокамъ рфки Пинеги, особенно. по, Юлъ. и 
самой Пин‹гЪ, оставляющей на.нихЪ посл своего раз> 
аптя тучвый илъ, пзобилуютъ сочными, ароматиче. 
скимн И питательными травами. Отъ этого  скотовод- 
ство въ Пвнежскомъ уфздЪ находотся ‚въ. удовлетво- 
рительномъ, сравнотельно съ окрестными Уу$здами, по- 
ложени и предетавляетъ для мфстныхь крестьянъ ту 
пменно отрасль сельскаго хозяйства, о которой они нап- 


— 80 — 


болфе должны стараться, памятуя, что, за умножешемъ 
‘скотоводства неминуемо сафлуетъь и улучшеше хаЪбо. 
пашества. Въ 1840 г. было въ уфздЪ лошадей 3,118, 
‘рогатаго скота 7,058 п овецъ 19,751, — всего 23,927. 
`Въ побафдия плть а6тЪ вывазалось оно сафдующими 
“чпелами. Именно бы.0; 

580 Леша: '^ Рока } :` 
9 вы 1 Гдей, т ‘скота: Овоц. Всего 
8514848" 7./7708.980:^. 8,748). 44.840 196,968 
3,585 1 9.084 14,369 87,035 


< 1849 « 
«0 1850:0« Зуд и 7670? :9440455 2295 10% 
#34854 «0 133493 ‹ 16,6245 4918471921944 
« 18591 « 3,474 '`7}4851 119,687 20,346 
Всего 17,031 39,305 65,898 123,234 
‘среднимъ : - т 
Зисломъ, : 3,406 ° 1,861 13,179 24,447 


Раздфливь Эти’числа на число, ДОмоВь ВЪ УЪЗАЪ, 
олучимь Для настоящаго времени на каждое отдЪль- 
‘ное ‘хозяйство’ по 1 лошади, почти 103 рогатыхъ 
скотины и слишкомъ по 4 овцы, —а сравнивая ихъ съ 
числами 1840 года замфчаемь, Что въ течеше посл$д- 
нихъ двфнадцати  аЪтъ скотоводство ‘въ Пинежскомъ 
УБздЪ весьма мало Подвивулось васредъ. Уменьшение 
въ посафдне два года овецъ зависить отЪъ того, что 
‘при маломь" урожа$ ' сЪна крестьяне," дая поддержания 
фотатаго скота! ‘ограничивають Число т "тозько! са 
=: и НООСЯОДИМОтН! 


‘продажи _ `рогатаго ‘скота въ 1820. хъ' подахъ 
нь чиблойъь, выруча. лось 19.100 р.) авь 1840 г. 
4'6,000' ‘асситнацеими. ° 'На’какую ‘бумму ‘ныв$” про: 
днетой | ‘Этого ‚скота; я пе пыфю  подъ рукою. оФаШИа. 15- 


выхъ указан, ‘но, принимая во вниман!е, что’въ ‘п0- 
слЪдне тоды требоваше на’мясо въ Архангельск® ‘уси- 
лилось п цфна ва нег) возвысилась, оцфняю приблизи- 
тельно’ эту статью отъ 10 40. 15 тысячъ р. сер. въ 
годъ. $ ` | 


СЪнокосъ обыкновенно начинается съ Петрова дня 
пли. съ первыхъ: чиселъ ‘поля. СБна’‘сномается съ де- 
сятьныготъ полуторыхъ’ до‘двухъсотъ ‘пудъ; ‘а’ какъ 
въ этомъ уфздВ вообще полагается ‘на’ каждую’ ревиз < 
скую душу по сдной десятин®' сЪнокосной земли; ‘то 
ежегодный урожай ‘сЪна можно опрел$ лить въ 1.500,000% 
п.,— что. составить на! каждую скотину ‘по’ 60. пудъ. 


Лошади обыкновенно продаются‘ на’ ярмаркахъ ‘въ’ го= 
родЪ Пинег$. Въ 1846 — 1850 годахъ продано ихъ на 
Бааговфщенской ‘458, на’'6;045 р. и. Никольской 48% 
на 11,405 р.,— всего 940, на'1 7,450 р.гсер., слЪдова- 
тельно, средаимъ числомъ на 3,500. р. въ годъ. 1 


Перевозкою тяжестей ‘занпмаегся ‘до `950кребтьянъ, 
которые и получаютъ отъ этого до: 1,590 р. ‘сер; 


3. Эвпроловство. Эта’ отрасль нае васо тай до: 
вольно выгодна въ Пинежскомъ уфздЪ, какъ шоказые 
ваютъ слфдующИя числа, взятыя изъ посафднихъ пяти 
аъть (184 8—1852); вы которые уловаено : 


2) бБлокъ . , . 370,193 шт., на 22,449 р. вер. 
6) лисиц? 0.5 .-. .„—. 948. же Ёа 21954 ›< 
ВУИ. оо; 3.80, Рея 58а 
г): медвЪ дей. 21. 2:12: 0:58 сага 367 « 
д) россомахьаса деи. азор8 ока ик боже 
в). норок .—. ‘517496 а 39 « 


яялдя 


= ад- 


Ж) выдръ, ами с 1-1 Шт, ва 71 р. сер. 


3) горносталей ‚› . .2,540 « «о 438 а а 
зи), зайцевь лу +. :1:..265, вни< 33 «= 
3) оленей о. з:-., З54 & & 539 а, 
Всего . 374,798 а а 94,306 а < 


Среднимъ числомъ около 55,000 « « 5,000« а 


Даля сравнешя замфтимъ, что въ двадцатыхь годахь 
получалось: отъ промысла’ звфрей до 8,500 р. асс. *), 
авь 1840 тоду было уловлено 4,765 зв$рей, въ 
томъ чиса6 4,650 бфлокъ;, по цфнф всего па 5,760 
р. сер. СаЪдетвенно;, уменьшения зв$рей въ посафдая 
тридцать афтъ ‘не’ посаЗдовало. : Навбольшее число 6%- 
локъ было добыто въ 1849 году, именно 108,899, а 
наименьшее 44,550 шт., въ’ прошаомъ 1852. году. 


Шкуры этихъ звфрей, преимущественно б$аки, сбы- 
ваются на Пинежскихь ‘ярмаркахь  Каргопольскимь и 
Галицкимъ” купцамъ. 


14; Шлпицеловство.. Оно составляеть также довольно 
выгодвый  промыселъ, ‘какъ видно ‘изъ са5дующихь 
числъ, выведенныхь изъ посл6днихь семи лЬтъ (1846 
—1852)„ въ которые поймано въ спалки или застр5- 
лено, именно: 


въ 1846 году 56,300 шт. на 4,161 руб, 
< 1847 — 64,068 — — 3,803 — 
«< 1848 — 94:482 —‹ —. 5,320 — 
< 1849 — .121,804 — — 6,079. — 


*) Какъ здесь, такъ и во всбхъ прочихъ м$етахъ, 
числовыя показашя извлечены изъ офФиЩальныхъь 40- 
кушентовъ. Редак. 


Е 


‘зъ 1860 году 136,360’. ‘ва ‘57436’ руб 


а 1851,7, 89,018 < З,054 
—« 1859, 76,594 — °— 5,979 = 
ар 662 ———88,882 — 


Средиимъ числомъ около 100,000 шт, на 5,000 р. 
сер., въ-томъ числ около "0, ‚000 шт. пли 35, 000 
паръ, рябчиковъ, коихъ пара стоить на мЪетв от5 '10 
до, 12 к. ое ы - «Рот 


ты 
} | 


` Обращалеь › къ `прежаимъ, тодамь, та ВАбцынй 9101 8% 
1840г. было застрёлено: рябчиковъ 85,000; па 30351, 
куропатокъ 419,500, на 267 р. и тетеръ 6;0005' на 
342 р.,-_всего 103,500 шт., на 3,644 р. сер. Въ 
двадцатых, годахъ, лучший стрёлокъ добытазнь” рибчи- 
ковъ сто, и ‘боле парз, ВЕ } 

4} РУьой [| ; 

„Добытую птицу промышленники продаютъ пли въ 
‘своихъ, ‚Соаовяхъ пр#ажающиме За ‘нею бкупщикамъ, 
или „сама, Вывозлть ве на `Пинежекя ‘ярмарки: ПЦН 
зависять отъ состояшя ‘погоды. ‘“Чбиь“равфе” пачнутея 
заморозы, тфмъ выше цфны, ‘а ‘при’ продолжите аьной 
осени и оттепеляхъ бываетъ на-оборотъ. 


5. Рыболовство. `Оно ‘вебъма ‘незначительно, хотя и 
производится въ рёкЪ Пинегф, ел притокахъ и почти 
во всЪхЪ значительных озерах. Пробматриваи 'пос- 
„ада, семь. лЪтъ, находим въ Этом отношении “сл - 
дующя числа. ‚ Именно было. бе щ юзер- 
ВОЙ Вы а а 

‘въ 1846 году 1,805 ц пуд. ца Ода 
— 1847 — Эа оч 5 аа 
— 1848 — 1417 — — 183050 = 


въ 1849. году 1,494 пуд; на 2,062. руб. сер. 
— 18501 — 1,936 — — 1398 — — 
— 1854. — 936 — — 1304 — 
— 1852. — 1,278 — — 1359 — - 


ОЕ ЧИ ееЕаЕЕХ © 


Средним. числомъ около 1,500 п., на 1,700 р. въ 
годъ; въ томъ числ до 200 п. семги, пудъ которой 
стоить на м$стф около 2 р. 50 к., разумбется свЪ- 
жей,— Въ. 1840: году. было уловлено всей вообще ры- 
бы: 680`п., ва, 868: р. Вел она идетъ на продоволь- 
ств1@^ ввутри: узда: 


Такимъ: образомъ,, по среднимъ чибламъ, отъ звфро-- 
зовства, птицеловства и рыболовства, жителе Пинеж- 
скаго уфзда получаютъ въ годъ до 12,000’ руб. 


Въ. 1840 г.,. тремя этими промыслами занамались 
въ. убздВ 13800 человфкъ. Полагал. въ вынфшнее 
время; число ихъовъ 2,000 человЪфкъ, получаемъ на 
каждаго тозько. по. 6 р.— Весьма ве много! 


ПРОМЫСЛЫ. 


Мы. водЪли,, что въ Пиножскомъ уфздф хаБбопаше- 
ство. не благонадежно,. скотоводство хотя прибыльно, 
но не. развито д0 той степени, на’ которой оно’ быть 
должно, звфроловство п птоцеловство приво‘ятт толь 
ко частную пользу, а на массу населения УБзда  дБИ- 
ствуютъ. слабо, п потому спрашиваемъ, къ какимъ еще 
промысламъ: прибфгаютъ Пинежане для улучшен я сво- 
его быта? 


Дия этого служагв ‘пыъ: во-первыхь, алёеная про- 
мышиенвость, во-вторыхъ, заработки вв родины и въ 
третьихъ, кой-каыя временныя занят!я. 


ЛЪфеная промышленность заключается: а) въ вырубк® 
аЪсовъ для заграничнаго отпуска ‘и ‘внутревняго упо- 
требленя ин сплав оныхъ къ тороду Архангельску; 
0) въ вырубкБ и сплав лиственичваго а$еа къ Ар- 
хангельскому ‘адмиралтейству; в) въ вырубк5 дровъ, 
преимущественно для казеннаго Кулойскаго соловарен- 
наго завода. Если прибавимъь къ этому, г) выдзалку 
деревянпой посуды п д} временную постройку рёчныхь 
карбасовъ, то и зыйдутъ всБ вЪфтви этой промышален- 
ности. Сколько получается пользы. отъ каждой вЪлви, 
ве знаемъ, а только замфтимт, что въ двадцатыхь 
годахъ первая и вторая. статьз приносили до 9,335 р. 
ежегодно, что. въ 1840 году первой статья не было, 
а дая вольной продажи и крестьянскихь падобностей 
вырублено 7,706 развыхъ деревьевъ, 130,000 жердья и 
колья, п поступило въ казну попенныхъ. денегь съ воль- 
выхъ порубщиковъ 1,715 р. 54я к. сер.; дровъ тог- 
да же вырублено, 39% кубическихь сажени. Р5зные 
карбасз, строятся не въ каждый годъ, а было время, 
когда. Пинежсвй убздъ славился  строешемъ судовъ 
мореходныхъ. —Съ 1754 по 1765 годъ было выстрое- 
но ‚ Кузонемской волости, при деревнз Островской, 
семь. мастовыхъ судовъ, выфетимостио въ 30, 50. н 
даже 150 дастовъ: 


: Дая оживлешя, лЪеной промышленности, въ настоя- 
щее время, По. местному мнфнйо, признается полез- 
нымь устропть казенный лЪсопильный заводъ въ Поче- 
зерекомъ обществ, на рёчк$ ПочЪ, при исток% ел въ 
Пинегу. Польза эта состоитъ, кажется, только въ томъ, 


= 


что, тео моно ть ‚Вузндаться въ мы 
Заработ ХЪ, 


0; 1700668 „к иааот 


Принимая во внима. чо “9 Е НВ ы а 
вжегодно , вырубается, ‚значительное количество длбеа, 
отъ, котораго,, в оршивы, ‘бучьт и “остаются” ‘безъ 
всякой п ПО2ЬЗЫ, |. Ноль и ‘посоветовать ‘тамовийииь 
престьянамь. сид Ки Гемоле изв ЭРих” ‘Ораковт суди 
вотельшо, что, `вф Этом зВспетомь узы Но Нын 
и, иб' только смолокурвшв, ' ‘но даже” п добы- 
ть безь котораго и ‘одно сельское, хозяйетно 


„Ак но, можеть обойииеь, ^ а В оз6н 


ие по ‘паспортамъ но болфе ста лова т 
чал оть этого 40 3, 000'р. `сёр.' чистаго” ябхода./ “В 
прож годы "Чибло "олучающихея бы40 тора ‘зна- 
чительньв, х 

34 84140 0 00, 
> К“ временным. занятимь равузьваны `выдвака 
Корша и кожу, ^ ‘кузночная ‘работа, ‘Чканье’” Скрествяне 
скаго’ укна. п холста, ‘разибаь’ хлБба и. п. 51840 в), 
въ ‚ Панежекомь УВ было: а) иОбкейы ИЕН избъ' и 
На Вихь `ВЫдВа 

и8бъ 5, ЗА 05 


; реа 
‹&з9аа5 ф7ынЕва 9 т ндучыя 


‚ ‘окраску па них 6,000 арёг, хочета” полу 
578 утобьнывеь, втренвых” ЧиблЬНи5 
140, водяных 5’ На НИХ сМо46то д0’45778С четв 
хаба п получено за помолъь до 598'р; т) е5раго 
крестьянскаго сукна выткано до’ 1,550 о и, за 


пи‘ до" 53 


Ру ИР р 
: | Я ти И савой 


25 8 = 


Съ 1846 г. п по ныв% въ Пинежскомъ уфздЪ су- 
ществують ‚ТВ; же ‚7 кожевенвыхь, избъ; изъ нихъ 3, 
ВЪ Подборскомъ,, 2 въ, Лохновскомъ п, 2 въ Айногорт 
скомъ сельскихъ ‚обществахь; на воЪхъ выработывает: 
сязкожевеннаго, товара, отъ.1,000, до, 1,200 р. въ тодЪ: 
Изъ ‚этого) видво, что, въ, течеше, Добнадцати ат, 
между. 1840 п 1853 годами, кожевенное ‘производст 0, 
ни. сколько не. усплилось, О состояли ‹другихъ, 8%; 
МЫСловЪ,, АЕ не, отыскалось, ия 


оо съ "бодьшою "ВЪроятное 
что. отъ вефхь исчиеденныхь видов 
Пннежсье - крестьянв получають въ годъ, не, ‚„мензе 
35, 000 р., ‚что, составитъ круглымь Числомъ. ‚ 05029 
четырехъ, рублей на, каждую ревизскую я < 


Вт 


Въ Пинежокомь УБЗАВ. существуеть ‘одануь, 
казенный солеварениый заводъ, при; вел Кулов. 

Соляный промысоль у ебтвова здесь Подавна и 
принадлежаль, помнится, Антовеву (САйскому Монасты- 
рю! 40.1764 г. въ которомъ онъ поступилт въ казен- 
ное вФдомство. Въ. 1778 т ‚ Арханкельскйе _ купцы 
Иванъ Родоновъ, Карповъ п Наколай 9сдоровъ Чар: 
цовъ, ‚предприняли, возобновить этотЪ промысел, И ВЬ 
1780 г. постропан., ‚а прежаихь уБстахь, дь8° ва ни 
цы; но въ 1785 г., неизвфстно почему, ‘передали иХЪ 
Архангельскому , же, купцу Михайлу Алоксбеву Часови- 
кову, который въ, 1783 г. вовсе. оставить  этоть’ про. 
мыселъ, п заводъ опять оставался ВЪ ‘бездьйствш ‘дб 
1793 -т., въ которомъ, Граждансый, Губернаторь" И! Р: 
АЛивенъ,поручияь Приказу Общественнаго › `Призрьнй 


принять его въ свое вЪдЪв!о. Тогда построены были 
Приказомъ ‘вновь дв варницы ‘и на’ возобиовлевне 
употреблено 3,465 р. 31: к. Разсолъ ‘получался изъ 
озера и кр®пос11ю › не превышал дв\хъ ‘градусов: 
Соль’ въ сложности выварйвалась до 10,000 п. въ 
тодъ; соловарамъ платалось’ по 7, а подваркамъ по _5`р: 
ассигн. въ мфсяцъ; дрова покупались оть 25'до 30 к: 
саж; соль поставлялась преимущественно въ Пинеж- 
ск магазинъ; перевозка съ завода до города Пивеги 
обхолнлась не дороже 1’к.’ съ’ пуда. — Вайра 
мЪсяцз 1798 г. заводь этотъ поступиль’ въ вне 
Камерной части, `По оцбыкв въ 1,306’р. 752 в С 
179% по 1798 г.) Ироказъ унотребиль ва ‘ебдержан!е 
завода 16,003 р. 63 к., а получил отъ’‘него’ дохода 
только 13,933 р. 611 к Всесго выварепо было соли 
47,547 п. Изъ этого’ ‘чиела ‘поставлено въ Ппнегу 
41,568 п., по 95 к, на 10,39% р.. пвъ Мезень 
5,979 п. по 29: к., на 4,760 р. ЗО к. а всего 
на 12,152 р. 305 к; самому же Прыназу кан 
пудъ соли обошелся по Е: коп. 


“Въ 1780 г, по уппчтожени Камерной части,” Куз 
лойекй заводь, выбств съ прочими соловарнями, по: 
ступвлт, въ вфдЪше Казенной Палаты” и 'состо# ль въ 
управлени ^ ея до 1819 г, въ котаромъ пречшолонив 
къ „Округу Онежскаго Соливано Правленйг. 


„Нын$ въ Кулойскомъ  соловаренномъ “завод ‘нахо- 
дятся три варницы, два магазона, домы для Управите 
ля п. команды, Разсолъь въ Эт процента получаеётея 
изъ артезланскаго кололца, заложеннаго ‘въ 1833 `н 
оконченнаго проходкою въ 1847 г., ‘на тлубинё 103 
саж, 9 четв. Соли на немъ было выварепо: 


== Зое 


вт 1847 году 9,020 пудъ. 


— 4848 — 1,000. — 
— 1849 — 19,469 — о 
— 1850 — 8,498 — : - 


36,987 — 


Средиимь чисиомъ ‘около’ 410,000 т. увъ; тодт.. Въ 
больномъ ‘ количеств выварки. соли надобности не 
предстоитЪ, по малому сбыту оной п возвыщен!ю цфнъ на 
дрова. Кулойская соль, какъ и вообще бЪломорская,сиаба. 


СУДОХОДдСТВО. 


Судоходство въ Пивежскомъ- у%зд® доводьно. значи- 
тельно. По Пинегв ежегодно сплавляется къ Архан- 
гельску корабельный и строевый лБеъ, скотъ рогатый, 
сало говажье, ‘масло’ коровье, `солонина,. пухъ,‘перье и 
проч продукты Пинежскасге п, частно; Мезенскаго 
убздовъ, а привозятся, изъ Архангельска: соленая и 
сушеная треска, палтусопа’ п’ сельди,’ соль ‘поваренная, 
ха5бные припасы, какъ-то: мука ржаная’ и крупочатая, 
тТолокно, горохъ, крупы, пшено, хуБль` и въ’ маломъ 
Боличеств% колошальные’ товары. Въ поса$дше‘ шесть 
а®ъ пршило’ съ рЪки 'Иинеги‘ въ Архангельскь “съ 
‘трузами, именно; 


въ 1847 г 54 суди: и 74 плота; на" 50,0837 р. вер. 


771848 — ‚60. „— 163, — — 38,445 — 
— 4849 60. -—- 118 403587 = 
— 4850—1169. — 9-е ЭВ 
—=1 1854—4950: а 95-е = 46,3085; —, 
= 85. 48. 94 — =. 41,194. — 


416 — 613 — 52955,78181!— 


а 
Срелнимъ числом: 70 судовъ п 29? плота, на 
42,623 р. сер. въ годъ, | м 
Взводное судоходство’ въ тф же годы выразилось 
сафдующими числами, именно прошло вверхъ по Пинег$: 
эз 1847 _тоду -129 ‘судовъосъ ира на’ 3,899 руб. 


аа Ва 46о иле ож Чин 
сви Он нашиаа у и Вано кызы 01-1 
Оби В бтчено а 4ииеса Я сЕЯбл 09-52144 68 41 
1851 96 — 14,469 — 
Иен 741) Зуя 
Е реж 


-^' Средавииь` "апсложь 67 "вуду ыы грузомъ ‘па/41, р 
и, ВЪ. ГОДЪ. АИ 


‚ Обаий. ‘ве’ уиестилитнЙ балансъ судоходства ‚392, 196 
ть ‘составить БОВ ер Зари ытазлои ей 
Н АбНУГоЗ сазотиох Н 
„зы Число ‚вудорабочихь, во, СЪ, эти, г ды. ‘на. сплавныхь 
‚вудахь ги плотахь простираюсь до, 9,189, а, на взвод- 
ВЫХЪ ДО. .1;097, мел., всего вообще 3,286; слфдетвен- 
но. 10.470, чел. въ годъ.Паата,, за ‚спуавъ, товаровъ 
‹отъ города инеги, до ‚Архангельска, отъ 3.40.6, а.за 
взвозъ отъ Архангельска до города Панеги отъ -6. до 
15 к. сер. съ пуда. Ниспия цфны существуютъ вес- 
ною, средшя- лВтомъ, а, высшия ‚осенью. 


Р6ка. `Кулой также не вовсе зишена судоходсти, 
По ней, прошло: 


}0 


въ 1849' в 30 судовъ съ грузомь на 3, 240 руб. 


«1850 40 «! « ЗА в 390 < 
«-- 4851 се Дб 2 О’ я дя ее « 
« 1852 « 40 «< а « 4,000 * 


дд 
50 < « «15540 « 


— 4 — 


Среднимъ числомъ почти по 37 судовъ еъ грузомь 
ва 4,000 р. въ тодъ. Судорабочихь было 455 челов. 


Такъ-какъ р$ка Кулой непосредственно изливается 
въ море, то нельзя не пожелать развитш по ней судо- 
ходетва для морскихъ промыеловъ. Соль для посола ры- 
бы подъ руками и, при ‘усплеши требованя, можетъ улуч- 
шиться въ своей кр$пости, а для обытарыбы открыть 
чрезъ р%ку Пинегу весь уфздь. Ловъ Ббломорскихъ зв5- 
рей, также можеть быгь не безвыгоденъ, На КулоЪ из- 
давна существовалъ посадъ; сафдственно, первое населе- 
ве на этой рЪк® было промышленное, которому, вфроят- 
но, доступны п извфетвы были эти источники мфетнаго 
богатства. 

ПУТИ СООБЩЕРЯ. 


Почтовой травтъ по Пинежскому уфзау пролегаетъ 
отъ границы Хозмогорскаго до границы Мезенскаго у%з- 
да, на пространствь 916 верс. Перевозовъ на немъ на- 
ходится: постоянвыхъ, въ лЪтнее время, чрезъ р$ку Пи- 
негу пять п чрезъ притоки ел, Устьежугу ® п Цаленьгу 
1; пременныхъ, весною, во время полновод, семь, что 
продоликается оль 9-хъ до З-хъ недфль, а иногда и бо- 

„ле; мостов: большихъ 35, малыхь 59, гатей, на проз 
странствв около 30 верс., большихъь 94, малыхъ 71. 
Мосты, гати и перевозы содержатся натурою, обывателя“ 
ми. Сборовъ за переправу на перевозахъ не производится. 


Въ зимнее время существусть на Мезень кратчайший 
путь по тайболь, т.е. но болотамъ, когда ови замерз= 
нутъ крБиво п профзль по нимъ будетъ безопасенъ. (0- 
общеше по зимней дерог% начинается съ ноября и про- 
должается до апр$аа. По ней отъ города Ппнеги до. гор. 
Мезени считается только 143 верс. Дорога эта проложс 
на Воеводою Дыринымъ. 


— 49 — 

Проселочныя дороги занимаютъ 243 верс:; ‘на нихъ 
66 мостовъ, 25 татей большихь и 97 малых; содержат-" 
ся п неправляются тфми сельскими обществами, мимо 
которыхъ ‘пролегаютъ. ‹ 


Почтовыхь ‘станций въ уЪздЪ находится 135 накаже 
дой по одной пар$ лошадей; Казенныхь ‘ставщонвыхь 
домовъ нфть, общественвыхь— два деревянных; проч 
станциг помфщаются вЪ частныхъ домахъ, по’ найму отв 
содержателей. 


Для разъфздовъь  Земекой Полицит и чиновъ п служи- 
телей Министерства Госу даретвенныхъ Имуществь /с0- 
стоптъ по почтовой дорогв 30 и проселочнымъ 18 паръ 


лошадей. 
НАРОДНОЕ ЗДРАВТЕ. 


К» болёзнямв епидомическилиь воспорадическимь, обык- 
новённымь въ Пинежсномъ уфздЪ, доляно отнести бои%з- 
ип ‘ревматическаго ‘и катарральнаго’ свойства. какт-то: 
лихорадка пробтудныя, ревматнчестя отастрическя, ‘рев- 
матизыъ острый” и хроннчеек!; катарръ грудной, воепа- 
лен!е внутренностей п грыжу. Причвны ‘этих болфзней 
заключаются въ мбетномъ клизатв, въ его непостеянст-'. 
в} и сырости, зависящей отъ множества озеръ, оолотъ 
и топей, а также п отъ вЪтровъ, съ перембною` коихъ 
быстро изм$няется температура воздуха, Чтож касается 
въ частности до женекаго пола, то въ немъ замбчается 
наклонность ‘къ’бол$звямЪ истерическимт,. — Во всякомъ 
случаЪ, изъ увеличеня: народоваселеня должно заклю- 
чать, что бол6зня ‘вообще-но имфютъ ощутительнаго вля- 
в на жителей, которые съ ранней юности, свыкаясь съ 
суровост!о п непостоянствомь каимата, не легко под- 
даются его вредвымъ ваяямъ. 


— 48 = 


Изъ эпидемическихь болфзней, въ послёднее врёмя, 
существовала въ уфздЪ  перемежающаяся лихорадка 
(Гери 5 ииегти оз, распространенйо которой, въ. 1858 
г., много способствовало холодное и сырое лЪто. Ею за- 
болЪло въ уфздЬ 762 чел., изъ нихъ выздоров$ло 720, 
умерло 49. 


Въ томъ же году оспа привита 329 младенцамъ. Оспо= 
прививателой было въ уфздЪ 13. 


ОБИИЯ ЗАМБЧАНИЯ. 


Пожаровъ въ Ппнежскомъ уфздв было: въ 1847г. 
28, въ 1848 г. 16, въ 1849г. 16, въ 1850 т. 18, 
въ 1851 г. 29 ивъ 1859 г. 25. Къ числу прочихъ 
необыкновенныхъ пронсшествй принадлежать градоби- 
тя и ранше морозы; но они бываютъ не въ каждый 
годъ и промежутокь между годами неравномфренъ. 
Случан скоропостижной смерти встрфчаются ежегодно. 
Въ 1852 г., лишились жизни отъ разныхъ нечаян- 
ныхъ случаевь 4, отъ болЪзненныхь припадковъ 2 и 
утонулъ 1. 


Что касается до употреблешя хмфльныхъ напитковъ, 
то къ нимъ Пинежане не пристрасти$е другихъ уз- 
довъ По Пивежекому узду вмфетВ съ городомъ бы- 
до продано горячаго вина и прочахъ откупвыхь питей: 


въ 1848 году 5,000 ведръ на 13,814 руб. 
« 1850 « 1,734 « @« 90,900 а 
« 1859 « 8,649 « а 19,962 а 


= АМ -—= 


Вообще въ Пинежскомъ у%здв’ расходится вина” 60= 
аЪе, нежели’ въ: Кемскомте п Кольекомъ уфздахъ; но 
мене’ прочихъ, —какъ и’ должно быть по числу наро- 
донаселев!яе. 


Для развитя образовашя п улучшешя нравственнос- 
ти между крестьянами, заведены въ УуфздВ съ 1840 
г; ушыющапри ифеколькихь приходахъ. 


Маманть Зариискй. 


ОПИСАНЕЕ 


гогеода мазани. 
2% 1858 1оду */. 


МЪСТНОСТЬ. 


Этоть приморсый городъ находатся на с%вероз 
-восточной оконечности Архангельской губернш, въ 40 
вере. отъ ББааго моря. Шо опредБленио Рейнеке, онъ 
лежить подъ 65° 50' сфв. шир. п 61° 56' вос. дол. 
Отдаленный боле другихъ уфздныхъ городовъ (исклю: 
чая города Колы), Мезень не отличается ви сфров- 
немъ, ни торговлею. Онъ построенъ на правой сто 
ронЪ рфки Мезени, отъ которой и полузиль свое на- 
зваве. Подъ Городо»ъ рфка Мезень образует заливз, 
служащий гававью для приходящихь ип отходящихь по 
ней въ море судовъ. Берега рфки около города ровны 
и возвышенны. Съ восточной и ефверной стороны Ме=. 
зень окруженъ болотомъ п открытыми м$стами къ мо- 
рю, съ запада рёкою Мезенью, а съ юга пашнями 
ауговыми м$етами, вдали поросшими афсомъ. Горбдъ 
не пыфетъ живописнаго м$стоположешя и, но евову 
расположению, представляется въ вид неправильнаго 
многоугольника. Здфсь строевые вообще деревянное, 6. 
неправиаьнымь расположешемъ. НынЪ постройка’ здаг | 


*) Арх. Губ. ВД. №№ 17 п 18-й 1858 №; 


— 46 — 


в!й производится жителями по утвержденному для то- 
рода плану и предписаннымъ Фасадамъ_ Разетояше Ме- 
зени отъ С.-Петербурга 1,459 верс., отъ Москвы 
1,564 вере. п отъ Архангельска‘ 500 верс. 


- КЛИМАТЪ. 


Г По близости отъ Бблаго моря п Сфвернаго по.мюса, 
‘климатъ города Мезени довольно суровъ, но здоровый. 
Состояше воздуха весьма” разнообразно отъ вЪтровъ, 
дующихъ со стороны моря и полярныхъ странъ. Въ 
Мезени, какъ п во всБхъ приморскихъь м$етахъ, бы- 
ваютъ частые туманы и вообще воздухъ не такъ сухъ, 
как ‘въ мБстахъ, лежащихв далбе во внутрь земли. 
Въ половин ноября начинаетея полярнал зима и р5ка 
Мезень покрывается сплошьымь , авломъ. Въ продолже- 
16 ‚в, сфверныя саня составаяютъ здЪеь о велаволЬи- 
Онп ‚пропеходять въ ‘полном блескЪ и 
в пай, весьма ‘часто п очёнь ярки: Сильный, ‘перели- 
ощийся блескъ” ‚сшыя пе рёдко озаряеть. всё небес- 
ное пространство. Въ пачаль ‚мая начинается весна и 
ръка, освобождается отъ Льда. “Вебоннее ‘возвышеше 
воды бываеть довольно значительно; по возвышенные 
берега рЪфки не допускаютъ ся разлия` по окрествымъ 
мостам. Сверхъ, того въ РК Мезени происходвтъ 
по два ‚раза Въ ‘сути, на. нЪевольго. Футовъ, гриливъ 
п. отлввЪ морской, воды. У мыса Толстикова, паходя- 
щагося въ 30 верс.. ниже. города, прозивь и отливъ 
воды, простирается до З-кь сай. Во времена, произ- 
водства, | Московскою, Конторою заг’аничнаго торга, 2 
сомъ,. ‚приходивиие , сода’ въ прошломъ столфти, для 
нагрузки, корабли съ трудомъ могаи дох‘дить до это- 
го мыса, ва 10 верс. отъ устья р5ки Мезени. Силь- 
ный морской ‘прнаивъ, при ‘песчаномъ огрунт5^ рЪки, 


— 41 — 


сносплЪ корабий: съ ‚якорей ит подвергаяь их ‘явным 
опасностлиь. оть крушения. Съ первыхъ чисель Понял 
до. половины гавсуста о продолжается ‚яЪто,.а въ, исходЪге 
этого мфсяца начинаетсл‚ осень, продолжающая до ноября. и 


а: ай 


ГЕРБЪ. ГОРОДА. 


Въ гербь изображается, . на. серебрянномъ пол%, 
красная лисица, въ звакъ ‚гого, что жители Мезени..: 
торгують ея, шкурами: Этотъ_гербъ пожалованъ Имце- 
РАТРИЦЕО., ЕБАТЕРИНОЮ 11, вЪ. 1781. году. 


ПОЧВА ЗЕМЛИ, ЗЕМЛЕДЬИЕ, Скотоводство И 
ЗАНЯТИЕ, ЖИТЕЛЕЙ, 


Мезень, ‘находясь. на берегу р%ёки того же, пмейн,; 
иметь грунтъ› земли суглиниетый, * ‚съ. мелкимъ „хря- 
щемь, пан ‘пескомъ; На. возвышенныхь . м5стахь, зем- 
ля, по большей части, ‘красво-сфраго, цвфта. На-этвхъ 
возвышешяхь, отдаленныхъ, оть болотъ- и защищен- 
ныхъ аЪсами. оть еверняхь вЪтровъ, трунть земли 
довольно» плодороденъ.. При ‘такой. ночвЪ,. земледь.ие о 
для жителей. города: Мезенн ‚ сзужило бы, источнихомъ 
их, благосостоянм,  еслибъ; суровый климатъ, съ ‚ран; 
ими. поздвими ‘мерозауно п холодными вфтрама, не 
унвчтожель трудовъ:земледьзьца. Попыткь земледвль- 
ца ввфрять: смена нфарамъ земли,  це.всегда увЪфнчи- 
ваюзел»усифхомъ ш часто пе правосатъ для него. ни- 
какой существенной. пользы., Мо этому `Мезенцы: мало 
питают ‘надеждь на землед% ие. Въ теченш краткаго 
лфта, ноефвъ хабба пла ие успфваетъь вполн$. созр%- 
вать, Пий убивзется преждевременнымь морозомъ.` Такъ 
1856 и 1857 годы были весьма убйственны. дая 
пародоваселеня всего Мазенекаго края, по совершенному. 


4 ВЕ — 


неурожаю хл5ба. Хлбъ сЪется на поляхъ двухъ родовъ: 
ячмень во второй половинЪ мая и рожь съ 20-го поля; 
въ урожайные годы первый поспфваетъ чрезъ 14 пли 15 
недфль, а послфднй обыкновенно чрезъ годъ. На песча- 
выхъ мфетахъ, посфвы также териятъ атомъ отъ за- 
сухъ, а на мБетахъ черноземныхьъ—отъ безпрерыв- 
ныхь дождей. Сильные вфтры, часто дующие здЪеь во 
время цвфтеня ржи, причиняютъь 6й много вреда, а 
преждевременные утренники неожиданно побиваютъ 
весь поофянный хлЪбъ. Въ хороший годъ, урожай ржи 
бываеть самъ-пятъ, а ячменя самъ-четыре. Земаедфаь- 
чесыя орудя составляюгъ обыкновенные сохи, бороны, 
косы, грабли, серпы и друге, употребляемые въ про- 
чихъ мфетахъ губернш. Хлбъ сушатъ п молотятъ въ 
овинахъ; эта работа оканчивается здфсь въ половлыЪ 
октября. Огородное земледв ле весьма ограничено; оно 
заключается только въ посфвахъ разныхъ сфверныхъ 
овощей, какъ-то: капусты, рёпы п р%дьки. Сфнокоше- 
в! здесь находится въ болфе благоирятномъ состоя- 
вш, чфмъ хлБбопашество. Обширные луга около рЪки 
Мезени, орошаемые весеннияи водами, производят 
высовя сочныя травы; на возвышенностяхь же ‘онв 
бываютъ р$дки и сухи. Неурожай травъ ощутителенъ 
бываеть только въ сухя лЬта, когда пропзрастеше 
пхъ весьма уменьшается отъ стоящихъ засухъ.-- 
Скотоводство жителей Мезени заключается въ содер- 
жанш лодтадей, корозъ и овецъ. Въ 1857 г., здЪеь 
считалось 466 лошадей, 597 толовъ рогаггго скота и 
813 овецъ. Здфшыя аошади крФики, красовы п 'сп15- 
ны ‘онф происходятъ отъ смБшанной м$етной простой 
породы ‘съ Пермскими, такъ называемыми Обвинекими. 
Рогатый ‘скотъ довольно крупенъ. Зажиточные мфщане 
содержать до 9-хьъ коровъ, 3З-хъ лошадей и по в5- 
скольку овоцъ. Кормомъ для скота служить сфно, съ 


прибавкою къ нему ржаной и’ячменной соломы; а чак- 
же млкина, ‘распаренная горячею’” водою. Сверхъ’замале- 
дьмя и скотоводства, мЪ’цане занимаются весною“ за- 
готовкою на заму дровъ, — зимою — дфлашемъ  лодокъ 
п промысломъ птицъ, а’лБ5томЪ — ловаею въ р5кЪ Ме- 
зенп рыбы: семги, спговъ, щукъ, налимовъ, окуней и 
друг., которую употребляютъ или дая бобетвеннаго 
продовольствия, пли для продажи на мфстЪ; нЪкоторые. 
же изъ нихъ производять съ первыхъ чиеель мая 40 
половины ‘вентября незначительный  промысель мор- 
скихъ и абеныхьъ звфрей, которыхъ быютъ’ гарпунами 
п рогатинами, илы пулями пзъ обыкновенныхъь ружей. 
ЗЩенщины, сверхъ земледфльческихь работь, занимают- 
ся выдфакою льна, пеньки ‘и ткашомъ ‘полотна, для 
собственнаго ‘употребленя п продажи. Торговля Мезен- 
скихъ кунцовъь ‘п`ыБщанъ весьма незначительна. Она’ 
зак иочастея только въ продажБ съБеныхъ припасотъ, 
грасныхь товаровъ, хозяйственныхь продуктовъ п раз: 
пыхЪ предметовъ промышленности. Зимою’ прЁзжають 
сюда купцы п мфщане изъ сосфдствепныхъь городовъ 
губерний: съ халЪбомъ, съБетными припасами и разны- 
‘мп п’едметами, потребными для туземнаго народона- 
селеня. Шо продажь свопхъ товаровъ, они покупа- 
ютъ у жителей: лошадей. рогатый `скотъ, коровье 
масло, говяжье сало, разную рыбу, куропатовъ, рябчи- 
ковъ, ворвань, кожи морекихъ зв$рей п оленьш, шку- 
ры: медвбдей, песцовъ, ансицъ, зайцевъ п горностаевъ. 


Природные жители города Мезени срединго роста, 
съ темпорусыма волосами, привычны къ суровости 
своего климата п мало подвержены болфзнямъ, ‘искло- 
чал какъ горячкь и простудБ. Одежда пхъ почти та- 
же, какъ и у жителей прочихъ уфздныхъь городовъ, 
съ тБмъ только различемъ, что зимою она замфниет- 


= 5 = 


сл самофдекимь совикомъ, малицею ц пимами. Цищу 
ихъ составаяютъ: ржаной хлЪбъ, смБшанный съ лчуе. 
немъ, треска, палтусина, свЪжая рыба и часто мясо. 


ВЪРА. 


Тосподствующая в$ра въ город Мезени Православ- 
ная. Въ древшым врем’на. здфеь не было Христанства, 
Въ Х вЪкБ въ Мезенскую страну проникли, дая рыб- 
ныхь п звфриныхь промысловъ, Новгородцы, осно- 
вави!е свои колонш даже на берегахь Цечоры. Безъ 
сомнфв я, этн воинственные аришлецы, оказавиие боль- 
шое вяне на развие гражданственности обитателей 
сфвера, успфав поселить въ пихъ п религозпыя 
начала ХУристанской вфры. Но свфтъ ед впольф 
проникъ сюда съ ХГУ вфка. Въ это время, при Перу- 
скомъ Епископв ИсаакЪ, иноки Троицкой пустыни, 
основанной на Печорь въ 1397 г. озарпли свфтомъ 
Евангемя всфхъ Зырянъ, жившихь по этой рЪк$ п ел 
пратокамъ. Въ 1739 г., истинное учен!е проповфдано 
п въ самой глубинф Мезенскаго края. Въ этомъ г., 
Архимандритъ (Сйскаго монастыря Вешамннъ успбль 
обратить въ Христанство до 3,000 человзкь Самоф- 
довъ-язычниковъ. " 


ИСТОРИЧЕСЕЯ ВОСПОМИНАНИЯ. 


Въ древности Мезенск! край назывался Удорскою 
страною п, высот» съ Двинскою и Важекою областью, 
состоллъ подъ властно. Новгородцевъ. Цогомъ, по па 
денш Новгорода, эта страна поступила подъ скиоетръ 
Росеш. Воеводы, посычаемые для управлевшя краемъ, 
имфап мфетомъ своего, пребывашя Устьважскую ‘в0- 
лость, находящуюся при усть$ рЪфки Вагин, впадающей 


въ рёку Мезень. Нэконець, жители Устьважек!е, со: 
знавал большия удобства къ своей жизни 'вЪ 6л0бо- 
дахъ Окладниковой и Кузнецовой, переселились въ 
первую,—и впослфдствш изъ этихь двухъ слободь со 
ставился нывфшый городъ Мезень. Главною причиною 
Этого переселешя было’ судоходство рЪ$ки 'Мезени, по 
которой своболно могли выходить въ Бьлое море на 
звфриные промыслы бозьшя. мореходныя суда и изъ 
него ‘приходить по’ ней обратно: Впрочёмъ, какъ Усть- 
важекая волость, такъ и Ок»”адникова слобода, ‘и по 
перснесеви въ оную Воеводскаго Правяеня, именова- 
лись волостями, а жители ихъ составляли Государ- 
ственныхъ чернасошныхъ крестьянъ. Почему, до обра- 
зованя изъ Окладниковой слободы города; купцовъ п 
ивщанъ въ ней ве было. Весь Мезенскй округъ но: 
спаъ назване Мезени, отъ рфки Зтого имени, до 1780г.) 
т.е. до открытя города Мезени, на основанш Губ. 
Учрежд. Тогда учреждены были въ немъ присутствен- 
ный мвсга: Городвическое Правленте; Тородовый Ма- 
гистратъ, Спротекй и Словесный Суды, Нижняя Распра- 
ва, Нижнй Земекй Судь п УБздное Казначейство. 
При открытш ‹возмъ, городъ состоялъ въ вфдЪнш 
Вологодскаго Намботничества, а въ 1784 г., по 0т- 
врытиз Архангельской губершш, поступиль въ число 
вя уфзлныхъ городовъ. 


Въ 1802 году здЪеь ‘состояан сл$дующия здания: 


Прежняя’ ‘Воеводская 'Канцеляр!я; -Воеводекй домъ, 
построенный въ 1769 году. 

Д-ревяннов здаше, ‘выстровнное `‘для‘присутствен- 
ныхь мВеть въ’ 1780 году. 

Каменная  кладован ‘для денежной’ казны, 

Соляной магазинъ, основанный на каменном Фунда- 
ментЪ въ 1786 году. 


Винный магазину, 

Два потейныхъ дома. 

240 обывательскихь домовъ. 

35 торговыхъ лавокъ. 

6. кузницъ. 

19 зБтрянныхь ‚п водлныхь мукомольныхь. меь- 
ЦОЦЪ. 


Четыре церкви: 1). Богоявления Господня, построен- 
ная въ 1700 г.; 9) Рождества Богородицы, съ. ‚двумя 
придВлами во имя Св. Каломента Папы Римскаго и 
Цегра Александрйскаго п во имя Алекс» ЧеловЪка 
Божя, основанная въ 1716 году; 3) Нерукотвораниа- 
го Образа, съ предфломъ Св. Артемя Веркольскаго п 
колокольнею, _ построенная въ.1735.г.; и_.4) каадби- 
щенская, во пил Вознесеня Господня, которой. осно- 
ваше положено въ 1776 г. : 


‚Училище, заведеннае по распоряженио: Губериска"о 
Приказа Общественнаго Призрфшя въ 1786 г., раз= 
ЛФлявшееся на два класса. 


Яштелей. считалось 70% м. п.302 ж. пола, всего 
1,504. челов.; въ, томъ числ: 


Купеческаго сослошя. . . . . 60м. 48ж. 
Мёщань „лун цевотос- ос. 983 #0519 и 
Церковно-служителей. . . . . 14а 12а 
Разночинцевь 1, 2... о. 45а, 40а 


_Мезенцы изстари отличались въ морскомъ. зв® ролов- 
ствБ. Въ исходв прошалаго стол, Мезень, имзлъ до 
10 купеческихь  капиталовъ, отпускалъ ‚ 10 лодей на 
новоземельскае. промыслы п: служиль средоточежь, тор- 


Говли и промыщленности всего Мезенскаго края. По 
бвидбтельству Академика Лепехина, здёсь были тогда 
извфстные мореходы: Рахманинъ, 40 л5тъ провелъ на 
морф, 10 разъ зомоваль на Новой-Земль, 2— на 
Грумантв и ежегодно ходилъ на лте новоземельск!е 
промыслы; Откупщиковъ, съ малолфтства своего, 50 
афтъ упражнялся” въ новоземельскихь промыслахь и 
плаваши по сбвернымь морямъ; въ этихь трудахъ 
провели свою жизнь Шухабовъ и Юшковъ; и наконец 
доблестный моракъ Савва Лошкин®, безъ пособ я нау- 
ки, руководимый одною русскою удалью, пускалея въ 
невфдомыя воды Карекаго моря, провель зиму на не- 
привфтаввомъ его берегь п на своей лодейк® первый 
объЪхаль кругомъ Новую-Земалю. Съ тфхъ поръ, ни 
одва лодья не ходила въ Карское море п моржелов- 
ство его до пынВ остается нетронутымъ. 


Въ настоящее время, Мезенцы весьма мало участву: 
ютъ въ новоземельскихь промыслахъ, и то не на 
большихьъ парусныхъ судахъ, а на гребныхъ лодкахъ, 
па которыхъ не пуфютъ возможности пускаться въ 
открытое море, колесуютъ вдоль Студенаго берега и 
достигаютъ только Южныхъ предфловъ Новой-Земаи. 
Такимъ образомъ, съ прекращешемъ новозгмельокихъ 
промысловъ, морская промышленность Мезени сильно 
поколебалась—п городъ, нфкогда оживленный духомъ 
предиршычивости й торговли, предетавляется `Нын$® въ 
видЪ бЪднаго пустьвнаго м%$етечка, не пмфетъ ни од- 
вой моржеловной лодьи, а изъ торговаго сословя 
оётался въ немъ только одинъ ‘купецъ 3-й гильд: 
Такой упадокъ промышленностя Мезени произошель 
отъ неблагопрятныхь шансовъ въ торговл, лишеня 
капиталовъ, необходимыхъь на производство отдален- 
ныхЪъ промыеловъ, а слБдовательно и отъ уменьшея 


число опытвыхь моржелововъ и людей, софдущаехь ВЪ 
морской лоцш. ПослБ этого, вся торговля страны пере- 
шла въ рукн.Ижемцевъ, народа бойкаго и смбтливаго, 
оживляющаго теперь Печоремй край движешемь про- 
мышленности п торговли. 


Дал. ‘удобмаго п выгоднаго сбыта пропзводительно- 
сти Мезенскаго края, назначено было открыть портъ 
при устьЪ рфки Мезени; но происходяцие въ ней по 
два раза въ сутки, съ тремительною силою, прилавъ 
п, отливъ, морской воды. воспрепятствовази сго откры- 
тю, Это. вИяве моря на Мезень ‘отнимаетъ возмож- 
ность ПУТЬ заБсь рейдъ для большихь мореходныхь 
судовъ п пользоваться вывоЗОмЪ изъ Мезени п дру- 
тихъ р$къ аЪсовъ п другихъ продуктовъ. Въ то вре: 
мл, когда Московская Контора, при рфкЪ Мезени, про 
изводила СЪ пностравными государствамн торгъ 25- 
сомъ,, ‚то приходи изъ нахъ сюда корабли съ тру 
лом! могли столть на рЪкЪ, въ 25-ти вере. отъ горо- 
да, за мысом, Толетиковымъ. Около самаго мыса, пес- 
чаноо ‘дно, пря стремительности морскаго прилива и 
отлива, не могло сдерживать корабли па’ яьорахъ в 
подвергало, ПХ ВНОЙ опасности. 


`ВЪ СТАТИСТИЧЕСКОМ 'ОТНОЕНИ. 


`Убздный тородъ Мезень нифетъ напбольшее протя- 
жеше, въ длину 1 верс. 360 саж., ‚авъ ширину 310 саж.; 
величина площади, составаяеть 1 вере. 66 баж. Онъ 
содержит ‚одинъ полицейский врарталть, ВЪ и 
213, дворбвъ.. Кителей въ немъ считается 833 м. 
758. к. пола, всего 1 1581 челов. 'Цпера этого О 
населения въ минувшемъ 1857 году заключала въ с60Ъ: 


у 


р ян5, 
Иво т муж. ЕН. 


Потом Ванных хе ее аи 5 

нь 299: 33 

3) б$4аго духоненства. о... . 8 5 
„Людей городскаго состолшл: 

4) скупеческаго сословя . . - ., .. дхобмовр 9% 


5) мВщанъ: ”. зи ониныа › 638. 668 
(Сельскага сословая: 

6) тосударственвыхъ крестьянъ. .„ . . 2 а 
Воеинаго сословуя: 


7) регулярных”, войекъ и, °С 
8) иррегулирныхь — Ма 
9) безерочно-отвускныхь и И 
10) отставныхь пожнихъ чиновъ п создат- 

ОИХЕЖеВЬ 2$ Псы ИВ 
11) солдатекихь дзтей п каитониетовь А 
12) премеппо-отпускныхв ие. 
13) бамоздовь 2х ог ааа 
14) лицъ, непривадлежащихь `ВЪ. означен” тя ы 

иымъ разрядамь” и. АЗ я 


Въ ЧиСлВ ПОКАЗАННЫХ Ь ЖИТЕЛЕЙ СОДЕРАШТСЯ: 


Православнаго вЪроисповфдашя ’. .”.о 813 756 
Римско-Католическаго ".*“.°'.И ящазеу © 056 р 
районном ре 2 
Магометанскаго .., . В ‘ 
Число родившихся въ 1857 г. было право- ‘“` 
славнаго исповфданя. . . . . . 35 26 


Въ томъ числ незаконно-рожденныхь . ^. 1 2 
Умершихъ православнаго аи аа) 19 
Браковъ 13. ь : 1 


Въ 1857 г. здАНШ въ городь Мезени состоя.10: 
Жилыхе 00. ь ы 
нлыте 904065 Кам: Дер. 


ЗВ НОННЕЕ В: ур ес П 2’ а 
б) общественных ИЯ овьая 1 
В} ЧастНыхЬ: а оз ЗМавыдох дабалол чутля. 04 


Пежилязь строеши: 
г) казенныхъь магазиновъ для складки това- 


ровъёя 2х НВА увнинитоцеуа 3 
д) частныхъ лавокъ :- .-. . „Иа 6 
Въ_числЪ означенныхъ лавокъ Зе съ крае. 
ными товарами, ‘а остальныя съ съфетными 
припасами и другими товарами для продо- 
вольств!я жителей. 
е) полицейскихь будокъ ен. 1 
ж) церквей православныхь. сс“ 3, 
З) ИЧа ООО НЮ. ео а Пре 1 
Площадей въ город... 2 
Улиць игпервузковь че о еее 28 
Мостовъ. деревянных . . ее ох 6 


Одна пристань, у которой останаваливают- 
ея приходящи съ моря суда. 

Изъ учебныхь заведен!й, здесь находит- 
ея одно Убздное Училище, при которомь 
состояло 5 учащихь и 79 м. и {1 ж. пола 
учащихся. 


Въ г. Мезени сущсествуеть Крещенская ярмарка, 
продолжающаяся съ 10-го по 20-в ч. Янв рл. На ней 
тлавные предметы торговли суть: пушные товары, ко: 
жи, замша, говяжье сало, коровъе масло, мясо, птицы, 
рыба разнаго рода, мука, крупа, шозковыя ип бумаж- 
ныя матерш, сукна, Фарфоровая и кристальная посуда. 


Ее 


Въ 1858 году привезено было на эту армарку това- 
ровъ на 6,725 р.; изъ нихъ продано на сумму 3,720 
р. и осталось непроданныхь на 3,005 р. Въ сравне- 
нш съ прошлымъ годомъ, товаровъ привезено было 
болфе на 2,086 р., продано на 1,458 р. и осталось 
непроданныхь на 628 руб. $ 


Въ настоящее время, Мезень какъ городъ, ни чЪмъ 
незамфчателенъ (построенъ по плану, Высочайше кон- 
Ффирмованному въ 1808 г.). Внутри по благоустройст- 
ву онъ ниже посредотвеннаго: не ‘отличается хорошею 
постройкою, ве смотря на данное разрфшене жите- 
лямъ безпошланно рубить азеъ въ казенныхь дачахъ, 
въ продолженш 90-ти льтъ, Вообще городъ имфетъ 
видъ бЪднаго м6бстечка, пли селеня, и еще. незамфтно 
ни въ людяхъ, ни въ строеняхь направлешя къ улуч- 
шенйюо и благоустройству; приличныхь уфздному городу. 


Пванз Поромовз. 


ОПИСАНТЕ 
МЕЗЕНСКАГО УЪЗДА, 
8511558 10ду*/. 


ГРАНИЦЫ. 


Мезенскй у%зздъ траничить къ сбверу,. съ свер- 
нымъ океаномъ, къ ‘©сЪфверо-востоку ‘съ .Тобольскою гу- 
берыею, къ’ юго-востоку” съ ‘Устьсысольскимь в Ярен- 
‘скимъ убздами Вологодской тубернш, къ юго-западу 
еъ Пинежекимь, а къ сфверо-западу—Архангельскимъ 
УЪздеми. 


КЛИМАТЪ. 


По близкому положено къ сЪфверному полюсу, кли- 
мать Мезонскаго уфзда холодный и суровый. Восточ- 
ная половина уфзда холоднфе западной, а сБверная— 
южной. Около рфки Печоры п далбе къ востоку мо- 
розъ доходитъ зимою до 40° Реом. Лётомъ и замою 
часто бываютъ сильныя бури и большя мятели снЪга, 
а весною нп осенью сворфиствуютъь вихри и вфтры. 
Въ конц сентября выпадаеть снфгъ *") и рЬки по 
врываются льдомъ. Въ половин мая начикается весна, 


*) Вь Арх. Губ., ВБд. съ № 20 по № 24-й 1858 г. 


**) Въ 1357 г.; выпаль енфгъ, въ исхолЪ Поля, 
глубиною въ 1 арш., который сошелъ чрезъ 7-мь дной. 


О 


въ Ноня по августъ— кратковременное 1$то, а’ съ ав- 
густа по октябрь продолжается ненастная ‘осень. М. 
розы начинаются съ первыхъ чисель октября и самые 
спльнье бываютъ въ январф и Феврал5 м5сяцахъ. СЪ. 
терныя с1явя весьма часты и очень ярёи; они испол- 
нены сильнаго блеска, нербдко воснламеняютъ все не- 
бесное пространство волнами яркаго пореливающагоси 
евфта п простирактт лучи свои до зенита; Самый 
долг й день бываеть 22 часа 18 минутъ, а самый 
коротк — 1, часъ 42? минуты. Такимъ образомъ; зи- 
мою здфсь царствуетъ почти вЪчная почь и разсвЪтъ 
дня и темнота почти смежны между собою. Тогда согн- 
це появляется на вебЪ близъ о ца самое ко- 
роткое. время. 


ПОЧВА ЗЕМЛИ. 


Обширное пространство `Мезенскаго уфзда пифетъ 
разлачныя свойства земли. Около рёкъ Мезени п Заги 
грунтъ, сугапнистый,. суфшанный съ хрящемъ и пес- 
комъ. На возвышенностяхь почва супесчаная, красно- 
сфрая, пмфющая слой глубиною около аршина, на. ка- 
менистой подпочв$. Плодородными м$стами во всемъ 
УБздБ считаются гористыл возвышенности около-рёки 
Мезена, удаленных отъ болотъ! и защищенныя. отъ’ с%- 
верныхь вфтровъ густымъаФсомъ. Въ прочихъ. час- 
тяхь УЪзда мЪстоположене ровное, болотистос,. со 
множеством. озерЪ и обширныхь луговъ. По р 
"ПечорЪ;: ‘пространства: открыты, диявЪтровъ, ровный, 
песчаныя ии’ тлиниетыя, отчасти 'болотныя: › и. тунарис- 
тылу” засними возвышаегся: горный „ хребетьс Урама, 
р%$дко покрытый землею на. полъ-аригина, а далфескь 
сфверу предетавалюцщийся въ видЪ обнаженныхь” скалъ. 


= 60 = 


По свидфтельству двинскаго лтопиеца, въ 1591 т., 
по. повелёнио Царя [оанна Васильевича, сюда посланъ 
быль Грекъ Мануиль Ларевь съ товарищами, дай 
обозрзня окрестностей Печоры, —и около рфки ШиавБ- 
ды нашолъь мфдную руду *). Вь началВ же ХУП сто- 
лЪт1я, ипностранцемь Миаллеромъь быль заведенъ уже 
въ Пустозерскомъ уфздЪ, при р5кахъ: Сувф, Косм, 
Цыльм$, ИжуЪ п Пажыиь мФдный заводъ. Но завод- 
чикъ, непривычный къ суровости здЪшняго климата, 
умеръ вскорф; со смертно его разработка рудъ прё- 
кратилась п самый заводъ упраздненъ. Въ 300 вер- 
стахъ отъ Ижемскаго селен, при рфкв УхтЪ, внпа- 
дающей въ Ижму, находятся неФляные ключи. ЗдЪсь 
построенъ быль н$когда заводЪ, отъ котораго не ост&- 
лось въ настоящее время никакого слфда. Въ скалах, 
около морсвихъ береговъ, находятся огромгыя яшмы 
красно-бЪФлаго и красно-зеленаго цвфта, годныя къ 
выдфлкЪ колоссальныхь коловнъ, и разнородные дик! 
камни различных видовъ; по рфкамъ же Пижмамъ, 
впадающимь въ Мезень и Печору, отыскано много чер- 
наго асппднаго камня; во многохъ м$стахъ находится 
гончарная п кирпичная глины. Но изъ этого богатаго 
ископаемаго царства Мезенскаго Узда не извлекается 
никакой пользы. Отъ Печоры къ морю и границамь 


*) Еще’ ранфе; въ 194 г., два Ибица Иванъ п 
ЗВикторъ, съ Андреемъ Петровымъ п Васпльемъ Бол- 
тивымъ, отправлены были’ изъ Москвы искать сереб- 
рянной руды въ окрестностяхъь ЦШечоры; чрезъ 7-мь 
ибсяцевъ они возвратились съ’ извфешемъ, что нашли 
оную; вмфстВ ©ъ мфдною, на рфк® Цыльм$, въ вер- 
стахь 20-ти отъ Космы п въ 300 верстахъ_ отъ.Пе- 
чоры, на пространотвв {0-ти верстъ. Карам. Иетор. 
Рос. Госуд.; т, УТ 


64 г 
Тобольской тубериш идутЪ ноудобныя къ населенно 
болотистыя пространства, рёдко пороспия мелкимъ л- 
сомъ; на нихЪ кочуютъ повременамъ древн{е обитате- 
ли сфвера—полудише Самофды. Во внутреннихъ селе- 
вяхъ уЪзда жители занимаются хлфбоп: шествомъ. Но 
по восточному берегу, къ сфверу отъ Мезени, ` расти- 
тельность постепенно ослабЪфваетъ, а далбе на сЪверъ 
рЪдко гдВ появляется мвлк кустарникъ. 


ГОРЫ. 


‚ Въ Мезенскомъ уфздБ находятся слвдующя горы: 
1). Шешеходекя, идупия отъ истоковъ рфкъ Чаши и 
Чижа по Каниеу Носу съ юга на сфверъ, на разетоя- 
нш 135 вере.; 2) Чайцынъ Камень, есть хребеть ко- 
торый, начинаясь при верховьяхъь рЪкъ Пезы и Цылв- 
мы, простпраетсл съ тога на сбверъ на 270 верс. и 
примыкаегь у рфки Лемзы къ гористому прибрежью 
океана; 3) Тьмансый хребетъ между рЪками Усою п 
Печор, простврающся отъ юв. къ сз., почти па- 
раллельно Уралу; и 4) на восточной траниц®’‘у%зда. 
находится продолжеше тгоръ Уральскаго хребта; он 
пдутъ здфсь по направленио отъ юга до’ самаго Ледо- 
вптаго моря, оканчиваясь подъ 70° сфверной широты. 


РБКИ п ОЗЕРА. 


Тлавнёйшя рфки въ Мезенскомъ уфздф буть: Боль- 
шая Печора и Мезень. Большая Печора вытекавть изъ 
'Уральскаго хребта, банзъ общего предвла Вологод- 
ской, Пемской и Тобольской губерый, протекаетъ!око- 
20 2,000 верстъ и вливается многими устьями въ 
Пустозерскую губу Ледовптаго моря. Она’ вездв` будо- 
ходна и имфеть гаубивы отъ 2-хь до З-хъ саженъ, 


Тлавные,. притоки ея; Уса, „Лембо, Нирица, Юреа, Пиж- 
ма;.Цнальча. п, Ижма съ Ухтою. Мезень вытекаоть изъ 
болотиелыхь м$фоть въ Ярепскомъ уфздЪ Вологодской 
губернш. п, орошая весь Мезенскй у$здЪ, впадаетъ 
ниже, города ’Мезени „въ 30-ти верс., двумя рукавами 
въ Бълое, море. Притоки ея: Пеза, Важка, Щелья, 
Сула, Чейбуга, 'Усифжина, Пылема, Кожа, Ежуга, Юро- 
ма, Жердь п Кимжа. Кара находится ва границв” Ме- 
зенскаго уфзда съ Тобольскою губериею и впадаетъ 
въ Карское море.—Въ Мезецекомъ уфздф 207 озеръ; 
№8Ъ нихъ.. цаибол$е зпачительныхь 78; особенно же 
извбетны "Окладниковское и Пустозерсков пан ТГоро- 
децкое. Вообще озера и рёки Мезенскаго Уз да обиль- 
вы рыбою,. какъ-го: семгою, чирами, сельдями, омулля- 
ми» лцуками, карасями и другою.’ Пространство земи; 
занятой ‘водами, по немеживавио уфзда, нопзвЪетно. 


№ ныне, ПРОСТРАНСТВО: 


ета 


я <Мезенскй Убздъ пуфеть наибольшее протяжение \в% 
длину. 1. ›024, а въ ширину 660 верс.; величина” его 
о ‚составапсть 396, 108’ кв. вере. 464. саж. 


Вь немъ, и земель: дб: Опа. 
Усадебныхь . зозал- д. д + 449 506 
Пахатнерь ее ат ее ата: 9: 63106.29. 290 
бноКоСНыХ и к: г с 44,953 679 
Выгонныхъ, п паслбищь 0... 294 10 = 


_Неудобныхъ п нвопредёлби. качест, 96335,46" 1400 
ЧодьтАВООМЬ, я ое 24: 908, 38057925 

Населеше, "мевенскаго уфзда, въ’ брбвнон0у съ его 
пространствомт, состав. татощемуь бол5е половины: всей 
губернш, весьма ничтожно. О’ширяви тувдрый и?‘бояо- 


® 


та, пролегающия въ большей части уфзда, и суровый 
ломать не’ предётавляю ‘никаких улобствив къенасе- 
ленио. ‘Они дики, ‘пустынны‘итугрюмы: извъинЪкото- 
рыхъ м5стахъ обитаомы ‘лишь вфеколькими тысячами 
кочующихь Самофдовъ. “Въ йревийт времена еъверный 
край считался отечество» ”в гнивербореевъ ‘игвеликановъ, 
0 воторыхъ’ молва” отталкпваза отв ‘оФвера’ прилявъ 
европейскихъ  пародовъ. Но’ въ ХИ вк, оемфаыех‘и 
предприимчивые Новгородцы, изъ видовъ' ‘рыбной и 
звфриной промышаленяости, первые проникли въ эту 


`мпФОологическую страну, ‘основали въ’ ней ‘своп ‘мосе- 


лешя на’Мечорь и оживили се движешемъ торговли п 
промышиенности. ‚Кочевавиие зАЪсь дикари: Зыряне, и 
Самофды, устрашенвые _ появленемь этого зониствен- 
наго народа, удалились на самую глубину. сЪвер и 
образовали: первые — поселеши на берегахъ 'Ижмы, а 
посл6дн!е-— кочевья за неприступными атом тундра- 
ми п болотами. 


НАСЕЛЕНТЕ - 

Въ адупнистративно - полоцейскомь отношени, ‚Ме. 
зенск уфздъ раздается, на два’ стана, въ Кото- 
рыхъ находится 94 села п 127 деревень, всего 151 
населенныхь  м$ёстностей, съ 17,337 м. п 19 ‚899 `ж 
пола жителей. Въ нихъ считается: 


Православных; 


а Бо по Е ще #1 
ЧАСОВ: и ных бо, пе: 20 
крестьянскихь дворовъ, (о. 3.977 
СВОДННБЕЕЬ Я 1 торе неее де 13 0 
([Нтрявахь с олеа ое ао й0 


2 


мельницъ: 


а 


Въ мфегахъ, изобилующихь строевымъ лЪеомъ, 
крестьянскя избы довольно высоки, съ подпольями и® 
анбарами и прочими службами, а въ мфстахъ безлбс- 
ныхъ— малыя, низы. Въ каждой изб помфщается 
большею часто по одной семь; для освфщешя жи- 
аощъ употребляется березовая и сосновая лучина. Де- 
февни имфютъ неправильное расподожеще и узюя и 
кривыя улицы. 


Въ показанномъ чпелв жител., въ 1857 г, заключал.: 


Дворянё; муж. ЖЕН. 
Потомственныхь хз зъззг о. 4 « 
ЧН: ОА ЧС 8 10 
Благо духовенства. .. . ; . 126. 150 
С: А О В оо 3 


Пане о в С ОВЧИЗИ ВЕ ззюрон—50 39 
Государственныхъь крестьянъ. . . 14,957 15,954 
Иррегулярныхъ нижнихь чиновъ . . . 8 « 
Безсрочно -отпускныхь. . , . . - . 12 < 
Отставныхъ нижнихъ.чиновъ и солдатских 
Е. о НЕВА УНАтИТИЙ 154 


Солдатскихъ дфтей и кантонистовъ. . . 45 90 

ЗВременно-отпускныхь . ... о. , . 12 « 

Само о. ОЗ 953323339. 

И лицъ прочаго звая , .... 5 «, 
Из5 эпизо числа жителей: 

Православнаго исповфдашя .. . . 17,287 19,344 

Тасковнико в о уе ты 50 67 


Шаманствующихь .. . . . . о. 500 388 
Число родившихся въ Мезенскомъ уфздВ въ 
этомъ году было православнаго исповф- 
Е сани ВиО ВО 
Зъ томь чиса незаконнорожденныхь : 27 99 


= 65 — 


МУЖ: ЖЕН: 


Унершихь и зероико  20г 00:0 2510468101469 
Браковъ между лицами православнаго испо- 
въдашаях ео .- 977360, вущутоцн, дыутоауон 9 


Это народонаселене Мезенскаго уззда составляютъ: 
Руссще, `Зыряне и Самобды. 


РУССКТЕ, 


ЭЖизутъ во внутреннихъ селешяхъ Мезенскаго’ у%з- 
да. Въ Физюлогическомъ  отношен, вообще средвяго 
роста, статны, съ темворусыми волосами’ а въ `мораль= 
номъ — умвы, трудолюбивы, нредпршмчивы”и способны 
къ’ перенесению” суровости” климата’ своего полярнаго 
края. Они мало’ подвержены ‘болфзнямъ; разв’ какъ 
эпидемическимь  горячкамъ п лихорадкамъ, отъ кото 
рыхъ лечатся, по большей части, простыми’ сельски- 
ми ‘ередствами: “Неблагодарная’ почва” земли мало по- 
даетъ пмъ ‘надеждъ на’ земледвл:е, ХаЪбопашеетвомь 
и сБнокошешемъ занимаются” собственно ‘въ южныхъ 
частахъ Узда Но’ и“ здфсь’суровай‘климать,’ ранн!е > 
и поздн морозы ‘и’ холодные вфтра пли‘ не’ дають 
вполнф’ созрЪвать ‘посфвамъ, или‘убивають ихъ ©овер-1 
шенно,” Конечно, здЪшия пахатныя ^земаи, ‘судя’ по 
свойству. ' своей почвы,‘ “могли” бы” считаться ^ весьма 
плодородными, ° еслибъ’ вредное вайяше климата’ не. наз? 
носило ударов ‘земледфлю. На’ поляхьъ сЪфются рожБ? 
и лчмень; перзая съ 20-го юля, а посаЪдняя во вто- 
рой половин омаяу въ это же’‘время сфется ленъ‘ и 
конопле. Посфвы созрфваютъ: рожь’ по’ прошеетвии го- 
да, а лчмевь чрезъ 45-ть п ‘кононае чрезъ’ 16:ть не- 
двль, ЗемледЪавческя орудй состоять изъ’ обыкновен- 
ныхь сохъ ‘и боронъ. Урожай, ‘цо различному  свой- 


== 


ствухземая, ^‘различенъ. Въ хлфбородные годы, рожь 
собирается ‘самъ-патъ, а ячмень самъ-чегыре: › ов. 
1857 г., самомъ ‘бЪдетвенномь дай яжинтелей, по’ совер= 
шенному- неурожаю, посфанныя 630 четв.. ржи в5,957 
четв; ячменя не принесли ни какого плода. 
злом 5 ВВ 07 х : 1 [68 от, 
Огородное земледЪ.4е у жителей: такжен весьма -скуд- 
но; оно заключается только въ посфвахъ рЪдьки, рвы 
и частно капусты п картофеля. (Луговодство въ боле 
цвфтущемь состоянш. Обширные луга около рЪыкъ: 
Мезениь  Вагисиаругихь, › орошаемые. весенними вода- 
ми; даютъ ‹высови тучныя травы на мфстахь же {в03-. 
вышенныхь - онф.р$дки ‘и. сухи. Недостаток въ с№н%у 
бываеть разв. толвко, отъ лётнихьзасухьу что слу 
чается» весьма» р$дко. Жители: уфзда занимаются ското- 
водствомъ и; продажею. получаемыхь, отъ ‘него’ продук-: 
товъ;, масла, сала, и. кожъ,. на Мезенской, Крещенской 
и Иннежскихь (Нокодьекой и Бааговфщенекой-о эрмарл: 
кахъ. Рогатый. скотъ здЪсь. довольно ‘крупенъ, а 10- 
шади. крфпкиу сильны, добровзжи; омирныхи красивые +. 
Крестьяне носредетвеннаго.. состоянйя: содержать». по. вф-и 
скояьку головъ, рогатаго; скота: пн лошадей. Кормомъ: 
даяснихъ служить сЪно  поржанаязнансячная мякана, г 
раепаренная горячею’ водою. Въ сЪверной» части, убздая 
зошадиуои рогатый скотъ маморослы игочены слабы 
онз мало ‚кормятся сЪномъ, а. больше исландекимь.м0-:о 
хомъ.о Въ: 1857. г; зАфСь. состояло 212329; ‘голевъ рог 
гатаго скота; 7,398 ‚лошади и: 45,430 простых» овень; 
отя 04 и 6 ох ВБ = Г 
Промыптленность жителей по части лсоводетва.:за- 
кмочается въ ежегодной поставк® къ ‘архангельокому 
портух‘дая судостроевщя; корабельныхь. лфсовъ, а тактх. 
же въ заготовлени-и сплав®. ихъ для. собственныхъ: ‘и 
частныхъ ‘строешй: и! въ’ вырубки продажб» дровъ. : 


ЕЯ 


Окрестности рЪкъ Мезени и’ Мезы ‘обцаьны строозьумь 
лЪсомъ. Вообще въ. лЪсахь у%Ъзда  произрастають:‘сое- 
на, ель, листвениица, береза, ольха, черемха, рябина, 
ива и’ осина. Околосже р5къ:. Нечорыу Ижны ии Циль- 
мы ‘растительность лЪеовъ ‘ослабЪваеть; ‘здЪеь береза, 
ель оц друг’ деревья’ ростутъ низы, кодныя’‘собствен- 
но’ ва дрова; Жители этихъ мЪетъ получатоть строе» 
вой: лфсъ ‘съ верховьевъ ” Печоры: Въ овфдВнгЕ двухь 
Мезенскихь лфеничествь состоитъ, въ 17-ти казен- 
ныхъ дачахьъ, подъ’‘асомъь земин’ 14:908;412 7. дес. 
2,3661 саж., въ котерыхь ‘произрастает ^ соеновый 
и ‘лиственичный афеъ хорошего п.поередетвеннаго каз 
чества. Дал. надзора ‘за’ газеннымь лфеомъ, находитеи 
91 человфкъь. лЪеной стражи, избираемойтизь тосудар- 
ственныхъ ‘крестьямъ па ‘каждые три” года. хи 


Главное же’ зават!е’ Русскихь закаючаетея” въ’ раз: 
ныхь ремеслахъ п промыслахъ, которые“ происходятв 
въ сафдующемъ порядкЪ: весною’ крестьяне занимают 
ся заготовлешемь дровъ и. поставками эБеовь ливиаре 
хангельскому адмпраитейству ‘п отчасти: земледьемт 
АЪтомъ „ половыми” работами и сЪнокосомъ; ‘ ‘осевыю 
стрльбою сафсныхъ зв рей п птицъ, ловлею рЬчаой 
и озерной рыбы, ‘промыеломъ морскохь звфрей; ‘зимою 
дЪзашемъ додокъ си деревянной ‘посуды, вязашемъ звЪро> 
ловныхъ п рыболовныхъ‹ свастей‘ ийсЪтей;> аптавже 
артельными работами въ С.-Петербург, куда отлуча- 
ются. по паспортамъ. Изъ ремесленников ь °здвеь нахо- 
дате. кузнецы отокари, пожевники,  шерстобатьг 1 прот. 
В5:185 7 г.;0 въуЪзяЪ о состояло: заводовъ: З1заме 
шенныхь; {13 окожевенныхь и’ 4 змыловаренный; на 
которыхъ, числилось мастеровыхь, 123 челозЪна, вые 
АЪлано товаровъ па сумму 14,414 р 30. сер. Этотъ 
товаръ сбывается крестьянами въ’Нижегороделую н 


Пермскую тубернш п частно’ на мфетЪ, Галициииеь 
купцамъ, п на Чинежской и’ Мезенской ярмаркахъ,. 


Женщины, сверх скуднаго земледьмя, занимаются 
выдвлкою льна’ и пеньки, ткашемъ холста и ‘полотна, 
для собственнаго употреблешя ‘и: для’ продажи; Промые 
слы бываютъ трехъ родовъ:” морск! звфриные, ^’1$6: 
ныхь звфрей п птицъ и р5чные и ‘озерные рыбные: 

Для промыела морскихъ’ зв®рей, крестьяне ‘отправ= 
ляются въ половин®” мая къ’ рфк” Куратайхв п’ здЪеь 
бьютьъ  выходящихь на ледъ тюленей. По’ очищен 
моря. отъ льдовъ, ‘они ‘отъёзжаютъ ‘въ него на‘су- 
дахъ, дая промысла морскихъ зайцевъ, моржей и 6ъ- 
лыхъ медвЪдей. Моржей’ быютъ ‘тарпупамцуили колютъ 
рогатвнами, а прочихъ зв5рей стрёаяютъ ружейными 
пулями, или ловатъ неводами. Въ конц сентября про- 
мыселъ оканчивается, —промышленноки вытапливають 
ворванное сало, укладываютъ сего въ бочки и около 
зимы возвращаются съ добычею въ свои мЪета. Дая 
производства этого’ промысла, мног!е изъ зажиточных 
крестьянъ нанимають ‘отъ себя Самофдовъ; съ ‘условЕ- 
емъ заплатить за нихъ ясакъ *) и прокормить ихь се- 
мейства. Въ 1857 г., отъ этого промысла было’ до 
быто промышаенниками 4,149 п. сала морскихъ’ 33. 
рей, на сумму 8,284 р. сер. 


Въ лЪсахь Мезенскаго уфзда, крестьяне’ промышия’ 
ютъ звфрей: медвфдей; волковъ, голубыхъь и ’былыхь 
песцовъ, лисицт, куницъ, россомахъ, бълокъ, горно- 
стаевъ, ‘зайцевъ, выдръ и норокъ;—и птицъ: гусей, 
пеструхъ, тетеревей, куропатокъ и рябчиковъ, кото- 


*) Денежный сборъ. 


я 


В 


рыхъ отрёлиотъь въ разное время, года  пзъ, обыкно- 
венныхь ружей, Въ 1857. г., было убито охотниками 
7,725 звфрей, на сумму 2,993 р. 85`К., и 95,146 
птицъ, па 1,577 р. 220; кг еёр. Рыбный рЪфчной и 
озереой промыселъь закаючается въ ловлЪ сфтями сем- 
ти, харыюсовъ, сиговъ, лещей, о налимовъ, щукъ, .- с0- 
рогъ, окуней, камбаль, п печорокихь чпровъ, пелелей, 
омулей, нельмы и другихъ рфчныхъ рыбь. Въ 1857 Г,, 
уловъ рыбы простирался до 10,098 п. п 33 п. икры, 
всего на сумму: 18,241. р. сер. 


Въ видахъ доставлешл промышленникамъ боле удоб- 
ныхъ средолвъ къ выгодному. сбыту произведен ихь 
промышиенноети, въ „Мезенскомь .. уфздБ учреждены 
вжегодныя ярмэрки, въ селеняхъ: Ижемскомъ;,  Усть- 
цылемекомъь и Куйском», тра замы; одна, съ 15-го 
Февраля по 3-е марта, другал съ 1-го по 15-е нояб- 
ра и третья съ 15-гонокзября по: 1-е ноября.—и три 
лЬтнихъ въ т5хъ ще селенмхъ: перзая съ 15 го Ноня 
по. 1-е Поля, вторал ‚съ.:10 го. по 20-е поня, а поелЪд- 
няя съ 16-го олл. во) 25-е ‘августа, на которыя. при- 
возлтся мфетаыми крестьянами пушные товары, кожи, 
замша, сало, „масло, говядина, птицы п. рыба; а пно- 
городными лицами: „мука, крупа, полковыя п бумаж- 
ныя матерш, сукна п разная посуда. Въ 1856 тоду 
привозъ товаровъ на ярмарки простирался до ‚93,103 
р.; изъ нихъ продано на сумму 63,386 р, п за ты 
осталось непроданныхъ: на, 28,717 р. сер. Сверхъто- 
то, пушные товары, рыба, звфриныя шкуры, мха, 
птицы, мясо, и: масло привозятся Г) дит, продажи на 


*): О торговых путлхь будетъ сказано. Въ ко 
сего описаны. | 


— ‘70 — 


Панежевя ярмарки, на которых опн ебываются” “въ 
столицы и друйя мета Имперш. 


В БРА. 


Жители Мезенскаго уфзда исповЪлуютъ Православ. 
ную Вфру Греко -Рос Шскаго ‘исповфданя, ‘кромб 888 
человфкъ Самофдовъ, состоящихъ въ кумирослужени. 


Одежда Русскихъ жителей и Зырянъ 'Мезенскаго 
УЪзда почти сходна съ одфяшемъ крестьянъ прочихъ 
УЪздовъ губернш; но зимою она отзичается ношевемъ 
сзмофдекихъ совика, малицы и пимовъ. Тоже самое 
можно сказать п объ обычаяхь п о пищ жителей, 
отличающейся только большимъ употреблешемъ рыбы 
соленой, сушеной п свфжей, которая къ столу 'безъ 
труда вылавливается крестьяниномъ. 


ЗЫРЯНЕ. 


Живутъ въ Мезенскомъ уфзлЪ и составяяютъ“ одяю 
Ижемское общество, около 6,000 душъ. Главным м6- 
томъ общества служить погость Ижма, на правомъ 
берегу р$ки' того же имени, Въ Физюлогичёскомь ‘отно- 
зшени они похожи на Русскихъ, ловки и предир?имчивы 
и населяютъ болыше берега Ижмы; па’ Печор®  же’на 
ходится только нфеколько пхъ деревень. 


Зыряне— потомки Зыранъ ’ Пермскохь ‘п Водогод- 
скихъ, происходящихь отъ Финскаго племена, которые 
въ эпоху просвфщеня Св. Стеханомъ Великопермскимь 
ихъ края Христанствомъ, удалились отъ его пропов$= 
ди за рфку Печору. Но потомъ, при’ превынакв Св. 
Стефана, Пермскомь Ецискои8 Исаакё, ииски“Тронц- 


кой пустыни, основанной на. Петорв въ 1397 г., оза- 


рили свфтомь Швангеля‘ всфхъ Зырянъ, яившихь по. 


этой рфБЪ пся притокамъ. Ови говорятъ Ижемскимъ 
нарзчемъ,, Зыранскаго, языка, сходнымъ въ общемъ ха. 


рактер® съ языкомъ Зырянъ, Пермскихъ, и Вологодскихь. 


Яйшя на глубокомъ сЪверЪ, они не. могутъ извае: 


вать. надложащихь , пходовъ отъ, вемледь. я; потому. 


мало занимаются хлфбонашествомъ.. Прежде они вым» - 


нивали хлбъ на семгу у Чердынскихь купцовъ, пре. 


Фзжающихь сюда за произведенями Нечорскаго края. 
Но такъ-какъ пЪно. на него совершенно; завис$ли отъ, 
произвола этихъ торгашей, то ловые. и предиршичи- 


вые Ижемцы стали Фздить на оленяхъ къ верховьямъ. . 


Усы, для закупки себф сибирекаго хлЪбз,. который. до- 
ставляется на бархахъ изъ. Тобольской губернии, внизъ 
по Оби, въ Обдорскъ. Закупаемый здЪсь хад5бъ, прихо- 
дится пмъ вдвое дошевле. Но х45бъ, привозимый изъ 


приволжекихь странъ, не можеть быть, покупаемъ низ- - 
кою цфною. Тлавная промышленность Ижемскихъ Зы- 


рянъ заключается. въ. ловлв рыбы, въ р$Ъкахъ: ИжыЪ,. 


Печор, п .УсЪ, торговл шкурами цънныхъь звфрей н. 
оленьиии ‘кожами, обработываемыми на обувь и одежду. , 


Тридцать лфтъ назадъ, они жили еще въ крайней бЪ- 
ности. Но ‚съ того времени, вытфенивъ, Самофдовъ изъ 
Большеземельской. п Тиманской тундръ и пренявшись 
за разведеше оленьяхъ стадъ, они. упрочили свое, благо- 


состояше отъ 150 до 180 тыс. оленей, Такнмъ обра-х: 


зомъ, они издавна ведутъ мВновую торговаю, оленьЕми . 
шгурами съ Галичанами, Фзлять съ произведенями. 


своего края. на, многи Росойсвя ярмарки и съ каж- 
дымъ годомъ увеличиваютъ торговое движеше въ Запе- 
чорскомъ. краб. Въ слБдотые такихь сблаженй съ 
Русскими, родное нарфе ихъ замфтно вытфеняется 
русскою рЪчью, 


2 


САМО ды: 


Эти обитатели ‘сфвера живуть въ обширныхь тувда 
рахъ Мезенскаго уЪфзда, начиная отъ рЪки Иечоры къ 
„Ледовитому’ морю’ до’ предфвловъ Сибири. Первоначаль-” 
ная родина ихъ нензвЪетна;: Безъ сомнфыя, пересело- 
не пхъ на сфверъ ‘свершилось въ глубокой древности. 
Въ то время, когда Печорскйй край состоллъ еще подь 
властно Новгородцевъ, Самофды уже’ платпли имъ’дань 
пжурами“ ЦфННЫхт звфрей“и деньгами. Но ‘потомъ‘ири- 
соединенные ‘къ Русскому” Царству,” Самофлы получили 
оть Русцкихь Государей развыя привизллегйг.”Такъ;'в5 
1545 г: ‘пмъ даровано право на’ тундру” и промыежь 
вф Болванской туб; въ 1688 т. подтверждена безз 
спорность этихъ правъ; въ 1745 г. установлены дая 
вихъ правила, ‘касательно сбора лсака;‘а съ 189% п 
1835 тг., 5ъ чисаЪ прочихъ Сибирскихь` пнородцевъ; 
ПиЪ АОНы? свобода отъ рекрутетва, ‘управле- 
н16 по“ ‘ихъ ‘Законамь п ‘обычалагь ‘своими “родоначаль- 
никави зотуплеше“ в’ городок ‘и“ебавеня общества, 
опред® лень” платеяь йсака не ‚шкурами, ‘а деньгами, 
дозволены” отлучёи ° длл промыеловъ! за предваы ихь 
тунаръ,. въ }5здв ‘и за Урал, и запрещено Русским 
сблиться ‘на‘ихь‘земляхъ. Слово” «бамофдь» есть ‘испор- 
ченное назване' субмё ‘болото! "и, ‘какъ можно ‘предпо- 
лагать, ‘произошао ‘отъь древияго повфрья,” что’‘будто’ 
бы дикари, живупие па сЪверё, пожирали другъ ‘друга. 
Но для подтвержден этого акта требуются в5рныя 
доказательства, Сами же Самофды называютъ себя про- 
сто пиченами’ т. в.’ людьми и самоданами. Въ Мезен- 
скомъ уБзд® они извЪстны подъ разными вазванямя, 
которыл” получили как ‘01% мБстъ‘своихь кочбёвъевъ, 


` такъ п въ саБдетне разаФавнйн своего на  племенъ: 


Ваучейское, Хатащейское, Лохейское, Тыссей, Вашота, 


= 8 = 


Валейское и Поготоское. “Такъ ‘Самофды, живуние по 
лЪвому берегу Цечоры, въ Тиманской  земл%, ‘называ- 
ются Тиманскями, а въ Большой‘ зема&— Большезе- 
мёльскими, въ тундрё же Канинскаго Носа— Каван- 
скими;: Обширнфйшая изъ тундръ есть’ Большеземель- 
ская. Гранпча съ сфвера Ледоватымъ моремъ, а съ_ 
запада и юга-—р$кою Печорою, она простврается въ 
даину до 1,100, а въ ширину 40 350 верс.; величи- 
на ся площади простирается до 440 вере. Она пред» 
ставлястся въ видЪ голой пустыни, устланной разно- 
цвфтными мхами, 60’ множествомъ р5чекъ и озеръ, 
обильныхъ рыбою; во многахъ м®стахъ холмиста, топ- 
ка и болотиста. ‘Тиманская тундра, находясь отъ ней 
въ западу, граничить на юг р5ками Шезой и Циль- 
мою, а съ запада рфкою Пешею п простврэется на 200 
верс. Эта тундра, подобно первой, орошается р$ками 
и озерами и образуеть общирныя моховыя простран- 
ства. Канпиская же земля, самая мепьшая изъ тундръ, 
лежитъ къ западу отъ Тиманской и орошается р$ка- 
ми Пезой в Мезеньыю; также холмиста, пересфкаетея 
рёчками и озерами п ‘простврается въ ширину до 160, 
а въ длину около 300 верс. 


(Самофды вообще’ малорослы, съ круглымь лиюмъ, 
узкими глазами и черными жесткими волосами; стаи- 
чаются плотнымъ т®лосложенемъ п изъ-желта смугло- 
ватымъ цвфтомъ кожи, и говорятъ на своемъ природ- 
номъ языкб, отличномъ отъ Финскахъ нарфч! по сво- 
ей краткости и б%дности. Они кротки, миролюбивы и 
честны. Занимая другъ у друга деньги паи оленьи 
шкуры, отмБчаютъ ихъ для памяти зарубками на па- 
лочкахъ, половину которыхъ отдаютъ запмодавцу, а 
другую оставлаютъ у себя. Это обязательство считает- 
ся у нихъ священнымъ. 


=. 


Въ настоящее время, большая часть Самофдовъ. ис- 
повфдуетъь Православную вру. Посланный къ пимъ 
Правительством, - для Евангельской пропов$ди, Архи- 
мавдритъ  СИЙскаго монастыря Вен минъ, въ. 1830. г, 
успфлъ обратить на путь петичнаго учешя до 3,600 
чел. Съ того времени Самофды, будучи одной вЪры съ 
Русскими ин ниБя съ ними боле прежияго сношений, 
стали мало-по-малу подражать пмъ въ ^образБ. жизни 
пн обычаяхъ. Но совершенную противоположность пред- 
ставаяютъ имъ Самобды-азычники, посл дователя ПТа- 
манскаго учешя, которое, пероходя къ вимъ изустно 
отъ ихъ предковъ, предписываетъ варочемъ почитать 
Бога, уважать родителей п старшихъ,  благотворить 
бЪднымъ, любить биижняго и друг я чистыя вравствен- 
ныя правила, Они мало. пмфютъ понят о будущей 
жизни, но съ. благоговьшемъ в5руютъ въ высшее су- 
щество—Нума, ^считаютъ его, творцемъ неба и земли, 
благодътелемъ людей, добрымъ п мнлостивымь; но. не 
юмфютъ его’ образа, полагая его нензобразамымъ. 
Злыхъ духовъ называють «таденцеями,». признавая 
ихъ ‘противниками  волб Нума, врагами людей. Идолы 
ихЪъ самой грубой отл$лки и закаючаются въ изобра- 
жент людей п разныхъ бездушиыхь предметовъ. 
Жертвоприношене НумБ совершают па возвышевныхь 
мфотахъ; ему приносятъ. бълыхъ оленей, которыхъ да- 
вятъ и съБдаютъ сырыми. Дая жертвоириношевя  дья- 
волу употребляютъ собакъ. Богослужене, состоять, въ 
бо$, въ плеръ, въ родЪ ‘барабана, п въ, крикахъ гой! 
Жрецы ‘извБетные у Самофдовъ  подъ, назвешемъ тада- 
беевъ. Они’ успфаи. пробрБети надъ язычниками боль- 
шое влишие; убЪждешемь ихъ, что опи свъ_ состоваш 
наводить иопецфиять. болфзви и знать будущее. Обря- 
ды рожденя, погребешя и’ бракосочеташя происходять 
вЪ духВ грубаго язычества. Беременная. женщина пере- 


бвляется въ отдфльный шатеръ; въ немъ она сознает 
ся сперва предъ повивальною бабкою, а потомъ и предъ 
мужемь, въ своихъ преступленяхъ противъ супружез 
ства. При сознанш въ вин, ириносится жертва Нум® 
дал очицевя виновной отъ грфха; а въ противномъ 
случа — жертва о ниспослан аегкихъь родовъ. При 
погребенш умершихъ, тБла обмываютъ, варяжеютъ въ 
хорошее’ платье, выносять изъ чума чрезъ особое 
отверст!е, продфланиое противъ ^ м$фета кончины, ‹ вез 
зутъ ихъ ‘до могилы на любимомъ оленф покойваго ‘и: 
ВзЯвЪ 670’за’ ноги” и голову, опускаютъ въ нее. По- 
томъ застнаяютъ могизу досками, зарываютъ землею, 
| поставленпаго на ней оленя мгновенно ‘убиваютъ: 
При этимъ, у суввфрныхъ ‘дикарей существуетьстран- 
ное повЪрье: ’подвят! головы’ поражаемымъ  оленемъ 
они считают за предввсте’ близкой смерти кого’ ни: 
будь изъ своихъ соплеменянковъ;. тогда бфгаютъ во- 
кругь могилы покойваго и выражаютъь свое отчаяве 
въ неистовыхъ крикахь. Напротивъ, при сяерти оленя; 
носопряжевной съ его движениями, ‘дикари’ радуются; 
На могиз6 раскладываютъ огонь, жтуть въ немъ та- 
бакъ, хзБбъ, сало п масло, и этимъ дымомъ окури= 
ваютъ свое платье. Въ заключене  погребальнаго об- 
ряла; проходятъ’ на пяткахъ чрезъ насыпанный кур- 
Ган, съ хлыетиками и втыкаютъ ихъ въ свфжую зем- 
лю. Въ случаяхъ бракосочетаня, ‘у Самофдовъ сущест- 
вуютъ тБ особенносги, что у нихъ права супруговъ 
не утверждаются па обязательствахъ  вЪчнаго союза. 
Жених, заплатив отцу невфеты извЪфетное число оле- 
ней, уводитъ ев въ свой шатеръ, ‘безъ совершешя 
всякаго вЪнчальнаго и свадеблаго обрядовъ. Онъ мо- 
жеть пмЪть сколько ‘угодно’ женъ и при несогласи 
расходиться съ ними, снабдивъ охъ’ тёмъ же числомъ 
оленей, которое, при заключен брака, платилъ тестю. 


— 16 = 


Этот патриархальный обычай. свято. исполняется и па 
оборотъ. Жены: оставляя свонхъ мужей, возврещають 
пыъ оленей, заплаченныхь ими отцамъ, при заключе- 
нш брака. 


Кочуя въ необсзримыхъ тундрахъ, подъ открытымъ 
небомъ. Само ды переходать. съ своими оленными ста- 
дами съ м$ста на мфето и переносятъ съ собою своп 
походныя жилища. Ихъ составляютъ: коничесвя шат- 
ры, устроенные изъ нфеколькихь длинныхъ шестовъ, 
конусообразно втыкаемыхъ въ землю, покрываемыхь 
войлокомъ, берестомъ, хворостомъ п оленьими шкура- 
ми: Въ шатрё дфлается небольшое отверст!е, состав 
аяющее: входъ, защищаемое отъ вЪтровъ вожами, а 
сверху другое; для выхода дыма. По срединз лежитъ 
чугунная доска п, у разложеннаго на ней огня, гр®ют- 
ся цфлый ипхъ семейства. На немъ они пекутъ и ва. 
рятъ себЪ пищу, которую составаяютъ: жареное, ва= 
реное или сырое оленье мясо, также мясо и жиръ мор- 
скихъ звфрей, рыба и пресный. хл5бъ, вымфниваемый 
ими на свои пропзведешя. у Русскихъ; они страстные 
охотники до табаку и спиртныхь напитковъ. По сто- 
ронамъ шатра; вокругъ’ огня, растплатются оленьи ко- 
жи; служация выфсто постелей.— Домашняя утварь за- 
ключается въ м5дныхь п желфзныхь котлахъь и дере- 
вянныхъ ложкахь’ и чашкахъ. 


Само дская` одежда; какъ ни проста п ни однооб- 
разна; однакожъ не лишена оригинальности. При пер- 
вомъ‘ взглядЪ. на’ нее, вы‘узнаете обитателя снфжкыхъ 
степей; сроднившагося съ суровостио^ своей отчизны, 
равно’ привязаннаго. къ своей неблагодарной тундрЪ, 
какъ' и патомецъ’ юга: къ своимъ благодатнымъ. равни- 
намъ, Сипрный: олень—вфрный- другъ, Самофда въ его 


7 — 


кочевой жизни; онъ даетъ ему пищу, одежду п обувь. 
Мужчины и женщины шыюотъ св0$ изъ оленьихъ шкуръ 
малицы шерстью къ тёлу, служащия имъ выфето ру- 
башекъ, п совико шерстью вверхъ, облекаюце ихъ 
сверху нея, съ погь до головы; выфсто чулковъ п 
сапоговъ, носятъ люпту и помы, спштые изъ той же 
кожи. Украшеншемъ мужской одежды‘ служатъ пояса 
изъ ремней, унизанные свЪтлыми пуговоцамо, и лукъ 
со стрфлами и вопьемъ пли ножемъ, а также  огне- 
стр$альное оруже, пр!обр$тенное отъ Русскихъ; а жен- 
ской— шапки съ лопастями на затылк® п обыкновен- 
ное самофдекое платье, испещренное разноцветными 
суконными лоскутками, 


Въ настоящее время, (амофды много терпятъотъ 
своихь сосфдей Зырянъ— Ижемцевъ. 35-ть аЪтъ на- 
задъ, они усифли вытфенить Самофдовъ изъ Больше- 
земельской тундры п принялись за разведеше' олень- 
ихъ стадъ; а лёть съ 10-ть,—онн проникли и въ Ти- 
манскую тупдру. Самофды, постепенно бфднфя и теряя 
земли въ тундр$, не могутъ противиться этимъ при- 
шельцамъ п все болбе п болфе приходять отъ нихъ 
въ зависимость. Но Пустозерцы находятся съ Самофдами 
въ дБятельныхъ торговыхъ сношешяхъ. Самовды’ вые 
годно вымфниваютъ у нихъ на произведеня ‘своихь 
тундръ: печеный хлббъ, масло, табакъ, водку, порохъ, 
свинецъ, желфзные товары и рыболовныя сЪтки.— Са 
мофды, живущие па тундрахъ, существуютъ почти‘ един 
ственно свонмп оленями, которые составляютъ для‘нихъ 
все. Рыболовствомъ промышияютъ только по рчкамъ и 
озерамъ, находящимся въ самыхъ тундрахъ.”` Впрочемъ 
они занимаются ип стрфльбою: гусей, лебедей и `‘0со- 
бенно красивыхъ п чернобурыхъ песцовъ, и продаютъ 
пхъ препмущественно Пустозерцамъ. : 


—о 13 == 


Къ числу достопримёчательностей Мезенскаго у$зда 
принадлежать; 


Пустозерскъ, самое пустынное и отдалённое селеше 
Узда, послужившее мбетомъ ссылки сильнаго и могу- 
щественнаго въ свое время Боярина, Князя Василья 
Васильевича Голоцыва, скончавшагося въ Красног ›р- 
скомъ монастыр (Пинежекаго уЪзда) въ 1713 году. 


Пустозерсь!й острогъ, построенный въ наззаЪ ХУТ 
вЪка, на правомъ берегу р5ки Печоры, да» собирая 
съ (Самофдовъ ясака. ЦФлью постройки его, как моя 
но полагать, было также прекращене набЪ!овъ па Це 
чорсыя мЪста, пзвфстныя тогда подъ пазвашемъ Юго- 
рш, Сибпрскохъ Самофдовъ, живущихъ за Уральскимь 
хребтомъ, въ Березовскомъ устьф, около Обдирска. 
Каюя принимались въ древности м$ры для отвращеня 
этихъ набфговъ, до построеня острога, неизьетно. 
Но при набфгахъ въ боле позднее время. пмечно въ 
1719. 1730, 1752 и 1776 г., враждебный покушеня 
Сибпрекихь Самофдовъ были отвращаемы посызлаемыми 
къ пимъ на встрфчу изъ Пустозерекой роты воевны- 
мн людьми, съ присоедпнешемъ къ нпуъ мфетныху во- 
оруженныхь крестьянъ п Самофдовъь Такныъ обра- 
зомъ, встрЪчая это сопротивлене, непртели не уси$- 
вали въ свонхъ повушешяхь п не могли дфлить раз- 
зоренй пи Русскямъ поселешямъ, ни кочевьямъ Мезен- 


скихъ Самофдовъ. 


Противъ береговь Мезенскаго уфзда, въ СИверномь 
океан, лежать слфдующе острова: 


Вайпачь, отдЪляющися отт материка узкимъ Вай- 
тачекимъ проливомъ,—замфчателенъ производимыми на 


немъ промыслами морскихъ звфрей и жертвоприноще- 
ними СамоЪдовъ— лзычниковъ. 


Новая Земля— пустынный необитаемый островъ, от- 
дЪалющийея отъ Вайгача морскамъ проливомъ. На немъ 
промышаяются жителями: бблые медвБди, дик!е олени, 
песцы и друг морее звЪфри, ‘а такжо ‘собпрается 
пухъ изъ гагачьихь гнфздъ. 


Полауесь находится противъ Шемаханскаго полуост- 
рова и Ческой губы, зваменитъ промысломъ прилета- 
в щихъ сюда земноводныхъ птицу и собпрашемъ гага- 
ЧЬяГО вуха. 


Вправо отъ устья Иечоры, лежать островъ Варан- 
дей, а къ Вэйгачекому пролнву— острова „04а п Мат- 
в0ев5 и нЪеколько малыхъь острововъ, на которыхь 
крестьяне. Мезенскаго уфзда промышияютъ тюденей п 
прочихъ морекихъ звЪрей. 


ПУТИ СООБЩЕШЯ. 


Бассейвы р5Бкъ Мезени и Печоры раздфлаютъ Ме- 
зенемй уфздъ па дв чабти: Мезенскую и’Нечорскую: 
Первая лежитъ на западь УБзда, прикасаясь ва сЪве- 
р$ кь Ледовитому океану, на западв— Бфлому морю, 
Архангельскому ‘и Пинежскому уЪздамъ, па востокв-— 
Иечорскому краю и на югб— Вологодской тубернш. 
Вторая часть уБзда, важная по богатству населяющихъ 
ся жителей и обию природы, лежить ‘въ восточной 
оконечности губершм, примыкая къ Ледовитому океану 
п Вологодской губернш. Она отдЪалется ‘на восток 
отъ Березовскаго уфзда Тобольской ‘губерша Ураяь- 
скпиъ хребтомт. з 


= (90 —= 


(Сообщеше ‘съ этимъ отдаленнымъ краемъ губернш 
представляеть т$ же, почти непреодолимыл затрудне- 
ня, какъ и сообщен!е съ Кольскимъ уЪфздомъ. Эти не- 
удобства и, трудность въ сообщенш происходятъ отъ 
самой мфетности Мезенскаго края, покрытой множе- 
ствомъ р5къ и озеръ. 


Изъ Архангельска въ Мезень лежатъ два пути: 
вдоль. морскаго берега Архангельскаго п Мезенскаго 
УБздовъ и почтовый—чрезъ города Холмогоры и Пи- 
негу. Первый трактъ, скудный населешемъ, представ- 
ляегь то затруднене, что во время свЪжаго вЪтра 
пли бурь, плаваше на малой лодк® по морю’ становит- 
ся невозможнымъ; путешественнику приходится ждать 
тихой погоды нерфдко подъ отврытымъ небомъ; а по 
тому время совершевя пути опредфаить нельзл. Зимою 
Ъзда происходить на лошадяхъ, въ обыкновенныхъ са- 
няхъ по льду, наппраемому съ моря на прибрежныя 
мели; въ этомъ случа, лошади смфняются по дерев- 
нямъ, расположеннымь на морскихь берегахъ. Слу- 
чаетея, что у зимнихъ горъ ледъ уносптея вЪтромъ 
въ море п путникъ долженъ ожидать, для совершешя 
своего пути, наплыва новыхъ льдинъ. Второй трактъ, 
40 г. Холмогоръ совпадасть съ Петербургско -Москов- 
скимт. Отсюда до Пинеги овъ пролегаеть по бере- 
тауъ.р5ёкъ СЬверной Двины и Пинеги п переходить 
съ; одного ихъ берога.на другой, отъ чего пыфетъ н$- 
сколько перевозовъ. Отъ Пинеги въ Мезень, онъ раз- 
дБляется на АбтнЙ п зимыйй. Первый идетъ вдоль пра 
ваго берега рЪки. Пинеги, на пространств$ 66 верс., 
чрезъ три. почтовыя ставщи, а далЪе верхней Тайбо- 
злой *), въ которой устроено. нёеколько избушекъ, для 


*) Болотомъ, поросшимъ лфсомъ, на которыхь нфтъ 
НАЯ. 


= 

перемфны почтовых ии :обывательскихь лошадей До 
ставции Боавиие. Насегорыу лтрактъироиегаети 1 10: и; 
вому; ‘аотеюда дот. Мезени— по ‘правомуоберегу Ме= 
зени. \ Этимъ, гтравтомиь ‘считаетсяг 40: Мезени: отъи Пи 
неги 999, отъХоамогоръ 4347 п’оть гАрхантельека 
5042 вере. : На протяжении легоузопутевыя!. неудобства 
заключаются ‘въ крутых спускахъ `` п оподъемахь по 
берегамь рЪ5къо и’ деревлипой омостовой’ въ, Тайболв. 
Поэтому; ‘вогизбЪжане ‘этих’ затруднен!й; проззжаю? 
ще съ большими поклажами Ъздягь сотъиНинегие во: 
4010 ‘п9’р5кЪ: Кулою ‘на: карбасахъь си иодкахъ, ‹0кол0 
190 вере.) Ш потомъ: переходятъ› кругомъ Карговскаго 
мыса БЪаымъ морель в’ устье: рЪки Мезених ‘Этимь 
же’ путемъ: производится‘ доставкагвъ/ @=Нетербурсв 
семги; ‘промышияе той» ‘осень’ въир$ ках Мезени изКуе 
ло пл корабельных паеоръ съ: Мезепиокь Арханеелт 
скому: порту: Зимин путь существует пеъ) лгезапамят= 
ныхъ временъ оно пре! Кулоюн в прос5к® въгдЪбахъ 
ножней, Тайболы. иЭтотъ’ путь самый вратчайнийз. зоть 
Пинеги до’ Мезеви Мо нему считается веого 48 варо-, 
в\Бето с 299; и изчиеленныхь ‘по ибтнему тракту: По 
замерзани рЪк’ъз‘и болотьу онъаотлячаелеянрепраеною 
ровною дорогою, безъ горъ и крутыхъ спусковъ. Та- 
кап разность: въ 'разстеании и дороговизна: содержашя 
афлнаго трактах. служиаи абеь 5 -тььназадъ побужде= 
немъ (обратить: этоть тракть въ лтьйй: о Яроизводие 
авсь огромным. сооружешя ‘деревянных мостовъ,: устрой- 
ство’ которыхь на’ боиотахь: подвигалось-было.: вцередту 
во’ оставалось несомкнутымъ: только "7, верст болотнаго 
пространства; `какъ воспосифдовало Высочайшее ‚повеЕ 
лъые ‘о прекращен работъ и оставаеши аЗтняго поч» 
товаго. тракта ‚въ, прежнемъ, направаенш, 


Сообщеще  Мезени ‘съ Печорскииъ ‘краемъ’ представ- 
ляетъ еще большйя затрудненя. Лфтомъ оно произво- 


дитсл  берегомъ’”рЪки Мезени ‘на 35. верс. до’ устья 
рёки Пезы; ^выше— по’ течению” Пезы п Рочуги на 
аодкВ около 400 ‘верс.: потомъ лодки перетаскивают= 
ся на ‘лошадлхъ чрезъ болотиотый ‘волокъ, оть 15 до 
20 ‘верс:, ‘въ рЪ%ку’ Чирху; отсюда, по течению ея и 
Цуельмы; они продолжають свое‘плаване ва’ простран- 
ствЪ 350 верс. На воловЪ ваходятся лошади’ и сямщия 
ки для земской полищи. “Скудвое` населеше мо’ бере- 
тамъ рЬкъ “п медленность Фзлы дфлають’ путь этоть 
весьма скучнымъ. | ЛБтомь земская почта ‘падать, отъ 
Мезеви ва Печору ©5040 4-хъ‘недВль, а зимоютне бо- 
ле 3: дней. Сверх этого пути; ’ на Печору ‘идетъ 
другой водяной путь, пролегающий отъ Мезени по ‘я т= 
нему почтовому тракту до переправы чрезъ рЪку. Ме- 
зень, у станцш Большие-Нисегоры. Отсюда начинается 
Ъзда на лодкахъ сперва’вверхъ по теченио р$ки Ме- 
зени до устья Пижиы-Мезенской, потомъ вверх по 
эгой р$кЪ до волока въ ‘3 веро., чрезъ которой пере- 
правляются въ Пижму-Цечерекую; по ‘ней спускаются 
въ рфву Цальму пн достигаоть Устьцилемскаго селе: 
вм. Путь этотъ затруднительнзе предъидущаго и ‘поз 
тому профзжающими р$1ко цосфщается, 


При ирофздВ ва Печору изъ г. Пинсга, сл6дуетъ 
Фхать по лфтнему почтовому тракту до Больше-Ниее- 
горекой станции, и потомъ пли р5ками“Пезою п Цильз 
№00, чаи глухимь трактомт-Пажмами, Избразъ перзый 
путь, должно ‘переправиться’ на: правый берегъ: Мезена 
и слБдовать “на лошадяхъ по почтовому тракту ‘до устья 
Пезы, а отеюда водою’ ва лодкахъ до Печоры; ‘во вто+ 
ромъ случаЪ, слёдуетъ отъ Больше-Нисегорекой стан- 
Ц Фхать въ доле по’ вышвозначенному ‘ направаев!ио: 
Вообще лЪтнее сообщене Мезени съ Печорою сопря- 
жено’ съ’ болью ‘зэтруднешями, который‘ можно от- 


= 193 — 


зратать только’ ‘устройетвомъ постолинаго ‘сухопутнаго 
сообщешя ‘на рЪфку Печору. 


Зимнее’ сообщен!е съ `Печорою' происходить ‘отъ Ме- 
зени по’ зимнему’ почтовому тракту ‘на 18 верс., до 
Лампоженской ‘станции; отсюда по деревням”, располо- 
женнымъ по’ берегамъ. рЪки Мезени ^ до’ деревни Вож- 
горы, около 340 верс:; а’`далбе Тайболой этого: име- 
нн, по льду рфки Пижмы=Мезенекой и по замерзшему 
болоту до Устьцыльмы” на Печор, около 390 ‘верс. 
Въ Тайбо»В построено 8 довольно просторныхъ п тен» 
лыхъ  избушекъ, съ черными печами; въ которыхъ 
профзжающийе можеть найти если не совефмъ. опрат- 
ный, то теплый прйотъ; при нохъ содержатся для 
профзжающихь 8 паръ лошадей. 'Сообщене съ Нечо- 
рою’ этимъ трактомъ предетаваляеть ‘много ‘удобствъ, 
въ сравиенш съ трудностями лЪ$тняго пути. Простран= 
ство отъ Мезени до Устьцыльмы, 670 вере., прово- 
зять отъ 3: до ЗЕ сутокъ, а отсюда до деревни 
Шегмасъ, 250`верс., везутъ Тайболой не боле од- 
нихь сутокъ. 


Устьцылемское селен!е пуБетъ сообщеше еъ Ижмою; 
Пустозерскомъ и другимн Печорсками селешями, зи- 
мою по р$5камъ на лошадяхъ, а а5томъ водою на лод- 
кахъ. На 100’верс. пространствё отъ Устьцыльмы до 
Ижмы находится’ одна Красноборская станция, въ ‘раз- 
стоянш  отъ первой`57, а отъ посаЪдней 43 вере: 
На 250 персгиомъ же разстолиш отъ Устьцыльмы до 
Пустозерска ‘состоитъ ‘тоже’ ‘одна’ Великовисочная стан- 
Ц, отстоя'цая отъ ноя въ 200 вере. Самое восточ- 
ное селеше губерши есть Самофдская коловя Колва; 
сообщене ‘съ’ нею производится лфтомъ по’ ркамъ:. 
Печор, Усь и КодьЪ, ‘а’ знуиою-— Тайболой ‘отъ Ижиы 


ее 


до Усть =Лыяи далфеодо Усть =Уеыу пос яьлу: Печоры, 
а до Колвы болотомъ, всего’ г около: 3.00. вере» ри 
устроенныхъь въ ТайболБ избушкахь, вмфсто лошадей, 
содержатся олени; эти избушки ‘сиужатъ о приставащемь 
оленвымъ ‘обозамъ, ‹ пдущамъизъ Сибири: Начивая съ 
Усть-Льжну пролегаеть вдоль лЪваго: берега»: рки Увы 
оленная' дорога. въ Сибирь которая потъ орки: Лемвы 
пдетъ учрезъь ‘ущелье \Уральскаго’ хребта’ въ, Березов- 
ск‘ уфздь до Обдорска. Такойсже путь существуеть 
но отъ Ижиы ‘въ Бьрезовъ лиспервасчрезъ Тайболу: до 
Нечорскойдереваии Кожвыу потомь по савду Чечорысдо 
селения Оранець:и‘наконецьи чрезъ, Уральск й хребет, 
ты ии изъ Вой проходятъ. въ Березовъ: 
сОь г. Аевини до Пустозерска; зимой пролегасть 
примой путь о очр езъ тундру, удобный болЪе; ‘для: оаен 
ной! зы о полпрачинЪ: частыхь ‘мятелей ‘и отаубокихъь 
сифговъ..Онъ пдетъ ‘отъ Мезени ‘до Неси вдоль» бере; 
гатрфки Мезениуитморя, потомъ чрезъ селенязна бере- 
гахъВижаев, Он” ли Снов адо, Пеши у г отъвоторой 
чрезъ селена на р. Сувё— въ Великовисочвную дерев 
ню; а стеюда до Печорской деревни и всего 
нас а оояий около. 550 верст. полено { 


‚Иа м Сибирь также. пролегають олен- 
ВЫаодороти; Чрезь тундры г изифса, мимо) Ижмы. Но 
Пустоверце ве, иыфють истойв общирныхь торговых 
вношенй съСибирью, гл вакъ Ижемцыу ‘а; потому ‘весь 
ма рЪдко. и отправляются. въ этотъ › дааьнйй путь; 00 
этой, причив$; направиеве его -извфетно немногим» 
ИЗЪ нВхЪ. 

“При. такомъ. состоявш путей: Мезенскаго’ уфзда, 
сбытБ «произведешй Печорскаго края’ на ‘иногородные 


Вы == 


рынки сопряженъ съ большими затруднешями. Съ на- 
ступлешемъ зимы, произведешя моря п суши стяги- 
заются на оленахъ къ Ижыф, гдЪ перекладываются въ 
сани и везутся въ Цинегу. на, лошадях, привозамыхь 
заблэговременно изъ разныхъ м5Бетъ_ Мезенскаго у$з- 
да. Изъ Устьцыльмы эти обозы идутъ Тайболой на р. 
Мезень, по которой сафдуютъ до селешя Нисегоры; 
отъ этого селешя переходятъ на а5тый почтовый 
тракть изъ Мезени въ Пинегу. Такой способъ пере- 
возки, | сверхънеудобствь. и.затрудвительности пути, 
уведичиваеть  стопмость, орпвоза. „Дия, удешевления его, 
необходима. перевозка собственно „на -оленяхь, а .слЪд- 
‘ственно, и, учрежденше, новаго., ‚оденнаго пути изъ Устье 
ЦЫЛЬМЫ ВЪ Панегу-о 


# Фев 


ив ое: 
Будемь питать лестныя валежды, _ что при обраще- 
ви „Правотельствомь вниманя на, разработку. ‚ этого 
богатаго, еще нетронутаго, Печорскаго края, явятся 
сюда: капиталы, которые, возбудять въ, онародонаселени 
уЪзда, соревноваше, въ, производств промыслов, п, до- 
славать. ей выгодный сбыть, на пвогиродные рынки 
устройствомъ удобиыхъ „торговыхъ путей, сообщеня, 
Тогда, ‚ва, совершенетв®., печорекой промышленности, 
вполнф  будеть основано народное богатство › и ‚бдаго- 
систолне всего, Мезенскаго края, } 


— Щванв Поромовз. — 


ПУСТОЗЕРСКЪ. 
Вз 1845 40ду ^/. 


——®?>>=— 


На общирномъ полуостровВ, вдавшемсл въ Городец 
кое озеро, соединяющееся съ’ рЪкою Большой Печо- 
рой мелководнымь протокомъ; носящимъ нанменован!е 
'Тородецкаго Шара, левить Пустозерскъ, по’ наблюде- 
нымъ Штурмана Иванова, подъ 67 гр. 32 ман. св. 
шир. и 59 гр. 40 мин. вос. долг. отъ Гриивича. 


Селеше это замфчательно “по ‘существовавшему въ 
немъ ‘острогу, ‘построенному въ 1499 году Квязьями 
Самеономъ Курбскиыъ, Петромъ Ушатовымь и 3а60- 
Зотбкимъ-Бражникомъ, которые съ пяти-тыслчною дру- 
жиною плыли‘ до Нечоры ‘разными р5ками и’ заложили 
здесь ‘укръпаен!е, ‘откуда въ ковц ноября `‘отправиз 
лись къ Каменному-Поясу, для усмирешя непокорвыхь 
ЗВогуличей, Остяковъ и Самолдовъ, изъ которыхъ по- 
слфдШе обложены данью, не прежде кавъ въ ‘царетво- 
ваШе Миханла Осодорсвича, въ 1691 году. 


Въ 1678 г., сосланъ сюда въ заточене знаменитый 
умомъ и зюбовю народною Боярпаъ Артамонъ Сергфе- 
вичъ Матвфевъ, главный руководитель Нарышкиныхъ, 
бывъ оклеветанъ Княземъ Оедоромъ Куракинымъ и 
Иваномъ Хитрово предь Царемъ Оеодоромъ АлекеЪе. 


*) Арх. Губ. В5д. № 99-й 1845 г. 


— 871 — 


вичемъ; въ чародЪйств$. Его. назначияи сперва Воево- 
дой въ Верхотурье, а потомъ, вмфст% съ сыномъ, быв- 
шиыъ впослфдетвш Двинскиыъ Воеводою, заточили въ 
Пустозерскъ. Четыре года страдаль здфсь невинный 
МатвЪевъ, претери$вая случившийся тогда крайвй не- 
достатокъ вь ху, такъ что четверть муки стоила 
не менфе восьми; а пудъ одного тогдашнихь рублей. 
Жители питались только. рыбой, травами. и кореньами; 
Вь 1682 г. Матвфевь, всаБдстве Царскаго указа, `06- 
вобождень и до. Холмогоръ. препровожденъ самимъ_Ме- 
зенскимъ Воеводою Стольникомъ Гавриломъ. Явовлеви- 
чемъь ‘Тухачевскимь; отъ Холмогоръ до Шенкурска 
также провожденъ Холмогорскимъ Воеводою Княземъ 
Никитой Сергбевочемь Урусовымъ, а въ Шенкурск® 
встрфченъ Воеводой Думнымъ Дворяниномъ- Грагор!емъ 
Степановичемъ Карауловымь, съ лучшими. людьми, при 
чемъ поднесены хлБбъ-соль.— Возвращаясь еъ торже- 
ствомь въ столицу, думалъ ла невипный страдалець 
о бЪдетвенпой своей кончинЪ, такъ скоро постигшей 
его по возвращен? 


Въ августь 1689 г., по лишенш имня.и запнск® 
въ боярсым ‘дфти, сослали ‘сюда Князей Голвцыпыхъ: 
Васпилья Васигьевича съ сыновьями Алексфемъ ^ и. Мя- 
хайломъ, ихъ женами ип дфтьми. Современники обви- 
няютъ Голицына вь раздВаЪ золота съ послами Поль- 
скими. ’Умья скрытно дЪйствовать  своимъ  влявшемъ 
при Двор о на Милославскаго и СоФио, съ доствженЁ- 
емъ’‘перваго сана ‘въ. Росс, онъ ‘отстранилъ прочихь 
Бояръ погь веякаго влявяо на. дЪла. Государсгвенныя; 
будучи  возведенъ Царевной, въ зване Ближняго Боя- 
рина, Оберегателя ’Царственвыя большая печати Госу- 
дарственныхь Великахь Цосольскихь ДБаъ, а также 
Намфотника Новогородскаго. Придворныя крамолы и 


— 88 — 

жажда Совш’ къ ’‘едоноваастно ‘погубили ‘Голицынау 
отличавшагося ‘предъ современниками умомиь’ просв щены 
НыбгЬ;  дФятельностноу ‘образовашемь” и ведикодунием 
-эН щач эт ; ога { 
г На › Пустозерекй ‘острогъ ^ неоднократно ‘наб®гали 
Карачейскто Самояды, ‘въ 4719,14 733474 6’ тодахь: 
Для отражения их ‘посылались ‘отряды ‘изъ’ Пустозер= 
ской роты, вибеть съ нфскоавкими ‘крестьянами и аз 
моядамии > блузка оборойительньйгь  пувктомъ отъ наб 
г06%’ чующех, дикарей, ‘острог дб‘открыты “Архан 
геивской”  губернйг, востойлъ ноды управлещемь ‘Вое- 
вов й. 'Коммиваровт. Воеводы завЪдывали находивиею- 
ви’влутнемт, венною вомандрю. ВЪ 1772 г. савтачосв, 
жителей ‘4,555 душу въ “том чисяь скоторыхь` 865 
Самоядовъ, ^ палтавших асако о бФаками иоиесцамио Въ 
настовщее время’ не существуеть даже ‘и слЬдовъ кр 
ности: р 
о 94 ) анбатовЯ 

До отЕрети аи ьской тубы и ‘образовав 
Узда Мезенскаго Самьяды, кочева пШе между р5кою 
Иечорою пш’Уразьокнаь Хх, ебтомъ, назывались Нусто- 
зерскою” Самолдью. 'ВпосиЪдствш они ‘причислены въ 
убзду' ви. спа о пранныкеноей о лиануе 
теор находится оть олени въ о 
ви 996;`отъ’ рё за’ Печоры ‘2:0 `иогустьятея {4301 верс: 
Въинастоящее время тачиь находится "32° деревянныхь 
крестьянскихь домовъ’ съ’ четырьмя церква оп ‘двумя 
деревянными” Колокольнямиу ‘сверхъ! того’ ‘казенный за 
иасный  магазишь о тдб въ 4841г. ‘хранилось муки 
85770 (п. Въ 1729г: ’вйтелей ‘обдего’ ‘пола? очита- 
20сБ''1 709 душтъ. | .‹ НО ‘вяметофивИ 


По суровости климата и безплодно почвы, которую 
составляеть жедтый песокъ, хлЪбопашество здЪсь не 
возможно. 7Цители продовольствуются приплавляемыми 
въ нимъ по Печор съфетными припасами п прочный 
предметами промышленности, отъ торговцевъ Чердын- 
скихъ, Новоусольскихъ, Устьсысольскихь и Соликам- 
скихъ. (Сплавъ этихъ припасовъ, начиная отъ самаго 
верховья рфки, продолжается не болЪе какъ два, или 
три мЪфсяца. ХлЬба приплаваяется каждогодно на сумму 
отъ 20 до 30,000 р. ассигнащями, который почти 
всегда вымфнавается на мфха и соленую рыбу, вы- 
возимыя огсюду зимнимъ путемъ.— Край, прилежаций 
Печор%, могъ бы обогатиться, посредствомъ соединен{я 
Печоры съ Вычегдою, р$ками Ижмою и Ухтою, чрезъ 
волокъ, проходящй между рЪками Шомухтой, Яю п 
Вымью, впадающей въ Вычегду. Этимъ путемъ Чер- 
дынцы ежегодно доставляютъ въ Пустозерскъ х4Ъб- 
ные припасы. Устройствомъ кавала открылось бы со- 
общеше съ р$ками Сибпри;— ип въ такомъ случаЪ гу- 
беря Тобольская могла бы открыть безпрепятствен- 
ныя торговыя снощешя съ губернями; Архангельской, 
Вологодской, Вятской, Пермской п Оренбургской. Бу- 
демъ надЪфяться, что скоро осуществится предположен!е 
о составленш Печорекой торговой компани *). 


Рогатый скотъ въ ПустозерскВ вообще мелокъ и 
тощъ, а лошади малоспльны. Вмфсто ихъ жители им%- 
ють по тысячЪ и боле оленей. Для пастьбы этихъ 
стадъ Руссе преимущественно наним: ютъ Самоядовъ, 
которыхъ при большихьъ стадахъ находится отъ 10 до 
40 человЪкъ. 


*) Прибавлеше къ № 35-му Арх. Губ. ВБд. 1844 г. 


— 90 


Берега Городецкаго озера, очищающагося отъ льда 
не прежде какъ въ первой половинз Ноня мфсяца, по- 
врыты мазорослыми березой, ивой, елью, сосной, лист- 
веницей, ольхой и тупдристымъ ракитникомъ. Изъ 
ягодъ въ изобилми растутъ брусница, вороница, кисли- 
ца и морошка, предотвращаюцщия много болзпей, свой- 
ственныхъ глубокому сЪверу. ВЪ водахъ озера водят- 
ся, во множеств семга, чиры, пеляди, омули, нельмы, 
щуки, налимы, спги, окуни, ерши п кумжа, составлят- 
щи не токмо вкусную и здоровую пищу туземцовъ, 
но п знатную вЪтвь промытиленноети народной. Кромв 
этого въ Печорской губЪ ловятся бЪлые медвФди, па- 
зываемые здфбь ошкуями, мореме зайцы, нерпы, 0Ъ- 
луги и лысуны. Саломъ и кожами ихъ жотели пропз- 
водятъ зпачительную торгов.ло.— ВажнЪйшую заботу 
зАЪшнихъ (Самоялдовъ составалеть лозля волковъ, ‘н2- 
носящихь значительный вредъь ‘олевьимъ стадамт, а 
также лисицъ красныхт и чернобурыхь, б$лыхь ип 
толубыхь песцовъ,—п весьма р8ако медвфдей. Из5 
класса пернатыхъ налетаютъ сюда весною’ сорокн 060- 
бенной породы, которыя болЪе обыкновенных чаекъ, 
гагары, кречеты ‘и очень р$дко орлы, а вимою посто- 
янно водятся бФлыя куропатки и вороны. 


Валерань Чернышев. 


НОВАЯ ЗЕМЛЯ. 


Въ 1846 оду"): 


— = 


Новая Земля ‘лежитъ между 70° 37 п.76° 30 `е$в. 
шир ‘и между 51° 30 и 37° 30 вост. долг. **). Она 
состоптъь изъ двухъ болышихь острововъ,  раздфлен- 
ныхъ Маточкинымъ Шаромъ, изи проливомъ около’ 
верс: шприною. Восточное устье ‘этого пролива’ “нахо- 
дьтся подъ 732 1/7, сфверной шпроты. 


Этотъ огромный’ островъ; ‘по‘положевно’ своему при- 
чиоляемый кф Архангельской губервш,  озвфсгенъ Рус 
екимъ промышаенникамъ съ незапамятныхь временъ “**); 
но въ теограхическомъ отношении ‘‘осмотрфнъ въ пер- 
вый разъ Голландекими в Анга!йскими ‘моренлавателя- 
ми,  пскавниюие въ  ХУГ и ХУЙ стольмяхь ‘е$веро-вос- 
точнаго  пути’'вЪ Инлйо. Шослф этихъ  неудачныхь 
впрочемъ” понытокъ, начинается съ’4768. тода рядъ 
Русскихъ экспедицй на Новую Землю. Первая ‹экепе- 
дшия потъь командою Штурмана Розмыслова, въ 1767 
г.› обмотр$аа Маточкивь ИЧаръ’ п небольшую: часть 
воеточнаго берега’ къ оофверу отъосего пролив \ 
вет в. Иурмань  Поспфаовъ о повъ 184.9 т; Лойте» 

14520 т 

") Арх. Губ. ВЪд № 7-й 1846 года. >. 
**) По меркат. картЪ ‘в. ок., состав. ‘въ 4849 т. 
***) Молчанова описаше Архангельской ‘губернии. ^ 


нантъ Лазаревъ осмотрфли югозападный берегъ Новой 
Земли. Далфе, —между 1821 и 1895 годами, Капатанъ 
Литке описалъ весь западный берегъ Новой Земли отъ 
Карскихъ воротъ до мыса Нассавскаго. Но восточный 
берегь ея все еще оставался пе осмотрфннымъ и из- 
вфетнымъ только по разсказамъь кормщока Лошкина, 
оплывшаго весь южный островъ около 1760 года. 


Первая экспедиция ‘дая описи восточныхь берсговъ 
Новой Земли снаряжена уже въ 1832 г. Коммерцш 
Совфтникомь В. Брантомъ съ ученымъ Форштмейсте. 
ромъ Клоковымъ, подъ начальствомъ Подпоручака Пах- 
тусова. Прозимовавь на южной оконечности Новой 
Земан,— Пахтусовъ описалъ восточный ел берегъ до 
Маточкина Шара; чрезъ годъ посл того Пахтусовъ 
посланъ опять на Новую Землю отъ’ Правительства, ка 
двухъ судахъ. Проведя тамъ зиму и два лфта, опи- 
салъь онъ еще часть восточнаго берега къ сфверу отъ 
Маточкина Шара до острова Иахтусова съ математиче- 
скою точностно; не’ много сФвернфе до мыса ‚Дальняго 
тглазомёрно, п наконець до-мыса ИЖелашя по разспро- 
самъ, соображеняьъ п предположешямьъ. Жаль, чго 
этотъ предоршычивый морякъ, возвративцийся изъ воя- 
жа въ 1835 г., слишкомъ рано окончилъ дЪФятельную 
евою жизнь, удрученвый и служебными трудами и до- 
машними несчастямц *). 


Спустя два тода,  ИмпЕРАТОРСКАЯ С. - Петербургская 
Акадешя ; съ Высочайшато сопзволешя, снарядила 
экспедицио подъ начальствомъ” Академика М. Бера, для 
ботаническихь п зоологическихь изсл5довавйй на Но- 


*) Памятникь, воздвигнутый Пахтусову, па Солом- 
бальскомъ кладбнщь, сослуживцами его. 


= 


вой ЗемлЪ. Экспедищя эта отправлена на шхунё Аро- 
1065, ПОДЪ командою Прапорщика Цивольки, бывшаго 
Помощникомь Подпоручнка Пахтусова. Гидрограхиче 
свя занятя Г-на Цивольки въ продолжена этого пла 
заня были незначательны, и вообще ограничиваются 
только обстолтельнымъ описашемъ посфщенныхь имъ 
мЪстъ, измБрешемъ примфчательнйшехь высотъ и 
магнитными наблюдеями въ рфх$ Нехватовой. На- 
чальство Гидрографическаго Управленя Морскаго Ми- 
нистерства, раземотрЪвЪъ отчеть о второмъ плаванш 
Поручика Пахтусова, вашло полезнымъ продолжать 
осмотръ Новой Земли далфе къ сфверу. По возвраще- 
нш Прапорщека Цовольки изъ посафдняго его путе- 
шествм, осенью 1837 г., поручено ему начальство 
надъ этою экспедищею. Но она далеко не достигла 
ожидаемаго отъ нея успфха. Главною причиною тому 
были дурныя качества судовъ п смерть Г-на Цивольки, 
послфдовавшая во время. зимовко, 16-го марта 1839 г. 
Въ слБдующую весну п лбто, какъ видно изъ днев 
ника Прапорщика Мопсевва, неуспъшный ходъ гидро- 
графическихь занят, надобно приписать ослаблению 
Физическахь сплъ экипажа. Это произошло не остоль- 
ко отъ суровости климата в лишен!й во время зимо- 
вокъ, сколько отъ слабаго состояшя здоровья людей, 
при самомъ начал похода *). 


СдЪлаемъ краткое извлочене всего, что знаемъ о 
Новой ЗемлБ изъ путешествй Литке, Пахтусова, Бера, 
Цавольки н Моисеева. 


Мъстность Новой Землю, у береговъ преимуществен- 
но гориста, а внутри изобилуетъ обширными равнина- 


*) Зациски Гидрогр. Департ. Море, Мин. я. Ш. 


Ре 


мп чм ъ дало, къ Сбверу» тЪиъ боле высота: при- 
брежныхъ .утесовъ’, увеличивается. Напбольшей., высоты 
достигаютъ горы. около. Маточкина Шара, на западном 
- берегу: до. -3;200,. ана восточномъ до 4,000, утовъ; 
зоть Маточкива Щара къ сфверу.горы постепенно. по- 
онижаются но восточный» берегь, сЪфверной» части Новой 
Земли можно. пазвать ‹ отмелымь ‘и окруженнымь  рифа- 
ми. Обрывы отличительных. горъ особенно ва сЪверЪ 
покрыты вфчнымь снфгомъ. до; 1,500. хутъ высоты; 
ны, же. ихъ. голы. 


С Поли веЪ горы востоять изъ, Формаци таннистаго 
и большею частно черповатаго. Въ порахь. около 
Маточкона Шара: находатсл ‘также ‘горный: хрусталь, бу- 
лыжникъ, ‘скалы транита опотнейса, сфрный и. мфдный 
коачеданъ и каменный, уголь. Кремнистыя: породы. п. слой 
вакушекь найдены на Горбовыа-Островазь,. „на высот 
этъ:1 Одо 8:0 ‚саж, отъ воды. Воть. также предан!о; что 
Въ туб5. Серебрянкь`находилиен когда серебро; атвъ. 2 
кы в Корлавомт ШарЪ)-золото. 


- а. и ЗемаЪ оифтъь ничего: похожаго па наши 
луга; НЪтЪ мЪста „ поврытаго‘сплошною зеленью, наи 
даже густымъ мхомъ Растительность ‚замфтна. только; 
на равнанахъ остроза и на южныхъ скатахъь горъ. Ола 
едавяенаг между. верхним «слов опочвы Ихнажномъ 
слоемъ с воздуха: Запэтими слоями ‚температура пони 
жается, оттого п растешя мало подыматются. над. но 
верхностно и не глубоко уходятъ внутрь. Мелкй берез- 
ников: (сланка) высочайшее‘ растение Новой: Земли; им ю- 
теени не: бодфе дюйма гвъ’ дламетрву рЪдко достигаеть 
6-ти Футъ высоты. (СЪвервфе Маточкина Шара сланки 
уже непримЪтно’ ихсухмо горвыя, ‹‹ покатостио покрыты 
лишь сфроватымъ дерномъ и устедликамиеме. Но бла- 


— 95 — 


тодЪтельность природы видна и здфсь. У береговъ Но- 
вой Земли, особенно @верныхъ, всегда’ бываеть? много’ 
плавника, состоящаго ‘изъ сосны, ела п и 


Царство животвыхь на’Новой Зеилф тавже незжьвн 
комъ разнообразно. Изъ птицъ постоянно живутъ толь- 
ко болотный, а также чайки, тагарка ‘вла ныркиуоку- 
лачки, ‘водяный курочки, 6$ пыя’ ебвы" ^н` воколых Из 1 
береговыхь жавотныхь водйтея: оийнуй, изме обвчыйтиед=®. 
вфдь, воакъ, лисица’, красная, ‘ивецы ‘бваые а‘голубыезе 
олени п полевыл мыши пли иеструцинь; изъ моренихиь 
животныхь: китъ, бБлуга, моржи, ‘морсв16 ‘зайцыунерцы ” 
морскю ежа, зв5зды и разныхь родовъ ракуки, © 


Изъ рыбъ папболёе пзоболуетъ слйка,” похожая на 
сбльдь п очень жирная. Нотомъ въ р5кахь ‘и озерахъ 
западпаго берега гомьци, ‘род’ семги; въ ‘морв=етресаи 
ка, омуль п н. др. ЛВтомъ нралетаютъ ‘на Новую Зеилюз 
гуси, лебеди, ‘разныхъ’ видов’ утки, `(въотомъ’ ны и 
гага), сауки, турчаны пи. др. 


Капматъь Новой Звили отпосительно геотрафическаго 
ея положешя, довольно’ ‘умренъ; Изъ‘наблюдениЧах= 
тусова видно, что въ продолжены его экспедицш не 
было морозовъ свыше’ 37°; ’яБтомь’ на’ солнц темие- 
ратура тепаЪе тамъ, гдЪ болБбе скаль: Ими нагрфваего 
ся воздухъ и поддерживается ‘растительность Новой 
ео СБверзыл смши’ (сполохи)` бывают” очень гчас- 

› боле пру штилихь и тихихъ восточных в вБграхъ: 
о занпмаютъ почти помгоразонта и’ простираются ‘до’ 
зенита. Сьфть ‘ихъ бываетв’ столь’ ясой, ‘что молно 
читать книгу; лётомЪ ‘и ‘осенью’ бываютв сильные | и 
продолжительные" дождн ‘иногда 60 енфгомъ;  зпною же: 
въ сугробахь наносить онфгу ‘доснати саженьу тогдх 


— 96 — 


какъ на ровныхъ м$фетахъ глубина его р%дко превы- 
шаетъ 5 саж. Снфгъ начинаеть талть въ исходь апр$- 
ля, въ исходв мая появляется зелень, а въ половин® 
Зюня показываются первыя насЪкомыя . 


Рёки отъ льда очищаются въ исходЪ поня, но мно- 
г1е изъ закрытыхъ залавовъ остаются все лёто подъ 
льдомъ. Берега Новой Земли очищаются позднфе, въ 
август; но иногда п гораздо ранфе, смотра по вЪт- 
рамъ. Вёковыхъ льдозъ около западнаго берега встр%- 
чается очень мало По замфченному движенио ихъ отъ 
юга къ сфбверу можно полагать, что въ морБ южное 
течене сильнфе сфвернаго. 


Постоянныхъ жителей на Новой ЗемаЪ нфтъ, п быть 
не можеть. Неоднократныя попытки селиться тамъ 
всегда оканчивались истреблевшемъ нЪеколькихъ се- 
мействъ, часто отъ климата, частно отъ недостаточ- 
наго движешя въ зимнее время, неминуемымь са5д- 
стыемъ чего бываеть цыньга. Временныхъ же про- 
мышаленниковь на Новой ЗемлЪ, почти каждый годъ, 
бываетъ значительное количество. 


Главный промыселъь составляютъ моржи, которыхъ 
стр$Бляють изъ винтовокъ и быотъ спицами, на ль- 
дахъ и на водф. Бфлухъ загоняютъ неводами въ зали- 
вы и колють носками, наподобе китоловныхъ гарпу- 
новъ, морскихъ зайцевь и другихъ видовъ тюленей 
стрфляютъ, а чаще ловятъ въ бфлужьн невода. Вооб- 
ще образъ лован этихъ звфрей тотъ же, что на БЪло 
морокихъ водахъ; за ошкуемъ или бфлымъ медвФдемъ 
р®дко гонятся на суш6. Промыселъ этихъ звфрей да- 
же и опытные охотники почитаютъ опаснымъ, что вид- 
но изъ ихъ поговорки: „дай Богъ промышаять моржа 
на берегу, а ошкул на водЪ,“— потому что медвЪд 


[5] 


-н Фадугож хмовноролато поп отр Умотоп пт оннеа., 
при ‘чрезвычайной. Ри довоИБНОл поворотливъ см, 
на сзема 0 Посл оморжей; гаавнфйний, промысел ива. 
Новой ЗемлЪ. восослоитъловЪ дов): тольцовь, ‚АТОМ. 
окочо; :береговъ: неводамиь аосенью въ рфкахъ, и .08е: 
рахь 'сЪрями сиозаколами; въ которые попадають аног: 
да ль омуни. о Стр$аяв еже, птицъу.. собираше, „яиць м. 
гагачьлго! пухал составияютъ, ‚.такъ, сказать, только. отт. 
ани ал ааа она н ПЕ. 

т п ат! „окон хи 6569 вик.. 

и рябань, зЪ‹ тать мБсяца, промышь ленноки, вЪ. сен: 
тябри уже воззращаютен,: обратно» и тольво малая, часть 
их п остается „зимовать на. Новой’ „Зем, Въ. пзбахть, 
построенных изъ срубовъ, привезенных съ, ‚бепега,_ 
Невозможность п достаточнаго, движен она» открытом, 
воздухй п. отсухетые севфта и‚тепаоты,, во, время, ‚давят. 
ной полярной“ ночи, „пораждають ›цынгу, нерфдко окан- 
Чиоанртуюся тиб цфлов Орта» ны 54 

„Любоцытно Ода составленное ы. о ычь 
о сзимнемъ зиребывании его» ва. ‚Новой, ‚Зем Изефст- 
нымъссвопиь” присутетвемъ ‚духа снискаль.. оНЪ, 004 
нов послушаше гп’ идовфренность. команды и, съ ‚самага 
начала» похода, имфя: съ нею» одинаковую» пащу, ино 
участвоваиь о’во:-вофхь; трудныхъ, › ей» работахъ.. Медау” 
прочимъу: вотъ-Что говорить: онъ,20 ‚своемт, зимнем, оз 
чевьв. — „Поселившись, въ губу, ‚раздаи. 1% Л. ВеЮ Боман- 
злуналвахтых 110 ‹двасчеловвка., на, каждую. Вахтен- 
ные ‹ люди ‘обязаны: были сосматризать судно. И, выБии 
„нюю оеторовугсефней; а ночью ваблюдать „за. огнемтъ, и, ° 
„скиянкамии Ягочередовался, съ, помощником дчя веде 
„ве метеороногичееваго. экурлала.„ДЪятельность., ‚прсдо- 
„хравала. ° насъ» ютъ. скорбутах.. Ботораго ‚должны, бы 8 у 
эмБи.болтьзя иво итфенот$, ош сырости» нашего, Жизаща., 
„Я старался удерживать товарищей монхъ отъ неумЁ 


и... 


›ренности, потому что при отягощенномъ желудкЪ не- 
„›одолимо клонить сонъ. Ноща’ была’ для во хъ: общая: 
„Утромъ около пяти часовъ пили чай пан’ сбитень, въ: 
„Томь пли 8-мь часовъ не много завтракали; въ 19-тБ 
„обЪдали; вечеромъ пили’чай только тогда, когда‘днемъ 
„Много ходили, а чаще; ‘вм$сто чаю, ‘около 6-ти ча- 
„вовъ ужинали. Водку давалъ’ только’ посл ‘трудныхь. 
„работ, пли” въ ненастные дни ‘посл прогулки; аю* 
„зан ходвли въ баню каждую’ недзлю;у бЪлье: мёнили 
зйва раза въ недЪлю. Спать позволялось имъ только 
‚ночью не боле восьми часовъ; гулять выходили 
этакъ часто, какъ позволяла погода. ‘идя въ’ взбЪ, 
„каждый занимался своею работою;: одинъ очинилъ пла= 
„тье, другой снаряжаль орудя дая промысла ‘звЪрей, 
‚›остальные разговаривала про’ былое и пБли пфени. = 
„Но Воскресеньямъ читали общую молитву... Празд- 
„никъ Рождества Христова встртизи’ мы усердными 
„молитвами о сохранеай! нашего’ злрав!я п благодаре= 
‚„вемъ Богу, что онъ по сю пору такъ милостиво 
„хранизъ насъ. Послдующие днн’ святокъ ‘провела’ въ 
„обыкновенныхъ  деревенскихъ’ увессленяхъ, ‹ сколько 
„средства наши дозволяли. Вечеромъ 36-го декабря 
подходнаи къ избф три бфлые медвЪця, —Зи это восЪ- 
„щене ‘дало поводъ ‘ко’ многимъ шуткам’. на’ счетъ 
„евяточныхъ маскарадовъ. До ‘исхода ‘декабря’ ‘мы ‘про 
эвели скучное время зимовья ‘въ’ завятмхъ,” не ‘чув 
зэствуя ни какой болЪзни. Люда’ были почти всЪ здо- 
„ровы, но румянца въ лиц8 никто изъ нихъ ‘не имбаъ: 
„Въ полдень 9-го‘ генваря, при ясной‘ погодЪ,` увадёла 
„мы солвце надъ геризонтомъ, ‘съ высоты ‘около 40 
»Футь отъ поверхности моря. И такъ “ночь наша’ ‘про: 
„йолжалась 65-ть сутокъ. Во все ‘это’ время мы  им5= 
„яи свфтъ зари, продолжавшейся ежедневно‘ 21 часа, 
когда солнце находилось около’ мерпл!ана; ‘свфтъ лу- 


«> 


—.. 99: — 


„вы и е$верныя Сяшя такт же помогали намъ. съ 
8 го марта занялись приготовлевшямн къ дальн йшей 
Ро 

›ониси берега“ *). 


5240 = 


*) Зап. Гидрог. Депар. ч. Ш, стр. 65—90. 


Зошй фа. 6. а уаомватотнаре” 2 518-101 


ВАЙ Г А ЧБ 
Вз 1846 ду */. 


тя. 


Островъ Зайгачь, принадлежащий къ Архангельской 
туберны, есть одинъ изъ остревовъ Сфвернаго океана. 
Онъ лежать между 69° 211 и 70° 5! сфв. шир. п 
между 70° 10! и 78° 3! вос. долг. отъ Ферро, по сре. 
динЪ Вайгацкаго пролива, раздЪаяя оный на два рукава. 


Рукавъ, отлфляющий этотъ островъ отъ южной ча. 
сти Новой Земли, т. е. Земаи Кусова, пменуется Кор- 
сай вали Карс Ворота, и имфетъ въ ширину отъ 50 
до 60 верс., а въ глубину оть 20 дб 80 Футъ. Те: 
чеше воды въ немъ такъ быстро, что онЪ пикогда не 
замерзаеть ий большую часть года только покрытъ 
плавающеми льдами. Другой рукавъ, находящся меж- 
лу матерпкомь и остоовомъ Вайгачемъ, шириною отъ 
3-хъ до 15 Ти верб, называется Югорекимъ Шаром», 
10 пмена жившихъ здЪеь въ древности, какъ полака- 
ютъ, народа ЮгровЪ. Этотъ шарЪ вап проливъ, ©06- 
диняя воды СЪвернаго оквава съ Кар"кьмъ моремъ, 
пыбетъ двоякое течеше. Пь берегу малерой зём4и вода 
Съвернаго оквава стремится въ Карекое море, а по бе- 
регу острова Вайгача, въ одно и тоже время, вода 
Карскаго моря лечеть въ Сбверный океанъ. Огъ этого 


— 


я) пр губ. Вл. № 30 1846 оу 


по ИЕ № |9пэХ ода 


— 101 — 


‘столкповешя водъ двухъ морей, въ Югорскомъ-ШарЪ 
‚„течене. также, столь, быстро, что плаване, м: к" 
тосвезможно только. при сильномт, попутномь в5тр®.. 


дров  Вабгать, по "мнЪано которых 
‘Цовъ,изанимаеть ‚до. 50, вере. въ длину п. ЧТ въ, ‚ши- 
ирину.. Друе же папротивъ увеличьваютъ его длшву. ‚до 
5450, (а лнирину › 40.40, вере. Относительно произхож- 
‚ден ‚своего, ойъ, есть це что. иное, кавъ продолжене 

а арктической, части, горнаго Уральсваго хребта, ‘иввфот- 
звой‹нодъ именемъ , Манесаде, которая пмЪетъ озинако- 
эвую: съ этомъ островомь широту, п, ВЪ, прямомъ_ ва- 
„ правлевя, чрезъ проливъ, ‚отетоитъ отъ. ‚него недалье 
_стрехъ, верстъ. Е ы ВН п 


`Внутрепность Вайгача скалиста. Боле ‚ прочихь за- 
‚м5чатезльны , здЪсь сафдуюнщие горные. Е 
вхола изъ сЪфвернаго океана въ Югорск в 
соке горные гребни, пазываемые Лльтушиами; 6) Кар- 
повский камень, въ пазстоянш 25 вере. отъ Югорска- 
го-Шара; св). Мамчицсый камень, противъ Лаичцаской 
губы; п. т) "Осмикциекие, самый высокий, ‚ Прохо. 
‚срединЪ, . острова. Берега’ ВоБругъ, ‚него така: в 
‚ Утесисты, п, окружены позводными ри “мелковод- 


звыми удали. Горные гражи, большею частио овёчайо- 
_, таинистаго образэваши; мфстами замтень Зе. 1еНоЖбл- 


тый, бдестащ рухаякъ, содержащий ВЪ 666ъ п Знаки 
_желфанаго, ‚колчедана п соды. Ветры гс. я же’ тдр- 
`В. хрусталь, бу. лы, обломки ‘гранёт Тнейба. 
„кражей, совершелцо , обнажевы, п ‘только `сред- 
сти между ними покрыты, "землею * пб ‘коей 
оз „„бреди разныхъ, ‚ВидОВЪ яголи, Чбаевйо пво- 
„вая, ‚сланка, выс01010 не боле. и Фу ` БолбтиеТыя 
в дожбины, произведенный водою, стокающею” 68. Фр- 


ЧА „яба и 


ОТ 0119 ехно— пибтонон ах 


— 103 — 
Фыхь возвышенностей, покрыты ‘обыкноввиным в’ эвле- 
НЫМЪ МОХОмТ и самою ‘тощею‘ зеленью. Только ва’бе- 
регахъ и нЪкоторыхъ горвыхъ скагахъ, обращенныхь 
°къ югу, растительность ` нфеколько живфе и‘ замфтн5е. 
'Тамъ ‘встрёчаются щавель, дик зукъ, ложечная“тра- 

ват ‘(ох теари), Ивановь цвЗть, Зоря, ссока, незабудеи, 
лапуха" (морскя капуста), тура (морской торбхъ), перзо- 
`‘цфты, малолиственный болотный” пухъ и’ н. “др: Вееь- 
ма вЪфроятно, что растательное царство’ ва’ Вайгачв 

з ‘поДДериваотей сЪменами, проносимыми ‘©ъ сосфдствен- 

о ЛыхЪ стран континевта; Это; ‘80’’первыль, подтверж- 
“`давтея т6мъ, что ‘па 6тбров$ “обтрова, обращенноййкъ 
Югорскому шару, растительность живЪе’ и’ разнообраз- 
нфе, нежели вдоль Корсая; а в0 вторых, и тбиъ, что 
^ больш я часть ‘растезй здЪеь ‘рЪдно дозр®завть, и 

: сафдоватезьно' невсегда можеть оставлять ‘сЗмена’ для 
«Сявдующаго, года. . 


: Ваанбиь такой бфдвой раетитёльноети, Вайвачь п30- 
‚ билуетъ пушвыми звфрями и птицами, а воды, омываю- 
о щи берега его, наполнены рыбою и морском живот- 
ными, Изъ числа перзыхь заБеь постольно  Живуть 
| ` бвлые п голубые пеецы, красный“ лисицы, `‘пеструшки 
п, олени; въ зимнее время заходить да бБлый мед- 
Е ВЪдь и бываетъ мого волвовъ. Изъ птицъ чайка, 60- 
вы, гагарьи, кырки, соколы, кречеты, орлы почти" всег- 
да, водятся на островЪ, в ром Того, въ ‘пачаяь та, 
я прилстають, сюда куропатки, разнаго ‘рода утки’ (шило- 
охвости, турпаны, савки, гагки), лебеди, ‘гуси; ‘гагары и 
КуличЕи.. Въ в дахь, окружающихь островъ,, вЪ пзо- 
биди водятся бЪл\ги, моржи, морс ие зайцы, ‘нерпы; 
тюлени и вфкотерыя черепокойл; ‘изъ рыбъ, 40ви- 
мыхъ неводами,—омули, сиги, гольцы в в$к. др. 


=.40 = 


УвЪренность въ обильномъ у408$ рыбы, птиць в 
звфрей, ежегодно, призлекаеть сюда значительное чис-. 
ло промышленниковь изъ Русскихъ, Зырянъ, и (а 4 
Фдовъ. На’ берегу. . Югорскаго шара, Пустозерцы вмз-. 
ють, > нфеколььо ‚ промышленничьихь избъ и амбаровъ. 
для складки провизии, снарядовъ и, добычи; —ш, вакъ. 
усердные. „Христане, они. построп-и  тутЪ часовню во 
има, Святителя Николал, покровителя мореходцевъ. На-. 
ходяеь въ разстоянш 5.00, пан. 700 вере, отъ своихъ._ 
жилещтъ, ›‚ промышленники собираются въ эгу часовню. 
въ. воскресные и праздиочвые, дни, для. общей молог-. 
вы —Съ 8-го мая по 90-е Ноля. сольце, не закатывается“ 
на Вайгач$; окружающий его, проливъ., освобождается. 
ото-аьдовЪ;‚ п тогда угрюмые „берега. п скалы. этого. 
пустывнаго острова, оживлятются. отважною_ дФятельно-, 
сти, еЪвервыхъзвЪрозововь п птицелововъ, 


Въ, истори язычества, Вайгаль павфстонь Бакъ, гдав- 
ное. п. древыфйшеетмфсто, Самофдскаго. суевЪ мя. На юго. 
западной” оконечности ‚этого ‚острова выдается; въ, море, 
высок . полукруглый, каменный мысъ (Болванскай), 00-. 
крываюцщий глубокую скалистуюг пещеру, пмБющую даа’. 
нейзвномфрныя, отверстёт, одно. широкое—къ сторон. 
моря, другое. узкое--па вершиа%, утеса. Вблизи, сего-, 
то; отверслия ‹поставлень.. бызъ.. главный СамувдскиЕ 
вдолъ, | Веслкв. (старику). "). Понятно, что такое м$сто-. 
положеше\ придавало много, важности, этому долу. въ, 
умьхъ грубыхъ дикарей. „Бурные: вЪтры, . столь частые. 
въо слравахъ › полярных, врызаясь во, внутренность 
болванской эпещерч, производили, въ, ней оглушающи у 
гуйъ, который бывъ принамеемъ, Самофлами ‚За, ГолоеЪ 


*)- Из разсказа Мисс1онеровъ. т 


= 
я ТП г . с че ‹ 14 


сам Го `Весака, невольно напознймь "серацаихь. ужасе 
сом’ ‘и ‘блатоговьемь КЪ ‘тому, что ов сущности”. 
составайеть Только очень обыкновенноо’ ивиен!о Иирийоз 


Ч бамовды “не пили обычая ‘давать вдоламъ! своз! 
обыя пена, Ш одинъ только" Вебакь, кавъ клава 
вый. идоаъ, пользовалея ‘этимъ" пренмуществомь. Раз: 


сказывають) что онъ быль’ деревянвый, трехгранныйу 


высок, ‘тонкЙ, 0 седми ‘лицахъ, ‘которыя ‘вырЪзавы 
были па двухъ отаогихь узкохь граннхЪ, ‘одно’ надъ 
другимъ. Само” сббою разуметел, что’ рЪзьба” лиц ‘бы 
ъо трубымъ ’подражашемь прироль “): Нижняя 


част падола оканчавалась трех-гранвымъ же остроковез 


чемъ, которымЪ онъ Утвержден‘ ‘быль в» каменистой: 
вершьнЪ `утеса. Съ южной сторойы; въ ‘полукружш, 


вблизи противу этого’ главнаго ‘идола, побтавлено быдо: 
20 средней величины п около 400 малевькихъ дере- 


вянныхь, а за ним,‘ въ’ разстоянш” 50° сакс 2 0-же 


каменных" ‘разнообразныхь пдоловъ. Передъ  главаыеь и 


идолом, '(Весаком») плотно ‘пабробана’ ‘была’ бозьшая 


труда (въ квадратную’ ‘сажень)’ ‘оленьих! головъ 
цфльными рогами п 30’ч6реповъ бёлыхъь ^ медвЪдей: 
Къ оленьииъ рогамъ ‘привфшены были топоры; етрЪ= 
зы, мЪдныя кольца, НН, гвозди, › разноцезтные 
суконные! лоскутки и' ` друге” сему полобные ! дары бд- 
ныхъ дьтей прирбды мнамымъ богам ‘свопагь. Протиз 
ву мыса ‘о. лванскаго, ‘на’ возвышенномь матеромъ _0е- 
регу пролива также находилось 4’ каменныхь ‘и 356 


деревянныхъ, большею частно; маленьких” в / идойовъя 


Ибо ‘бамовды, У%асавинеся грознаго ‘'Весака, ‘ечатази” 


необходимымъ приносить жертвы‘ не только по прЕБздЕ 


*) И то— Самобдской. Шеки ‘у’ веБхьидодовъ вы- 
р®5заны впадинами, съ выдавшимися скулами, 


— 105 — 


на острэвъ, но и предъ отплытемъ туда.—Слушгя 
разсказъ очевидцевь о Самофдекихъ пдолахъ не льзя 
не прицомнить илоловъ Океанйскихъ, Кому случалось 
разсматривать атиась, празожевный БЪ цутешествю 
вокругъ свфта, изд. Дюмонъ-Дюрвилемъ,—гдВ между 
прочимъь находятся и виды `Океашйскихъ мораевз, — 
тотъ можеть сказать. что онъ почти водфлъ и идодовъ 
Самофдекихь, —такъ много между ними тождественнаго. 


Просвфтясь. свфтомъ Евангелии, С б. 
Ствеииому внутреннему побужденю, уничтожили п реж- 
60 свое чтиляще; и тамъ, гдф еще такъ недавн 
воспаись кровавыя, тертвы, ва  пустывномь у 
Болванекомъ, —водружено непреложное ‚знамен р 
Ши мфа—Крестъ Христовз! 


пая К АЖГУ ЕВ 
Ве 1546 оду *). 


Калгуевъ, островъ, причцсляемый къ Архангельской; 
хубернш, дежитъ на Сфверномъ океанз подъ 49° къ 
востоку отъ Гринвича и подъ 68° сЪверной широты, 
противу Шешеходскаго полуобтрова, ебразуемаго Чеш.. 
скою губою, въ разотоянён отъ Канпна носа на 120 


верс. къ восток 


къ востоку. 

Островъ этотъ имфетъь овальное олразован’е. И хо- 
хя пространетво его точно не опредфлено; однако, при- 
вимая въ соображеше, что промышиениики обходятъ 
ето ва лыжахъ въ семь лней, можно съ большою вЪ- 
роятностцю ноложить окружность. его въ 350 верстъ. 


Близь береговъ сего острова, море вообще глубиното, 
отъ осми до девяти саж; и только ва. восток, въ 
разстояиш десяти верс., тянутся мели, извЪстныя подъ 
вмонемь Плоскиаз-Кошекз. Во внутренность острова, 
вдалась съ юго-запада даннная ц при устьф широкая 
но мезководная губа, Промой. 


Поверхность острова представляетъ раввину пологую. 
у береговъ и возвышенную ва средин®, на которой и 
находятся двз невысовя горы, покрытыя бфлымъ мо- 
хомъ. Съ этихъ горъ струится множество рЪчекъ, изъ 


*) Арх. Губ. Вфд. № 48.4 1846 года, 


— 107 — 


Хоихъ замфчательнЪйлия: Великая, Губиная, Васьгина; 
Пушная и Жривая. Послфдняя, тлубиною. при усть® въ 
дв$ съ половиною сажени, служить хорошимъ приста» 
нищемъ для проходащихь сюда промышиеничьихь су= 
довъ. Озеръ на остров также ‘довольно. Въ нихъ во: 
дятся спги, а въ р5чкахъ—кумжа, омуль и ‘камбала; 


Почва на аршинъ глубины постоянно остается мерзз 
Зою; а ‘потому и растительность на’ остров’ самая сиа= 
бая. Среди приземистыхь  кустовъ. стелющагося | но 
мшистой его поверхности ивовзго тальника, неболв 
аршина ‘высотою, койзгдЬ виднфются щавель, . дик 
лукъ, ложечная трава, ‘лопуха? (морская капуста), тура 
{морской горохзъ); болотный: пухъ и н5которые друе 
знаки, свойственные глубокому  сфверу; са изъ: ягодъ 
каюква’ и морожка, звполнЪ › созрфвающия, только въ 
жарыя и продолжительныя лФта. ! у 


Обиже внутреннихъ водъ, продолжительные тумана 

и всегдашняя влажность ‘почвы дЪлаютъ воздухъ” Кале 
гуева тяжелымъ и нездоровымъ Поселивишеся здесь, 
в0’второй половин прошлаго ХУИЕ стол т, около, 
сорока раскольниковъ вымерли отъоцынги въ продол=: 
жене одной зимы и только’ двое: изъ нихъ‚ дожали ио 
сяфдующаго. лфта- т). {по баб ‘в 
ия’ аз в аз аз 
Изъ звфрей на Каагуев$ водятся се песцы ий 
олени, ‘переноспмые ‘сюда’на’ льдахь ‘по’ морю’ съ Ка- 
нана носа’ и Таманскаго ‘берега. Дикихъ.» оленей на‘ 
семъ острову прежде было сыножествоу“ оно’ повальная 
болфзнь, ‘истребившая ‘поселившихся ‘на немъ, около». 
04 &хв 


т) `Мелцословь’ на ` 1787 огодъ; ы ши РТ 


-=4681-= 


1770555 юдейу“ не ‘вощадила” ‘и этыхь” животных; 
хотя” 5 точности в’ Нензаветно.‘какимъ образомъ: е0-\ 
общанась овыть ‘зараза. Ночему’ предоршичивый' Мезен2 
скй купевъуоИвань: Котин; ‘стараясь ‘ваовь ‘развести 
тамъ «сих сприбыльныхь въ ‘торговиЪ  животныхх, „поз 
селиивгдаи этого на. ‘острову, окои0: 1780; Г.у `двфи баз 
мофдекохь семьи, обязавшихея изкаючительно Занимать= 
сятпастьбою: тв ебережешень оленей» Со! ‘смертиоКо= 
тина” предирите) это г кончимось; итнЫя ‘оленей на Кала' 
гуевЪ ‘весравненио менфе’ пфежеаго: у 
Около“ берегов ‘довольно ‘водится трески, палтусиа 
НЫ моржейунерить, бБлухь’ и других’ свойственных 
сфверввигь водамь животных; во’ межу промышыен» 
вика: ыбфь обычая’ Заниматься” здфеь ихв промыслом: 
Ояя Фаантъ сюда’ только» для‘собирав я гуевнаго иутия 
наго пуха & дай ловаи. ИФицъу т слетающихся въ мво=” 
жеств®, въ лЬтнее время: Ни На одомЪ остров С5= 
вернаго ‘окёана: и БлаРо’ моря сне сводптея! столько = 
сей; лебедей ‘и улокъ) как на КашуьвЪ: Ови’приле: 
тают4у стадами св) Югозайздаусоко40 9 4=рог оч Нонйти 
виаютъ Наостровы '40 половины ‘севтября. `Въ-это 
зрехтьежёсячное ‘вромя: самки выводяфь, ‘дфтейу а старые 
руси овллебеди винйют5о т.о теряютъ:свов и-рье, что= 
бы снова оперившиеь, опять летфть (въ. свое времална 
югъ съ новымъ уже покол5шемъ, 

# дэн ли -@ вай } 
-Вд премя латиянья усн обывновенНо жилу она одея о 
рахъ Ге тотдае промёиизевники зоватьоихЪ сфтями; на= 
скоро’ сдваавными ‘оз оневодовъ, ЗакимЪ — обр узомлье 
Ава веводагво всю длину сих, разставайють сна безье 
я%Ъ Шо окружности оз”ра; оставляя между нами узкое 
отверсл!е; отъ этого отверстЯ вновь окидывають с$* 
чами или ибводами довоаьнотиространный, кругъу И в 


= 109 = 


Этотъ-тоо круг, чрез сказанное” отвёрет!а' пли’ прог 
ходь, загоняютъ облинавшихь гусей и лебедей“ 65 озв-° 
фз, плавая по нему на в йкал%, самыхъ легкихъ Ч64- 
нокахъ. = Будучи лишены ‘единственной Защиты” евовй, 
крыльевъ; Эти пернатые; удиваяюй о нас вывотою № 
стройностйю ‘своего “полета, лЪлаттсй тогда“ легкою ‘ба 
бычею лбвцовъ, которые, убнвая пхЪъ’‘налками и, ВЫ 
трошивъ, ‘обывновенно”” сонять'в% ‘бочках; @иы’ пог 
‘собомъ охотйичья ортельу состоящая" челов еъ“ из5 де” 
Сати, улавливаеть’ во’ время“аининья 2} "61591000 26? 
2,500 ‘птацфу ' р ) ' 


Вообще» Число’ промышаейниковь; бтараенибщихея“ 
На Калгуевъ для этой ловли, ие превышает®: ’‘пиееида: 
сйти Чёловфкт, папболфе изъ жителей Мезёискаго уз- 
да. Они ежегодно вывозлтъ оттуда отъ 70 до 100. п. 
гусинао:^ итутинаго ‘пуха, около 5.0’; иблкаво: марья 
и.до 400. дебижьихь кожеьг”Нухъ продастоя ‘изъ’ пера“ 
выхъ’ рушь’ (смотря по’ ‘добротВ) ‘оть 40 до’ ругал 
перье отъ 5. до 8 р. сер. ва пуль; дебажьно кожи" 6т 
2040: 30; сер, каждая: ” Промьшаяенни® ^ не зан»? 
маясь сами обработкою ие ртировкою” ‘этих: ‘ародув? 
товъ, конечно, ‘много терлють въ‘ вхь иБННоети. 0еоэ: 
бейно, цельзя це’ пожажбть; ‘что’ они. в08о6' ‘йе обращая“ 
Югь ввимашясна выдфаву ‘внечаго ‘пвёра; Аучний борт 
коего: получается, ‹какЪ› озвЪетно, ‘из’ ‘перьевь, вырб- 
ненпыхь. самими Русямиу Аг сколько” тпромадаетЪ/ этого’ 
перья на: Калгуевв, и’ вообще ‘ва’ тупдрахь/ Мезенснаго” 
уЪзда; даромъу тоРдаеекакиь въ Арханкольскь: привозие 
мое изъ ввутреннихь ‘рубернай ‘иролавтен 2678740 до’? 
75 к. сёр. За сотню?— Простой и каждому доступный . 


м} 


2?) т. в. въ тёчеше м$сица. 


— 110 — 


способъ, обработки-пиечаго › перъя-нанечатань: быль 
№ 35-мъ Арх. Губ; ВФ. 1845 года. 


^ Соленые туси `рако провозятся въ Архангельскъ, п; 
составляя. только. домашийй съфотвый, прапасъ; ‘прода+ 
ются на мъств отъ трехь до пяти жоп. сер.; За штуку: 
0. копченьь и. валеньь ихьонЪтъ. и помина. Конечно, 
вкусомъ.. и питательностно они. далеко. не’ могутъ "рав 
няться съ дворовыми гусями; но: при. извфетной скудоз 
сти птицеводства“ въ здфшней., губернш; всезже они 
могли бы составаять прибыльную статью мфстной про: 
мышаенности, особенно при тщательномъ приготовае- 
вш, о коемъ. мы но. оставим, рообиь въ свое вр8- 
мя подробное наставлеше. 


‚ Большя стада перелетныхь птоцъ, искони’ витая 0 
лётанъ на КаагуевЪ, - образовали на’ поверхности его 
цфлые пласты ‘зуано: Польза, ‹приносимая’ земледано 
этимъ. тукомъ, побудила. въ прошломъ году здфшнЙ 
торговый, домъ,,Грибанова»’ Фонтейнеса ‘в’ Люрса нахо? 
датайствовать дозволене Правительства’ на’ сборъ онаг 
то.на островахъ БЪлаго. моря и Сфвернаго ‘океана, въ 
предфлахь. Имперш, и на-безпошлинный вывозъ ‘его 
за гранвцу, Воспользовавшись ‘данною имъ’на‘навигаг 
цю 4845 г. привиллемею 5), - онпг отправили ‘дзя это= 
го; подъ _начальствомъ ›опытнаго ‘и предпршичиваго 
шхипера,. шхуву ва ,Калгуевъ; какъ на’ главный сбор- 
ный пунктъ, пернатыхъ/ странниковъ; Но какой ‘резульз 
татъ ‘принесла. эта. попытка; ‘намъ неизвЪстно: 


бак 8“ 


5) (м. Арх. Губ. Вёд. 1845 г, № 96-й, часть 
оФфФиц., стр. 144, 


— 411 — 


Нынв вс жители здБшней губернш пыЪютъ право 
заниматься этимъ промысломъ; и мы не можемъ не 
замфтить, что ра птичьяго тука, домета “), принесъ 
бы значительную’ пользу крестьянамъ верхнихъ частей 
Архангельскаго, Онвежскаго п Мезенскаго убздовъ, за- 
зимающимся земледфщемъ, но вообще нуждающимся 
въ достаточвомъ ‘для удобрЪн!я полей своихъ количе- 
ств$ скота. Сборъ этого отлично удобряющаго возема 
и достатка его по рыкамъ- Двин&, Онегф, Мезени и 
Кулою, не можеть быть дорога и затруднительна, тёмъ 
боле, что для грестьянъ этяхъ уфздовъ и плаваше 
по: морю. въ открытыхъ ‘карбасахъ— но, диво. Чтожъ 
касается .ло, крестьянъ Кемскихь и, Кольскихъ по при- 
родЪ. рыболозовъ.. п звфролововъ, почти. вовсе незани- 

„мающихея хафбопашествомъ; то ‚для нихь, промышаен- 
ность эта, не можеть, кажется, принести никаких, эна- 
читедьныхь, высодъ, ‚особенно. при, невозможности? сбы- 
да. этого продукта изъ. первыхъ. рукъ,. за. границу, гд® 
орел гуано, развита, уже въ ОБрриНы ррамаажр. 


 Заключимть статью, эту пень вопросом: „Мы 
сказа. ли, что на Калгуев почва на аршинъ глубины 
постоянно ‚ остается, мерзлою, чего -впрочемь не зам5- 
чено на смежныхь съ. нимъ Тиманокомь берег ‚п„Ка- 
нинскомъ полуостров}: Не причавою. ли этого. гузно, 
Тодстымл слоями покрывающее. этотъ, островъ? г 
ти хи 


Маман Заршотйо Я 


: “) Вставляемъ это слово для ясности; потомучто 
крестьяне здЪшней губершя подъ словомъ 1 ‘ук во0б- 
ще разум$ютъ ‘жире: ь 


ПЕЧОРСКИ КРАЙ 
ПОНИ ТР КА печ ОРА“). 
к ыпосзМ 881855004 *"). 


5:2 


таоасть ‘материка, лежащан но систем® водъ р. Печо- 
ры, на сверо-воеток® Европейской! Робейн, ‘называется 
`Зечорекимъ краемъ. Этотъ обнирный, ‘малонаеблевный 
урай; ‘заключается въ пред$лахь Ледовитаго Охвана съ 
еЪвера, хребта Уральскихь торъ съ востока, истоков, 
р. Камы‘еъ юга, и‘наконець истоковъ рр. Вычегды, 
“Зыми” ‘а Мезени; ‘съ запада. 'Онъ ‘объемлетъ восточную. 
`зюзовину! узла Мезенскаго Архангельской; востовную. 
ке часть Усть-Сысольскаго Вологодской п сЪверо--вос- 
чочвую" оконечность” Чердынокаго- ыы губернй, 


*) _Сыдьния ‘объ. ‘Этомъ краё извлечены изъ: прило-. 
-эженной! кв газет) ›ЭИвеоводета“и Охоты“ (№9, 4855 
98); статьи ‘подъ’заглавемь: Печорсый Край въ гео- 
трахичеокомь; ” статистическом и’ лБеномь ‘отношен- 
яхъ. Эта статья занмствована изъ отчета Штабсъ- 
Капитана Корпуса Лсничихь Боровскаго, который, въ, 
1853 г., былъ командированъ Его Сятельствомъ Гос- 
подиномь Министромъ Государственныхь Имуществъ, 
дла изслфдованя проераатакицАх, ВЪ ре кра 
аЪсовъго: : 


*") Арх. Губ. В, № На 145 1855 т. 


—_ 119. — 


занимая” паощадь: въ. Мезенскомъ. уБздЪ, 60. включе! 
емъ. острововъ на, Сфверномъ, Океан$; Вайгача, .До,лга-, 
го. и: МатвЪева, .29.785,000.. дес,, и въ Усть-Сысоль-. 
скомъ 4.629,666. дес; а въ Чердынскомъ, 223, 1:1 6, дес: 
— всего же’ въ сложности. приблазительно. 34.637,838 
или почти 35 миллюновъ десятинъ, что. составдяетъ, 
свыше 339,000 квадр. верстъ. Въ томъ чисаф состо- 
пть приблизительно; подъ. тунарами, Тиманской. паи 
Малоземельской и Бодьшеземельской , 8,500,000, дес... 


Подъ_ аБеами. ео оз: +. 46.500,000 «, 
< Угодьями ооо оо 90,000. я; 
=. неудобною площадью оч. 


Всего; п 


Рёка Печора, этотъ: громадный бассейнъ всей`масеьи 
зАЪшнохь водъ, "носящая, смотря 10 шириаЪ: ’руела} 
два названа: ‘начиная’ отъ вершины, ‘свыше чёуъ ва 
300’ веретномъ' ‘протя вени’ теченя` до’омлнт Поет гр: 
Илычемт, — назване Малой; ‘а далБе, ‘до впадения ов 
СЪверный океанъ-— Болыцой" Печорьь им$от5у по 'счету 
мфетныхь жителей, всего’ теченя!“окой0” 155 00 версх, 
а по-мифьо’‹нёкоторыхь писателей’ до`2;000 верс: 
Принавъ, ‘что’ ередвяя ‘ширина. верховья’ рл Мелоры 
7510 саж, маи же вообще дая всего: теченя р. Печо= 
ры 500 свеж, поверхность русла оной, при. таезь 
уровнф воды, составить 1,500 кв. верс., пай около 
160,000''дес; Она припимаеть! въ .©ебя”16 главвьхь, 
12: средней овеличины ‘и’болЪе ‘49. 0°маныхъ пратокбвър 
по этимь притокамъ, при’ ‘весеннемьто разлив! водъу 
могли: бы, бытьзудобно, ‘сплавляёмы ‘л6са) которые; впрог 
чем ›произрастаютъ ‘незна: ве5хъ изъ: `НИХЪ, | `а1г4® 
оные иыЪютсл; тамъ; ‘посмалымъ“притсвамь; ‘вообще 
необходима была обы предварительная ‘реочисткас оть) за- 
сорешя валежникомъ.—=Вофхъирькъ “и рёчекь Нетор= 


— 114 — 


ской системы водъ, ‘съ особыми названиями, ныфющихь 
важность въ л5сохозяйственномь отношенш’ по предме: 
ту сплава лфеовъ (за исключешемъ водныхь сообщение 
сфверной, тундристой, части края) — можно, ‘по. свфд$- 
наямъ вастоящаго времени, принять до’ 500, хотя ихъ 
навфрное имфется еще больще; 


Рка Печора судоходна во’ все время навигаци, на- 
чиная почти ‘отъ устья р. Волосницы, но’ собетвенно 
50-ю верстами, ниже по теченно, отъ такъ-называемой 
Якшианской пристани; по ней. ежегодно’ ходитъ, весною. 
внизъ до устья, а къ осени обратно, до 50’ рёчныхъ 
однодереввыхь (одномачтовыхъ), лодкообразныхъ, до- 
вольно значителяной величины судовъ, называемыхь 
каюками, изъ конхъ иныя несутъ до 7,000 п. груза, 
и: сверхъ. того. ежегодно, ‚только. къ низовью р. Печо- 
ры, оть 4405 небольшихъ: барокъ, строимыхь по 
большей ‚части, крестьявами дер. Уоть-Волоснины. Имфю-, 
шеся въ 40 верс. виже Якшинской пристаня три ‘не- 
больше, порога, выше и ниже дер. Порогъ, не. пред- 
ставляютъ особаго препятств!я, по существующему въ 
оныхъ проходу: для судовъ, такъ, что: изъ устья р. 
Печоры къ верховью, до.Якшинской пристани и выше, 
весьма легко’ могли ходить иебольыше `паоскодонные 
пароходы. ] 


Русло: р. Чечоры, и преимущественно по’‘низовьямь 
оной, усфянох множествомъ' острововъ, ‘образовавшихся 
разновременно! отЪ. измфненя направяен!й течев!я, такъул 
что‘ фарватеръ: самой '‚рЪФки’‘во’ время быстраго’ напора 
большой. массы. весенней: воды ‘не везд® постояненъ, и 
р®8ка’не рФдко ›‘пролагаетъ ‘себ новые пути; деревня 
Соколова по’’ этому ‘случаю, въ непродолжительное вреч: 
мн, перенесена ужесна третьеифсто. 


=- 4415 — 


По, собраннымь на мбстахь свфдёшямъ, р.. Печора 
вскрывается отъ льда, среднимъ временемъ, при, вер- 
шинв 1-го мая, а далфе къ устью— 15-го мая; прото- 
ки же вскрываются всегда недълею или нфсколькими 
днями прежие р. Печоры. Возвышеше весеннихь водъ 
бываетъь при вершин р. Цечоры до 9-хъ, а къ устью 
отъ 25 до З-хь саж.; стояе ихъ продолжается отъ 
20 до 30 дней. Льдомъ покрывается р. Печора, сред- 
ним% временем, въ исход® сентября. Навигащя, по. р. 
Почорь продолжается 3 и даже ЗЕ м$сяца. ГлавнЪй- 
ше, изъ притоковъ, по которымъ имфются поседеня, 
какъ напр. р$ки Ижма, Цыльма и Уса, удобны дая 
худоходетва нреимущественяо въ весеннее время в лишь 
на извфетное разстояв!е отъ своихъ устьевъ; лЪтомъ, 
въ случаБ сильныхъ засухъ, какъ эти, такъ. и всё 
вообще. притоки, мелфютъ; а осенью, смотря. по _боль- 
нему. или менышему количеству выпадающихь дождей, 
воды в» нихь вновь болфе или менфе значительно 
прибываютъ. и даютъ возможность для пронуска судовъ. 

Въ Почорскомь краз’ вовсе не существуеь посто- 
янныхъ сухопутныхъь сообщешй, хотя учреждене ихъ 
составляетъь уженын%: ощутительную` потребность _боль- 
шей ‘части жителей; почтовая: корреспонденщя съ.обфи- 
ми столецами, не р$дко въ аЪтнее, время переносимая 
отъ г. Мезени -до’:с.. Усть-Цыльмы на р. ПечорЪ, на 
протяжени 900 версьу: почти. нарукахь,. ибо лодочный 
ходъ во время лЬтняго мелководй, и особенно противъ 
теченя водъу не бываетъ  успшиве: . пъшаго ‘перехо- 
да,— Получается тамъ»„ при самыхъ. благопраятныхь 
условяхъ, черезъ’ мфсяць; ‘вовремя же весеннихъ ги 
осеннихъ ‘распутицъ, оэтотъврай- не пыфетъ. никакихъ 
почтовыхь сношешй въ. продолжене .хъ мФеяцовъ и 
боле. Только въ зимнее время внфшёя сношенй -жи- 
телей нфсколько оживляются. 


= 46 = 


Почти! тоже самое ‘можно сказать ‘иго ‘водяномъ со 
общенш: нфкоторые' изъ сухопутныхь по р. Ижыв эжи- 
телей, имбя торговыя ‘дВла на Нижегородской ‘ярмарк® 
‘долины на’ перефздь туда й обратно ‘употреблять 66- 
468 З-хъ мЪойцевь времени, 1. в. все! тамошиее” 40. 
Снособъ переЗзда ‘сабдующий довольно больния лодки 
‘<> ПОолНыМь ‘грузом; какъ товара, собственно’ Толбко 
пушнаго Н` замшеваго, Чакъ‘и‘прованта; ’онН ‘поднима- 
ЮтЪ сИёрва протавъ течеша водъ-р. Ижмы’и ‘пригона 
ея, р; Ужты, чрезъ 129’ значительныхь пороговъ;.все- 
тб“на ‘протажевнй  околб 950 ‘верс.:‘потомь на е0б6т- 
‘венныхь’ плёчахь перетаскивають ‘ лодка чрезъ Зи 
‘зерстный’ ВолОкЪ КЪ `истокамъ' р. Вычь, ‘притока. р. Вы. 
чегды, й дамбе уже отправляются либо вдоль’ ‘по те 
чёнИо водъ, анбо продолжают путь ’на’ лошадяхъ. Та- 
кая зрудность и несовершенная ‘безопасность ‘этого’ пу- 
‘ти, ‘пролегающаго ‘частно: по глухому, пустыннояу мЪс- 
у, ‘причиной; то ‘весьма ‘мног!е ‘друге’ ‘зажаточные 
‘кребтьяне ‘опасаются’ вступать’ въ обширные торговые 
обороты, и нашшталы сихъ крестьяаъ, скопленные на 
`МФотв. а ихъ, остаются мертвыми. 


ежу тм Печоревий богатый край равно заслу- 
`жиоваетъ быть поставленным на ряду’ первостепенных 
торговвыеиь мбстностей, и самою природою, ‘такъ ска- 
зать; вругон® иридвинуть къ оживляемьиъ ‘уже тор- 
реак водным. ара а. именно: 


ы ор 5’ спстетв ММозенокоп: а) р. Шеза, притокъ. риМе- 
‘зени; ‘отяваяется` отвор. Цыльмы; притока’ р: Печоры, 
ЗИезокимь волокомъ; |“ воего на“ протяжени  7-ми ‘вере. 
$6) "Р.И ечерокая- Пижма! отдфаляется Мижемскииь 'в0л0- 
Ком ть (р: Мезенской Ицжиы; на тн не? + 
яъе "3:хъ оверетъ: 


2). Къ ‚спетомамь ‚-Сфверо-Двинской. и /Тахванской 
или Маршнской а) Р.. Ухта, притокъ р. Ижны, отд$- 
лена ‚ оть истоковь. р; Выми, притока Вычегодекаго, 
3-ми верстнымъ волокомъ. 6), Р. Ижемская=Черъ отдЪ- 
лена оть р», Черъ-Вычегодской волокомъ.въ 1% дере. 
в) Рёки Сфверная пай Печорская ‘и. Южная или Выче- 
годскай Мыавы раздфлены всего 4 хъ верс. волокомъ. 


3). Кь системв. Волжекой. . Мало-Печорекай ‘пратовъ, 
. ‚Волосница отдфлень оть р. Вогулки, истока. р. Ка- 
мы, Волжскаго, 4=хъ верстнымъ, Печорскижь ‚вомокомъ. 


4), Къ,системв Обской. „Многе изъ мЪотвыхь жи- 
едей, изъ, копхъ, нфкоторые производять! на.р. Оби 
торговаю по свидфтедьствамъ, а. друге. перегоняють:за 
„Уралъ свои ‚оленьи стада, дия аЪтней ‚вастьбы, Какъ 
по вобственнымъ догадкамъ, такъ и по поводу: своихъ 
сношен!й съ за уральскими туземцами, Остяками, пред- 
‚подагаютъ, возможнымь постоланое ‚воданое сообщеше 
по системамъ водъ.рЪкъ Печоры и, Оби чрезъ Урадъ, 
и именно въ З-хъ пунктахъ: а) По, истокамъ рек 
Усы п Соби, пратоковъ р$ёкъ, Печоры. ‚в Оби. ‘6 По 
вотокамъ, рёкъ Большаго-Оранца Г Сычвы, притоковъ 
тЬхь же рЪкъ, п в) по встокамъ рёкъ,Щукора и. Сос- 
вы, ‚03ъ коихъ, первая Печорский претокъ,, а втораят-. 
притокь р. Сычвы, Обеваго притока. 


Шрл, этомъ утверждаютъ, ,будто,.бы. для, устройства 
судоходнаго сообщещя съ Сибирью, по. пути, ` означен- 
ному, ВЪ первомь  пунктЪ, потребовалось, бы ай 
пать каналь не болЪе какъ на 2 версты. 


Н. родонаселеше Печорскаго ‚края, малочисленное, по 
сравненю съ обширною площадью, онаго, представая- 


— 418 = 


ет твесьма разнообразные ‘элементе. “Оно’дЪлитсй ца 
коренных, паи, “в*рнЪе сказать, осфдлыхь и на кочую- 
щахъ жителей ' (собственно ‘въ Мезенской” части 'Архан- 
телвекой’ губернт). Въ числЪ’ первыхъ находятся пае- 
мена Русское в Зырянское, а послФднее принадлежить 
-искаючательно а племени. ` 
фейс Ч 
На всемъ ‚ Почорскомъ торе заключающемь въ 
‚себЪ’ 34. 638;000 `дёс:, въ'49 0’отдБавныхь' деревняхь 
и ‘высолкахъ, всея масса осфдлаго народонаселеня про- 
«стираотел только‘до 8.800 душъ’ муж. пола, и стб- 
пень населенности края, въ которомъ первыя поселе- 
ви, по ‘евфаБшямь  истерическимъ, стали появляться 
"еще въ ХЕ шли ‘не ’позже ‘начала ХИ ‘столвти, пред- 
эетавляеть ‘самый ‘жалкШ выводь: одна ревизская душа 
муж. пола” (не р Самовдовъ) приходится на 3,935 
десятину. 


18 РВ сомафни, Что Вне богатства всЪхЪ 
‹трехь царбтвъ. но’ большей ‘части’ остак пияся досел8 
‘неразработавными въ Печерскомь кра, могаи ‘бы до. 
‘етаваять -огромныя выгоды, какъ государству, такъ в 
‘частнымъ ‘промышлевникамьъ, подъ условемъ во-пер- 
ВЫХЪ, ‘'необходимаго первоначальнаго пожертвованй ка- 
питаловъ,” и. во-вторых, ‘достаточнаго увеличеня м$ет- 
ныхь способовъ Ъ совершенио’ предстоящаго труда, 
дая чего главифйше вужно пр!обрЪсть соразмфрное 
труду ‘чвслб” ‘рабочнхъ рукъ. Конечно, во вслкомъ дру- 
Томь‘ мЪеть ‘учреждеше ‘обширныхь операшй всегда 
`приваекаеть само с0б010' недостающее число рабочихт; 
но это собтаваяеть трудно’ разрёшимую задачу въ от- 
ношенш Печорскаго края, котораго отдаленность, мало- 
‘известность, а также суровость климата, были и про- 
должають быть, весьма ‘остественно, существенными 


— 119 — 


преградами .. къ ‘населению ‚онаго; "Увеличеше: м5стнаго:: 
народонаселения‘, могло, бы бытьивфрнымъ залогомъ .бу- 
дущаго ‘процвфтавя края: в’ пробудияо бы, отакътсказ: 
зать, отъ долгаго  усыплен! с природвыя силы лого, Шо 
этому важность. Печорскаго края; для ‘общей? пользье 
нибетъ. существеннымь условемъ своимъ большее, на» 
селен е. ‘онаго,. а’ увеличен. ‹ народонаседешя” можетъх 
быть достигнуто промышленным : оживлешемь окрая,» 
развицемъ бодфе дЪятельной, правильной, и торговли 
учрежденемъ разныхъ ‘операшй въ большомъ размёрь,х 
которыя. доставляли. бы прибыльную работу; =ои «вако-» 
нецъ, по. особенной ‘обстановк$ въ, отношеняхЪ. геогра-: 
Фическомъ п климатическом, помощью, новыхъ облег- 
чительныхъ м$фръ. переселешя, при попечпительномь та» 
дЪйстви ‘со стороны Правятельства.. р 
ш * ‚ Н т ТЕ ги 
Край: Печоре й, ‘по’ естественному положению: свое= 
му; долженъ ‘бы быть по преимуществу’ промышленныйу: 
къ’ ‘сожалфн!ю; ‘промышаенпость м5стныхъ жителей; 
хотя дфятельная и,! можно ‘сБазать, ‘изобильная ‘по мас- 
с$ произведешй, › понын® приносить имъ’‘развЪ ‘отрие- 
цательную: пользу; и не всегда надфаяетъ насущнымь 
кускоми хафба; Воды ИШечорской системы и. множество" 
разсфянныхъ ‘на материк® озеръ пзобилуютъь многими» 
сортами пли видами весьма цфнной по достоинству 
рыбы; воды Сбвернаго“ Окегна ‘наполнены: морскими: жи- 
вотными,' дающеми цфнный * продукть-=ворванное сало” 
рябчикъ, * бака ‘иодруме звфри г псптицыу” обитатели 
Печорскихь лфсовъ,; славятся, бол$е, чЪыъ въ прочихъ/ 
мЪетностяхъ Европейской Росс; сверхъ того, тундры 
доставляютъ въ избыткБ песцовъ. `Печорецъ. не ‘упу- 
скаеть ни одного’ изъ означенныхь ‘игдругихъ ‘промы- 
слов, сообразуясь ‘съ’ .сременемъ. годази ‘съ ‘окружаю- 
щей его’м$стностйоу ие. рЪдко ‘перебфгаеть” дал ‘этого 


— 120 — 


значительный пространства, ‘почти’ никогда“ не ‘остается: 
безъ ‘богатьй: добычи, ‘игоднако радъ’ радъ, если’ раз= 
жавется’ потребною ’суммою дая‘уплаты’ податей ‘и’. по+ 
винностей; да полугодовой ‘пропорщей скуднаго х.л5ба 
для ‘своей; иногда многочисленной, ‘семьи. `` Сказавное 
относится къ большинству’ жителей. Предки ‘ихъ; дЪды; 
исотцы; были; ‘какъ и ‘сами ‘они, вфчные ‘труженики; 
беэъ ‘существенной дла себя’ пользы, имфя’ограначен- 
ныя‘ сношения‘ цо м$фнб своихъ произведен лишь съ 
немногими торговцами г. Чердына и Чердынскаго `у%з- 
да; Ни ‘отличафйтая рыба, ни птица‘ Печорцевъ ‘не мо- 
гут ‘замфнить ‘дая’нихъ ‘предмета первой’ потребности; 
хл6ба; Они’ получають” отъ Чердыниевь ‘привозимую’ 
сими послфдними” сарапульскую’ ржаную' муку, ‘`‘пеньку 
и друМе продукты, въ долгъ, по ‘довольно. высоким 
цБнамъ, и вслбдъ за тБиъ, до зимы еще, отдаютъ 
имъ въ ‘уплату ‘произведен своего края; ‘по’ ничтож- 
ным; ‘самими’ Чердынцами ‘установляемымь; ‘цфнамъу 
напрамбръ по 4 р: сер. ‘за пудъ ‘превосходнЪйшей 
Усть-Цечорекой’ семги, оставаясь; ^ цо больцей части; 
ещегвъ ‘долгу у‘ этихъ постоянныхь свойхъ посфтит6- 
лей. `Такъ  водчлось ‘изстари, ‘и порядокъ,. этоть; ^ по 
невфжеству, ‘сафдствйю уединенности края, ценарушицо 
сохраняется понынву 


Изъ ‘собранныхъ' на’ мфст ‘офоншяаьныхь, свЪдЪнЕй, 
осдвиженш: мфновой` торговли пор. Печор, наи вфр- 
нфе’въ одномъ ‘низовьь ‘оной, не выше: 3:00) вере: оть 
устья; ‘а! также. ‘по ’Иечорскима®притокамь, Цыльм% п: 
Нижи$, оказывается, что’ по трехъ-лётней. сложности 
1850,54854 и!4852 годовъу @жегодно г привозитеят въ 
край’на сприходащихь съ ‘верховья ‘судахь,› въ общей 
оцфнк$; груза ` на! сумму” ‘до’ 95, 0.00 ар: сер: ‘& оттуда 
вывозится, обратно ‘среднимъ! числомъ;: ‘семги: #0;0007и5, 


= #0 = 


на сумму по ‘продажнымъь (собственно. только наризх 
цательнымъ, въ сущности’ же мфновымъ). о цфнамъ’ ва 
15,000. р. сер:;“ разной б$лой рыбы 20,000. п.’ ма 
сумму около 40,000 р: сер.;и вновь ‘еще. ‘добываема- 
го сала (неочищеннаго) 0к010` 5,000.12 40°4;000 р. 
итого ежегодно отвоза бываетъь до 30,000 р. сер. 
Должно’ полагагь, ‘что’ цифры тэти ‘далеко: не. вфрны) п 
что цфиность оправозныхь '‘: даявсего› Печорскаго-° края 
на’ 'Чердынскихь с‘судахъ/товаровъ втрое; а‘ отвозныхь 
вчетверо боле’ противъ ‘вышепоказавныхь выводов; ) 
} 714 09 
По свёдфнямъ, отобраннымъ отъ самихъ торговцевь; 
сжегодный ввозъ ржаной муки для Печорскаго: народо- 
насолени  составляетъ свыше 60,000 п.; ‘по; свфдфнЕ 
яуъ же м5стныхь сельскихь ‘начальствЪ, ‘ежегодно 
прикупается для крестьянъ 6-ти сельскихъ. обществъ 
до 100,000: п. ржаной муки; а такое жоличество; по 
самой низкой оцЪнкЪ, по’50 к. ‘вер. за мудъ (иногда 
же цбна бываеть свыше 75 к. сер.), составатъ цфи- 
ность па сумму 50,000 р. ‘сер., кром цфнности про- 
чихъ привозныхь товаровъ, необходимыхь въ кресть- 
янскомъ быту, а частйо предметовъ роскоши. Все. ко- 
личество вывозимой Чердывцами рыбы и ворвани, съ 
выгодою распродается въ одну: зиму по. многочислен- 
нымъ заводамъ въ Пермской губернш, а также въ го- 
родахъ Перми, Казани, Ирбит и частно въ Москв$. 
Продаждая цфна семги на заводахъ  ‘составаяеть ужо 
би 7 р. сер. за пудъ. 


Не смотря на значительность внфшнихь отпусковъ 
п внутренняго употреблешя рыбы, не малая часть уло- 
ва по недостатку  рабочихъ рукъ, дБлается; достоян!- 
емъ чавкъ и хащныхь птицъ, представляя такимъ.об- 
разомъ капаталъ, невозвратно потерянный для челов%- 


— 129 — 


ка. Достойно также сожалЪя то’ обстоятельство, что 
промышиаенники- рыболовы * должны, покупать. . большею: 
частно дурную (Кулойскую) соль по высокой цфиЪ, п 
сверхъ того, ‘до сихъ поръ не знаютъ еще’ искуства 
соленя превосходной своей рыбы "). 


Самые зажиточные пли; вообще говоря, пользующуе-. 
ея безбфднымъ существовашемъ жители Печорекаго 
народонаселешя—это ‹ Пустозеры пили Ниажне-Печорцы 
(живупие’ главнфйше’ при’ устьз рЪки), какъ ваадфльцы 
богатыхъ рыбныхь ловель и пастбищь, и Нижне-Ижем- 
цы (не выше 80-ти” верс. отъ устья р. Ижмы), какъ 
главнЪйшие  владЪльцы оленьахъ стадъ; прочее же. на- 
родонаселеше, разсфанное дал5е къ верховьямъ рЪкъ 
Печоры п Ижмы и по нёкоторымъ притокамъ, въ осо- 
бенности' же’ Печорск!е. Зыране. Усть-Сысольской части, 
находится въ весьма жалкомъ положевш, п участь его 
немногимъ ‘лучше участи Самофдекако. племени. 


Испытывая ощутительный недостатокъ въ нокупной 
мукЪ для годоваго продовозльствя, Печорцы, такъ ска- 
зать, по необходимости ведутъ у себя ролъ хлБбопа- 
шества, ‘въ’ пебольшомъ размрБ, въ надеждЪ  полу- 
чить подснорье’ къ потребляемымъ ими прьдуктамъ изъ 
царства животныхъ; они возращають только ячмень, 
рожь п коноплю; ‘но’ изъ 5-та афтнихь урожаев раз 
в5 въ одвнъ удается имъ собрать дозрфвний хаббъ, 
много-что самъ-пятъ по посфву;  непостоянство. и суро- 
вость климата, въ соединеши съ холодными подземны- 


*) На рёку Печору’ дозволенъ.; безпошаинный при- 


возъ иностранной соли собственно дая соленя “рыбы. 
— Ред. 


= 198 — 


Мп ключами,  двлають ‘большею частью вс пхт Уусп= 
‘ям вапрасными; ‘картофе2ь; который, кромб селешй 
‘общества Нустозерекаго; могъ бы быть фазводимъ п6- 
зсемЪстно, ‘усвоенъ; ин то отчасти только, однами за- 
житочными Ижемнами. Посафдн! предфлъ, до котораго 
Азов ячмень, и въ ‘иные годы довольно успфшно 
'— это с. Уств-Цылемекое; лежащее. подъ ай сЪвер- 
‘ной пиротьь 


СОНодено по ‘р. Печорв п ябкоторымъ' прито- 
хамъ ся могло бы’ придти въ весьма цвётущее состоя- 
1#1е, и уже’ ный находится въ хорошемъ вид въ’ пё- 
которыхь отдфльныхь  низовыхълер вняхъ. по фр.‘ Не- 
ч0рф; но большая часть тучныхъ пастбищъ должны 
‘пропадать, единственно по’ малочисленности ‘изродона* 
селен» : } 


Неожиданную противоположность ‘явлиетъ собою насе- 
Лене Ижемекое, состоящее; на протяженш 47-ти вере. 
Вдоль по’ течен о ‘р; Ижны, изъ. 2,700 душ: м. полз: 
`ЗАЪбБ стали“ давно "уже ‘чувствовать недостаток въ 
лугах, такъ,’ что ‘каждую зиму’ привупается' значатель- 
вое количество ‘сфна,‘” привознмаго ‘изъ-за’200вере. 
Оленеводство, этотъ важнфйций нынЪ источникъ благо- 
бостояши для ‘обфдлыхь житваей, принадлежить на дЪ- 
аЪ хитрому и’ умному племени. Ижемскихь Зырянъ, хо- 
тн тундры считаются ‘полною законною ‘собетвенностю 
племени 'Самофдекаго, но’у послЪдняго едва ли 'набе- 
рется’въ настоящее‘ время до 103 всего числа’ оленей 
владбемаго осЪдлыми ‘жителями, въ’ томъ чисав и Пу- 
`етозерами. Но’ владфне: оленемъ невозможно’ безъ вала- 
дьшя тундроо, ‘доставаяющею ‘оленй“мохъл И такъ, 
Ижемок!е' ‘олоеневодцы выпуждены ‘пользоваться паств- 
б0й ва чужихъ тундрахъ. 


25 $9 = 


Кром грыбнаго си звфранаго. промысловъ, изъ ко: 
ихь посаЪдшй не маловажн®е перваго, . пбо въ лёса 
-Мезенской. части кажду 19 осень являются огромныя пар- 
т охотниковЪ изъ. Усть-Сысольцевъ; которые, удаля- 
ются не‘ р$дко на.500 верс. отъ своихъ. жилищь, бе 
рутъ. съ 60600 багаяь па нфсколько месяцев; а об- 
фатно ‘возвращаются съ полнымъ. 1рузомь птицы п 
бЪБлкп, что, безъ сомнфШм, составаяетъ дая нихъ един- 
ственное средство къ упаатв податей п покрытйо дру- 
тихъ! повинностей, —нЪкоторые ‚ пзъ Ножне-Печорцевь 
занимаются, сще, хота и въ маломъ, объем, вырубкою 
И. спиавомъ босноваго строеваго лса; для домашиихь 
- Надобностей, нуждающихся въ. ономъ Пустозерцевъ: 


Незначительная часть. Печорцевъ. ходятъ, рабочими 
па судахъ, изъ-за ничтожной платы, пли же; чтобы 
работой цфааго афта уплатить забранвый въ долгъ и 
‚съЗденный уже ‘хаЪбъ, по одолжиться впредь, не р5дко 
‘нфкоторые ходятъ: в% одинъ. конець, что трудно повф- 
Пить, мизъ-За куня ‘муки: Иные: весьма, не, давно, еще 
аетали ходить на „Новую. Землю. , и ‘друге, близъ-дежа- 
ще ‚острова, 'СЪзернаго океана, ‚ за звфринымъ, морским» 
-абомыом да и То небольшими партиями; 


0 участь и Зырянъ Уст- 
ки части. края, ‚и вообще. Вологодскихь Зыз 
офянъувромв,Удорцевь; заслуживаеть особеннаго. вни- 
маня. Эти. бфдваки, по. скудности , рыбнаго промысла и 
по-неймфано никакихь другихъработь, съ ранней вес- 
-и&г до’ поздней. осени трудится на. оброчной точильной 
@оплесской.. гор$, ‘аренда’ которой облеечаеть ихъ. и}: 
„&козько въ уплатВ податей: тамъ выработываеть одинъ 
человфкь, при благопритныхь  обстоятельствахь, во 
все д5то не бодбе 200 п, точнаъ, за которыя.. полу= 


=: ЧБ = 


частъ, безъ доставки своими способами на Якшонскую 
пристапь,. по 45 #. сер. за пудъ, пан всего. 30 р. сер. 
за 5-ть лфтнахь м5сяцевъ (съ мая по октябрь), т. 6. 
поденной лЬтней платы за свою тяжкую работу по 20 
в. сер. въ день, изъ которых долженъ. прокормить 
„себя и свое семейство; получая необходимый хлЪбъ и 
друге припасы отъ оброкосодержателя, по цфнамЪъ, нб 
воже установаяёмыхь. Чердыдцами. 


Вообще, недостатокъ въ. работ, не ‚смотря на мало: 
Численность Печорскаго народонаселеня, причиной, что 
бЪднЪйше. изъ тамошнихь жителей трудятся, каждый 
по своему, по большей части. изъ-за куска. хаба. Вы- 
ходить на заработки въ друмя. губернш еще. не сдЪла- 
лось. обыкновешемъ, Печорцевъ; да это и неудобно для 
нихЪ,екЪ по мфстному положению, такъ н п0.особен* 
ности. характера и Зырянскаго ихъ, языка: Раздаваемыв 
сжогодно годовые п полугодовыв паспорты на отлучки, 
п3ъ ,4,685 человфеъ Всфхъ годныхь рабочихъ, берутъ 
всего. не болфе. 900 Печорцевз, что ‚составляетъ око- 
40.59; виды, эти. служатъ, вмъ. только ‹ дая. дальнихь 
переходовъ „внутри. ‚собственной страны; „такъ напри- 
мфръ Ижемцамь,, дая отправлешя. въ, тундры. на пасть- 
бу свопхъ оленьихь стадъ: Ощутительная потребность 
ль. выгодной работ ва мфст®, необходимой для, улуз- 
шений, быта; какъ ‘собственно 'Печорцевь; такъ и пхъ 
боплеменниковъ и сосфдей, б5дныхъ. Зыранъ_ Усть Сы- 
сольскаго УЪфзда, доказывается тфмЪ. въ. ‚особенности, 
„Что молодые парии по зимамъ толпами являются въ 
Ижомск!й  приходъ, ‘какъ боле зажиточный, ‚ чтобы 
пифть какую бы ни было работу, для одного лишь 
прокормлешя. Намъ случалось быть очевидцемъ, какъ 
друг!я. толпы нуждающихся .Зырянъ возвращались ко 
времени. платежа податей. изъ предФловъ смежной Перм- 


— 455 —— 


ской ‘тубершч, ’куда’‘они, "ло ‘окончаний › свонхъ ‘1046- 
-выхъ: работъу” ходятъ на’‘каюне‘ нибудь два’ мЪеяца, для 
заработков‘ на’разныхь, заводах, ‘ДЪлая въ’ одинъ 
‘только’: конец® по ` 6001 болЪе верс:, ‘чтобы добыть 
=податную” копейку: А -мейду гБмъ; самп‘ови живутъ 
нь ‘странбелфепетой“ п; безъ' сомнфиия, богатой ‘метал 
элами }миацераяами ‘и другими” ‘пепоч:тыми произведеня- 
ми природы, но, къ пиесчабтно, пока @це отчужденной 
отъ возрастающих усифхове промышленности п тор- 
-говаина всфхъостальных пунктах Европейской Робеш. 
отЕ ПОВНРИЯВ .В199 04 : 1 : 

па ея‘ ночва ‘удобной ‘афэной" почвы ‘въ Печорекомъ 
-врабо можеть ‘быть ^ изображена по’ лЪсовасажденямъ 
-сабдующимь ‘образомъ: подъ'лиственицей 165,000' дес., 
людъ: сосной 1(с0'‘включенемь “дачъ’ Устьцылемекой п 
Пустозерской)”`9.500;000;" подъ елью’ и“ ‘кедромъ 
25:635;000, подъ гарями 1500;000;— всего 16;500,000 
дес. `Ивхта и `береза, по’иропорци ‘смфшени, предстан- 
дищоть  породь‘! поданненныя ‘или второстенёниыя въ 
-афоонасакденихь. т Доставляемый дЪсами" Ивчорскаго 
края ‘ежегодно олфеный' ‘доходь“поный ограничивает ея 
-самою зжалкоюсуммото; изваевавмою;'‘отъ ‘пичтожнаго 
-внутренняго! употребления явеныхь” матёраловь. “1” 


атзов Чтой вБ8а } 

гель”. быимыель” объ ‘отирыт!и “‘позаго’’ Печорекаго 
торта эмобла осу твиьея ‘на ‘АЪ В, тогда’ ‘доставка 
Иеёчорскихь корабельных лЪбовъ въ г. Архангельскъ 
получиза” бы друтбе ‘значеше. `Обталовв бы ’побфдить 
естественное пренятёгве, состоящее! въ сп0с0б% °д0- 
ставка туда яеовъ Океаномь.”Рьшить Это было бы 
аАЪлом в’ ‘спещааьно -ученыхь людей. ‘При настоящихь 
‘жел условиях,” соображеше””воприженныхь съ этимъ 
разнородныхъ ‘‘оббтоятельствь приводить къ слФдую- 
цимъ  мыслямъ, Доставка ‘лЪеовъ корабельныхь изъ 


— №7 


Нечорскаго ‘порта ‘въ ‘Архангельск, до лженетвующая 
пифть мЪето’ не’ нначе какъ-на больышихь. морехолныхь 
вулахъ, помощио’” буксировава <“), гораздо‘ выгоднЪе 
была ‘бы, ‘по сравнительно’ меньшему трузу (предпола- 
тая большую массу лБсовъ); ‘въ видБ совершенно’ го- 
товыхъ частей ‘корабля, `& не ‘круглыми: бревнами; для: 
чего нужно было бы устроить‘ вЪ какой-либо м$стно= 
сти ‘устья: р. ‘Печоры, въ ‘одномъ ‘изъ Пустозерскихь 
селен ‚ ‘`(прамфрно! въ дер." Ку); › отдаене/ чкорабле- 
строительной ‘вереи.'Но какъ доставка и готовыхъ, тге: 
отдфльныхъ частей’ корабельныхъ. лЪсовт, коих: заго- 
зовка, сплавъ по‘р®камъ ‘и 'обд$ака ‘недешево ‘обош» 
аись’ бы казну каждый раз подвергаиась’ бы ‘опасно 
сти на морб ‘п требовала ‘бы новыхь значительных 
расходовъ, то, по симъ основавшяъ, о не’ полезнфе зи 
было бы въ самомъ Печорсксмъ портБ производить 
постройку корабзей ‘для Флота? Операциг эта’ положила 
бы начало будущему ›‘благоденствио! края; п’ тотчасть 


*) Для дЪйстви ^ пароходовъ ” Иечорекй ‘край могъ 
бы доставлать собственный” каменный уголь» ‘который, 
но’ увфренио Чердынскаго \® й: тпавдие ' купца’ Эелора 
Фианппова Мичурина, › находится” на“одномъ изъ бере- 
говъ р. Большой-Соплессы, ‘по которой ‘добывается так 
же точчазный камень, а по: словамъ Усть-Сысольскаго 
купца Латкина,—40 веротами снижено какой-то’ дру: 
той рёчкЪ. Каменный уголь” по’увфренио: правящаго 
Чердынскимь Округомъ Государттвенныхь Имуществъ, 
Г. Евреинова, находится также по рёкз КамЪ, въ Чер. 
дынскомъ уфздё, въ 200 верстахъ отъ г. Чердына, и 
8-ю верстами выше балижайшаго с. Гапнъ. Сверхъ 
того, камепвый уголь находится еще по берегамъ р. 
Большаго-Оранца, Печорскаго притока. 


— 198 — 


оживила бы его’ необходимымъ возвышенемъ ‘цфнностк 
м5БетныхЪ произведений. Тогда, при имбющейся возмож» 
ности соединешя’ Печорской водной системы съ Камско- 
Волжекою, посредствомь прокопанйя ‘по онизменному 
Удобному мёсту (Печорзь  волокъ), канала ‘на’ 4-хъ 
верстномъ ‘протяженш; ‘или. же проведенемъ желЪзной 
дороги, — отпускъ за траницу произведен! изъ’ средне- 
восточныхь  губернй Росс, по прямизм%“ пути ‘ионо 
сплаву‘ внизъ по теченио водъ р-’ Печоры, ‘ради’ сихъ 
весьма благопр1ятныхъ услов!й, для выпгрыша” времени 
и’ сбереженя расходовъ,’ могъ ‘бы быть ‘обращенъ’ ис» 
калючательно на Печорсый портъ, т6ыъ болЪе, что’ пла 
ванге ‘оттуда’ къ берегамъ Норвеми можеть быть со- 
вершаемо свободно и однимъ вфтромъ, — превмущество, 
котораго не имбютъь ни Балтское, ни БЪфлое моря, 


Въ случаь заложения верфи, ‘потребная при корабле- 
строптельномъь дзлЪ мБдь могла бы быть доставляема 
зодянымь ‘путемъ съ заводовъ Перуской губернии. Тог- 
да потребовалось бы неминуемо учреждене и постоян- 
наго сухопутнаго сообщеншя, предмета особенной важ- 
ности для края въ торговомъ отношени; а для сего 
нужно было бы связать почтовой нитью устье; р.’ Пе- 
чоры ‘не съ г. Мезенью; а’ съ г; Усть-Сысольскимъ, 
ибо проложеве новаго’ пути’ по: послёднему направае- 
во было бы и короче, и ‘удобнЪе въ отношешш ха- 
рактера м5стностей, и проходило бы уже боле паи 
менфе по. населеннымъ пунктамъ. 


(Пзь Ком. Газ). 


2 9. < 


ИЖМА г ыы 
В 1946 10ду*). ан 


——_о и &Н 


Сваеше или’ слободка Ижма стоить ‘На ай 68: 
регу рёки Ижны, въ 60-ти верстахь бть сляши 6 
съ Печорою, въ Мезенскомъ уЪзАЪ, ® отъ торода. ме 
зени въ 700 верст, 


ПодъБзжая къ селу“ съ Западной! стороны, вы ‘види 
те длинный рядъ домовъ, правильно распомоовЕИкАЕ 
вдоль возвышеннаго, ровнаго берега рёки. Надъ 6тров- 
нями, въ самой ихъ срединЪ, видн ются КИО у церк 
вен’ 60 боИаАн колоколенъ, 

елеме состбитъ изъ двузь ЗОН, = ‘пазываее 
ныхв: Верхий и Нижний конеце ).` Церкви’ стоят ва 
точк® ‘соединен я" этохъ погостовъ” въ ‘четвероугольной 
паощадк$, пбереди’ крестьянекихь ‘строенй. Между’ доз 
мамина об стороны  отъ’ церквей- тянется ` прямая 
и довольно широкая улица, съ которою въ развыхъ 
ваправленяхъ смыкаются извилистые переулки. — Ши- 
роко распаханныя ‘нивы ©’ъ двухь бторонъ обхватыва- 


*) Арх. Губ. Вфд. № 24-й 1846 года, 


т). На туземномъ язык: Датыдз м Пыдь т. ©, 
верховье и низовье, 


— 130 — 


ютъ солеше, а съ третьей— не болышое болото, на 
которомъ построенъ мостъ, ведущий къ сухому соенс-» 
вому бору. Среди самаго бора открывается поляна, 
покрытая надмогильными крестами п камнями: это сель- 
ское кладбище. За нимъ, въ отдаленш, синфютъ мрач- 
ные лёса Запечорске, 


На противоположномъ берегу р. Ижмы 2) разстила- 
ются теряющеся вдали луга; за ними возвышаются 
уступами хозмы, между которыми живопцено разброса- 
ны уютные крестьянсве домвки Могченскаго сельскаго 
общества 5), и среди ихъ, на скатЪ одного, изъ. хол- 
мовъ бЪлБеть каменная приходская церковь, съ ея 
красивою колокольнею. Говорятъ, что съ вершины это- 
го ската можно видёть, въ ясную. погоду, одну изъ 
возвышенностей Уральскаго хребта, называемую. здЪеь; 
Сабдя- - изв, (Мечь-камень). 


Въ Ижемскомь селен дв%, цердви:., одна. каменная, 
двухъ-этажная, въ низу— Преображев!я Господня, теп- 
зая, а въ верху Св. Пророка. Илш— холодная, соору- 
жена въ 1820. г., иждивешемъ прихожанъ. Построен- 
ная. въ одно. съ нею. время, каменная. надъ папертью 
колокольня, не причин$ раздавшейся въ ней трещиньу 
сломана; на мфето. ея. надъ. входомъ. въ ограду, возве- 


2), Назван!е ‚этой ака составлено, г  Зырацевихт 
СловЪ изз камень, ин 64 вода, потому что вершина ея 
камениста. 


ру ; я , А 
1 


5) Эго общество состоить изъ двухь селъ: Гамска- 
то в Мотченекаго; въ’ пбрвомь 619: ‘в5 пПослфднемъ 
544, авъ обопхъ 1,163 ревизских “души муж; пола; 


— 131 — 


‘дена“ныв® новал, ‘с% Красивою колоннадою Доричеёка* 
то ‘ордена “): Другая’ церковь деревянвая, построена 
въ 1794 Т., па церковную“ сумму. Въ ней лва пре- 
стола: Успена Пресвятыя Богородицы ий Святитоля 
Николая. Колокольня при этой церкви срубчатая, и но 
причин ветхости ‘назначается къ сломк®. 


До открыт по’ р. Ижиз двухъ новыхъ приходовъ: 
М огЧепскаго и Красноборскаго , — Иженсый  приходъ 
быль двухъ-каирный; нын® положень тамъ одинъ 
Священникъ съ причтомъ. Не смотря на 10, и теперь 
Ижемское `селене, Въ адмпнистративномъ отношенш, 
‘считается главнымъ сборнымъ мЪстомъ всхъ жителей 
окрестныхъ °селенй. Въ немъ находятся: Волостное 
Праваяеше $), Винный подвалъ, ха5бный и соляный ма- 
тазивы, и Приходское Училище 5), въ которомъ около 
40 учениковъ. ф 


8) Колокольня въ вышину съ куполом. п “шоилемь 
40 креста 94 саж. На ней 11 колоколовз; большой 
зБсомъ 211 п. и 7$. 


$) Имемскую волость составляютъ Краснобореков, 
Сизябское, Гамское, Могченское и собственное. Ижем- 
ское селеня. Въ нихъ государственныхь крестьянъ 
3,140 душъ муж. пола. : 


°) Ошо существуеть ‚съ 1828 1. пбыцемъ своимъ 
обязано старанимъ тамошнихь вкрестьянъ Прокопьл 
Авуф; ева п Ивана Вокуева, - который —пожертвоваль 
дал учпавща домъ, приносящий годоваго дохода: 80 р. 
сер. въ годъ.— Первый, награжденъ, ‚за, это медазью 
на Аннинской лент$. 


— #39 — 


к ‚собственно Ижиа, имфетъ.. въ окружности 
Вдронй Въ, ‚В считается ‚ домовъ 438 и 537 
лы т, ‚ душь государственных», пррстьнарет 
- О. оромени осно ша `Ижомскаго селешя но зьзя ска- 
‘зать ничего ' ‚положительнаго;., Цотому что относительно 
этого предмета не сохранилось до насъ письменныхь 
памятьоковть, Но что, берега.» Ижуы были, обитаемы 
съ оды в и, въ томъ нельзя сомифваться- Въ 
43-т "вере. выше селена, ‚возвышается ‘сосновый борь, 
р ‚котор Ъ ин гда находят разныя жезёзныя сру- 
4 р „каь-то: заступы,. топоры, копачи, Копья и друга 
щи "тр я Форма К т доказывает, то он} 
ыы роду о отдаленнаго времени, "Должно, по- 
‚ что Иже еды первоначально жили ца этомъ 
Аствз. ‚но ‘съ ко тораго времени эни туть поселились, 
‘ибизввстно. ^^^” 


Между туземцами сохранилось” прэдане; что по бэ= 
регамъ ‚рЬки Ижмы_ издавна жила. 999, что къ этому 
Чвнены пс ст ›ННО. пброселялие; Перисме и „Водогод- 
‘ай "Зыряне ”); Что эти два Народа, слившись въ одинз, 
въ послЬделвш времени, начали пмВть торговыя енс- 
шена съ сосфдственными Самофдами, которые, также, 
3’ 660ю" очередь, " стали переселяться на берега Ижмы 
и привыкчи къ осфдлой жизни луземцевъ. Достовфр- 
‘ность’‘Такого  предашя! ‘доказывается: во 1-хъ, самымъ 
языкомь Ижемскихь Зырянъ, ‘который ^ составляетъ 
смфеь лзыковъ: Зырянскаго, Самофдокаго, и какого --то 


иааыаА наго“ “племени, зЪройтно, “Чудекаго; и во 2-хъ, 
вапояоЧ Ч ат Ч я 2 


} 


1 ВЫБбнние, во’ "Время Евангельской проповЪди у 
скам, пробвётителя Перуюовъ; 


= 3 = 


между Ижемцани и нын$ есть много и родо- 
пачалникама ‚ которыхь, были Само цы Ка раче! йокаго 
племени 8). Извфстно также, что 
Тоанномь Васильевичем ' Ш Новгорода, ‘ифкотор 
опальныхь ‘бойръ, "61 ашась гнфва „Государов 
АМ "со "Своими холопями съ береговъ Во. 
`Запечорск!в, и тамь посолвлись меяду Иж 
зедливость этого’ предав подтверждается и тВыь то 
по ‘ны прозвавия” Ижемцовъ ‘совиадають’ сб" многими 

боярекиии ‘Фамилями, выселенными изъ НЫ ты 
Тоаныь 1 и ознн% Ге НИРО 


КОИ 


‘Кто; п когда” именно просфтиаъ Святым крещенЕ- 
емъ Ижемцовъ, о’Томъ ‘достовЪрно‘ "неизвестно: но 
весьма вфроятно, что они обращены въ Христе тво 
иноками Тройцкой `Устьбысольской Пустыни, при првем- 
еб” СВ СхбФана, `Перискомв” Епископ Исавке, око 
1397 т. `В Исторш` Росейской Гарархш сказано, что 
иноки Этой” обители! крестили воъхъ ‹Зырянъ“ио ббре- 
ам’ Печоры дб Пустозервка " °): ки чилолАочАх 


Въ 1770 тоду-а ‘по ‘резсказавь ‘туземеыхь” ‘стари- 
жовъ; гораздо ‘ранфе-вы Ижбыскомъ’"сёленш быль 
страшный ‘пожаръ,' пстребивций ‘большую ‘часть’ обьг- 
вагельскихъь домовъ, со всфмь пмуществомъ; въ томъ 


) 

8) ‘По разсказзмЪ' ‘старожняовъ, почти” третья ‘часть 

Ижемцовъ ‘изъ рода Жо чове в и Афеаый какъ ‚гово 

Е Зиряней било ояебато 1 а 
°) Мозчан. опис. Арх. Губ. ‘стр! р 219 |: 945 


10), Истор Росс: Лерарх. лу Уучетр. 550. 


= #34 = 


числ сгорбла и ‘тогдашняя. ‚деревянная, церковь. Один 
‘только образъ Преображешя Господия уцфабль среди 
зсеобщаго пстребленя. Почему Ижемцы на. МЪстЬ этой 
‘сгорфвшей церкви воздвигнули ВЪ 1776 - году цовую 
‘деревянную же, во имя Преображения Господня, куда 
съ подобающимь торжествомъ п перенесли со древ- 
н ю икону. Нынф этогь образъ ' '), обложенный се- 
ребряною подъ золотомъ ризою п осыпанный  жемчу- 
томъ и стразами, уврашаеть иконостабъ каменной 
церкви `Преображевня Господня. Построенная посл 
пожара церковь, по причинЪ ветхости, въ недавнемъ 
зремени разобрана. Мфсто ея было, близъ ограды, церк- 
ви Успешя Пресвятыя Богородицы. 


Въ к селенш, въ. настоящее время; . жи» 
вуть Зыряне 12), назывоюще себи на своемъ язык 
Паьва-тась, т. е., дюди. живущие при каменистой рн. 
Хотя языкъ ихь, въ главномъ характерв своемъ, .близ- 
ко подходитъ къ языку Перускихъ, м Вологодскихь Зы 
рянъ; но отличаегсл отъ него многими частными обо- 
ротами, заимствованвыми отъ.лзыка.. СамоЪдекаго и 
частию ‚Русскаго;. да иовъ разсужденш образа жизни 
оны во, многомъ . отличаются. отъ, поманутыхъ ‚Зыранъ. 


т*) Образъ въ вышину 5 четв., въ ширину 4 четв. 
старинной работы; писанъ сухими: красками: на явцЪ; 
риза вфсомъ 11 4: 4 зол. 84 пробы; у Спасителя вЪ 
вЪнкЪ 161 стразъ, и цата изъ мелкаго жемчуга, числ. 
540 жемчужинъ. Надпись образу написана на финиз- 
ти. (Опись Ижем. Церк.). 


72) Руссше называють ихъ!Зырянами ‘но’ сходбтву 
языка ихъ съ Зыранскимъ. 


#35 — 


Домы свои -строять‹они подобно, Русекимъкрестья» 
намъ, Так ь.называемыхь (черныхь пзбъ/ съ дымоволо- 
ками, ВЪ ‚Ижемскомъ селен, въ настоящее: время; 
совсфмъ, нётъ. Нъкоторые путешественники: 3); неспра- 
ведливо‘упрекають Ижемцевь въ нерадёнш и -неонрят= 
вости ‘по, домохозлйству: Негговоря объ. этомъ много, 
замбтимъ, что. даже полы ‘въ: домахь моютъ. въ Ижыв 
по! ‘два: раза: въ онедФаю. Нажекол, АОвОдЬНо! Дия: ‘чието- 
ты въ ‘дерева. 

НИ источипкомъГнароднаго‘продовольствя 
въ Ижиф, по справедливости, можно вазвать оленовод- 
ство, которое ‘для многихъ семействъ ‘служить почти 
изключительнымъ ›занятемъ и’ богатством” 1 4). -Сверхь 
того. Ижемцы еъуспфхомъ: занимаются: рыбною: п зв 
риною‘ ‘ловле; хл5бопашествомъ, скотоводствомъ н'торе 
говаею:‘ Постоянная ’‘ихъ‘‘дфятельность ‘и. трудояюбе 
доставляютъ. пи’ аъ избытка всеитоу что“ нужног чело» 
вЪку о для ‘безбфдной’ жизни. т Возвсемъ 1 селен нфтъ 
такого 'бъдняка,” который сне нашельътбы г надежных 
средствь къспропитанио о`своего! семейства! покъис- 
иравной-уплат в! а НР о 

Предметъ торговин Не составляютъ: 3) (ба, 
которую `опи во ‘множеств® ‘ловят въ рёкахь‘ Печор, 
Ус п озерах Бозьшеземельской тундры, —какз-то: 
семга, ^ нельма, караси; Чщуки,  спРау с пелядиу““‘чирье и 
ре ый ее: те ный о кораоезай) 


} 


5) Отеч. Зап. 1829 г., январь. стр. 80 и 0454. 


“) РЬдый изъ оленохозяевъ пе иметь отъ 500 
401000 ‘оленей; ‘ау ‘веЪхь” 0кол0’ 400/000 °толовъ. 


— 136 — 


бъакну песцеи и друме;”по большой‘ части ‘иривозимые 
ини” ‘из-за’ Урала, ть’ Остяковъ 15); в) ‘оленьй- 
шерсть и’’икуры;” прочно’ выдвлывеемыя ‘ими На .606- 
ственныхь заводахъ; копхь числомъ до 30" иг) ди 
чина: ‘как-то’ рябчики; тетеревы, утки, ‘и особенно 
гуси) ‘ихь’‘перье’и пухъ: Товары эти} ‘особенно "рыба‘и 
зама (ровдуга):т в); ‘въ’ значительном! количеств вы 
возятся ‘ими’ на’‘армарки: "Накольскую, ^ (въ `Иинег»)у 
Срьтенскую п Евдовевскую въ Шенкурск®’ и! ‘его’ уз" 
ДБ, также въ Архангельскъ, (.-Петербургъ, Каргополь, 
Таличь ои’’друг!е города" Росеш: , 


= '@котоводство Ижемповъ ` довольно‘ ‘порядочно: ‘они 
держатъ . коровъ,псвецъ и” лошадей, ‘хотя’ли-не’въ боль 
шШомъ количествф. Лошади ихъ ‘хорошей пероды,! сильз 
ныти: статны, ‘а’ рогатый’ скотъ. тученъ и’обаленъ‘ мо= 
яокомъ 12). Ижемцы пользуются‘ прекрасными для‘ ското+ 
водства. пажитямиутни въ одномъ мфст5. Архангельской 
губернии ‘не приготовайется’ столь ‘вкусное ‘молоко и 
маелоуокакъ Въ `ИжыЪ, эизобильной: сочною ‘и самою 
лучшею „ травоюу’ тд$ можно ‘дФалать ‘сыры не: хуже 
Толчандскихь, если бы небыло’ затрудневй ‘въ сбытЪ: 


.0015) ЗаЪеь замбтимъ; что еще въ.старину пролегалъ 
зрезъ, Ижму торговый: ‘и огосударственный путь въ. Си- 
бирь.- Доказательствомъ тому грамота Царя: Миахаваа 
Феодоровича,.‚ дамная. 5-го ‚апрфдя, 7134..(1626) года 
Пустозерекому Воевод%. Гурйю. Волынцову, по жалоб 
Ижемцовъ.— Кром$ мягкой рухляди Ижемцы покупаютъ 
У Остяковъ еще н рыбу, особенно осетровъ. я 


к 


16) ВыдЪланныя олепьн кожи, по Зырянски — няре. 


„2т).Замфчательно, чже зафсь водится, только. одна 
порода комолыхз быковъ и коровъ. 


= Я == 


Суровый ‘клвмать ‘и друмя эфетныя причины пре 
пятетвуютъ ЗдЪсь ‘развитно хлЪбопатеетва, и’ вотову 
оно вообще стоитъ на’ ‘низкой’ слёневи. Ижезцы с Ъют% 
ячмень, а большею частйо рожь. Бываютъ годы, когда 
труды ‘земледвльца вознаграждаются полным усп$- 
хомъ; во’это рдко. ‘Ранв!6 морозы убивають 110658% 
и Ижемцы всегда’ почти прикупають муку у Чердын- 
цевъ н Новоусольцевь т ®),. которые праходятъ сюда 
въ каждую весну на’каюкахъ, ‘поднимающихь трузу 
каждый около 1,000’п. "Сплавъ въ Иерускаго возока 
по Печор, при ‘благополучной ПОРОД, О 
не б05е двухъ недЪАь. { 


Изъ огородныхъ овощей здЪеь хорбтто родатёя толь. 
ко рБиа п рЪдька. Вирочёмеь, въ настоящее время‘ иБ- 
которые взъ должностныхъ лищъ, проживающих въ 
Ижыв, ‘начала разводить тамъ огурпы, свеклу, морковь, 
капусту, салатъ ‘и прочую огородую зелень— съ’ хорэч 
шумъ успфхомъ. Слд. можно надфяться, что ‘1609 вре- 
менемт разведеше огородныхъ овощей здЪеБ’ усилитея: 


Ижемцы ’ одЪваются ‘подобно Рубекам 5; оно’ самый: 
употребительный нацональный’ костюзь пхъ— особенно 
зимою — малица, совикз ‘и пимы. Малица’ дфлается’” изъ 
хорошо  выдфланиой шкуры молодаго оленя; ‘дая’краеве 
и опрятностн' поверх  малацы” надЪваютъ рубаху ит 
цовую пли пестрадианую. Зимою ‘въ’холодную’”а 
ную погоду на малицу натягивается “ббвикъ”(парк 
который отъ мадицы ‘отличатся тЪь; ‘что’ ‘его ‘носят: 
шерстью наружу, съ капишономъ; покрывающимь шею 
п голову. Чямы ‚зобыкновениая обувь 'Ижемцевъ - еёть 
родъ охотничьих сапоговъ, ‘изъ ‘олевьихь дань. че Эту 


8) Забсь называють ихъ: Юм-муса. 


5-е АВ == 


же одежду носятъ здфсь п женщины. Разум$ется, что 
сорочки,. покрываюцщия ихъ малицы, бываютъ наряднЪе 
мужекихь, и нерфдко шелковыя. 


Въ отношенш умственныхь и вравственныхъь ка- 
чествъ, Ижемцы, совмфщая въ себё вс, какъ добрыя, 
такъ ш дурныя. качества Русскихъ крестьанъ, отлича- 
ются оть нихъ какою-то особенною энергею во всфхь 
своихъ поступкахъ. Они весьма дфательны, предирнм- 
чивы и смышаены; но какъ ивородцы, скрытны и це- 
довфрчивы, особенно къ Русскимъ. За то. очень усерд- 
ны ко храмамъ Божшмь 19) и гостепримвы до того, 
что въ ихъ селена въ р$ЬдюЙ годъ не перебываетъ 
до. сотни крестьянъ изъ другихъ м$еть, дая прокорм- 
деня своего п сбора цодаяшй, 


Ижемцы вообще не склонны къ забавамъ, Любимов 
развлечеве молодежи ихъ состоптъ въ верховой ЪздЪ, 
къ которой Ижемцы пр!учаютея съ малыхъ афтъ. Зи- 
мою они почти каждый вечеръ Фздять по. улицамъ 
своего селевя на саняхъ, запряженныхъ али оленями, 
или лощадьма, которыя зд%сь не боятся первыхъ. Эта 
забава не чужда п ножилымь мужчанамъ. О масаянице 
молодые люди 0509го пола катаются съ ледяныхъ горъ, 
которыя дфлаются на скатахъ возвышеннаго берега р. 
Ижмы. Бываютъ здЪсь также и вечера. поспдфаки, но 
онф вовсе не похожи на вечеринки Русскихъ поселянт. 
Н5околько дЪвицъ, собпраются въ какой либо. домъ, съ 
шитьемъ, вязаньемъ или пряжей 2°), и проводатъ ве- 


29) Усерд!е пхъ к вфрБ особенно оказалось при 
обращении: Самофдъ въ Христанство. 


20) Здесь льна не съютъ п женщины ткать не 
умБютъ; но зато отлично вяжуть изъ шерсти перчат- 


= 489 = 


Зеръ за работою, и пи одинъ мужчина нё въ прав 
тогда войти въ йхЪ собране. Мужчины вобвраются 
0с0бо, п проводятъ время въ разговорахъ, предметомъ 
которыхъ бываеть обыкновенный сельскй бытъ и отно- 
шения ихъ другЪ къ другу, вногда сказываютьъ и сказ: 
ки (мойдъ) т), а чаще всего, особенно ‘въ праздники; 
поютъ духовныя пЪени. Пляска, составляющая люби- 
вое удовольств!е Русскёго поселянина, совершенно чуж- 
да Ижемцамъ. Причиву отвращен!я ихъ отъ этого удо* 
Вольствя, столько свойственнаго простому народу, объ- 
яспяетъ мфстнов предане сл$дующимъ образомъ. В% 
старину Ижемцы чрезвычайно были склонны къ паяс- 
вЪ (ектэмъ). Въ день Св. Пророка Илш, они имЪли 
обыкновеше  каждогодно Фздить на противулежаций 
островЪ, служиюшй пастбощемъ скота, и проводили 
тотъ день въ разныхъ пграхъ. Однажды молодежь, по 
обыкновенио, съфхалась на островЪ. Погода была пре- 
красная. Солнце въ полномъ блескв горзло въ недо- 
ступной высотв небесъ, отражаясь въ прозрачныхъ во- 
дахъ Ижмы. Начались игры... Вдругъ, около полудня, 
съ запада показалась огромная туча. Вс играюцще со- 
брались въ кружокъ, въ испугВ иё знал что дфлать. 
Ъхать черезъ р$ку опасно. Ижма, дотолЪ тихая и спо- 
койная, закипфаа волнами, а гроза поднималась съ 
ужасающею быстротой... Вихорь, предвфстникъ близ 
кой бури, порывисто крутвлея въ воздух, п 

Туча— полночи чернфё 

На твердь лазурную взошла; 

И всё мрачнфе п мрачафе.... 
ки п чулки, которые п0 веснф продаются въ Архан- 
тельскф, подъ ипменемъь Арасноборскиль, довольно доро- 
го, потому что привозятел уже перекупными отъ Чер- 
дынцевъ. 

21) Весьма любопытно бы знать содержане ихъ. 


—. 440 2 


ИП. тьма на островъ. палегла. 
Какъ мечь——блеснуль, перунъ могучИИ, 
И страшшый громъ зарокоталъ. 
Каз: л0еь пиъ, что, выфстЬ съ той 
На островь сводъ небесный палъ! 

ь И ‚„ужасъ воЪхъ вета объялъ. — 


1 по 

__ Оглуш шенные вифзапнымь ударомъ ‘рома, вс пграю- 
иИ@ пали на зем.мо, но по счастйо вукто изъ нихъ не 
погибъ; только убило громомъ весь скотъ, пасшся 
на остров$. Ижемцы,  устрашевные этамь грозным» 
явденояъ природы положиыи зарокъ—на всегда от- 
Ни»: оть, себя пллску, 


7 : ум 
М. Пстомине. 


ГОРОДЪ ОНЕГА. 
Ив дьлв Губ, Стат. Комит 
Вь 1852 оду *). 


ав: 
Положение. 


‚ Онега, уЪздный м Архапгольской губернй, 462 
жить подъ 63° 53’ 36" сбверной широты и, 38° 08! 
54“ восточной долготы отъ Гринвича; въ разстоянш 
отъ С.-Петербурга 1,396, Москвы 1,455, Архангель- 
ска, 233, Кеми 281 и К реополя 356 вере. Городъ 
этотъ, построенъ на правомь берег рфки Онеги, въ 
пяти верстахъ отъ впаденя ей въ губу ББлаго моря. 


История, 


Когда пачалось ЗАЪсь поселеше, Поторйя не знаетъ! 
мБСтныхь письменныхь памятниковъ нЪтъ старзе 1601 
Е Е но принимая въ соображеше время’ обращения 
ложи въ Хрисмансвую вру, но безъ основан 


я Арх. Губ, ВЫ. № 301 31-4 1859 г. 


ыы На рукоппеномъ Евапгёлш въ Онежекомь Собор 
подписано: „ЗРО (1601) г. поня въ КО день поло- 
зять сю книгу Евангеме тетро къ Успенио’ Пречи- 
ъётыв п Николаю Чулотворцу на устьф Онцежекомь 
›„Иванъ Ивановъ сынъ Харавпна“ 


=. 480 = 


можно положить, что Русске, ни именно Новгородцы, 
утвердились здесь не позже ХГУ вфка. Въ ХУ вЪкЬ 
устье (Онежское было уже въ полномъ ваадфнш вые 
ходцевъ Новгородскихъ п предане Утверждаетъ, что 
Мареа Посадница, въ числа другихъ Онежскихъ м$стъ; 
зладьла и Устьонежекимь поселешемъ, которое стано- 
вится исторически извфотнымъ подъ именемъ Устьен- 
ской волости. Волость эта, въ 1657 г., граматою Царя 
и Великаго Князя Алексом Михайловича; пожалована 
заложенному тогда Патрархомъ Никономъ, на остров% 
10, Крестному Монастырю и составляла его владфню 
до 1764 г. "). Въ продолжено этого времент, и имен- 
но въ 1755 г., по данной ИмперлтРоцею Елибаватою 
ПЕТРОВНОЮ привилегии; заведены ГраФомъ Петромь 
Ивановичемь Шуваховымъ, въ Устьёнскомъ селЪ, л5с0- 
пильные заводы, а всабдъ зл спаъ п промысль мор- 
скихъ зв5рей. По передач Гразомъ Шуваловымъ л5с- 
наго торга АвгаШекому ‘купцу Гому, п за поступле- 
из1емъ Устьенской волости съ 1764 г. въ рабобряже: 
в1е Коллейи Экономш, учреждена здфеь тогда же Пор- 
товая Таможенная За Въ блБдующемъ 1765 году 
вся нижняя часть прежнаго Каргопольскаго уфзда, сс- 

ставаяющая нын верховье уЪзда Онежекаго, причис- 
лена къ Архангелогородской губериш и состолла подъ 
тадавнымъ управлешемъ Губернской Канцелярш до 1780 
г., въ которомъ, при образовашш Архангельской облас- 
ти, отьрытъ 10-го августа изъ экономическаго Устьен- 
скаго селешя уфздный городъ Онега, п въ слБдующемъ 
1781 году учреждена въ немъ Портовая Таможня. — 
Зъ какомъ положен находился этотъ городъ, спустя 
шесть лЬтъ по его открытйг, о томъ было уже сваза- 
но **); а изъ произшествй новЪйшаго времени нельзя 


”) Ист. Росс. Терар. т. ТУ, стр. 830. 
**) (м. № 31-й Арх. Губ. ВЪд. 1850 г. 


не упомянуть, что въ 1837 г., въ ночи на 20-е ч. 
понл, разразилась падъ горэдомъ сильная гроза. Ударъ 
молн!! падъ па одиннадцатиглавую доревянную. Успен- 
скую церковь, ‘Тогда сгорфли какъ эта церковь, такъ 
п другая Никольская съ. колокольнею, :8 0: обыватель- 
скихъ домовъ, рядъ лавокъ и кладовые ‘анбары.. Гражз 
дане потери®ли убытковъ па 20,000 р. Почему, въ 
пособ4е ‘погорфешимъ, Вскмплостивейше пожаловано 
8,000 р. въ ссуду на десять аБтъ, безъ процентовъ, 
и дая погтройки” ломовъ.а5съ ‘изъ оказвнныхь о дачь, 
безъ платежа попенныхъ. депегть: 1 


Гервъ. 


Выфетб съ учражденемъ ‹города’ Высочайше’ ‘даро- 
ванъ ему гербь,: продэгаваяющи ‘въ верхней половины 
щита общий гербъ губернскй, ‘а въ’ нижней, на гоау- 
бомъ полЪ, семи). 1 


Мъстпость. 
1 
Всей городской зомли состопть 3,640, дес: 1,700. 
Ев. саж; изъ того числа, по плану, должно быть подъ 
строешями 184 дес. 4,450 кв..саж., но дЪйствитель- 
но застроено не боле 52 десятинъ. 


Изъ числа выгонной земли занято: 7 
гонной зе занято По 


полями В й - ы - г 84 « 
лугами : я ь с 5 . 176 К: 
Ъсомъ ь : з с - 1,392 149 
казеннымъ лфсопизьнымъ заводом: ь 550 600} 


Таможнею и монастырскимъ подворьемь . 44945800 
болотами . А . 5 5 . 494145315 


= = 


Ес. ВА, 
дорогами : ч з 7 $ $ 255 1,600 
кладбищем ^ 2 В В у % 1 170 
рЪкою; ‘рфчками и ручьями. у #1152: 4946 
бочевникомъ рЪки Онеги Я р уг) & 

3,640 1,700 


Мъстоположеше ‘города большею частйо похогое и 
неровное, изрытое ручьями” и овграгами, чрезъ’ кото= 
рые перекинуто до одпинадцати мостаковъ. Съ сБвер- 
ной и востозной сторонъ тявутся въ педальчемъ раз- 
стоянш отъ рёки лЪенстые холмы, за которыми далфе 
въ матеракъ” лежать топи ‘и болота, а отъ этого и 
городскй выгонъ ‘занимаеть оба берога ‘Онега; но 
строен я‘ раскивуты ‘только ‘по’ одному правому, поло: 
сою до-того узкою, что поперечныя ‘улицы ‘почти “не> 
замфтны; одна тозько главная, высланная деровячвою 
мостовою, простирается `на’три версты. Подъ улицами 
полагается 24 дес. 500 саж., а подъ площадями 15 
дес. 1,860 саж: б 


Нлселен1е. 


Въ город5 Онегф, въ конц 1851 г., считалось 
794 муж. п 751: жен: пла 1,545 душь обэего ‘пола, 


Въ томъ чисаЪ: 


Дворянъ ‘потомственных . й Е Ь ‹ 39 
`—  бЧныхЪ . ° с . 106 
Священно ‘и  церкознослужитолей съ тьми ЕЕ! 


Купцовъ ‚аи В { & 3 210143 
Мьщанъ : - р о . . 1,059 
—  нногородныхь . . . 5 ы 19 


Разночинцовъ , ы я у р : 598 
Инвалюдной команды у В ‚81 
Отставныхъ солдатъ съ женами п дечерьми , 79 
Солдатскихъ вдовъ съ очарн р . ит 
Кантонистотъ . 5 Е #50 
ЗЖенъ ‘и дочерей безорочи- тпубквых ВИЖНИхЪ 
чиновъ . ь Ч’ Чье .. 114 
Казенныхъ крестьянъ | . 5 : 10 
Поселенцевъ, ихъ женъ и дтей д > эм Б 
Дворовыхь людей... . ‹ ы зан 
Иностравцевъ. г у х 8 
Состоящихь подъ адом Подащи: р 
а): чиновяпковъ Я й . 513 
6) прочихъ сословй . . 4 
з в 
1,545 
По народнымъ же перепцеямъ было почислено; 
Дворовыхь 
Купцовъ. Мьщанъ. людей. 


Муж. ЖЕН. МУЖ. ЖЕН. МУЖ. ЖЕН, 
По 7-й въ 1818 году: 


8 1 376 42° 4 9 
По 8-й въ 1836 году: 

6 6464 5916 4 
Цо 9-й въ 1850. году: 

5.105197 556 3 3 


Городсые жители, неположенные въ окланъ) пова- 


ваны вмфст® съ уфздными этого же разряда: 


Въ 1851 году было: муж. ЖЕН. ‘ОБОЕРО`ПОЛА. 
а) родившихся . ‘. 0. 4347 ‘90’ 
6) унершихь . ... 198 95 538 


15-99 за 


Въ чиса$ умершихъ было: 
а) недостигшихъ одного 


ода "Па ОЕ У о. ненЯ[ 6 17 
6) отъ-1-го до 5-ти аёт5 ^3 2 5 
в) престарблыхъь свыше 

`60-ти 15%... 8 4 2 


Въ Зои же году ПвчиВО браковъ 25. 


Для НЫ сравненйй замётимъ, что въ деся- 
ТизьМе съ. 1830 по 1840 годъ въ г. Оше! было: 
браковъ 139, рэдившихол 736, умершихь 637 обоего 
пола; незаконнорожденныхь ба въ то же время 40, 
а умерло изъ нихъ 23. 


ВьРА. 


Коренные житези горда Озеги всф Православнаго 
исповфдашя. Къ’другимъ исповфдашимъ принадлежать, 
только вностравцы и нфеколько лицъь, сосгоящихъ на 
служб: Въ чйсл пхф бы:0 въ 1351 году Катозиковь 
6 п лютеранъ 10. 


м въ Онегв только. дв: 

1) Соборная каменная, олноглавая, въ одной связи 
съ колокольнею, двухъ-этажнал въ нижнемь пли зам- 
немъ этаж храмъ во пил Архистратига Бояйя Михан- 
ла в прочихъ Небесныхъ Безцлотныхь' Силъ; въ верх- 
немъ паи афтнемъ— во. пыя Пресватыя Кивоначальныя 
Тровцы. На поетроеве› этой ‘церкви ИУПЕРАТРИЦЕЮ Ека: 
ТЕРИНОЮ: ВЕликою ВсЕмпдостивъйшеЕ пожаловано нъ 1783 
г. 8,000 р.; но`заложена оная 39то’мая 1796; г, а 
освящена 17-гобмая 4814 Въ ноябрБ | 4848 года 
зерхняя церковь обгорфла п нь приводится въ ис. 
праваеще. 


— #471 = 


2). Кладбищенская,. деревянная, безпраходная, во имя 
Св, Иазаря, Друга. Божя; построена въ 1791 году. 


Богоугодвыя и УЧЕБОНЫЯ | ЗАВЕДЕНЫ. 


Въ город _Одегь находится больница на 8:мь кро: 
ватей и Уфздное Училище съ прэготовительнымъ при 
пемъ калассомъ. Первая содержится на счетъ город- 
скихъ доходовъ, съ возвратомь оть Коммиссарата 
«уммъ за пользовав!е больныхь, военно-служитеей; —а 
посафднее—на счетъ казны, въ собственномь вновь 
выстроениомъ. деревянном дом. Училище это открыто 
въ 1806 году изъ 1833 преойразовано по уставу и штату 
8-го декабря 1828 г. Вь прошломъ. 1854. г. было въ 
Вемъ учащихся 58 мальчиковъ и 9 дЪвочекъ, всего 9. 


ТерЕмный ЗАмокт: 


Онъ помфщается. въ пасмномъ дереванпомь дем. 
По десатвафтнимь выводамъ. содержащихся въ пемь 
бываеть мужечшать. 9:0 зи. жеваиниь, 5, Дая понечеви © 
Закаюченныхь. существусть Уфздвый Коуптетъ...Въ 
1851 году. употреблено и& содержаше ихъ. 299 в 
Е: щ осталосьвъь остаткЪ къ 1852 году 46 р.. 6 ия 


Число домов,‘ ЕхВаЗОРОН 


| ‹ 8 Чл а оз4а 

Въ_1785: гу. въ город „Онегв., было, деревянных; 
домовъ: жазевныхь 11 ш обывательскихь АВ въ 18 
в. казенных: [окаменныйсн 11 дерованныхь; обыва-, 
тельскихь 996; ивъ прощдомъ :185.1. г, бы40, домов 
вазвивыхъ: 4 камвиный, и. 41 деревяввыхъ, въ, числ 
коихЪ ‘два. на’ камениыхь ‚Фувдаментахъ, об ествен- 
пыхь 9 и обывательскихь 219, веб деревянные. = 


зв {48 == 


Кв числу казенныхь  здавй’ принадабжать: ‘2) ва: 
мевный домъ, занимаемый Уззднымь Казначействомъ; 
6) два на каменномъ хундамент для Уфэднаго Учи: 
ища; в) Портовая Таможня; г) Конторы Лснаго тор- 
та 7; д) Почтовая Контора; е) три магазина: солявый 
хаЪбный и винный, первый на каменномъ Фувдамен%; 
и жЖ) три шиейныхь дома, 


Торговая: 


Торговай города’ Онеги’ раздфляется на’ внутреннюю 
й вафшнюю. Первая вообще’ весвма незначительна, еб 
Занимаются м$етные купцы ип Форгующие по свидфтель- 
ствамъ крестьяне и; бтчасти, м5щане. Въ 1880 году 
учреждена ярмарка съ 6-го декабря по 1-е января; во 
съБзда торговцевъ на оную не бываетъ; а только въ 
знмнее время, по вторникамъ, пр!зжаютъ въ городъ 
узздвые крестьяне; пногда въ значительном числЪ, 
для продажи собетвенныхь произведен!й: Весь ‘оборотъ 
внутренней Онежской торговли не превышаеть 20,000 
р. сер. въ годъ.--Купеческихъ капиталовъ по‘трётьей 
тальдт было объявлено: въ 18925 г. четыре; въ 1830 
один, въ 1835 пать, въ 1840 три и въ 1845 так- 
же три, а въ 1851 г. четыре, на 9,600 р. сер. 
Купеческихь прикащиковь ‘9 го класса въ 1825 г. 
было семв; въ послёдовавие годы не было. Крестьян, 
торРующихъ по свидтёльствамъ: въ 1825 г. 8-го рода 
два н 4-го’ одйнъ, въ 1830-мъ 3 го рода тра; въ 1835 
тожъ З-го рода одинъ, въ 1840-мъ 4-го рода два и въ 
1845 ‘два 3-го’ рода и одинъ 4-го: `Изъ числа трак” 
тирныхь заведен существовали въ ОнегЪ: въ 1825: 
году портерная ’ лавочка; ‘въ 4830, 1835 и:1840 то= 
дахъ ренсковый погребъ. 


2 149 — 


ВнЪшняя торговля, собственно отпускная, довольно 
цфина, а привозная незначительна. Вообще привозятся 
виноградныя вина, коже, мягкая рухаядь, морская су- 
шеная и соленая рыба, поваренная соль, жернова и 
нфкоторыя друмя статьн, но въ самомъ ограниченном 
количеств®. Вывозятся же, почти ибключительно, пидь: 
ныя доски п батёенсы. Сабдующе числа показывають 
движене внфшией (Онежской торговай за побаБдЯ 
десять лётъ, въ которыя: 


у привезено: вывезено: 
въ 1842 голу на 3,205 руб. на 84,913 руб: 
— 1843 — —_ 3,0609 — — ЗЧ. 526 — 
8 о 9456-е, 65.099. 
= ЧА = обв 24500 -= 
2 ЧА ео Е. 9 
— 18 --—— 811 — — 246 — 
т НЕ е-и =. 918 т ›995 — 
обоз 965 °-Р ЗВОНА 
— 1850. — = 3,878. —. .— 105,062 — 
=. .4851 955 а — '166, 237 - = 
22,998. —:;— 144,802, — 
Среднимъ числомъ 9;300 =, — 94.470 
ЗАВОДЫ: 


Въ городЪ Онегь существуютъ только три л$со- 
пильныхъ завода, принздлежащихь Министерству Госу- 
дарственныхв Имуществъ. Одинъ изъ нихъ лежитъ на 
рьчкв АндЪ, въ 10-ти верст. выше города, а осталь- 
ные ‘два. противу самаго города, на рфчкф Поньг%. Го- 
воря соботвенво, оданъ только Нижнепонгскй завод», 
цостроенъ на, городской земаф, а проче_ два зожать 


| ти но, ‘веб ’они” бобтолть 6ъ 1846 ГАДЛ ВЪ 
ь. ‚одной "Комин Онежскаго Лвопаго торга: 
ИХ ‘употреб. Четеи" ‚ша “заводахь 40''150' чв1; 


НО 
ЦН ННоСтЬ `дОбОЕЪ про тея оть 60 40 10' к; вер. 
э о Фи 
и ыт { ИТ, ‘гром неЗпачительзаго 
зАТНноОй г 1 
о. И деи, примуцественио въ АвгаНб “в, 


во Е и к ь ПобьИЯ ^ пать лВеь выс 
я досовь На де заводахь 4.160,833 кб: 


= х 440,289 р. Именно: 


въ 18 и И 319:860 Концевь па 118,586 руб. 


уе 19375060 И 
А ИЕ о 

113.436, ,“— ФО 

— 9368308 — 

2 93 Г 1.160,833 '_- `` 440,989 — 


Совеифит 232,166 = — 88,158 — 


В Ге ‘дли. аЪтте отпущено досокъ, батенсовъ п 
брусковь ‘за за границу: 


НУ 34,632 Е па 15,933 руб. 
Пе Во 


153,050 2 19,904 

— 1849 — 169,008 = — 59.491. 
— 1850 2 ЭВ але >. 404.057 — 
—.1831 — 383671 — 2 165,66Ё — 
и 4:017:90977 2 ий бана 


% д, ЧНсдомь ^^ 203,509 °— | 8,5 


1 эта 190 # ан 


И бы За › теревозки лобок ‘па’ в Ком: 
ЛЬ внаго “торга” Уват парбходь Онегу® и ‘дай 
УИ НЫ ам. ‘инурмана” п механи ‘изь иностранцеюь.- 


Судоходство, 


Приведсивыя числа показывают, чго Онежская тор- 
товля оживалется собственно портомъ: ‹ Суда останав- 
уиваются обыкновенно ‘иа‘рейдЪ `Крестиаго Мовастыряу 
у острова Кю, потому что вяодъ върьву Онегуузя 
мелковожемт, певозможеня.. Рейдь ' ЭтотвзОотерытый 
отъ (. и 63., лежить въ 8 веря. ‘отъ’ берегати въ13 
зерс., отЪ города Онёси 164% 63° 59.554" ели 73% 
55° 05‘ в. д. отъ Гранвача. Рлубава" рейда” проетириете 
ся отъ’ 3-хъ до 5-ти саж., а ‘возвьииёне ‘воды До’ 6% 
Фут., тогда какъ при город Онегь о еек 
только до Бет Фут в 

Въ посабдшя десять лЪтъ (1842—1851). Жо нок. 
свой Таможив было: *). 


Кор бей ББломорснахь полон а, 

въприхо- | с + д: 0 в °Ъ 

ДЪи 0150- Въ ПИ 1иБ от 

АЗ. Ход$. ход“. Е, 
въ 1349 году 30 75 66° `2,90’7роебтокя 
— 1843 — 35 67 58 : 
— 1844 — 96 74 р: 
и 1 Зибошог Ф9цол табфокатир кот ож амот 28 
ту ичозоуаль р, .584 гдозо те В ив 
5.08% вто Земузыи4 59 вн 0808 оноби 
— 1848 — 91 63 4А 1109— 80, — 
2741849 —бигоф 800, о Зах Зи 43689==409 — 
—4850=— 9:98 51 : п 46111295028. 5=4 Эта 


2941851 Ата 49 уг *0153811.00 2,456—=32 54 


Итого: 95571566 
Средичиелом. 95 1-й 5бисовоя 


*) 0 рано вудбхолевиь овавано по тлъовиеаийервка Ольги. 
„иваадут 
**) По случаю перехода ЛЪенаго торга къ другамъ лицам», 


ПрРомышШАкнность, 


Нфкоторые, изъ. Онежскихь м$щанъ (около 130) за- 
нимаются землед$мемъ и скотоводствомъ; друге. про- 
мышаяють ‹рыбною ловдею .(препмущественно семги) 
въ рёк® Ощег (около. 150); значительная часть—0с0- 
бенно: бфдные нанимаются въ работники ‘на м$стные 
дБсопильные заводы, а`также. отлучаются. для. зарабо- 
токъ въ друмя мЪФста (окодо.170). Ремеслевниковъ въ 
город счвтается 40.25; въ томъ чисаЪ портныхъ 4, 
сапожниковъ 4, кузнецовъ 3, слесарь 1, парусниковъ 
5, столяровъ 3, рёщикъ 1, м$деикъ 1, краспльщикъ 
А, печникъ’ 1; 


Въ прошломъ 1854 году Онежском мфщанами было, 


посфяно: снято: 
ознмаго.... 46 четвертей 230 четв. 3 четверика. 
яроваго... 146 Е 7583 —.2 — 
картофеля‘. 7532 — 109 — 3 — 


Зъ томъ же году считалось въ город лошадей 170, 
ротатаго скота 372 и овецъ 395. Дая прокорилевя пхъ 
екошено было на городскомъ выгонф сфна 34,580 ц. 


— Соботвеннаго урожая хлФба не достаточно лля мЪет- 
наго продовольств!я; и потому ежегодно закупаются 
рожъ и мука, большею` частйо, на цлотахъ, приходя. 
щохъ по р$кБ Онегф изъ узздовъ Каргопольскаго и 
Пудожскаго, а также и въ Архавгельск®, вмфстё съ 
другими хлёбными ‘припасами. Для обезпеченя продо- 
вольствя находится въ городь хлЬбный магазинъ, под. 
зЪдомственный Комитету © продовольстви жителей 
губернш. 


= #53 = 


Въ минувшемъ 71854 т. существовали въ г. Онег% 
чафдующи цуны, За четверть: ржи отъ 4 р. 45 к. до 
А р. 95 к., мука ржаной огъ 4 р. 40 к. до 5 ф. 50к., 
чменя отъ, ,. р: 40 5р. 25 к, щиена оть 15 р. 30 к. 
о 16 р. 20 к. тречихи 14 р. 40 к, картофеля отъ 

р. 60 к. до 2 р 40 к. и крупы овсяной отъ 9 5: 
50 к. 40.12 р. 60 к. сер. 


Городе доходы п РАСХОДЫ, 


р 

Доходы города Онеги состоять изъ сборовъ съ об; 
щественныхь гоеродскихъ пууществу, съ заведен! про> 
мышаениости и промысловъ, съ аку0в% и сдблокь, а 
также изъ вспомогательныхь отъ питейнаго откупа м 
складочныхь съ обывателей города. Предметы расхо- 
д0въ состав, ля ютъ: срдержаше мЪетъ и лицъ городска- 
го управленй и благотворительныхъ заведенй, отопле- 
еп осъыщеше общественныхь зданй, ремонть по 
устройству города и удобаетвореще разныхь мелочь 
ныхъ потребиостей. 


Въ посалий пять аЪтъ было о, городу: 


дбкодовъ. ; расходовъ. 
фь 1847 году 1,028 р. « к. 4018 р. «к 
— 1848. — 902. — « = 887 —га.ч- 
а ба 98 мб ВВ ь 
= 1850 — 182. — 54 = 879. — 36. 


= 1851 —- ‚889, — 1Е — 0.830, о 


Итого 4,668 — 532—516 — 3178 — 


Въ остаткв къ 1859 году отъ прошлыхь лётъ 
449 р. ЗК 


Городсыя повинности. 


На город лежать слфдующи повинности: исправае- 
в!е дорогъ, мостовъь и псревозовъ, отводъ квартиръ 
для пр:заающихь Тг. Генераловъ, Штабъ п Оберъ- 
офФицеровъ, продовольстве и отиправ Лене  вопнокихъ 
командъ, реврутскихъ парт и нересылаемыхь арестан- 
товъ, а также нарадъ десятскихъ для Полиции п рабо- 
чихъ дая возки пожарныхъ пнструментовъ- ВеЪ эти по- 
ВОВНССТИ исправлаются натурою. Обывателями посуточ- 
но’ поставляется ‘дая провоза до первой станции арес- 
тантовъ; конвойныхъ и проходящихъ парт одна пара 
и двЪ’одноконныхъ подводы съ двуня возщивами подъ 
пожарные иветрумситы. 


Пути сооБщЩЕНЁя. 


‘'Дорсги ‘бодержатся ‘обществомъ исправно. Почтовый 
Архангельск ‘лрактъ пролегаеть по городской зем 
на протяжент трехъ съ половиною верстъ. Въ городЪ 
находится почтовая станшя въ обывательскомъ дом ц 
на ней двЪ пары ‘лошадей. 


НАРОДНОЕ ° ЗДРАНЕ. 


Вь городБ случаются тЪ же болбзни, каб изчис- 
левы при описани уфзда, п вообще онф не пыБютъ 
вреднаго выаны” на жителей, какъ это видно изъ уве- 
личенй! народонаселея и‘изъ сравненя числа умер- 
шихъ-еъ чисаомъ родившихся: 


Маманть Заринск. 


ОНЕЖСКЕЙ УЪЗДЪ. 
(Изв дьъль Губ. Стат. Комнт /. 


Во 1852 зюду =). 


= с. 


ПрРЕДБЬлЛЫ ЦП ПРОСТРАНСТВО. 


Онежс кЙ уфздъ Архангельской губернш; лежащей 
‘по вост. Чному п южному берсгамъ Онежской губы 
Бблаго моря, простирается огЪ нея по. прамой лини 
на. юго-востокъ , длинною и съуживающеюся ^ полосою, 
транича съ УЪЗдами: на сЪверь Архангезьскимь, на 
восток® Холмогорсквиъ п Шенкурекизмь, «на тог®. Карго= 
польскимъ п Пудожскимъ, а ва. Запад Повфиецкичъ 
п Кемскимъ. Такомь образомъ Онежевй ‘уфздъ  зани- 
заетъ пространство. между. 54 п 55 градусами восточ- 
кой долготы п 625 и 65 градусами. 6Фчерной широты, 
отъ. Гринвича. 


Самое большое, протяжеюе‘ Онежекаго ‘уЪзда. отъ 
«фвера къ. югу, т. в. отъ Дураковскаго.. селешя: при 
Бфломъ морБ до Дениславекаго. на границ Оловецкой 
губериш, 454 версты; самая большая» шаринасоотя 
востока къ западу, между, Польскою и Унежемскою: 
волостями, 286. верст, у 


Уъадь Этотъ занимаетъ, пространства. 23,079: квад; 
ратвыхъ версть пзи 2.400271 десятиву. 


о. 


*) Арх Губ.. Вл. № 23—98-й ‚1352 г. 


Изь этого количества, по 1850 годъ, выдфалено, 
ВоДЪ корабельныя рощи и панёсено ва планъ 78 053, 
десятины 1,554 сажень: Сколько 33, тфуъ находится 
поаъ прочамие ами болотазид, рБкамп, озерами, того: 
[3 достовриостпо опредфаить , нельзя, потому что, 
Зенеральнаго межевашя уЪзду пе было. Пахатной ис’ 
Земли полагается прямфрио 7,036 десатниъ 805 сая:., 
сЪпокосной 13,455 десатииъ 1,812 сажелъь и подъ 
усадьбами 321 десятина "782 сажени; сад: весго’ 
Удобной 20,84 3’ деслтинъ 999 сажент: ° 


Рики; 


_ Кловная рЬка Опежекаго ‘узла, давшай названо! 
69мому уфзду, есть Онега. Она вытекаетъь пзъ озёра’ 
Лаче въ Каргопольскомъ у531$ Оловецкой” губернии и, 
протекши `болфе 40. верстъ, впадаетъ въ’ залив” 
Благо моря, пазывавньй Опоякскон» Губою; Рбка эта, 
в тёчени своемъ мало укхоняйсв отъ оримаго” направ- 
ленйя, ‘раздФаяеть весь уфзиъ въ длину на; дв® поло- 
вивы, сфверо-восточную п юго-вВападную, п образуеть 
три острова, изъ которыхъ на первомъ, имвюемь въ’ 
окружности до 50 веретъ, кромф аЪфса п топей, нахо- 
двлел деревии, пашни в сфвокосы, на второмъ и третё- 
емъь;  простнрающехея оть 4 до 1% версть въ дзину? 
и`до 200’ саженъ въ ширину» одап толбко” сЪвокосы. 
Ширана` въ верховьф до 80, саженъ, а при” устьБ до 
одной версты; папбольая глубина непревышёеть 3-хъ 
саженъ. Судоходству по этой ВК препятствуют» 
порози, изъ конхъ самый опасный Бирючевскй въ 165 
веустахь п другой меньши при. Иорожекомъ се. ‚левйг 
въ 24-хъ верстахъ отъ горбла 'Ойеги. Отъь’ этого по 
рёк Олегв спаавалются только афеные плоты п ие 
боль лодки’ съ хлёбвыми прлпасами и’ прочими 


продуктами сельской промышленновти ОЪ Каргово? 
скаго п Пудожеваго уфздовъ. Въ послфдшя пать аЪтЪ, 
съ 1847 го по 1851 годъ, прошло во Онегё 7766 
будовъ п 173 плота, въ 3,904 рабочими п грузом, 
1а 724,205 рублей серьбрбмт “). Берега, также и дно 
рёки, частно” песчанв) п оЗлоЁи, застио камни и 
обрывисты. Изъ шестидесяти. УВтНихЬ заубьтойъ изо 
30, что р5ка Онега покрывается лъдбм, бо льшею 
частно въ кони нодбря, а вскрывается въ апрЬаб.. 
Вь настейщемъ ‘бтольтм самое позднее покрыт!е Г: 
было въ 1826 году 24-то декабря, самое раннее’ 
зегрые въ 1836 году 8-го апр%ая “"). 


Вебхъ рёкъ п рёчекь въ Убздв 00456 100. Зам: 
Яфтельнфйция изъ нихЪ: 


Т. По юго-западную сторону рЪ$кн Ошёги, начиная. 
оть границы Кемскаго Узда. 


: Длипою. Шараною. Гаубиною, . 
Т. Чалица . 20 вер. отъ 3 до 5 саж. отъ 1 доз. ар: 
2. Унржща т. 40: = 5—0. = 
3. Леменица. 15 — 29 — 
4. Сосновка . 20 - 8—3 — — 16 — 
5. Кушерфка. 79 — —10—20 — — 1—2 -—- 
6. Малошуйка1 50 — —10 —25 — — 1—8 — 
7. Номешьга 100 —— 55—20 — — 18 — 
$. Тошшеньга 30’ — — 4—6 — — 1—3 -— 


1) Суда. Ходятъ преимуществевао Чо; нижней части 
Ошеги,, палиная отъ афсопильныхь заводовъ, и зави: 
маются перевозкою досокъ на пиострейные корабуит. 


**) О вскрытш п замерзанш р. Онегн смотри’ № 16 
Арх. Губ. ВБдом. 1850 года, стр, 115. 


= 158 


Длиною. 
9. Рочева. . 25 вер. 


10. 1Одма.. . 19 
РУ. 9 
13. ’Аканъ. . 30 
13. Ненокса . 20 
14. Верхияя . 30 


15. Нижняя. 80“ 


я 1Шомакша. 50 


7: м. 95 
и [(Керейиа 6.30 


19: 'Повьга "9 


20. Ваймуга 5 — — 1 


91. Кожа. . 70 


Шириною 
отъ 4 до Зсаж. 
ое 


„Е | 
УЕ ЕЯ 


—920 —70 


. На сФверо2восточной сторон уЪзда, начаная 
отъ верховья рЪфки Онеги: 


22. Тевза верх. 70 — — 2—4 


2 Товза ниж. 80 
. Чепьюга . 50 


в, Рочева верх. 20 - 


26. — нижн. 25 
27. Кодива 100 
28. Рьменьга . 50 
29. Вычера . 45 
30. Мудьюга . 70 
31. Ласвера . 40 
32. Нюльюга . 30 
33: Вовгуда ; 95 
34; Анда ‘._. 1% 
35. Тамица ...5 
36: Канда. . 30 
37. Бабья . ‘. 15 
38. Ужтечя 390 
39. Вейга. . 45 
40. Чямца. -. 50 


4 


—-- 


52 5 
длововозятосяаюо- 


осо наанньэюю 


Глу@шою. 
оть 1 до Зар: 
о ра ВР 
и 
ен 
О ЕЕ 
ое = 
В 
Ве 
о Чо 
Е 
= 
ре 
одет 
р Аи 
О 
= 
в 
Вислы 
2 Я 
р он ба 
арена 
В. ные 


| 

— 

| 
#2702 62102 9 м<оФфь 
ша: а 


— 159 — 


ОзеРА. 


Озеръ въ Онежекомъ уфздЪ около 500. Замвча- 
тельнфйцИя изъ нихъ; 


1. Въ сфверо-западной половин у%зда: 


. Рочезеро 


Тяпщенсвя 


\ 
‚ Ухтозера 5 
ы 'Одмовера р 


. Аканъ 1: 
. Нижнее. . 
. Лепкозеро.. |, 
. Соркозеро . 
. Каватъ. 

. Серкозер». .. 
. Кортозеро . ‹- 
. Куламъ ‹ 


. Шубозеро . па 


‚ Лебижье 
. Сугливъ _. > 


ч 
‚ Степановы 


. Домашнее . 
. Носовское . 
. Монастырское . 
. Копозеро 


но ьнььье ее 


Длиною. 


оч юн 9 


юн ан 


© 


РН ШИОНИН ША. мч чл 


ыюыяз зе рава ьньааяа 


| 


зраьь 


а 


ТШириною. 


вер: 


250 
$00 
400 


450 
400 
950 
300 


< 


‚ 200 


< 


250. 


250 
200 
150 
300 
250 


в“ 


саж: › 


Гаубиою: 


52 юм 


9 


вн 


НТ 


Ун 


2982280 62 од 


> 22.52 62 62 62 н- 2 5 92 


‘саж. 


— 460 — 


Длиною. — Шшриною. — Глубиною. 


ЬТ. Лузское . . ЛЕ вер. Лувер. « саж. % саж, 
28. Нюхче. ...4— а 
29. Ворбозеро. 1—1 — яч о # > 
30. Челозеро ВА ар 
31. Оштомозеро АН и ОМ 
39. Пильдозеро 2. — 1. чи 
83. Кондозеро. „3 — 1 « —ф 9— 
3: Вонгудское ол Ла 3 
35: Впаьдозеро -.3'—  11— 950 — 3 — 
36. Салозеро’ «9950 — 4. — 
37. Большое ББлое 9 — а = 150 — 71 — 
38. Маложемское © 41а Ш бб — 
39: Хамозеро 1 — «= 250 — 3 — 
40. Узкое . . 1 «50 — 3 — 
41. Павлозеро . 1 — « — 300 — 3 — 
43. Тамшцков иж =! 50 - дорог: 
43. Кривое. | таб оды 
44. Куйкозеро . }/4 — “« — 60. — 14" — 
45: Дужезеро . Ата — 190. — 40 — 
46. Сосновое 1—1 = 950`- 240 
47. Яодбозеро . ‘; 1:— « — 250—565. — 
48. Клндозеро . 7— «а 100 — 6 — 
49: Зяозеро 2 — «> 300 — 6: — 
50- Чихмозеро . | — *« — 980 - 25959 
51: Чистое. . 71 = а = 40 — 3 — 
59: Стоговов ] = *м — 900. - ЕР 
53. Машкозеро. 1 — *« = 900 -— 39 
54; Червое ^. 1 — '« — 400 -— 115 = 
55: Верхнее . 4 = '« = 950 —05 — 
56: Кяндсков . 9 — "та — 9 
БТ. Трестяноб. ЗЕ а = 300 14 — 
58. Унское. 1—4 >= сш с 9 
59: Пурнемекое "4—1 — «3 
60; Бабье . . „3 = 141 900 И 


— 161 = 


Длипою. — Ишриною. — Глубиною, 


61. домино . .1твер. « вер 250 саж. 3 саж. 
62. Островистое ‹. { — « — 400 — 9 — 
63. Хабарекое . 1— «— 350 — 4 
64; Галозеро: . », 3-— ч—-9 300. саме 6 
65. Лямцезеро , а 8 
66. Глубокое . .1— «-— 100 — 3 — 
67. Котовское . 8 « 300 2 

68. Пекишъ Я — «900 — 3 — 
69. Пуразъ 45— «Ш 300—989 — 
70. Дураковское „1 — «— 100 — 3 = 
71. Слободское 4 — «— 950 — 6. — 
72. Каптезеро . 2 « 250 ее 2 

73. Долгое. . 9 — «— 100 — 10 — 
74. Кегозеро ..3 < 950. 1 

75. Курженское (. 3 — « — 950 —3 — 
76. Тимоовевское. Х— « — 950 — 17 — 
ТТ. Выгозеро 4 Щоб 
78. Видозеро . Я — фа — 4 
79. р 5 950 — 3 — 
80. Золотвцыя ноев 95 0. 5 — 
81. .— &«- 950 —Щщ50— 
82. Пушкозеро 2 — «— 300—901 -— 
83. Купеховое . 2 — «— 900 — 3 — 
84. Каменное . .1 — « — 150 — 45 — 
85. СБнное , ЧЕ «— 4100. — 9 — 
86. Лещовее . .1— «— 50 = 8 — 
87. Бълое . 1 — «100 — 41 
88. Шадровое . 1 — «— 950 — {1 — 
89. Подческое . Е — «— 480 о 48 — 
90. 

94. 

92. { МихалицЯ 5 — «— 190 = @ 
93 - 


Ц. Въ юго-восточной половинф уфзда: 


Шанговское 
Канзозеро . 
Кожезеро . 


. Шяльское . 
. Воймозеро . 
Тельмозеро . 
. Шомбозеро. 
9. Упозеро` . 
10. Ревизеро . 
11. Лавтозеро . 
12. Кашезеро . 
13 Кармозеро . 
14. Сулкозеро . 
4.5. Кербатовское 
16. Кадозеро 
17. Островистое 
18. Халкозеро . 
19. Оксозеро . 
20. Шуглемекое 
21. Глубокое 
22. Половинное 
23 Тельмезеро. 
24. Котозеро 
25. Кондозеро . 
26. Матозеро . 
27. Кузозеро . 
28. Кузозеро . 
29. Копозеро . 
30. Некозеро 
31. Шавгозеро.. 


Пустосы$хово.. 


` 


— 162 — 


Длиною. 


1 вер. 


в: до а я-а 


а А д ал море ра ломал 


Шьриною. 
20. саж. 


Е Не. д 4, ПЛ 


[--2 
РЕЕ т. 


НЕ 


ое 
саж. 


и ны а- 


СТ 62 52 62 902 © 52 902 > 


хин 


эн 


ЕАН аз 


Гм 


1 
= 
ст 


2 468 = 


Допною. Широною. — Глубиною: 


32. Истезеро ; : 3 вер. 1 вер: 250 саж. 3‘ саж. 
33. Родницы . 1 — « — 300 — 3 — 
34. Хайнозеро ; ^. 67 — 4 па о общ 
35 ..АНдовербтояеюртби = песацеаа линь фа 94 
36. Падоверко отн 10ае 231490 сне) ов 
37. Лебяжье ща 4 м 
38: Чернов $ 9—7 ® =. 250 = 9 = 
39. Понгалово. 3 — = ам 
40. Повгозеро (1.5 ЗЧ рф 4) 
41. ББлое . . 4—0 1-.- 950 — 9 — 
49. Сямгозеро. 3 — = а = 1 
43 ^Сомбозеро 18 —Тоа со фм 
44: Вавкозеро. ;4 — 2 — ч.1 


М 5стоположЕН1Е П КАЧЕСТВО ЗЕМАН. 


СЪверная и восточная‘ сторопы Опежекаго ‘`уЪзда 
изобплуютъ горами различной величины, большею’ час- 
тно обрывистыми, песчаными; ‘невмющими по’ ввди- 
мому вЗапиной между собою связи; да л$е; почти отъ 
самаго устья Онеги на сфверо-востокъ и юго-восток, 
тянутся ции Холмовъ пбечаныхь жв, въ развыхь 
ваправлешихь, пифя протяжевя на сЪзеро-восток» до 
75 версть, а на’ юго-востокъ до 30 и бояве веротъ: 
На ю%; по траниц® Онежекаго уЪзда съ Каргополь- 
скомъ и Пудожекиаиь; паходится также веколько 
малозначительныхь песчаныхь холмуовЪ, равно’ кавъ ‘и 
по берегамъ Онежской губы. Вс эти’ холмы! им отъ 
пространства въ ширину отъ 2-хъ до ‘5-ти ‘верстъ; а 
въ высоту отъ 90-ти до 50-ти саженъ; 


*) На этомъ озер находится до 70-ти острововъ. 
Прочя: озера, всЪ моньшей величины, хотя нЪкото- 
рыя изъ нихъ имфютъ значительную глубину. 


— 164 = 


Доливъ вовсе не находится; въ юго-восточной же 
хотя и есть роввыя м$ета по ту и другую сторону 
р%®ки Онеги, простирающися въ длину до шести и въ 
ширину около одной версты, почти вс они, въ весен- 
нее время, при вскрытш рфки, потопляются. водою, а 
далЪе за ними тлнутся мхи и болота съ аБсами п 
холмами. 


Впрочемь въ восточной и южной сторонахъ уфзда 
мховъ п болотъ не такъ много, какъ въ сфверной и 
особенно въ западной, гдф сплошь простираются’ сы 
рыя м$ста, почти совсфмъ преграждающи въ лЪтнев 
время сообщения жителей, расположенных въ этахв 
МЪстахъ, деревень съ центромъ у$зда; т: ©; съ горое 
домъ: 


Такимъ образомъ грунтъ земли въ Онежскомъ уфздф 
большею частйо жидкЙ п болотистый, п только южная 
сторона, и то не вездЪ, имфетъ почву песчаную, от> 
части глонистую и твердую, а восточная напбол$е 
возвышенн) ю и гористую: 


Морскаго берега принадлежить къ Онежекому узду 
й0 325 верстъ, въ томъ числ каменистаго 70, песча- 
наго 120; лЪеистаго 100 верстъ, остальное простран: 
ство, 35 верстъ, занимаютъ деревни, ‘начиная  отъ 
границы Кемскаго уфзла, Уножемская, Кушер$цкая; 
Малошуйская; Нименьгская, Ворзогорская; травянистый 
берегь прилежить къ горолу Онег$; тдв деревни: 
Покровская, Тамицкая, Кяндская, Нижмозерская, Сюземе 
ская, Пурнемская, Лямпцкая, Пушалаходская, Золотицкая 
и Дураковская. Нарочитыхъ, удобныхъ для входа су- 
довъ, бухтъ нфтЪ; но во время прибыли воды, бываю- 
щей постоянно два раза въ сутки, можно на: небо ль- 


— 165 — 


михъ судахъ заходить рфчками къ деревнямъ: Унижим®, 
Кушерзк®, Малошуйк®, Нименьг и Пушлахт$: 


Климат ъ. 


Климатъ, соразм$рно пространству уфзда, б0л%6 
Вали менфе холоденъ и суровъ. 


Въ началь октября земля уже замерзаегь и выпада- 
етъ снЪгъ; но распута и бездорожье продолжаются долго- 
Рува Онега, отъ дёйств я морскаго прилива и крёпкихь 
вЪтровъ, покрывается льдомъ не прежде конца ноября 
мЪеяца; дая этого нужны тихая погода и морозъ на 
менфе 25 градусовъ; прошя р®ки и р$чки останавли- 
ваются въ концф октября и началЪ ноября. Въ дека- 
бр5, январв п ФевралБ бываютъ сильные морозы, не- 
рёдко съ вьюгами и мятёлью. Изрьдка случаются и 
необыкновенныя оттепели; ‘такъ въ 1896 году. зима 
установилась только съ 24-го декабря, а въ 1834 году, 
выпалъ дождь 6-го января. 


Въ ма, т Зима еще продолжается, и хотя Въ пол: 
день солнце согрФваетъ воздухъ и прн юго-восточныхь 
ВЪтрахъ говитъ снфгъ, но крик приморозки, начи- 
наюпуеся съ полуночи, или такъ называемые утрен- 
ники, бывають столь жестоки, что ледъ на замерзших 
за нфсколько часовъ лужахъ, поднимастъ челов$ка. Къ 
концу марта зимняя дорога портится, утренники бол$е 
и 0045е смягчаются и въ начал апрфая вершины 
Холмовъ показываются уже изъ подъ снфга, который 
къ концу этого мфсяца изчезаетъ возсе. Поефвъ хл5- 
ба начинается съ половины мая ип тогда же скотъ 
выгоняется на паству, но подножпый кормъ бываетъ 
скуденъ 40 исхода этого м5еяца, потому что отЪ 


= 188 = 


носящихея въ морЪ зьдовЪ воздухь бываеть ещё 
холоденЪ ‘п раститвльпосгь развивается медаенно. 


Въ половин Ноня быстро пасупаетъ дЪто, перздко 
съ сильными грозами, продолжаегся въ течеши поля; 
и только пзрёдка дЧится До Цоловины августа, въ 
которомъ обыкновенно случаются плен; тагъь въ 1832 
тоду, ва 15-6 авРуста выпаль столь сильный иней, 
что крыша ‘домовъ в мостовыя б546ли до Полудия, и 
въ 1836 году быль тамко довольно Значительный 
иней на 20-е Ноля. 


Осень въ ОнбгВ самое непродолжителуное п пвонре: 
дЬа6ннов время года; едва только успфеть крестьяпииь 
закончить свои полевые труды, какъ уже и настуиа- 
ЮТЬ мракъ, сырость и изморозь. 


ВЕТЕСТВЕННЫЛ ПРОИЗВЕДЕНИЯ. 


Онежсвй уЪздъ ив можбтъ похвалиться большим 
разнообраземь произведей  ц:ретва раестотельнаго. 
Впрочёмъ зд®еь раетутъ: ацетвенида, сосра ель, береза, 
ольха, оспна, ива, ‘черемха, рябина, можжевельник ; 
кустарники:  ШийовНикь;  малинийкь;  смородивнокъ, 
калинникь ‘п проч; трибы: бзаые п красные вали 
толето-коревниий рыжики; трузди, масленвики, волну2 
хи, сморчки. Изъ дикорастущих травъ: клеверъ, 
пырей, вязела; осотъ, матайка, ромашка, полынь, три- 
ластниеь,  дДопникъ,. звфробой, буздырьяьъ, частуха, 
водяной ‘шильникъ, бБлоковытвакъ, деревей, твмьамъ, 
богородекая трава, Зоря, матьзиачиха, вахта, чернобыль- 
викъ,  тысячелистникъ, болотный пухъ, понутнакъ, 
дабела: волч корёнь, песочная ‘трава, дик хр5нъ, 
щавель, ягель п’ друмя  ’Нввянныя растены: рожъ и 


— 469 — 


ячмень, препмущественно въ южной части у$зда. 
Огородных: капуста, брюква, картофель, рЪ5па, р®лька 
и лукъ. Ягоды: малина, смородина, квяженика, земля- 
ника, черница, голубель, брусника, каллоква, вороница, 
костлника, сыха п толоквянва. 


Царство животныхь довольно разнообразно. Кромё 
домащвихъь животныхъ, водятся медвфди, волки, бЪаки, 
кунвцы, лисицы, россомахв, зайцы и олени. Изъ д45с- 
выхъ птицъ: орлы, кречеты, Фишвы, совы, кукушки, 
ястребы, коршуны, вороны. ссрэкз, галки, воробьй, 
голуби, рябчики, глухе п обыкновенные тетеревы, 
куропатки, чухари, косачи, копалы, пеструхи, мар ’куши. 
Изъ пфвчихъ: жавор аки, зяблики, ‚Знжаки, чечеты, 
травники, клесты. Изъ водяныхь и болотныхъ: лебеди, 
гуси, утки, журавли, рыболовы, ` чайки, ‘бекавы, кулики, 
гагары, мор ‘ке пфтушки и пруч. болотная “дичь. о На- 
сфкомыя: пчелы, ‘осы, ‘оводы, бабочки, мухи, жуки, 
пауки, комары, мошка. Пресмыкающися: зиБи, ящери» 
цы и алгушко. Изъ рыбъ:` семга, кумжа, нельма, сиги, 
щуки, налимы, окуны, леща, язи, сороги, .харыюсы» 
ерши, миноги, палтуспва, треска, сгйда, камбала, 
сельди, наваги и корющка, Изъ, морскихъ животных: 
бЪлухи, нерпы, мореше зайцы и проч, Изъ черепоко- 
жихъ: жемчужныя раковины ‚(въ рёчкё Сывтю:В и 
ручьБ Хайпозерскомъ). Г Г 


Въ минерадогическомь отношении Онежокй, уфздЪ 
не представляеть пока ничего особенно-любопытнаго 
для естествонспытателя; земая, кажется, отказала. здбеь 
людямъ во всемъ, одно только море п рЪхи, ваадающия 
въ него, доставляютъ средства къ существованю. 
Изъ минерзловъ нанболбе общихъ извЪстна только 
каючевал соль, разработка коей производится въ ЗВла- 


=. 468 — 


дыченской волости. Кром того въ разныхь м$стахь 
уЪфзда быютъ изъ земли ключи, вЪроятно, мпнеральныхъ 
водъ, не замерзающе и въ зимнее время, и потому 
извфстные у м$ствыхъ жителей подъ назвашемь та- 
лицё. Чтожъ касается до внутренняго строевя почвы 
сего уЪзда, то объ этомъ желающий можеть почерп- 
нуть полное понят!е изъ геологическаго описавшя 
Европейской Россш и Хребта Уральскаго, которое 
составлено Сиромъ Родерикомъ Импеемъ Мурчисономъ, 
на основанш наблюдевй, произведенныхь имъ самимъ, 
Эдуардомъ Вернейлемь п Граъомъ А. Кейзерлингомъ, 
п напечатано въ Горномь Журнал на 1848 годъ. 


НАСЕЛЕН1Е УЗЗДА. 


Въ Онежскомъ уфздЪ, за исключешемъ городекихъ 
жителей, въ концф 1851 года считалось 13,024 му- 
жескаго и’ 14,723 женскаго, пли 27,747 душь обоего, 
пола, 

Въ томъ чисаЪ; 


Потомственныхь дворянъ, Я ь . + 
Лачныхь Е 5 д . й 33 
Духовенства: нонашествующаго с . 1 6 
— бфлаго $ р . й 207 
Канцелярскихъ служителей у я Е 2 
Разночинцевь . . ь , : з 2 
Отставныхь солдатъ, пхъ женъ и дочерей. 289 
ФБезсрочно-отпускныхь нижнахъ чиновъ $ 23 
Внутренней стражи . з 12 
Пограничной стражи отдфльной "бвломорокой 
роты. с * * . : Н 15 
Солдатскихь дьтей . х . и : РА 
Государственныхь крестьянъ . л 0015977438 


— 1069 — 


По народнымъ же переписямъ было изчие лено: 
Крестьянъ. Неокладн ыхъ. Итого. 
муж. жен. муж. жен. ^ муж. жен. всего. 
з По 7-й въ 1818 году: 
9230 10868 474 413 9704. 11284 20, 985. 
й По 8-й въ 1834 году: 
11030 12492 '367 *)— 191397 12192 23, 589' 
По 9-й въ 1850 году: 
12350 14080 480*") 638 12830 14710 эт ,548 


СлЪдовательно, въ течеши тридцати двухъ афть, 
между седьмою и девятою переписями, народонаселенте 
убзда увеличилось въ мужескомъь пол$ 3,437, а въ 
женскомь 6,563, пли 10,000 душъ обо во поза. 
Доказательство, то капать и мЪостное " позожене 
Онежскаго уЪзда благошиятствують пародному ‘здо- 
ровью. .5- 


Въ 1851 тоду было: муж. жен. 0б. ‚пола. 


а) родившихся евр жа 
6) умершихъ ь .^’ 290 


Е 
Въ числ умершнхь было: 
а) недостигшихъ одного года: 4И 9 404044 
6): отъ. 4-гоздо 5=иимвть 95. саба 36 


в) престарфаыхъ свыше 60'афтъь 54 265и 
Въ! 1854 году. браков ‘было’ ва ‚ув и 


”) По: 8-й ревизие женск! поль не. быль позисаенты 


ат 
**) Въ. 9-ю перепись не внессвы кантонасты п щи: 
не чины, состояние на службЪ. 


--- 170 — 
В врА. 


Господствующая вфра въ Онежскомъ уфздВ христ{- 
анская православнаго пспов$даня. Другихъ исповЪда- 
нй нфтъ, кромф раскольниковъ, не принимающихь 
священства, но похлоняющихся нконамъ. Число ихъ 
простиралось въ 1851 году до 148 душъ, въ томъ 
числв мущанъ 56, женщанъ 9%. Слфдетвенно ‘и здЪсь, 
какъ и вообще по губернш, раскола придерживается 
боле женскй полъ, какъ менфе образовакный ци 
боле довфрчивый мущинъ. 


ЦЕРКВиц.. 


Въ Онежскомъ уфздЪ считается вообще 63 церкви, 
въ томъ чисаЪ; а) каменныхъ 13, деревянвыхъ 51, 
часовенъ деревяаныхь 56, приходовъ 30. 


Въ этомъ уфздВ, на остров КЁ, лежащемъ па 
Онежской губф, въ 15 верстахъ отъ города Онеги, 
находится второклассный Крестный монастырь, постро- 
енный въ 1657 году Сватфйшимъ Никономъ Патр!ар- 
хомъ Московскимъ и всея Россш. Въ этомъ монастырв 
три каменныхъ церкви и одна деревянная выЪ онаго. 
Главную его драгоцфнность. составляеть устроенный 
въ Палестин® изъ кипариса чудотворный Крестъ по 
точному разм$ру Креста Христова. Крестъ’ этотъ 
украшенъ по краямъ серебрянымъ позолоченнымъ 
окладомъ, и въ немъ вложены части святынь, между 
коими части Крови Господней, камня отъ Гроба Госпо- 
дня, самаго дрова Кресте Господня н Разы Господней; 
части чудотворныхь мощей Утгодниковъ `Боямахъ по 
всей лицевой сторонЪ его и по внутренней, обращен- 
ной къ стфнЪ иконостаса, въ серебропозлащенныхь 


— 19 — 


Ховчегахъ, числомъ до 300. На поднояйа креста видиа 
слфлующая надпись: „При держав Благовфрнаго Н 
Христолюбиваго Великаго Государя, Царя и Ведикаго 
Князя Алекомя Мвхайловича всея Велиюя и Малыя и 
Бблыя Россш Самодеряща п пныхъ Государствъ Госу- 
даря и Обладателя п при Бааговёрной Государин® 
Царицё и Великой Княгин® Мэр Ильич, и при 
сынф пхъ Благовфрномъ Государз Царевич п Веди- 
КомЪ Князь Алекс? АлексевичВ, сотворенъ сей воли- 
вй Крестъ Болиею милостйо Накономь Архепискомъ 
царствующаго великаго града Москвы и всеа Велик 
и Малыя и Бфлыя Россш Патр!архомъ, отъ Честнаго 
древа кипариса и украшеня серебромъ и златомъ въ 
хвалу и поклонеше Христ1анамъ. Христе Боже! помилуй 
п спаси душу мою силою Честнэго и Животворящаго 
Креста и Святыхъ ради молитвъ, ихъ же мощи водру- 
жены въ семъ Крестф. Отъ воплощения Слова Божя 
1656 и оть создайя мра 7164 года Августа въ 1-й 
день“ *) 


КромЪ монастыря Крестваго замфчательны въ Онеж- 
скомъ уБздБ саБдующя пустыни: 


1) Кожеозерскал, во 120 верстахъ па юго-востойЪ 
отъ г. Онеги, при озер КожЪ; основана во второй 
половин ХУТвЪка Пр.4 летынножителями Наховтомъ, 
Серашономъ п Никодимомъ. Муетыня эта, обращенная 


*) Описаше этого монастыря, составленное бывщимь 
настоятелемъ его Архивмавдритомъ Вешаминомъ Смир- 
повымъ напечатано въ № Ти 8-мъ Архан. Губ. Вьд. 
1847 года.—-Объ этомъ же монастыр$ напечатана 
статья И. Никольскаго въ № 46 н 47 мъ тБхЪ же 
Вдомостей 1845 года; 


5 4119 = 


по‘ штатамь 1764 ‘года’ въ сольскй приходъь п потомъ 
‘пруниеанная къ ‘другому буижайшему приходу,” 'нын% 
возобноваяетая. Въ той пустын® былъ’ Игуменомъ съ 
1649 по ‘1647 `Тодъ "Святий Патрархь Ноконъ, п 
отсюда  переведенъ Архиманиритомь ВЪ Мооковеки 
"Новоспавский монавтырь °). \ 

) ОВ Дазмианова, во 149 ‘верстахь отъ Ё. 
`Опеги, блазь траницы Пудожскаго п ПовЪнецкаго 
УБздовъ, заведена въ начал ХУН вЪка Пр. Дам- 
‘номъ, при содЪйствй! веливя‘ старицы "Марфы Тоаннов- 
‘вы’ впослфдетви была приписана ‘къ Каргопольскому 
«нае реборажевиекому монастырю, ‘а ный составля- 
‘еть Юрьегорсюй приход 23} 


Ся 


по бЗНАВбонй! управление Онбёжени“узздь раздф- 
ляется на два стана. Квартира Пристава !-го Стана’рае- 
положена въ Носплонской деревнЪ Мардинской волости, 
(въ Призукв) въ 112 верст.) ‘а’квартира Пристава ‘2-го 
Става въ Вачевской деревн5 Вачевской волости, (въ Мало. 
шуйк$) въ 45 верст., отъ уфзднаго города. 


лов Правов й въ Уз ”5, ‘свльекихь ^06- 
чществъ 14, селъ 9, дерёвейз-2 84, ВЪ НаХЪ д0м0въ ВЪ 
Ч85Т тоду” было щЗоЩ Въ теченш посаЪднахь ‘десяти 
афтъ число деревень увеличилось 19=ю; число’ домовъ 
‘430: Вообще южная ‘чавть уЪзда о населен: 
бе ‘СЪверозанадной ь 


*) би. № 37 138-й ‘Арх: Губ; ВБдом, 4848 ‘года, 


**) (м. № 31-й Арх. Губ. ВЪдом, 4851 года. 


=> 48 — 


Изъ ‘селен особенно примбчательны: ' Турчасбвеков, 


Владыченское, Городецкое, Я ИТелоковокое р 
Золотицкое. 


"Нынфшнй местности: Щукозерская, Шелековская, Ба: 
рючевекая, Владыченская, Городецкая, Прилуцкаяи Коже- 
‘озерскоя пустынь, встарину назывались и-писались Тур- 
‘васовскою“десптиною пли станомъ Каргопольскаго‘уЪзда. 
Мбстомъ; гдб соередоточивалось ’ управяенв  “земскими 
ДБлами сохъ селен, быль Турзабовек!й ‘посадъ; едва- 
ли но первое здБзь поселене Новгородцевь после 
Каргополя. 


Турчасово ложить ‘оть’ г.’ Онеги ^назлогьу въ 4925 
перс. по’ обоимь берегамъ ‘рфки Онеги, ‘на долин®у 
п"рерфзываемой ‘къ востоку ‘двумя р$чками Толзамиа, 
открытой къ сЪверу и югу; но защищенной ‘съ! восто- 
га и запада л5еистыма холмами. На вершиа$ одного 
изъ ‘ближайших холмовЪ возвышаются церкви Турча- 
вовскаго ‘прихода, а ‘у подошвы’ ого ‘наиространствв 
около. 8-ми верс., ‘раскивуто до! сорока’ ‘деревенекъ, 
перемежающихся пахотными ‘полами ‘ис ефнокосами.1В0- 
обще, это одна изъ лучшихв’  м5етностей 'Онежскаго 
Узда, какъ для хафбопашества, такъ и для скотовод- 
ства. Жители зажиточны и многе изъ нихъ отлуча- 
ются для ‘заработъь въ С -Петербургъ. .ЛБеная промыш- 
шенность также нечужда пмъ, а въ стариву занима- 


лись они п вываркою` воли. Остатки! соляныхъ Колоде- 
зей воды по нынф. *). 


Далбе, вверхъ по Онегф, лежать приходъ Влады- 
Ченскй; составаяющийся также изъ сорока двухъ де- 


*) (и. № 50 и 51-й Арх. Губ; В5д, 1848 года. 


— 14 — 


‚ревень, на пятнадцативеретномъ пространств. Въ древз 
ности онъ именовался Владыченскимь усольемъ и при- 
надлежаль Владыкамъ Новгородскимъ, а потомъ гра- 
матамн Царей п Великихъ Князей Михапла Фесодорови- 
на п Алекся "Михайловича, въ 1635 п 1650 годахъ, 
пожалованъ бызъ Соловецкому Монасгырю, который и 
„владЪль ‹пмъ до 1764 г. *). НынЪ находится здЪеь 
казенный соловеренный заводъ. Къ Владыченскому при- 
ходу принадяежитъ Ордомская пустынька, замфчатель- 
ная. по чудотворной иконф Св. Великомученицы Вар- 
вары **). 


Село Геродецкое, пли древый городокъ Раюнима, ле- 
житъ на правомъ берегь Онеги, въ девяти верстахъ 
выше Турчасова. Назвав!е городка дано этому селу, 
вфроятно, по возвышенной горЪ, на коей созданы бы- 
аи первоначальные храмы прихода Городецкаго, ***) 


(Село Пабережское замфчательно, какъ родина Высоко- 
преосвященнЪйшаго Митрополита Феофилакта, Екзарха 
Грузи. Здфеь онъ роднася въ 1765 г., отъ дьячка 
Тавршлая Васпльевича Русанова п во Св. крещен былъ 
нареченъ Оеодоромъ ****), 


") ЛЬтоп. Солов. изд. 3-6, стр. 61 и бА-я. 
21") Сы. № 16, Ш Арх. Губ. Вфд. 1849 г; 
***) (м. № 40.1 Арх. Губ. ВБд. 1849 г: 
; 211) См. № 34-й Арх.Губ. ВЪд. 1847 г.— Мать его 


звали Евдощей Максимовной; по смерти ея Гавриаъ 
Русановъ` вторично былъ женатъ на Ирин® Кодратовой. 


— 115 — 


Другимъ извфетно ‘сего’ Шелековекое.— Сохранилось 
предан, что Пр. Антошй Сеск, нроходя’ взъ Кен- 
скаго Монастыря избралъ-было первоначально местом 
пноческихь подвиговъ своихъ деревню’ Шелексу; но 
жители ея, не желая уступить ‘частицу з6мли, ‘дая кел- 
лш незнакомаго инока, отказали’ ему ‘въ приотЪ. Отею- 
да на языкв Онежанъ, Шелековець звачитъ человфка 
непутнаго, недальновиднаго.—На самомъ м$ст$ ‘пребы= 
вашя Пр. Антовя, ‘обфненномъ  вЪковыми ‘березами, 
стоптъ нынЪ часовня во пя сего Св. Угодника Бояия “): 


Волость „Лиипие-олотицкая сохраняеть о себ% так-” 
же нерадостныя воспомпнашя. Не отъ золота, а отъ 
зла, пли золы ‘п пепла произошло’ ея’ назване. Воть 
ен легенла. ‚Сыновья Мареы Посаднвцы, Антон’ ‘и’ 
Филиксъ, дБти Филопповы, похороненные, какъ изв$ст- 
но, въ Николаевскомъ Корельскомъ МонастырЪ, стран- 
ствовавице для псклонешя мощамъ Сваятыхъ Угодни- 
ковъ Соловецкихъь п для сбора податей, поглощены 
были, по разбитйг бурю ихъ суда, грозными' волна- 
ин сердитаго Бфлаго моря. НЪжная, честолюбивая мать’ 
ихъ, педовфряя ссму событио, полагала дьтей своихъ 
погибшими отъ обитателей Заояежекихъ. бобравъ ог 
ромное почище, вооружеаною рукою двинулась она къ 
берегамъ сего своего владЪв м, предавая пламени мпр- 
ныл солешя жителей и избрала м5стомъ суда волобт- 
пую расправу свою, бывшую въ нынфшнемъ Лбтне- 
Золотицкомъ селенйь —вЪшая въ пемъ подпавшихь ея 
подозрфнио па дерев. Долго съ холоднымъ трепетомъ 


*) Ист. Росс. Терар. ч. УЁ ки. 9.— м. Продогь м: 
декабря 7 день.—И дЪбствительно, Шелексяне живутъ 
бЪдифе нежели сафдуетъ предполагать, судя по хоро- 
шей м5етности ихъ селешя. } 


— 176 — 


тумботные. обитатели взирали. на ‘остатки. сего. древа 
казни, н5Фкогда, облотаго, кровшо,. передавая. .с1е стращ- 
ное. пов ствоваше. изъ рода. въ .родъ; и. доселЪ указы», 
вая на оное, удовлетворяють желашо ваше подробнымъ 
разсказомъ . древнЪйтаго ‚ продашя 0. семь  урочищь 
славной Посалницы великаго Новагорода“—Такъ. запи- 
салъ, эту легенау въ. своемъ \ дневиикв Архангелогоро“ 
децъ В. Я, Никововъ *). Но въ. какой м5рь она. спра- 
ведлива, о томъ скажемъ при рфшеши вопроса: похо- 
роненные ‚въ Николаевскомъ Корельскомъ . монастырв 
сыновья Мареы Посадницы, Антон!й в Филиксъ, дЪти 
Филипповы, точно. ли были. дЪти славной Посадноцы 
зеликаго, Новагорода Марвы, ‚жены. Исаака. Андреевича 
Борецкаго? Не, было. ли, аной., Мареы, ‚жены, какого-то 
Филиппа? — Зд$сь. пока замфтимъ. только; что, па. гроб»: 
ниц$ ихъ показанъ 14741 годъ отъ Р.Х.— 


Торговля. 


Внутренняя торговля, въ. уфздВ вообще незначитель- 
нау изъ, мёстныхь издЪ почти ничего не. ноступа- 
етъ въ продажу, кромб крестьянскихъ холетовъ п су- 
конъ, а изъ земледЪльческихъ произведев{й части ха- 
ба, коровьяго масла, огородныхъ п лфеныхъ, продуктовъ, 
покупаемыхь, городскими и поморекими, жителями, при- 
возащими, въ замфнъ ихъ морскую, соленую. и, суше-. 
ную рыбу. НЪкоторые изъ, крестьяаъ. скупаютъ, улов- 
ливаемыхъ въ уфздЪ птицъ и ззвЪрей п, отвозятъ пер- 
выхь въ. С.-Пезтербургъ п Москву, а, послфднихь въ, 
Каргополь, привозя оттуда, красные товары и прочя 
необходимыя въ крестьянскомъ быгу:издЪ.ия, низкихъ 


*) Оточ, За, 1893 т. ч. ХГУ, стр, 198. 


— 177 — 


сортовъ. Ярмарокъ въ уфздЪ вовсе не существуеть 
и только въ Наволоцкомъ обществЪ, при церквах 
Пабережскиго прихода, открытъ базаръ, на которомъ 
въ праздничные дни производится продажа съЪетныхъ 
припасовъ, красныхъ товаровъ и развыхь мЪлочей. 
Годичный оборотъ этого базара не превышаеть 500 р. 
сер. Крестьяшь торгующихъ по свидфтельствамъ 3 го 
п 4-го рода было: въ 1895 г. три, и въ 1830 так- 
же три, въ 1835 одинъ, въ 1840 два, въ 1845 опять 
три, а въ 1851 г. шесть,—п вс5 взъ мфетныхъ 
крестьанъ. Изтъ нихъ-ли были торговцы прежннхъ пяти- 
лЪтШ, не знаемъ; по крайней мфрф приведенныя числа 
указываютъ не на упадокъ, а на развит!е, хотя п мед- 
ленноео, убздной торговаи. . 


ПРОМЫШЛЕННОСТЬ. 


Обыкновенная промышленность жителей у%зда за* 
ключается въ хлЬбопашествв, скотоводств5, звБролов- 
ствф, птицеловств® п рыболовствЪ. 


1) Х.иьбопашество. Естественное положене Онеж- 
скаго УЪфзда, съуженнаго на юговостокф, разширен- 
наго на сЪверозападъ и подвержепнаго в.мянно хслод- 
ной атмосферы Бфлаго моря, при почв отчасти глн- 
нистой н песчаной, отчасти каменистой п болотистой 
не можеть благопрятствовать успфшному развитйо 
хлфбопашества, требующаго здЪфсь сильнаго удобрения. 
Изъ этого могутъ быть изключительны только иЪкото- 
рыя м5стностн въ южной части узла, гдЪ съ уси 
хомъ сВютъ рожь, ячмень, картофель н въ маломъ 
количеств ленъ п коноплю. Вообще высфвывается въ 
УБздв озимой ржи отъ 750 до 850 четв., ячменя отъ 
6,700 до 7,000 четв. и картофеля отъ 800 до 900 


478 — 


нетв.; на десятнау пдетъ ржи 11, а ачменл отъ 1 
2-хъ четв.; овса вовсе ие сЪютъ. Урожай р 
ся: ржи отъ 9,500 до 3, 200, ячмена отъ 18,500 до 
23,000 и картофеля отъ 2,300 до 3,100 четв. *). 
Вообще приростъ озимьго ош ароваго хаба бываетъ 
самь 3 п самъ 4, н только въ особенно урожайные 
годы восходитъ отъ 7-ми до 8-ма. Рожъ сЪютъ около 
половины августа, а ячмень въ послфднихъь числах 
мая и въ началБ Новя; за жатву праннмаются между 
быъь и 15-мъ чисзами авгуета.—Въ посаБдыя пять 
лЪтъ граль выпалъ только однажды, въ 1848 г.— 
Орудя, употребляемыя для обработки земли тЪ же, 
что и въ прочихъ уфздахь губернш, т. е., обыкновен- 
ныя сохи, бороны, серпы п проч. 


Собственнаго урожая хаба недостаточно для народ- 
наго продовольств; а потому большая пли меньшоя 
чазть онаго ежегодно закупается въ Каргопольскомъ и 
Пудожекомь уфздахъ и въ городЪ Архавгельскв Сель- 
свпхъ запасныхъь хафбныхь магазиновъ, состоящихъ 
подъ вфдфШемъ Палаты Государственныхь Имуществъ, 
н.ходится въ уфздв 55. 


Въ 1851 г., торговыя цфны на хлЪбъ были въ убз- 
дЪ сафдующи; рожъ оть 4 р. 70 к. до 5 р. 40 к, 
овесъ отъ 2 р. 95 к. до Зр. 40к., ячмень отъ Зр. 
50 к. до Зр. 95 к. п картофель отъ 1 р. 60 к. до 
2 р. 40 к. за четв.; а пудами: мука ржаная оть 50 
до 65 к., крупа ачная отъ 70 до 75 к., горохъ 1 р. 
и толокно 1 р. 20 к. Вообще цфны возвышаются зи- 
мою и весною, а понижаются афтомъ и осеныо. 


д 


*) По свфдБшямъ за 1847 и 1848 годы, 


>. #19 —= 


2) Скотоводство. Поемные луга, лежаше по веря: 
вимъ и средвимъ частлмъ рЪки Онеги, вообще изобие 
луютъ сочными п ароматическими травами. Огъ этоЁо 
скотоводство въ Оцежскомъ уБздЬ, судя по чисау жи- 
телей, находится въ порадочномъ положен. Въ пос- 
дЪъдшя плть лфтъ высказалось ово слфдующими числа- 
Ви. Именно было: 


лошадей. * рэогатаго овецъ. всегд, 


: скота. } 
Въ 1847 году 2,864 11,888 19,341 91,093 
‚_ 4848 -— ` 4.039 19512 14,065 30,616 
= 4820. -4:045, 19.641 ИА. 30.789 
> 1850. — 4.051 19.108 12,094, 30,848 
Е" 4851 —\ ^ 4.340. 43.648 15.201 .33.198 


`В Всего 19,348 63,368 69,788 159,504 
Средн. числомь 3,869 12,673 13,957 30,500 


Раздфаивъ числа 1851 года па число домовъ въ 
УбздЬ, получамъ для наетоящаго времени на каждое 
отдЪфльное хозайство по 1 лошади, по 3 рогатыхъ 
скотины п почты по 4 овцы —Выводъ изъ среднихь 
чисель оказалея бы менфе благоприятным; по для это- 
го надобно припомнить, что въ 1847 и 1848 годахъ, 
былъ въ Онежскомъ уфздВ падеяь какъ ва лошадей, 
такъ п на рогатый скотъ. Обнаружившаяся болфзиь 
Нибла признаки Сибирской яззы и возникала, вройтно 
отъ условЙ климата п местности, обильной столчами 
водами: 


Сфнокосъь обыкновенно начинается съ Ильина двя. 
ъ послБдн пятпафтн перодъ собрано быдло съ 


= 180, = 


Опежекохь луговъ сфна 4.249,255 пуд. Имевно! 
въ 1847 году 763,790 п. 


— 4848. — 941.405. — 
— 4849 — 988,980 — 
— 4850 — 931,840 — 
= 1851 — 893,940 — 

———=— 
4.949,955 — 


Среднимъ числомъ 849,851 пудъ въ годъ. 


По неурожаю травъ, особенно неблагоприатенъ быль 
для скотоводства 1837 годъ. 


Перевозкою тяжестей занцмаотся не боле 20 кресть- 
Янъ, которые п получаютъ отъ этого до 300 р. сер. 


въ годъ; а отъ продажи рогатаго скота выручается 
40 1,500 р. 


Покойный Архимандретъ Вен аминь Смпрновъ, уроя= 
деноцъ Онежскй, много аЪтъ бывший Настоятелемъ 
Сйскаго Менастыря въ Холмогорскомъ уфздф и потомъ, 
во время обращешя Самофдовъ, объфхавший весь Ме- 
зенскй уЪздъ, сравнивая Холмогорске п Мезенск!е 
луга съ Онежекими, всегда отзывалел о послфднихъ 
съ особенною похвалою, увфряя, что Онеженя травы 
ничфыъ нехуже Холмогорскихъ п лучше Мезенскихъ.— 
ИзвЪстно, что Онежевя лошади ростомъ выше Мезен- 
скихъ, а рогатый скотъ, хотя и мелокъ, но жеренъ. 
Надобно замфтить, что у Мезенскаго скота жиръ дер- 
жится только на поверхности тфла, у Онежекаго же 
какв и вообще у верховекаго, проростаетъ онъ сквозь; 
т. е. проницаетъь всю массу животнаго, а отъ этого и 
мясо Онежскаго и верховскаго скота сочнЪе п вкуснфе 
Мезенокаго и Пинежскаго.—Стало быть, разведеше въ 


— 181 == 


Онежскомъ уфздЪ улучшенной породы скота, при над- 
лежащемъ за нимъ уходЪ, было бы дфломъ нелишнимъ 
Сбытъ солонины изъ Онежекаго порта за границу не 
представляетъ никакихъ затруднешй: 


3) Зепроловство. Эта отрасль промышленности нёз 
безвыгодна въ Онежскомъ уфзаВ, какъ показываютъ 
сялфдующи числа, взятыя изъ послфднихь пяти лЪть 
(1847—1851), въ которыя уловаено: 


а) бЪлокъ. ; ; 96,535 на 6,024 руб: 


6) медвфдей . . .. 23 — 111 — 
в) куниць. . . $; 320 — 553 — 
г) лиснцъ. . . ; 927 — 496 — 
д) зайцевь: . . . 331 — 18 — 
©) оленей. :; . ; 374 — 8829 — 


Всего 97,810 шт. на 8,084 руб. сер. 
Средн, числ. около 20,000 шт. на 1,617р. въ годъ. 


Шкуры этихъ зв$рей, преимущественно б$личьн, 
сбываются въ Каргополь, котораго жители, какъ извст- 
но, издавна занимаются выдфлкою п подборомъ мфховъ 
и продаютъ пхъ на Нажегородекой ярмарк$. 


4) Птицеловство. Оно прибыльнфе звфроловства, 
какъ видно изъ сафдующихъ чиселъ, выведенныхь изъ 
тъхъ ще пяти лётъ (1847—1851); въ которыя пой- 
мано въ сиаки пли застр$лено; 


а) рябчиковь. . 170,835 паръна 8,086 руб. 


6) туб. :; . :.1446 — 83—= 
В) утовъ 5:51: ЧБ БОЕ 1 9— 
г) непоименованных.22,162 — — 9,911 — 


мо 


Итого 108,670 — — 11,109 — 
Среди. числомъ 21,734 — — 9,224 — вЪ ГОДЪь 


— 189 — 


Пара рябчиковъ стоштъ на мфстВ отъ 8 до 10 воп.; 
онп отвозатся въ С.-Петербургъь и частно въ Москву, 
а пречая отица продается на мЪстф, въ город Онегь; 
пли употребляется самими ловцами. 


5) Рыболовство. Производится въ ркб Онегф, во 
многихъ  озерахъ, въ Онежской губБ и частно при 
Мурманскомъ берегь ББааго мира. Эта промыш 'енпоств 
довольно цфнна, какъ показываетъ тотъ же патплЪтвий 
перодъ, (1847—1851), въ который уловлено: 


а) семги: пуд. РУБ: 

въ ркБ Онег$ . : 1,763 на 6,50% 

Въ морв 928. зу: 761. — 2,943 
6) сировъь- а 1: - 14.496. — 1309 
в) щук. © 338. `; 214221 -— 1660 
г). налимовЪ (с. 185 — 143 
д) овунейо 4. ВВОЗ да за 11985; © 25501583 
в). вой за 4 19. 1 92! -—2-010. 469 
О 90 — 70 
ме ее 93’ 425 
п) харыбсовъ . . . . 144 — 9205 
1) непопменованныхь . : 5,055 — 5,177 
к) палтуспны. . . . 9,348 — 9,694 
1). трески... ::... 34,500 — 15,100 
М) Сай нео аа тенора ПИ бУНЕЫ 395859 
Сода ито _ 43940 „-- 1,330 
©) навар го. —. 4990 


——о—о——————ы———> 
Итого 74,978 — 45,066 
Изъ этого количества уловлено: 
а) въ рЬкахъ п озерахъ: 11,343 — 14,991 
6) въ морё .. . . 63,635 -—30,445 


Всего 74,978 — 45,066 
Среднимъ числомъ 14,996  — 9,011 въ годъ. 


— 183 — 


Семга, ловимая въ рЪфкЪ Онегф, между Порожскимъ 
и Подпорожекимь селешими, составляетъ лучший сортъ 
посл Печорской и почти вся отвозится въ С.-Петер- 
бургъ; пудъ ея стоитъ ва мфст улова окодо 4 р; 
морская семга пдеть въ Архангельскъ, а пзлтусина, 
треска п сельш, кромф мЪетнаго употреблешя, въ Оло- 
нецкую  губерьио; сиго, щуки ип другая рфчвая рыба 
раскупаютея на мБетБ.— Замбтимъ еще, что въ рёкЪ 
Онег® уловливастся въ годъ до 100 п. миное, кото- 
рыя только и водатся заЪсь въ одной этой рЪБЪ. Оне- 
жане умБютъ ихъ марановать и, при большемъ вни- 
манш къ этому дфалу, могли бы получать отъ него не- 
маловажный прибытокъ, 


6) Ловля морскить звтрей. Эта статья промышлен- 
ности, хотя и далеко не достигаетъь до той степени 
развит, на которой бы она могла быть при избытк® 
капатадовъ, но все же не оставалетъ занимающихся 
сю въ накладЪ. Съ 1847 по 1851 г. Онежекими 
крестьянами добыто ворваннаго сама; 


въ 1847 году 1,214 п. на 1,214 р. 


1848 1,413 1,669 — 

1849 1,500 — 1,700 — 

— 1850 — 130) — — 1,400 — 

— 1851 — 663 — — 958 — 
вены ПВ 

Всего. 6,090 — — 6,941 — 
Средним числомъ , 1,218 — — 1,388 — въгодъ. 


Такимъ образомъ, по среднимъ числамъ, отъ зв%ро- 
зовства, пгицеловства п рыболовства, жители Онже- 
скаго у$зда позучаютъ въ годъ до 15,000 р. сер. 


— 184 — 


Промыслы. 


При неблагонадежности землепашества, нспмбищ 
капиталовъ дая развитйя скотоводства и мерскихъ про- 
мысловъ, и малоцфнности выгодъ, приносимыхь звЪро- 
ловствомъ и птицеловствомъ, жители Онежскаго уЪзда 
по необходимости должны обращаться къ изысканно 
другихъ источниковъ народнаго богатства. И вел детье 
этого, они занимаются вываркою соли, вырубкою и 
сплавомъ л5совъ къ афеоппльнымъ заводамъ, построй- 
кою р$чныхъ и мореходныхъ судовъ, выдфакою кояуь, 
а также портнымъ, кузнечнымъ, плотночнымь и сто- 
лернымъ мастерствами. Но главный, условливаемый 
мфетностню, промысель Онежанъ состоить въ отлучк® 
по паспортамъ, для заработокъ въ С.-Петербургь и 
въ смежную Олонецкую губернию, въ которой сплавомъ 
казенныхь лфсовъ къ С.-Петербургскому Адмпралтей- 
ству предпочтительно занимаются Онежск!е крестьяне. 
Съ этимъ прибыльнымь, но едва ли благоприятствую- 
щимъ успфшному развитно домашняго хозяйства, про- 
мысломъ, такъ свыклись Онежане, что каждогодно 
обращается къ нему около 5,000 душъ, что состав- 
ляетъ половину всего количества возрастныхъ кресть= 
янъ въ уБзаь *). Е 


Вообще, съ большою вфроятностло можно положить, 
что отъ всфхъ изчисленныхь видовзъ промышленности 
Онежск!е крестьяне получаютъ въ годъ не менЪе 
75,000 р. сер., что составитъ круглымъ числомъ око- 
ло бр. на каждую ревижскую душу. 


*“) Полагая, что кругдымъ счетомъ каждый бурлакъ 
приносить домой 10р., отлучку по паспортамъ можно 
оцфнить въ 50,000 р. сер.—Въ 1851 г., поступило 
въ Убздное Казначейство за паспорты 5,237 р. 35 к, с. 


— 185 = 
Заводы. 
Въ Онежекомъ убздЪ существуютъ са$дующие заводы: 
1) ЛЬсоппаьные, Андскй п верхий Понаскй, при- 
надлежаще Мивистерству Государственныхь Имуществъ. 
Эги заводы выБстБ съ нижнимъ  Лонаскиме,  состоя- 
щемъ. на городской земл$, находятся въ аревд» у Ком- 
ланш Онежекаго афенаго торга. 


2) Соловаренный Владыченскй, подвЪфдометвенный 
Онежскому Соляному. Правленно. На немъ выварено соли: 


въ 1847 тоду 6,905 -пудовъ, 


В 
А В 
Ва 600 
Ба 116599: 

30.945 — 


Срединиъь числомъ 6,169 п. въ годъ, по продаж- 
вой цфа на 3,146 р. 19 коп, 


Соль съ этого завода поставляется въ Турчасовекую 
стойку Онежскаго уфзда п покупается также жителями 
смежныхь  Каргопольскаго п Пудожекаго. Изъ Тур- 
часовской стойки продается она по 51 к. за пудъ. 


3) Восемь. частныхь соляныхъ варницъ,  припадае- 
жащухъ крестьянамъ праморскихъ, Нименьгскаго, Мало- 
зшуйскаго, Кушерфцкаго и Унежемскаго селевй. На 
нихъ вываривается въ. годъ.сола до 8,000 п., по про- 
дажиной цЪфнф (60 к. за п.) на 4,800 р. За выварен- 


— 186 — 


ную для казны соль солепромышаенникамь выдается 
по 93 к. съ пуда; но за то съ соли, обращаемой на 
вольную продажу, платять оны акцаза только по 8 к. 
съ пуда, 


Если прясовокупить къ этому дв кожевенныхъ избы, 
56 водолБйств} ющихь п 196 вЪтренныхъ  мукомоль- 
ныхЪ мельниц, да нфоколько кузницъ, съ ничтожным ь 
отъ нихъ доходомъ; то п получится полный итогъ 
Онежскихь заводовъ *). 


Путн СООБЩЕН!{я, 


Въ границахъ уфзда находятся почтовыя дороги: а) 
45 версть 265 саженъ по С.-Петербургскому тракту, 
6) 78 верстъ по тракту Архапгельскому, п в) 99 
верстъ по Кемскому. На семъ послБднемь имЪфется 
постоянный перевозъ чрезъ р5чку Наменьгу ин содер- 
Жжится натурою. Трактъ этотъ лежитъ по берегу Б$- 
лаго моря п пуБетъь груптъ пловатый. На С.-Петер- 
бургекомъ находится одинъ большой мость п три 
мзлыхъ, гатей большихъ двЪ, малыхъ шесть; на 
Архангельскомъ: мостовъ большихъ паять, малыхь двз- 


*) Ничтожный доходъ ‘отъ 56 водяныхъ мельницъ, 
спроситъ, можеть быть, кто-нобудь?— Точно ° такъ. 
Возмите въ разсчетъ урожай хлБ5а, н увидите, ‘что 
здфсь вс$ он пе принесутъ въ годъ’ п одной двЪнад. 
цатой того, что заработываеть одна мельноца въ 
хлБбородныхь  тгубершяхъ. Притомъ вбЪ онф объ 
одномъ постав, алчмень, обыкновенно, размалывается 
на втревныхъ. Иначе плть, шесть вфтренныхъ мель- 
нвцЪ не могли бы стоять вблизи двухъ, трехъ водян- 
НыхЪ. 


— АЯ = 


надцать; гатей большихъ восемь, малыхъ, шестнадцать; 
на Кемскомъ: мостовъ большихъ четыре, малыхъ семь, 
гатей большахъ шесть, малыхъ четырнадцать. Просе- 
лочныхъ дорогъ двЪ: первая, огъ города Онеги вверхЪ 
по рЪёВ ОнегЪ до Дениславскаго селешя на С.-Петер- 
бургскомъ тракт, торговая, простпрается 216 верстъ; 
на ней три перевоза, изъ копхъ одинъ содержится 
натурою, а два наймомь пзъ мфокихъ расходовъ; 
сборовъ за переправы не установлено, а мосты и гати 
въ извфотность не приведены; другая дорога между 
Нижмозерскимь и Дураковскимъ селешями на 169-тн 
`верстахъ; мостовъ, гатей н перевозовь не пмфетъ, 
пролегаеть мфстами лБепстымп, часто иловатымо, мшис- 
зыми и’ песчаными. — Существуеть еще пфшехолное со- 
общешемежду Архангельскомь и Онегою. Оно начи- 
вается у деревни Аудьмы п хрезъ мхи п болота, мимо 
Сулозера, выходить въ деревню Дянду. Длина его по- 
лагается въ 80 версть *). 


Почтовыхъ станцй въ уфздБ находится 1Оть., Изъ 
нихъ по. С.-Петербургскому тракту 9, Архангельскому 
& и Кемскому 4. 


Почтовыхь лошадей на этихъ станцихь. 22 пары; 
изъ нихъ по первому тракту 10 паръ, по второму 8 
и по третьему 4. Казенныхь станцюнвыхь домовъ 
одинъ, деревянный, на Плесецкой ставци С.-Петер- 
бургскаго тракта. 31: < мере 

1 ги. ЗЕЗ1 

Въ 1851 ‘году дая разъЪздовъ  чинамь. земской 
полицш по почговымь дорогам. выставлено» ‚ было 
обывателями поочередно 258 паръ и 146 наймомъ, п 
м— 

*) (м. № 44 Арх. Губ. ВЪдом. 1849. года, 


== 188 — 


по проселочнымъ 95% пары поочередно п 186 наймомъ. 
Даля чиновъ Министерства Государственныхь `Имуществъ 
535 лошадей, 


НАРОДНОЕ ЗДРАВЕЕ, 


Изъ эпдемпческохь ‘и  спорадическохь ‘'бозбзней 
чаще прочихь обнаруживается простудвая лихорадка, 
иногда въ соединены съ катарромъ ‘легкихъ, воспале- 
зомъ глазъ, ломотою членовъ, `жалобою” въ гораЪ, 
заушицею. Лихорадка тастрическая очень’ обыкновенна 
между простымъ пароломъь и почти всегда оканчивается 
обильпымъ  испражиешемъ  жолудочныхь нечистотъ. 
Воспалительнай горячка; ‘из/бя’ большею ‘частно: благо- 
пртный исходъ, рЪ%4ко’ переходить въ’ первную. и 
еще рфже принимаеть желчное свойство: Случаются 
также слизйстый поносъ, ‘чесотка, вереда, ‘рожа. Бфлая 
горячка, падучая болбзнь, водянка п грыжи’ раки 
между вародомъ; еще рЬже болфзни исихичесыя (ду- 
шевныя). Заваловъ брюшныхъ ‘внутренностей: незамтно. 
Яти етрадаютъ. препмущественно ‘золотухою, ‘весьма 
упорною для излеченя въ здЪшнемъ. краз; молочным 
струпомъ, родиучикомъ, поносомъ, коклюшемх, отв 
коего большею‘ часто’ умпраютъ: 


Изъ эптденическихь болфзней случаются: гровавый 
`ноносъ, корь, красуха, оспа, цынга’ и. холера. - ТакЪ 
маприм. въ 1826 голу былъ кровавый’ поносъ, въ 
1836-мъ натуральная оспа, перешедшая изъ смежнаго 
Пуложокаго уЪзда, въ ‘1848 году хошера, | отъ которой 
заболфч0 413, выздоровьло 58; умерло 55; 


Изъ показанваго выше увеличешя народонасельшя 
съ осповательностйо можно заключить, что. в6ф ‘эти 


— 189 — 


бодзни пе выфють на него ощутительнаго ван, 
случаются изрфака и не перажаютъ вдругъ большаго 
числа: субектовъ. Поддержк$. народнаго. здоровья ‘немало 
опособствуютъ тамошьЁя воды, которыя вообще: про- 
зрачны, чисты и вкусны, особенио ключевый. 


Въ 1851 году ‘оспа была привита 1,0413 младен- 
цамъ п подЪйствовала у 1.003. Оспоправивателей въ 
УфЗАВ 15: 


Происшествия. 


Въ теченю 1851 года, кром$ одного‘ дВенаго: 07 
жара; случивттагося въ Пабережекой дачф, сгорЪло: въ 
УфздЪ двБ церкви. и девять. крестьянекихъ. ‹строев, 
аЪмъ и прочинено убытка на 4,760. рублей. Въ поо- 
аБдшя жо пять лфтъ вофхь пожаровъ было. 45. | 


Въ томь же 1851 году лашились жизни отъ раз- 
ныхъ несчастныхь случаевъ 9, отъ болзневныхь 
припадковь 1; отъ невозлержашя 1, утонуло „9. и 
безъ врети потерялось 4. Но ‘разбирая. эги случаи ‚о 
деслтильтамъ, находимъ дая нихъ . сафдующия  чиела, 
пменно: дя скоропостьжно умершахъ 4, утонувщихь 

3, невоздержныхь (запавшахся) 1 в. 10. для самот , 
убйць. Орудемъ смерти этихъ несчастныхъ . служатъ, 
большею частшо четая, а  коренною причиною” тожа 
неповдержаще ›отъ. випа; случаи женскахь самоубйстаь 
встр®чаются.. не. въ каждое десятпа$ те. — Чтожь ка- 
саетсл: до утонувшихь, то этотъ родъ смерти. чаще 
всего: случается ва морскихъ промыслахь. и при сплав 
аЪсовЪ.. по. Онежекимъ. порогамъ. Къ тому яжо. разряду 
надобно причисавть п терлющихся. безъ. вЪетн. 


=. 1001 — 
Общая зАМчАНЕЯ 


ЗКитваи уфзда вообще’ скромвы, послушвы, . госте» 
примвы: ‘Доброза ин” простота суть природныя п’ отаи- 
чительныя ‘ихь качества. Снискиваюцие ‘себБ пропитаз 
н1е отлучками въ столоцу п друШе города Имперш, 
‘почтательны,. Гучтивы п осторожны вЪ саовахъ и иф- 
‘дахъ, не только ‘при сношевяхъ съ другими сосио- 
вямн, во и между собою; запимающеея морскими 
промыслами, — нашболЪе добросердечиы, кротки, вабож- 
вы, сострадательны, а въ опаспостяхъ отважны и 
см5тливы. Преступленя (важный) между вими довозьно 
р5дки и проистекають часто отъ бЪдвости и пьяв- 
ства; част!ю ‘отъ раскола, часлйо отъ рода’ занят!й, 
подающихь КъЪ’ тому? случай пли поводъ, каковы: 
жоптробанда,’ корчемство солью; безпаспортность’ С 
1830: до. 1840. годъ ‘въ Овежезомъ \Ъздномъ Судв 
было дфа: объсубйствв 9; о самоуб ств 10; ско- 
ропостижной смерти 40, мертворождепвыхъь  мааден- 
цахь ‘7, потерявшихея” и найденных мертвыми 97, 
пожарахъ 37, воровств$ 34, ‘грабеж 1,  раввратной 
жезни 4, ‘ослушанш 7, вамоуправетвЪ ®, зажигатель- 
ств 1, превышен власти 10, самоув5чьЪ 1, само» 
вольной порубкв лЪеу 1, ‘корчемствЪ солью 5, контро- 
банд 4, бродяжествЬ и отлучкахь безъ водовъ 28, 
бБглыхЪ’ 6, лракахъ п ‘сборахь ‘49; спорвыхъ ‘дЪаъ: 
0’ земляхъ- 6; ‘наслбдетвенвыхь омБыяхь 11; мельние 
цахъ 9; непзатеяв по векселямъ” и роспискамъ 35, 
нарушениг ‘Ковтрактовъ и’ услов 9; веего’ 396 дЪлъ, 
в%' том’ числ ‘гражданских 5:6; уголоввыхь 1840. 
По’ этимъ. ДФламъ заключено было ‘въ тюрьму кресть- 
янъ 45; ‘крестьянокъ 81’ Случай поджигательства” наи- 
болбе’ пропеходять ‘отъ’ неосторожнаго’ обращен! я съ 
огнемъ при порубкЪ лфеовъ и другахъ лфеныхъ про- 


— Ч -- 


мыслахъ.—Въ 4854 году въоОнежекомь тюремномь 
заме содержалось за превтуилешя. государственныхь 
крестьян 48 и крестьянокъ 3. к 9я 


Кром нфкоторой пиклонности къ. ляжбамь, поровъ 
напболфе общий между иростымъ. народом. «есть -пз- 
лишнее употреблене.хмЪльныхь напитковъ, часто дово- 
дящее до сео’ь п дракъ, а иногда, и: до. преступленй 
важныхъ. Въ течен!е  послфднихъ пяти аЪгъ продано 
но Онежекому узду, ‘выфетБо съ. городомъ . горячаго 
вина’ и прочихъ. откуивыхь питей. 35,074 ведра. на 
109,865 р, пменно: 


въ 1847 году ‘5,090 ведръ.на 47,597 руб» : 


2219488 КИВИ Пу 62.0.8965 па 
ева ОА ЯВ шн 
НЫ ну 8. еЕ ей = ЦОР 
ВЯ: ЗБ Ла УРОН 
— 
350740 -=: :и=- 409.865: = 


бреднииь. числомь 7,015 — (— 94,973. ‘рубля, 
что и составанетъ около’ половины всей суммы, ва- 
работываемой крестьянами лъ отлучкахь. 


Для развит образоваши / и’ улучшения: вравственно- 
етн между крестьянами, въ 1851. г, находилось въ уфз- 
ДБ четыре приходскихъ учплшца: въ Кячдекомъ,. Че- 
куевскомъ, Турчасонскомь и Малошуйскомъ: седещяхь. 
Въ нихъ обучалось 164 мальчика и только 4 дфвочки. 


Одежда Онежекихь крестьянъ оночти. тажез что: ов зв 
прочихъ приморокихъ уфздахъ. губернии. Нижняя аьет- 
ся изъ домашияго холста, а при достаткВ, изъ пест- 
ряди, кумача, сарппаки, александр!йки или ситца. Верх- 
няй пэъ толстаго, сЪраго, домашваго сукна, замою изъ 


— НР — 


нагольнаго овчивнаго ‘полушубка и узкихъ суконныхъ 
штановъ; вообще катаны и шубы простираются толль- 
ко до колбнъ, а армики сверхъ нихъ надъваемые до 
пятъ п всегда на распашку, безъ опояека Достаточь 
ные! и богатые крестьяне, пли’ Детербуры, посятъ Азин- 
ные кахтавы изъ тонкаго, напболбе, ‘синяго’ сукна в 
‘опоясываются цефтными шелковыми кушакам, иЪють 
лисьи, бЪличвьи и даже ‘энотовыя шубы, вартузы и пу- 
ховыя ‘шаяпы. Праздничная одежда причорскихъ  жнте- 
тей ваичаще состоить изъ чернаго плисоваго полукае- 
тавья, СЪ `полдЗтою ‘подъ ного, вязанною лшерзтяною 
рубашкою, изъ широкихъ, червыхь же, папсовыхъ 
штановъ, башмаковъ съ шерстяйыми чулками, картуза 
нан закированной шаяпы. Одежла ‘женщин зависить 
отъ состоянй ‘ихъ мужей и отцовъ. У бЪдвыхь сара- 
Фаны изъ домашией грашенины, пли костыми; у пожи- 
лыхъ китаечники п кумачники, а у молодыхъ-—изъ на- 
боекъ п ситцовъ; у богатыхъ—тфже ‘сарафавы изъ 
—нелковыхъ матер съ длинными, внсящима назади, 
связанными рукавами; на голэв$ копьипа, здерихи, сороки, 
‚а у дБвушекъ— повязки. Допьмто есть родъ кокошни 
ка, похожего Формою на конское копыто, а здериха и 
сорока соотвфлетвуютъ малоросейскимъ наметить и 
очипку. Впрочемъ эти одфяня старавнаго времени ви: 
-димо уменьшаются и уступаютъ м$ето. новымъ обыча- 
`ячъ.— Серги, ерстни, ожерелья, зарукавья, цфпозки, 
`вресты, ‘какъ и. вообще въ губернии. — Небезызвфетевь 
и жемчугъ, 


Нарфче Онежанъ отличается выговоромъ, своебыч. 
“ными ‘оковчанями, конструкщею › и. порядочнымъ ‘запа- 
гожъ ‘словъ, зашедшихь изъ Корвиьскаго языка. 


Маманте. Заринскай. 


КЕ М.Б; 
В5 1852 зоду*): 


еее 
ПоложеНЕЕ. 


Кемь, уфздный городъ Архангельской губернию‘ ле- 
жить при р5кф Кеми, въ семи верстах отъ ‘ея устья, 
подъ 65° 56’ 32” сБверной широты и подъ 34° 38 
58" восточной долготы отъ Гринвича, —въ разетоян: 
оть С.-Петербурга 1,658 верс., отъ Москвы" 1,745, 
отЪ Архангельска 521, ‘отъ Колы 546, отъ Повфнца 
337 вере. и, чрезъ этотъ городъ, отъ @©.-Петербурга 
970 верстъ. 


ИстоевГ я. 


О Кеми въ первый разъ упомннаеть Истор!я подъ 
1579 годомъ, по случаю вападешя ва нее Каянскихъ 
Н5ыцевъ, т.е. Фовлявдцевь изъ города Каяны, кото- 
рые, по словамъ лЪтописца, произвели въ этой, тогда 
уже волости, великое опустошене. Защещавний ее бо- 
лозецкй Воевода Миханлъ Озеровъ и многе стр®льцы 
были побиты. На мЪсто его прислане быль въ Кем- 
скую волость’ со стрФльцами Воевода’ Кипр!анъ Опич- 
ковъ, который и постронлъ въ ней временный острогъ. 
По лБту сафдующиаго 1580 г. Каянцы, въ числ 3,000 


*) Арх. Губ. ВБ. № 1—3-й 1852 г. 


— 194 — 
чел., снова вторгнулиеь въ Русеюе предвлы п осади- 
ли этоть острогъ. Бой продолжался трое сутокъ. Фин- 
аандцы были отбиты и прогнаны, дза ихъ воеводы со 
многиып Н$мцамп были убиты, за что храбрый Онич- 
ковъ получиль похвальную Царскую грамоту. Но такъ 
какь подобвые набЪги со стороны Финаяндй продол- 
жались и въ посафдующие годы, то въ 1589 г., по 
повелфвю Царя п ВеЕликаго Князя Оводорл Толнновича, 
Русск1е Воеводы сами ходили въ походъ на Кэянскихь 
Н$Буицевъ, которые на `сафдутопий же годъ, праплывъ 
изъ-за рубежа на судахь рЪкою Ковдою, въ. числ 
700 чел., раззоризи. Ковду, Умбу, Кереть, и проч се- 
леня, а оттуда напали на волость Кемскую п, учанивъ 
въ ней мног!я опустошен!я, возвратились въ свои ы- 
ста, вверхъ по рёк$ Кемп. ВслФдетве этого, дия охра- 
нев!я' поморскаго края, присланы были . изъ ‚Москвы 
ратные атюди: Пазъ Севасманъ Кобельскй съ пятью 
Литовцами, СтрЪлеций Голова Иванъ Яхонтов съ бо- 
ярскими дфтьми, Сотвчкъ Семенъ Юреневъ съ сотнею 
Московскихь стр льцовъ, въ подмогу къ 500 ранъе 
прибывшихь съ Яхонтовымъ. Войска эти, простоявъ 
въ Соловецкомъ. Монастырв. всю, осень, къ зим от- 
правилось онасквартиры въ волость Шую; а Смирной- 
Шокуровъ съ отдБльнымь отрядомъ и Черкесск Ата- 
манъ Васил! Халецкй и. съ Серпуховскими, Черкесами, 
возвратясь изъ похода на Каянскихъ. НБуцевъ,  годо- 
вали въ Сумскомъ острогё. Вфроятно, для удобнфйшей 
защиты, въ томъ же 1591 г. вся: Кемская , волость, 
съ) находившиыся въ: ней Муезерокимъ монастыремъ, 
крестьянами, дворовыми мЪстази,. воанными варницами, 
звфраными ловаями, морскими товами п со всфуи, угодья- 
ми, съ тамгою ип рыбною десятиною отдана во ваадф- 
н!е Соловецкому Монастырю. Въ 1592 ‚т: волбсть эта, 
вифетБ съ прочими» ‘вновь мострадала, г оть, Финаявд- 


цевъ п И!сдовъ, вторгвувшихся въ Руссые  предфаы 
подъ предводительствомь Магвуса Игурена и:Ганса 
Преретона. Посластвемъ этого ‘быль’ въ’ 1593: году 
новый походъ Русскихь войскъ въ Каяню подъ наз 
чальствомъ Князей Андрея‘ Романовича п’Григорья Кон- 
стантиновича Волконскихъ, которые ‘п’ возвратились 
обратно съ великою добычею.—Нервал половина ХУИ 
вЪга прошаа дэя Поморскаго края спокойно; ‘по край- 
ней мБрь, въ это’время “Лётониесць ни’ разу. негупо- 
мипаеть о Кеми, Но въ. 1657 г., вслбдетв!@ тогдаш+ 
вихъ всенпыхъ обстолтельствъ, построёнъ быль въ.Ке- 
ми, монастырекамъ пждивешемъ, ва’ ЛенЪ’ островЪ;, ле- 
жащемь ва срединв рЪки Кеми, острогъ’!о въ ‘два’ эта- 
жа и вооруженъ артплаерйекими орудиями: Въ. сафдую- 
щемъ 1658 г. Шведы, хотя” и едБлали’ пападеше. ва 
в6Б монастыреня помореюя волости, но’векорь. были 
разсфяны п прогнаны за границу присланными съДви- 
вы стрфльцами, которые въ Сумекомъ острог и’ Кем= 
скомъ городкЪ, въ числ6 200 чел, простояли вЪ обо: 
ронптельномъь положенш цфлый годъ.—Во время вой- 
пы съ Шзещею въ 1701 г. Кемскй и Сумсый остро- 
си были укрфплены п завяты 300 войска подъ на- 
чальствомь Капитана Азексфя Капранова, а въ 1704 
Г. оба эти острога отйисавы были подъ Олонецкй 
Алексвевскй желфзный заводъ п ваходиаоеь въ казен- 
вомь вЪдометвВ до 171 г., въ которомъ обратно 
возпращевы монастырю, владфвшему ими ^ 40 1764г. 
При поступленш Кемской и Сумской волостей: въ. вб- 
ДЪше Коллеги Экономш, находивимеся въ ихъ остро- 
гахъ солдаты, ихъ дфти и отставные, оставлены были 
по прежнему въ вЪдБнш Соловецкаго Монастыря, ('съ 
производетвомъ ‘ныъ ‘денежнаго и хлЪфбнаго жалованья: 
изъ доходовъ Коллеа Экономит по тому же окладу, 
какой выдаьалея прежде изъ Губернской Канцелярит 


— 196 — 


что п продбажалось до открымя Архангельской Обла- 
сти. Въ это время Кемская волость, вмфств съ прочи- 
ми поморскими. селешями, вошла въ составъ вновь от 
крытаго тогда Онежскаго убзда; по учреждений же въ 
1784 г. Архангельской и Олонецкой губернй, помор- 
свй край отчисленъ былъ къ сей послЪдней; волости 
Суховаволоцкая, Шиженская, Сороцкая, Виремская, Ко- 
лежемская и Сумсвй острогъ была приписаны къ По- 
вфнецкому узду, а изъ остальныхъ волостей: Шуе- 
р®8цкой, Калгалакской, Подужемской, Панозерской и 
Корельскихъ селен образованъ новый уфздъ Кемскй, 
съ назначенемъ уфздиаго и городскаго управленя въ 
Кемскомъ  городкф. Присутствепныя мЪФета еткрыты 
ЗАЪеь въ. 1785 г. тогдашнимъ Олонецкимъ Граждан- 
екнмт Губернаторомъ Гавршломъ Розановичемъ Дер- 
жавинымъ.—Въ 1797 г. городъ Кемь снова положенъ 
въ чиелБ штатныхь \рхангельской губернш, но Кем- 
св й узздъ, въ настоящемъ своемъ составЪ, утверж- 
денъ за здБшнею губершею только въ 1809 т. *). 


ГЕРБЪ, 


ВиъстВ съ учреждешемъ города дарованъ ему гербъ, 
представляющий въ верхней половин щата общий гербъ 
губернскй, а въ важной, на голубомъ полЬ вонокё 


**\ 


#35 жемчуга}. 


*) Полн. Собр. Зак. тома ХХИ № 16,434 и 16,716; 
— тома ХХУ № 19,035, — п тома ХХУП № 20,455 п.5. 


“*) Полн. Собр. Зак, т. ХХИ № 16,716. 


— 197 — 
Местность. 


Всей городской ‘земли 28,930 деб. 613 саж. Изъ 
Того числа, по плану, Высочайше конфирмованному въ 
1828 г., должно быть подъ строешями” 30% дес. 
1,572 саж., но дЬйствительно ‘застроено только 29 
дес. 560 саж. 


Изъ числа выгонной земли заняго: 
полями... . .“. 110 42 дес. 1,895 саж. 
Зугами” ® я. чать 5 250 — 400. — 
АО Ее ИНОЙ БУТ оО а 
дорогами И роза 91430 = 
кладбищемъ еле ва ..®@ = « — 
Р5ками, заливами п оврагама 1,026 — 352 — 


Остальное за тфмъ количество состоптъ изъ’ ‘земли 
неудобной. 


Городъ расположенъ на неровномъ мфст8 и ‘отвею- 
да окрувснъ горами; а потому при въЪзд$ еъ почто- 
вой дороги представляется лежащим какъ-бы въ ям3; 
лучш видъ его со стороны моря. Р5ка Кемь, раздЪ- 
лнявь выше города на два рукава, протекаетъ ‘въ этомъ 
вил отъ запада къ востоку около одной версты, ау 
нижней части его опять соединясь въ одно русло и 
принявъ съ лБвой стороны р5чку Пуять, ваивается 
въ губу Благо моря, образуемую ея ‚устьемъ. Боль- 
шая часть домовъ построена на лЪФвой сторон% р$ки; 
во соборъ, казевныя и общественный присутетвенныя 
мфста ваходятся па остров межзу ‘рукавами Кеми. 
Дан сообщеня между симъ островомъ и афвымъ бере- 
томъ Кеми, а также п между’ ч.стями города,’ разд$- 
ляемыми рЪчкою Пуятью, находятся два’ деревянныхь 


27 199 


моста, Пудаженй п Пуятевй, первый длиною 49, а 
послВдШй 37 саж. Строеше въ город вообще дере- 
ванное, расположенное. большею: части по плану, пос= 
15. бывшаго въ 18924 г. пожара. Площидей одна, улиць 
шесть: и.по сторовамь нхъ ваходятея тротуары, но- с== 
мыя улицы не вымощены и по неровности Земан п 
каменистому грунту неудобны къ выствакв камнемъ: 


НАСЕЛЕН ТЕ. 


Въ тородБ Кеми; въ. концё 1851 г. считалось: 895 
муж. (и 886 жен. шали 1,781 душ. обоего пола. Въ 
томъ числЪ: 


муж. жен. ЕЯ 
пола. 
дворанъ потомственныхь . . 3 10 23 
— ` ДНЧНЫХЬ о: 31 32 63 
духовенства ``; о... $ и 10 17 
разночинцевь ооо: 12 1 93 
кувцовъ_ третьей гильдш .. . 13 17 $9 
мфщанЪ местных . ... . 563 64% 1,205 
——‹ Шпогородвыхь . . . 4 3 Я 
врестьяьъ государственныхь . 110 109 919 
— .  Помбщичьихь . .: 4 2 6 
. от: сУДВАЬНЫХЬ. о... 3 3 6 
ФИНЛЯНАЦОВЪ п пнородцевъь . 4 « А 
'Воепнаго вЪдомства: 
погравичной ааа 12 6 18 
пнвазидвой команды . . ... 81 24 105 
кантоностовь. о... 9 а 9 
оВОААНЫ Хор пало ан, › 26. 16 43 
безсрочно-отпускпыхь о. 3 1 4 


— 199 — 


муж. жен. одет 
но пола. 
Въ 1851 году было: Нэт 
а) родившихея о :1 130 38 68 


6) умершихь. и.о. $9 95 81 52 
3 + 13 Ч 746 


Вь чиса5 умершахъ было: 
а) недостигшихьъ одного’ года ЛЕ 6 7 
0) отъ 1-го до 5-та аЪтъ . 7 а 9 
в) престарблыхъ свыше 60 л. 6 боинонеро 
Въ числВ родившихся незакон- 
порожденных... о. « < 7 
Повфичано браковъ „1:0... 085 


ВфрА, 


Корсппые жители г. Кемп Православнаго `испов$да- 
шя, крем 61 муж. и 190 жен., находящахея въряс- 
колб и неоремлющихъ сващенетва. Въ ‘другим йейо- 
вфданямъ принадтежатъ иеколько католиковъ п аюте- 
ранъ, изъ числа спужащихь аиць: 


ЦЕРКВЕЙ въ ГОРОДЪ КЕМН ТРИ, ВСВ ДЕРЕВЯННЫЯ: 7 

95 
1!) Соборная, во пмя Успешя Боячей Матери '6ъ.дву- 
мя предЪлами: Св. Николая, Мирликскаго Чудотворца 
п Преподобныхь Отёць” Зосимы ‘и’ Савватя  Соловец- 
ких, Чудотворцевъ, построена въ 1714 году о трех 
верхахъ шатровыхъ, высотою ‘18. саж.; въ 139281 году 
обита тесомъ, стоить ва возвышенномь берог® р Кеми. 

Оть нед въ 50 саж. ветхал деревянная Колокольнях 


г 200 — 


2) Приписанная къ Собору, во имя Пророка Пред- 
течн п Крестителя Господня. Тоанна,. одноглавая, на 0с- 
трову ЛенЪ, лежащемъ на рфкф у самаго города, по- 
етроенг въ 1785 г., обита тесомъ оц выкращена въ 
1836 г, ‚Церковь эта стонтъ на м5отЪ древней сго- 
рЬвшей Предтеченской церкви, построенной въ 1657г, 
выбств съ бывшимъ на семъ остров острогомъ. Отъ 
острога ‘уцфаБла повынв одна только башня, уже, вет- 
хая, прочее же строен!е истреблено пременемь ц ве- 
сенними. наводнев ями. з 


3) Кладбищенская, во имя Живоначальныл Тропцы, 
также одвоглавая, въ одной верст на западъ отъ го- 
рода, построена въ 1796 и обига тесомъ въ 1836 гг. 


Вс эти церкви внутреннимъ украшенемъ, утвари 
п ризницею бЪдны. я 


Кром церквей находатся въ городЪ три православ- 
ныхь часовни и одна раскольническая моленная, за 
тородомъ, —всЪ деревянныя. 


Въ послфдней, равно какъ во многихъ домахъ бога- 
тЪйшихъ гражданъ, имотся Св. Иконы древвяго Гре- 
ческаго и Русскаго письма, весьма. замЪчательныя въ 
археологическомъ отношев!и, во само собою разумФет- 
ся, что, доступъ къ нимъ искаючителенъ. 


) Богоугодныл И УЧЕБНЫЯ ЗАЗЕДЕВИЯ, 


Въ г. Кеми находятся: больница па 10 кроватей, 
Уъздное Учимице съ приготовительвымь при немъ 
каассомь и Шхиперск Курсъ. Больница цомфщаетея 
въ общественномъ домф п содержится на счетъ город- 


-- 201 — 


скихъ доходовъ, съ возвратомъ ‘отъ Коммиссар!ата 
суммъ за пользован!е больныхъ военно-служителей. Въ 
1851 г., было ‘въ’ оной’ больныхъ 46; изъ нихъ выз- 
доровфло 37, умерло 4 и осталось къ’ 1859 году’!5: 


Уъздное Училище открыто” въ 4832 г., ’ изъ ри» 
ходекаго, заведеннаго въ 1892 г. Въ 1840 г., было 
въ немъ учащихея 35 мальчиковъ, а въ’ 1851 г. 61 
мальчикъ и 7 дЪвочекъ; преподавателей 4; ‘училище 
помфщается въ собственномъ, вновь выстроенномъ: дёре: 
вянномъ дом\, при которомъ находится ` особый фли- 
тель для квартпры Смотрителя. 


Шхиперск!й Куреъ открыть въ Кеми въ 1849 г., 
въ наемной квартирф. Въ 1851 г., были въ немъ 
одинъ преподаватель ип зиесть учащихся, въ томъ. чис- 
аЪ два салютдскихь мальчика. 


ТюрьмА. 


Она помфщается въ общественномъ зданш, выЪст% 
©ь гауптвахтою. Дая ‘попеченя о заключенных. суще» 
ствуетъ. Уфздный Комитетъ. Въ 1851 г. содержалось 
по ориговорамъ судебныхъ м$етъ въ наказав!е ‘за раз- 
ныя преступлевя, на основанш Узоженя, 3 мужчины 
и 2 женщины. — Подсудимыхъ: за бродажество 1;’от- 
нат!е собственности 1, упорство ‘при ‘исполнение ‘ори 
товора о безбрачной жизни 41, ‹корчемство солью’ 4; 
незаконное погребено мертвыхъ: тфль_9; убйство: 2; 
распространеше ереси’ и раскола: 3; святотатство 2; 
безбояе 1 и воровотво 9; всего 17; въ. томъ числ 
12 мужчинъ ин 5 жевщивъ и изъ нихъ 4 по. престу: 
плешямъ. противу. религии. 


— 202 — 


- ото ео домолъ. 

Въ 448 &0лгь 15. гг Кеми было домовъ; ‘иринадлежаь 
щихв Нравитвльству; 4: каменпый, деревянных: ‘общех 
ственвыхь 3, обывательскихъь 3*0, въ томъ чиса5— 
духовенству 3, чиЧовнинамь: З;улкупцамь 20, мфщанамъ 
268) отставнымьсолдатамь 6; крестьянамь 920; 13 Въ 
1850; г.; ?быао казенных! домовъ 4 каменный ии 
деревянных®, 3: такихъ ‘жел магазина, соляный; хаЪб- 
вый; иовинныйт ов! 2 шитейныхиь: дома; › общественныхь 
ломовъ'.боио обывательскихьо 253, веб: деревянные ия 


Торгов ря. 


Виутровняя торговая’ Кемлинь везвма ‘ограничена и 
состоитъ почти исвлючительно въ одной ‘продаж съБет- 
выхъ п продовольственныхь припасовъ и прочихъ пред- 
метовъ первой необходимости. Не только армарокъ, но 
и обывновенвыхь базарныхъ ‘днёй въ городв не су- 
ществуетъь. Купеческихь копаталовъ было объявлево 
2 Йгильднинъ 1830:глчетыре, З=й гпльди въ 1 825 г. 
дваддать-одонъуоивуь = 48 3:0: восемь; ‘4835: трипадцать} 
1840: дэсать, 1 1845 пяЯвадцать, о А 850: лнестьу ‘а’ въ 
185 1его/патьис иВресгьять; торгующехьт о ‘свидтель: 
ствамъ 3-го рода’ въ(185гиодинъ, 4830 / два; 41840 
один, ‘$845. пать; въ 1850 шесть! Таким побразбиь 
в настоящее ‘время, о ччесло’” купеческих'ь? капиталов 
уменьшилось; т ачисио лоргующихьиткреетьянъ узелиз 
чИлось: "Но это сне: потому, что етнов купечество 
обфдн тот протову" прежняго’ времени, ‘аопотомуутчто 
коренные” Вемлине, | занамаясь почти нскиючительзо‘ проз 
дажеют м5стныхъ' произведен и’вымЪномь ‘дозволбн- 
ныхъ товаровъ въ Норвогш, по Высочайше иароваиное 


— 2)3 — 


му праву "улне пмБютъ надобности записываться въ 
тизьдш, предоставляя торговаю’ такъ-называемыми красе 
ними товарами’ крестьянамъ, происходящим (изъ! раз- 
‘рада `с).мочийковь пли Фодебщиковь (афеней): Ренсковый 
погребъ быль открытъ только_въ 1830г, друихъ 
трактирныху ‘заведение было? и. ибтъ. 

ди 301 } Г н;94 

Вымфипваемые въ Норзегш п па Мурманскомъ бе- 
регу: предметы свывовягся’ въ” Архангоавскъ ‘и: отчасти 
вв) Кемь; '. соченая ‘рыба. продзетеяэвъоАрхавгельскв; 
сухая частно лтанъ же) аочастночиь Кемнутназ Муниса 
ской Богоявленской ярмарк®г въ НовЪнецкомъ узду 
въ С.-Петербург, куда вывозится п соленая семга, за- 
купаемая какъ па м5етво въ г. Кейп, такъ и въ Коль- 
скомъ уфздЪ. Звфривыя шкуры: выдровыя, ласьн п 
куньи, вым ниоваемыя и въ Норвегш,’‘продаютбй въ! ‘Ар. 
хавгельск®, и, МосквЪ пана точ 
ской сярмарк, тоаа и ие «тэвь 


токоиЕ В 
бадующя числа показывають ем 
Кемегой ‘торговлисиза послдья десять аЪтъ, въ кото- 


рыя ‘по таможевнигь. свфаЪшямъ, . + $81 

\ `ШРИВЕЗЕНО: . . выреаЕно: 
въ 1342 г. па24,119.р.. 40 к. 3,9586 р2150-к. 
306843 < «би Я 
=- 90844 а «5487,155.в, 60 «а - — ТА а 
— 64845 « в 544,6839.« . 90 а -96 25 а 150-« 
— {846 «< «031,301. « 40 « 4;0888 а2195-« 
— 14847 «а «533,473.«. 60 а 2,8950481—« 
—= 54848 « &591268.«. 40 « 19481481 — < 


* ‘Св. Зак. томаГУТ ст. 134865 1,189.97 


— 904 — 


ПРИВЕЗЕНО: ВЫВЕЗЕНО: 
въ 1849. т. на.98;51 8 р. 90 к. 975 р. о-в 
— 11850 « «6,094 « 30 < 820 ч — к 
— 1851 «о « 35,495 « 10 « о чо я 


я. 


Йтого 314,488 « 90 « 14,946. «. 75 « 


Среди. числом. 31,448 « 89 «а 1,494 « 67а 


Такъ-какъ , болышая часть Кемскихъ судевъ полу- 


часть 


кладь по веснамъ въ Архангельск®, для отвоза 


въ Норвегию; то приведенныя числа: и не выражаютъ 
всей цЪивости отпускной: торговли. 


Судоходство, 


Рька Кемь не судоходна; по. ней сплаваяются тольз 
ко ‘яБеъ и! дрова, и то россыпью; за то близость мо= 
ря представаяеть Кемллнамъ всё выгоды мореплаван, 
Въ посади десять лфтъ, по Кемскому Таможенному 


посту? 


было  судовъ. 
въ приходЪ: въ отходЪ: 


1829 году | - рубины: аи 8 91 
ВАЩЕ зиме, 90 106 
Ватт? 1. саги сзонзазской 8 117 
18452 = Зое „р. 08, 12° 
1846 — сб 120 
1847 — х 89: 620.199 106 
1848 — > 88 -. 53022448 115 
1888885-У-л 95; ».Ьоз 400 130 
1850 — 22 0д.. 5. бга 114 
48548: ос бА-е » .805. 402 445 


Игого . 1,053 _ 1,136 
Среднвмъ числомь . ; 105 113 


— 205 — 


Кьъ этому числу должно присовокупить до 100; мел- 
кихъ судовъ или инякь, поднимающихь грузу отъ.250 
до 500 п, каждая, на копхъ плаваютъ только’ въ пре- 
дълахъ БЪлаго моря и не далЪе Мурманскаго. берега. : 


Въ послфдыя ‘пять лётъ (1847—1851) поступило 
по Кемскому посту таможенных доходовъ 14,367 р. 82к. 


По справочнымъ цфнамъ, въ настоящее врем, ВЪЕ. 
Кеми стоять съ такелажемъ; 


а) аодья, поднимающая грузу | 
до 6,000 п. .. ... 01ъ1,660 р. до 1,700: р: 
6) ^лодья, поднимающая грузу 
до 4,000. п... . . с 0154,200р. 40.1,3800.р: 
в) кочмара или раншина, под- «ая 
нимающая грузу до 800 п. отъ 9250р.до 260 р: 
г) шняка, поднямающая грузу { 
отъ 400 до 500 п., . оть 140р. до 150р- 


Полагая приблизительно, что. Жзмляне  ныфютъь 30 
зодей перваго размфра, 50 втораго, 40 раншинъ и. до 
100 шнякъ, весь этоть. Флоть можно ‚оцфнять, „По 
среднимъ цфнамъ, въ 150,000 руб. 


‚ Промышленность, 


Главное занят!е жителей, города: суть рыбные. и‘зв$= 
риные промыслы, производимые пренмущественно на 
Мурманскомъ, берег въ Кольскомъ уфздЪ, на островахьъ 
ББломорскихь . и на Новой-Зема. ‚При Мурманскомъ 
берегВ ‚. ловятъ ‚треску, ‹‹ паятусциу, .‹ камбазу, ‘аккулу, 
пикшуй, тинту, морскахъ, окуней, щукъ. п налимовъя 
на БВломорскихъ островахъ промышаляютъ нерпъ и тю- 


— 906 — 


‘леней)) ‘а ‘на аНовой“Змав обыють уморжой“он? ловпгъ 
зольцовъ, рыбу похожуютвидомь вазсемгу “107, пене то" 
ту чвкубау ‘свойственнато сейй послвдавйл ЛовЪ семги 
производится ‘при чбабомь.ород®, зързюб’ би Гойи 
эти пли заколы прицадлежать городу и отдаются въ 
<«брокъобъ (корвовъ. ‘боленаят ат. сухая трескау опалтусиь 
;14, Зтресковое! и <ворвавновмеано‘иримо’ез пром аов% 
отвозятся въ Архангельскъ п здЪеь продаются почти 
безъ остаткаромокаючал аыбкоторой частисеухой отрвёки, 
которая, равно-какъ и семга с отураваяется ‘ша Нун 
скую Богоявленскую ярмарку. и въ С.-Петербургъ. — 
Кемсвые купцы и зажиточевйате созвомибеца ть, аоньзу 
ясв) Высочайше о ‘дареваннымь . правомъ. безпишяниааго 
вывоза ржаной муки въ Норзегноутокупалнествь Ара 
ханке бт кф, „отвозит въ бзижайпие Норвежьые порты; 
какъ-то: Тромзенъ, ГаммерфествуиВаесинь итярерягдВ 
и] Бром Бновають' на апеьи, выдровылу‘оленья ия ‘морже- 
выл Вов, НЮ и ок трескуутаваче пухи. ш 
9 0С! 

Фабрикъ и заводовъ въ город пфть никакихт. Ре. 
Ме ламии иг рукодвиями ‘также сшочан-викто из’ мет 
пыхз, зиителей #6 занамаетсл; а вслиоичесть овъгород® 
йвсколько! ппузиецовъ, сплотниковъ; сстоляровъуюночние 
ковъ, портныхъ и. бабожников», то вовоони состою 
или изъ крестьянъ временно находящихся въ город, 
или изъ отставныхъ о аи саужащихь Инажиохъ чиновъ. 
Деревянная и гаинянная посуда п даже корпач обык- 
ры изъ’ ЕН а 

но у; Ц 
а „разведенантй ‘оброк ‘овощей: ван иыаотва ‘равяхо 
Мао отчасти 0’ ‘суровости Пемеиатау а! отчаети 10° ‘нб: 
прива в къ’занатямь ‘этого! рода; Капуста, ‘огурные р 
горохътий Ногда’нов достирають ‘зд сь зрБлостиу карто- 
ель ихотиэи родитеяу “нод мелкин а ‘морковь риа; две 


— 209 — 


кали брюквао раззодатея 6 опорядочнымь усов хомьи 
Ибкоторые овал м ыцавь исфють, также: иигячмень, оВя: 
1854г», посфяно ››было ячмевят 42 очетве» бучетверы 
картофеля 21 четв. 1 затверикъуснато-хперваро» 35, четв 
3 четвер., посзБдняго 81 четв. 4 четвер. 
тое ОП отлад ттйь ‘атап вк Фьрон 2 

Въ томъ же году считалось у городскахъ жителей 
80 лошадей,».286 головъ рогатаго скота, 43% овцы, 
174 оленя; 197 свицей. Сёна скошено быао 4;300 и 


Само? собою: ‹разумБетеа,” что ‹собственнагое ‘урожая. 
х4Ъба; далеко! недостагочво? дуя мстнацо продовольствия; 
а›потому «ежегодно привозится паз Архангельска на 
мореходныхъ судахъ, дая перепродажи, до 60,000 и. 
ржаной? муки 2 д0712,00.0; четвентей ‘зерноваго хлЪба. 
Кром ‘этого, дал 'обезнечевй! продовольствиь о находатея 
въ город% хабный магазниъ, подвломствевный Компте- 
ту о продовольствих 2врелей губерыш: 


"3544851 г существовать свь геКЖемпо сафдуюия 
циы, 34 четверь: ори оты |4 ры’ ик, з40,.бо р з-пщез 
на: 16: рьх ‘гороха, оть 4 неро-408@ р-а20лкь ячменя 
отт. 14 4+ ДО’ 4 ри 0: к, кархлофеия,отыиЗл ры: догЗеря 
50ж.,окруил: пречиевойс 19; резавсяной, пе зячнойо 8; р», 
Зопкао ржаной» муки 4 ре бак хомясанвуденотьо оз 
6.0; 5. до: 9 р „. сЪиа ву{ъ.: В9Даче  ахакеолыа: Чэн 


1 
АРК ч7Х0Р00БЧ п ирнь.оЙ 
Ш РАСХОДЫ {пап | а а0т 


Товодсше доходы 


«доходы порода: Кеми; превмуществе, 
сборовът! о; общественных игородовихь имущества» са 
танжен сл; заведен ‚промыпыенаоств, п промыюмовь, съ 
актовъ и сАВлокър По вепомогалольнато охъ питейнаго 
отнупа. › ЛТредиеть: расходовть и воставаиють ‚содержаню 


й 10} 


— 208 — 


мфетъ и’ лиц городекаго управленя ин богоугодныхь 
заведен, отоплене и освъщеше общественныхъ зда- 
ый, ремонтъ но устройству города и удовлетворене 
разныхъ мелочныхъ потребностей, 


_ Въ послфдая пять лфтъ было по городу: 


доходов РАСХОДОВЪ- 
въ 1847 году 1,223 р. — к. 1,294 р. — к. 
— 1848 — 1,452 « — а 1,333 « — & 
—4849°`— 1,229 « 94+ « 4,276 « 96Е < 
4850: `— 4,557 «66 « 1361 «Та 
Е 18511-2294,358 «143514 04289 а 541 « 


Итого 6,807 « 74 « 6,546 «875 « 
бред. числомъ 1,361 « 55 « 1,309 « 31 < 


Городскт повинности. 


К повинностямъ города принадлежать: содержане 
дорогъ, отволъ квартиръ для’ нрёзжающихъ Гг. Гене- 
раловъ, Штабъ и Оберъ-Охицеровъ, для мфстныхъ свя- 
щенно- церковно-служителей и нижнихъ чиновъ Инва- 
лидной ‘команды ‘и Пограничной Стражи, а также пре- 
нровожден®' воинскихъ командъ, реврутскихъ парт! и 
пересылаемыхъ арестантовъ, нарядъ десятекихъ при 
Поли и рабочвхъ для возки пожарныхъ инструмен- 
товъ. Нижнюю ‘чины съ женама и дётьми, въ числ 
.415 чел., размфщаются въ обывательскихъ  домахъ 
ежегодно по уравнению; подводы для препровожден!я 
эрестантсвъ, конвойвыхъ и проходящихь парт, а так- 
же и квартиры ‘для’ священно-и- церковно-служателей 
нанимаются‘ на счеть добровольной складки, съ разр5- 
шеня ‘начальства; поправка п расчистка афтнихъ и зим- 
нихъ дорогъ производится натурою. 


— 209 — 
Пути сооБЩЕНЯ. 


Въ чертБ города сухопутныхь лфтнихь почтовыхь 
дорогъ нтъ. Почты и профзжаюцщие въ лбтнее время 
перевозлтся въ городъ п изъ онаго въ карбасахъ. по 
морю н р%кБ Кеми. По -Архангельскому п’ Кольскому 
трактамъ гатей и перевозовъ чрезъ рЪ$кп ие пиЪфется, 
а по городеному  выгону  пролегаетъ ‘одна' проселочная 
дорога, по направленио въ Корельсым селешя, до пер- 
вой ‘отъ’ города Подужемекой станциг на’ 17 веретъ. 
Внутон города находятся чрезъ р®ки’ два’ дерёвянныхь 
моста: больший Пудажев и малый Пуятевй, содержа- 
в которыхъ ‘съ 1348 года отнесено на счетъ зем- 
скаго сбора. з г 


Въ тород3! находится одна ‘почтовая станцы,  помЪ- 
щающаяся въ’ частномъ домЪ: на ней зимою” содержит- 
сл лошадей одна пара, а ал5томъ—карбасъ съ’ ют 
ребнымъ чиеломь гребцовъ п. корущикомъ. 


ПлдродноЕ ЗДРАВ]Е. 


Въ горьдЪ Коми случаются т$ же болзни, которыя 
свойственны и’ сго уфзду, вакъ-то; ‹катарры, горячки, 
ревматизмы, скорбутъ, воспален!я внутренвостей п. т. п. 
Въ 1851 г., было больныхъ 79; изъ нихъ выздоро- 
в$ло, какъ въ городской больницв, такъ ин въ домахъ 
60, ‘умерло 14’ и осталось къ 1852 г.'5. Предохра- 
нительная оспа привита 60 младенцамъ. 


Маманть Заринскай. 


ре КЕМСКЕЙ УЗЗЛЪ. 
? — Вз 1853 оду *). 


умса: ] 52054 


АОН ПРЕДБЛЫ И ПРОСТРАНСТВО, 


‚ Кемсвй уфздъ. Архангельской губерши.. граначит, 
к. ‚Ъверу., съ. уфздомъ Кольскимъ, къ востоку. ‚съ 
Бёлымъь моремъ,, КЪ ЮГО-Востоку съ уфздомъь. Онеж- 
скимъ,, къ, югу п юго-западу. съ. убздомъ ПовБнецкимь 
Олонецкой. губернш и къ западу съ Великимъ Княже- 
ствомъ Финаляндею. УЪздъ этотъ занимаеть простран 
ство. между 64 и. 66 мъ градусами сфверной пироты, 
32: МЪ. и. 365 градусами восточной долготы отъ Гри. 


Виза. 


Самое большое. протлжен!е Камскаго. уфзда_отъ тога 
КЪ сБверу 240, самая большая широта отъ востока 
къ западу 210 верстъ; вся же окружность его заклю- 


заетъ въ себф до 1,000 верстъ,. 
т] т 


‹в ВВ ‘этотъ’‘занимаеть 4,283,591 дееят. 1,101 
„саж. наи: ны 138 р верстъ. 
=опохама 
2; Й3Ъ этого ний 
гахороаИ подъ полями г Об 13,609. десят. 
: т мавь и. 03” р 12,052. ‚— 
— аъеам . . , 3,6015,856, — 


хи сеаешями. . . 753 — 
3,642,270 — 


*) Арх. Губ, Вёл. № 44—49-й 1859 г. 


Е. = 


Остальное за тбмъ” ‘количество 641,321 десятипа 
‘занято’ ‘водою’‘и ‘мостами неудобными. х {2 че 
$ га ЧИ :атаотчя 


Водиыр ок хате 99 п 
.5! 

‚ Восточный берегъ Кемскаго уфзда омывается водами 
Бфлаго моря. Часть его; отъКавдалажекаго. ‘залива. ло 
торода Кеми; незывается корельскиие берегом; "а ‘тоть) 
Кеми до’ границы 'Онежскаго’ убзда а’дазье“одо самой’ 
Онеги-— поморскили | пли `поморьеме. и" Но’, обыкновение. 
Подъ этимъ названемъ разумвютЪ ‘весь’ погоззанаравий 
берегъ моря, отъ Онеги до вершины Кандалажекаго 
залива; Въ предфлахъ Кемскаго Узда’ ‘лежать ‘губы: 
по’ корельскому бёрегу,  Казгалайтиская» ‘пай Каагаиак:! 
ская, а по поморскому— Кемская ибумекая*) ие 5798» 
„втофза с оласот вз 

Ввутренность уфзда обильна водами, ^особенное зе 
рами, но значительныхь п судоходныхь ‘рЪк’з” вов 
нфтъ, Болфе прочихь замфчатеавны Кемь, Шуя, Вый5} 
Кузь, Варьма; Сума, Колежма, ="Нюхчау с Лфтния, Кай 
галка, Онда, ‘Тунгуда; Няжа и’Ермаеъ ослы? охоте 
ПУТЕМ .9т901985 4 

_ 1) Демь, вытекаеть’ изъ ’болотъ)’ имфеть’дланый дб" 
150. верстъ, глубины 7 п 8 Футовъ, ‘а въ ‘сухое время” 
не болфе 4 Футъ;—=пирины, рит. Кеми; 40'200-саж) 
при впаденш въ БЪфлое море’‘около ‘2-хъ верстЪ: "Рёка” 
Эта судоходна только; начиная отъ устья до города 
Кемп повыше его на пять верстъ; ‘а дал ет камевиста, 
п порожиста. Приливы теченя рЪки ‘не перемфняютьзт 
вода во время приливовъ возвышается ‘до ЗРофутовьея 

Прикладпый часъ 6 ч. 51 м. 


*) См. Гидрогр. Опие. Бълаго моря’ № 1=28.Арх;о 
Губ. ВЪд- 1846 года. Е 


= 212 — 


$) Шул,; обпальна порогами иготтого неосудоходна. 
Въ сухое время бывзеть въ. пей: воды ‘не’ болбе 3-х 
Футовъ. Приливъ возвышается на 3 хута, осевью при 
С. и СВ. втрахъ до 5 и 6 хутовъ, а въ сизиш и 
бол%6. 


3) Вы, выходить изъ озера Уэкаго въ Олонецкой 
губернш, протекаетъ чрезъ озеро Вы и, пройдя 
по Кемскому узду, около 40 верстъ; впадаетъь ‘въ 
Бьлое море двумя рукавами: однимъ при’ селеши 
Сородкомъ, другимъ не далеко. отъ’ с. Шижни. 


4) (Сума, выходить пзъ озера Сумо; ‘лежащаго на 
границ® Архангельской губерши съ Олонецкою, и впаз 
даеть въ БЪлое море близь Сумскаго посада’ течеше 
ея только 38 веретъ. Въ р5кБ глубина до 9 хутъ, 
не въ устьБ въ малую воду не болбе хута. Ириклад- 
вый. часъ  найденъ. въ усльБ 4 ч. 17 м, против 
посада 5 ч: 32 м. Возвышешо воды въ первомъ м$еть 
ЗЕ ута, въ посафинемъ-—2 хута; но при (С, и СВ. 
вЪтрахъ бываетъ и болфе. Прежде отсюда отправляли 
транспорты, илуцие изъ С.-Петербурга въ Архангельскъ; 
но какъ. подходить къ берегу можно только на плоско- 
донныхъ судахъь и то съ трудомъ, то приставь изъ 
Сумскаго посада переведена за 12 веретъ; гдв извЪ 
стна подъ назвашемъ Юрковской. 


Озеръ въ Кемскомъ уфздь 80 п вс они, сравни- 
тельно съ озерами южныхъ уфздовъ губериш, мнсго- 
водны, особенно; 


1) 1опо, въ сфверной части уфзда, разстоящемъ 
отъ г. Кеми окозо 200 верстъ, съ немалымъ количе- 
ствомъ острововъ, изъ которыхь на одномъ есть 
жительство, 


— 213 — 


2) Кумто, въ западной части’ узла; дугообразнаео 
вода, дапною до 100, а шириною до 15-ти’ верстъ; 
состоптъ изъ трехъ. оверъ:  Верхилго, ` Среднязо и 
Нпжнязо Купто, соединяющихея проливами, шириною 
до 4-хъ верстъ; также имфетъ много острововъ: 


3) Дереть, 4) Аню, 5) Озто, 6) Шу, 7) Сумо, 8) 
Даменное п 9) Кимасз, длиною отъ 12 до 30; а ши- 
риною отъ 5 до 10 верстъ, Е 


Ночти вс озера Кемскаго у$зда глубоки и многя 
изъ пихъ пзобиаьны рыбою. 


Острова: 


Въ части Благо моря, прилежащей къ Кемскому 
У$зду, находится довольно острововъ и. множество 
тхеръ п 4705. Изъ острововъ. зам чательне  прочихъ 
Соловецие, Вузовсме п Шужмуи. 


Груноа боловецкихь острововъ лежить въ 300 вера 
стахъь отъ Архангельска, ‘въ 900 верстахь ‘отЪ ть 
Онеги п въ 60 верстахъ отъ г. Кеми: Ова состоитв 
ивъ Анзерскаго; двухъ Муксальмекихъ, ‘двухъ Заяцкихв 
п собственно Соловецкаго. Острова эти раздфляются 
узкими прозивами или салмами. ВеЪ, кромЪ Анзерскаго;. 
пиБють берега низкю, а средины возвышенный, 


Соловецкй островъ, самый большой, простирается 
отъ сфвера къ югу на 25 и отъ запада къ воетоку 
(въ самомъь широкомъ мЪстф) на 15 верстъ. Весь 
островъ покрытъ буграми, везвышающиемася нё’болфе 
10 саж, п ямами, ваполненными водою. Такихъ ямъ 
пли озеръ, считаютъ до 100, Въ сфверную и воеточ- 


9:8 — 


ву! части острова? вдаютея  одвфгубы: Сосновая п 
Тлубокалут послбаная имБеть. около: 70. саженть. глуби 
ны. о‹ Почва) всейзгруиаы Сэиовецкихь! островов ‘камо- 
виста, (аресвана)».о’безнлоднау сю: только’ по близости 
монастырву омфстамиу покрыта. черноземомъ, ‘образовав? 
шамся изъ согнившихъ растевй п помета множества 
итиць, орилелающихьова.‘островь.=-На семъ ‘остров 
Преподобными Саввамемь, ‚Зосимою. ‘и’ Германомъ осно- 
вана Въ начал ХУ вБка обитель иноковъ; ‘нынв 
первоклассный Ставропагальный монастырь, лежащей 
(соборная Преображенская церковь) псдъ65°: 017.93“ 
5 с. ш. и подь 35° 44.185“ вид: готъ. Гриивича: 
Быть можеть, ни одна обитель въ Россш, кромб 
Лавръ Еевопечерской. и“ Тропцы-Сермевской, не пос\> 
щается такъ усердно богомольцами, какъ Соловецкая. 
Изъ» Сибири» птвосточныхь губерн о пдуть! ‘иоЪдуть 
сода: ярезъ ‚Архангельскъ; изъ @:=Петербурга и’ съ 
запада чрезъ. Новзчець о ис Сумский: посадъ, ' ивогда 
чрезъ Онегу и Кемь“): 


Анзерскй ‹островъ. простирается ‘отъ запада къ’ вос: 
риутов наз 16: вереть о и отдваяетвясотъ Соловецкаго 
самою овъ 5 верейь шарпны. ‘Въ сЪфверную’ часть 
оетрова. вдаетея; наз версты: губа; увершаны которой 
Пр, Еаеазаръ основаль‹ въ’ 165.0. году  Свято-Троицей 
Скит, На’ остров: паходится» еще’ другой. скит 
Распятеь И въ 4-х. верстахъ отъ Троицкаго; основан 
вый въ 1714 году Теросхимонахомъ Шисусомъ на гор% 
Тод вабоцой 40) 87 саженъ высоты. На’ этой 


а*)яСн. ав чанорое: Историческое ‘п Статистичез 
ское описаве. Ставропигальнаго. первокзасспаго  (040- 
вецкаго ‚монастыря, ‘издан. Архиманиритом». Досивеемъ, 
въ Я-хь Томахъ, 1846 года. 


— 915 — 


тор въ 1830 году, -Соловецкимъ Архиманаритом 
Доспесемь, построешъ богатый, красивый, о_ Пати, ХА 
вахъ, каменный храм, къ которому съдолины вьется 
вновь проложенная дорога. Мьотоположоно скита 
зрезвычайно вартиниоеоо слобеи аа 


пож 
Пузовоше ‚острова. лежать прот т. Жени п. ложно 
ого; почти до устья Шуи. Б Здижайпцо изъ Кузовскахь 
острововъ` къ. г. Кеми называются, Русским, --й 
е— Ифмецении.. ‚На русскихь островахъ, ‚покрытыхь 
вустарнцками позелонью, обыкновенно, пасулся» стада 
оленей, которыхъ „завозатъ туда. прибрежные: окотеаи 
на, аЪто, когла, эти. животный. не нужны, Е :ДаЯ 
фзлы, ни, дла. другихъ ‘употреблешй. Нбмецее ‚острова 
состоять изъ кучи, голыхъ ‚камней, (варак»),- и, служат 
мфетомъ дая отдыха морскимъ звЪрямъ н пристанщцемь 
для безстрашныхъ поморзкихъ охотниковъ, пускающих- 
сл на легкихь челиахъ, въ.открытое море, на промыс- 
ды, 


НЭЯ 1 ; й тип 
Шужмуи,.. большой, н. малый, ° протщаль мыса 645 
наволока, также, замфчательны промо ды 
звЪрой‘и сфновосами.. й 


ск. ее состовть изъ радия и другиха 31 
КЪиному о камопистыхь породъ,. споврытыхья толсты 1 
влоемь: земли,, ва которомъ, рослетъ,мелый, лВсъ, ав 
ложбивахь  стрчаются луга, Прибрежье каменисто,. ‚а 
мевду губами Чуною си „Казгалакшею утесасто, хотя. и 
не, выше. 5-10 саж, Хребты внугренцихъ, горъ, :803- 
вышаютсл. 40:50 саж, ‚Больше острова». ‚пррдогаюние 


— 916 — 


къ этому берегу, вндомъ не отличаются отЪ материка 
малые ‘же—^голый гранитъ, илй только холмы ихъ по- 
врыты тундрою. 


Поморсвй берегъ имфетъ также гранптное основа- 
не, покрытое землистымъ п тупдристымъ слоемъ, на 
которомъ ростетъ ‘сосновый, еловый, березовый и. виь- 
ховый  лфсъ. Горы уже не составлаютъ ‘непрерывнаго 
хребта; и высота отличнЪйтнихь не боле 40’ саженъ 
надъ моремъ; низменности между горъ, большею час- 
Ню, болотисты. Прибрежье, почтн по всему ‘этому 
пространству, низменно и состоитт, изъ голаго грани- 
та пан крупнаго булыжника, покрывающиаго пловатую 
покатость около воды. Въ южной оконечности’ поморья 
гранить начинаеть скрываться, уступая м$сто глин и 
песку. 


КаимлАть. 


Климать южной полосы Кемскаго уфзда не разнит- 
ся’отъ Онежскаго: одинаково наступаютъ времена го- 
‘да; при т5хъ же температур8 п состояни погодъ, съ 
_ малымъ различемъ отъ свойства вЪтровъ. Растен, 

лфсъ, п земледв ще до деревни Колежмы почти тЪже. 
Далъе Колежмы не занимаются хл5бопашествомъ, не 
стользо по суровости кламата, сколько по негодности 
земли: Въ Корельскихъ селенихъ, лежащихь на за- 
падъ, воздБлываютъ поля для яроваго посЪва, ‘даже до 
траницЪ Кольскаго уЪзда. @5вернЪе ‘тг. Кеми климатъ 
несколько суровзе противу южной полосы. — Вообще, 
весна п л$то въ совокупности, продолжаются не болбе 
зрехъ м5сяцовъ, начинаясь въ половинЪ; а иногда въ 
КовЦВ мая; но ивъ это время, напболВе господетвут- 
пе сЪверовосточные в$тры, часто, н сильно охлажда- 


— 217 — 


ютъ, воздухь. Переходъ зимы къ афту  быстръ до-не 
вфроятности; въ нфеколько дней, при ясномъ небЪ п, 
южномъ вфтр, пазываемомьъ здЪсь горниме или для, 
ниме, лфса и поля густо покрываются зеленью, п въ 
течеши ведфли листь на деревьяхъ достигает полной 
своей Формы. Но съ первой половины августа’ значи- 
тельшые утреяз!е морозы, пнеи и тумавы совершено 
останаваизаютъ всякую растительность. Въ пные годы 
случается, правда, въ августв п даже въ `сентябрЪ, ‚ 
довольно ясная и сухал погода, по рто бываеть весьъ- 
ма рЪдко; притомъ воздухъ, охлаяденный утренииять 
морозомъ, плш туманомъ, не магрЪфвалеь въ продо+же- 
ше дия, невольно заставляеть забывать мелькпувшее 
лЬто и съ терофшемъ ожидать осеннихъ непогод 
суровой зимы, почти перазиВльной съ осенью, пбо 
розъ,. достигающи въ н 2чазв октября А 10, траф. й 
покрываегь уже озера и ‘болота льдомъ, п и чр6Зъ то. 
производитЪ почти вастоящую зиму, Безошибозно мо 
но сказать, что въ Кожскомъ у5зд только два преме- 
ви года; яЪто п зима. Морозы ‘постепенно увеличива- 
лсь, доходатъ въ декабрЪ и январЪ до 35 трад. Реомора- 
Далфе же, хотя п продолжаются, они съ довольно еще 
силою, но отъ дЪйстия сольца, въ теченш дня, ‘ста- 
новатся гораздо умфреннфе п сноснфе. Оттепели въ 
продолжеши зимы р5дки и непродолжительны. ^ бифгъ 
покрываетъ зем.по до двухъ аршинъ, а на чпотыхъ п 
болотистыхь мЪфетахъь мевЪе; выюоги п мятели бываютъ 
Бдко, п погода стоить большею частно тихая: п ленал. 
ря зныШя ночи, при блеск СЪвернаго сан и 
при полной лун, высоко катящейся по-небоеклюну; 
имфють особенную, прелесть, пм только ОДНИМ свой- 
ственную. — Рёки п озера покрываются зьдомъ обык- 
новенно въ половин октября и не позже‘ первыхъ 
числъ ноября, а вскрываются въ началЪ мал и, весь- 


— 9218 — 


ма рфдко, въ конць апрзая *). Должайций  девь (въ г. 
Кемп) 91 часъ п 50 мин., кратчайший 2 ч. 10 м. 
Изъ воздушныхь явленш обыкновеннфе ‘прочихъ сп- 
верное селше, по мФстному названйо, сполохи. Они из- 
чвнають цоявляться съ октября и продолжаются во 
всю зиму; . часто горятъ въ огромныхь размфрахъ и 
величественно-грозномъ вид: Градъ выпадаеть весь- 
ма р$дко; громъ и молым бываютъ не часто, но за то 
случаются иногда въ необыкновенное время. Такъ, въ 
1538 г., 1-го мая, въ ночи, надъ Соловецкамъ Мо- 
настыремъ разразилась столь спльнал гроза, ‘что отъ 
ней погорфдъ весь монастырь; —въ 1701 г. сентября 
6-го дня, во время литурги, опять разразилась гроза, 
тамъ же, надъ большою главою Преображенскаго (0- 
бора; подобный ударъ, но менфе сильный, повторилоя 
надъ нею 16-го повя 1797 г. въ полдень **). Въ 1846 
г., 16-го декабря, въ 11-ть часовъ по-полудни, въ 
тородЪ Кеми, въ юго-западной сторон горизонта, за- 
мЪченъ быль глухой, ровный, непродолжительный  гро- 
мовой ударъ, а всабдъ за нимъ, па противоположной 
сторон, ярко блеснула моля, мгновенно освфтившая 
гауотвахту и окрестные домы. Погода, какъ ‘въ пред- 
шествовавщее грому п молнш время, такъ п въ 06- 
тальную часть ночи была ясная и тихая, при темпе- 
ратурё около— 12,0 градусовъ Реомюра. —Изъ навод- 
ненй замфчательно бывшее въ 1635 г., отъ возвы- 
шевя морской воды, которая въ Соловецкомъ Монас- 
тыр$ доходиза до крыльца Соборной Преображенской 


*) О вскрыт п замерзави р$фки Кеми см. № 31-1 
Арх. Губ. ВБд. 1850 года. 


”*) Солбвец. Лётопис. Изд. 3, стр. 29, 84 и 135. 


— 919 — 


церкви, стоящей па возвышенномъ мЪст$, — и нанесла 
монастырю довольно убытковъ *). 


ЕСТЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕДЕШЯ. 


Приморская иди восточная половина Кемскаго у$зда 
бЪдна растительностйо, западная же довольно лЪсиста, 
хотя и здЪсь лВсъ не достигаоть большихь разм 
ровъ. Обыкновенныя породы его: ель, сосна, береза, 
‘ольха, пва; изрЪдка встр$фчаются рябина и черемха; по 
прибрежьяиъ острововъ водится тростникъ, Изъ кустар- 
ныхъ преимущественно ростетъ молежевельникъ, отчас- 
ти малининкъ п смородинникт; ‘мфета болотистыя изо- 
бизлуютъ: морожкою, клюквою, брусникою, чернацею, 
толубелью п въ особенности воронпцею или сызою, 
несчаныя—толокнявкою, а аЪ5епстыя — разнаго рода 
грибами, особенно груздями. Изъ травъ замфчательны: 
богородская, донникъ, одуванчикъ, пырей, цикор!й, ща- 
воль, ложечная трава, разные виды водорослей и соля- 
нокъ. Чтожуъ касается до ниворослей, то изъ нихъ извЪ%с- 
тенъ только лчмень, а узъ корнеплодныхъ — картофель. 


Рфки и озера Кемскаго уфзда обильны рыбою; ВЪ 
нихъ водятся: спги, щуёи, окуни, налимы, лещи, язи, 
ерши, плотва, рапуха и др; въ устья Кеми, Сумы п 
Выга заходить изъ морл довольно семги, но рыба. эта, 
поднимаясь противу теченшя и чрезъ пороги, скоро уто- 
зылется, блЪднЪфетъ, теряетъ вкусъ, на нижней чезюс- 
ти, выростаеть у нея грюкообразная кость, и въ этомъ 
вид$. она называется уже 2020м. Прибрежья Б5лаго 
моря изобилуютъь корюшкою, наваго и особенно сель- 


——ы—ыщыиид 


*) Соловец; Лфтопие. изд, Зе, стр. 61. 


— 220 — 


дяЯми, пзъ койхь лучшими” ‘очататотся поньгаменя, ‘ан- 
зерся и сороцкя. Крозв ‘того ‘ловится въ мор семга, 
кумаха, треска (мелкая), камбала, щука, окупь, палимъ, 
зубатка, скатъ и ‘дэ. Изъ буломорекахь черепокожехь 
извфстны: раки (чортовъ и обыкновенный короткохвос- 
‘тый), ‘еяш или Фики (съ ’шглами и безъ ‘игаЪ), звёзды 
(солнце мореков, комета морская, ‘уедузина” голова); 
изъ РаковниЪ: Экемчужныя розиньки, улики разных 
породь, устрицы; ‘изъ животнорастений: разные корал- 
‘лы’ (короленсвй, ‘роговой, ‘зв® здчатый, ‘сЪтчатый ко- 
разлоный ` мохъ, губа, морская капуета, морской го- 
рохъ (тура). 3х ‘зБрей-разныв виды тюленей” (лы- 
сунщь, пугольга, сбрунъ,  сфрка, хохлуша, 05461), ‘нер- 
пы, море‘ зайцы, Тевяки, бвлухи (Ч рЬ из "6 ава$). 


Въ абсахъ водятся: медаЪди, волки, апсиды, ‘Буве 
ни 'бЪлки, горностан, ‘выдры, россомахч, лоси’ и о3е- 
1 и.—Изъ домашнихь жавотныхт: лошади, рогатый 
О овцы, ‘свиньи, ручные олени. Изъ птиць; голу 
би, ‘рябчики, куропатки, хетери, лебеди, журавли, туси, 
утки, галки, ‘тагары, ‘чайки, ‘кулики, ‘орлы, ‘кречеты, 
ястребы, коршуны, сыли, кукушки, филины, совы, лас- 
Точки, воробьи, зябливи, зимородеи и проч.—Изъ на- 
<коныхь: ‘муравьи, оводы, каещи (0655 {агай@!), 
дух. Комары” и особенно мошка.—13ъ пресмыкающих- 
ел: ^ зыфи сфрыя п черный пли ужи, ящервцы, лягушки. 
; оновьа Кемскато Убе. во Многих еь и30би= 
Зуев, ЖелЬз0ю’ рудою ‘хорошаго качества. "Руда эта, 
поврымая ^ ‘сверху! дерномъ, ‘углублена въ’ почву ‘не’ 60- 
лфе’ чёгверти аршина‘ и добывается ‘обыкновенно “на 
мокрыхъ мфстахъ, по сфнокоснымъ лугамъ, большею 
частно въ мелкозернистомъ видф, р5дко въ кустахъ. 
Высушивъ на солнцв, ее пережигаютъ нёекольго разъ 


— 921 — 


въ ‘обыкновенныхь ‘кузнечныхь ‘горнахъ, ип. лакамъ,. об- 
разомъ получаютъ желфзо и указдъ, (сталь). „Этимь 
промыслемъь препмущественно занимаются крестьяне 
Шурфцкаго; ”Масиозерскаго ‘и Кеваятьозерскаго селен. 
По! берегамь' Фетней р$ки встрЪчается елюда, ‘и.въ 
прежнее время опа ‘разработывалась, ‘но’разработка, эха. 
частно ` ‘по 1ненадобности,. частно по негодности, самаго 
продукта; `давно ‘уже оставлена; „Ееть. также харфоро- 
вая ганоа игоколо Соловецкихт-острововь 6 большая ры 
сы авантюрина: у 


КромБ этого; въ‘ Кемскомъ- уфздЪ.  существують 
празнаки других металаовъ, и даже золота,, разработ- 
ка коего’ производплась въ теченш ифодолькиль, атъ 
па 'Вонуноле ‘рудник®: . 


Рудиикъ ‘этоть, › вынб п оставяенный, находится; на 
полуостров; ‘образуемомъ самымъ‹сВвернымъ задивомъ 
Ваше ‘озера ‘г. рькою Ввышомь, вытекающею зздЪсь изъ 
озера; въ разстоявш около’ версты: сотъ’и, деревня 
Надвоицкой п ‘около’ 475 ‘вере. отъ г..Кеми. Горная 
порода‘ полуострова—тальковый сланецз,. состоитъ.пре- 
пмущественно? ‘изъ кварпа; переслоеннаго.: изрЪдка: тайБ- 
комъ. Мфсторождеше рудника составаяетъ кварцовую 
` жилу. Напбозьшая толщина ея находится въ. верхняхъ 
часляхъ его `и не превышаетъ сажени; большею. зася 
тно` опа гораздо товьше.. Изъ рудъ попадаются въ ней 
мфдный" кодчеданъ,  стекловатая п пестрая ; м5днаягруда, 
въ‘ маломъ ‘количеств м5дная’ ‘зелень, самородное 30.40-. 
то, необыкновенно  ‘зеленоватаго: цаФта, | с$рный ‹кодче- 
данъ, ‘свинцовый блескъи и: (будьто-бы): ‘самородное 2се- 
ребро. МЬстами кварцъ пзобплуетъ гнфздами, съ мар- 
гавцовистою желфзною охрою, бураго н вногда почти 
чернаго цефта.“Она-то, выфстЬ” © ‘красноватым | квар- 


— 929 — 


Дому блуятла всегда ев богатства содержа- 
ро въ ВУ золота: 


Изъ’ другихъ ивстобождовый, открытыхь, ‹развфдоч- 
‘ными партиями, ваиболбе’ замфчательны шесть кварцо- 
зыхъ’‘жилъ‘‘насправомь: берегу рЪки Выга; ‘противъ 
устья” рёки 'Ондый текущей’ въ Выёз, въ 11-ти верст. 
къ ’оБверу”отъь деревни Надвопцкой новъ 4-хъ ‘верет. 
КЪ югу отъ ‘деревни Иарандовой: ‘Этижилы проходатъ 
въ зеленомъ камнф, состолтъ изъ кварца и содержать 
въ себБ хлоритъ и известковый шиатъ, изъ металли- 
ческихв же минераловв-—м5дную ‘зелень, сЪраый. ко- 
чедань, { тнёзда жельзной. охры и зпаки самородной 
иъли. Небольшое" количество руды, взятой па. пробу, 
оказало въ двухъ жилахъ присутетв!е золота. Попеки 
песковъ золотоносныхъ также не остались совершен- 
#6 тщетвыми: шурФами; во’ вобхъ. сторовахъ Воинцкаго 
рудника; ‘были; открыты признаки ‘песчанаго. золота, 
БогатЬйния ‘изъ нихъ ‘находились близ, деревни аран- 
9680; т. по’ речки" Кочкаль ли на болот Селыамоть, 
ТАБ вбтр®чалось такое количество: золота, что, о приз 
мЪрно,. ‘со ста *пудъ ‘песку можно, ‘судя по пробамъ, 
надЪяться на’ получен е четверти, золотника. металла *). 


т Вел деть е ‘этого’ 7-го мая 4837 г., посафдовазо 
Высочайшее” разр шен1е ‘допускать къ развФдЕЪ п. раз- 
работи® '‘мезаллическихь рудъ. въ губершаяхъ -Архан- 
тельской п Олонецкой, ‘во частвыя лица, ‹ которыя 
этого: пожелаютъь, — съ тфиъ; чтобы выдачу севидфтезьствъ 
пм. ‘на право” развёдкие п: ‘разработки рудъ. предоста“ 
вать о Главноуправаяющему Корпусомъ Горныхъ Инже» 


9") Гора Журн 4 828: г № 4-Йзетр 90. 


— 223: - 


неровъ; въ прочихъь жо случаяхь, руководствоваться 
существующими на этотъ предметъ законоположен!ями 
для руководителей! въ Восточной. п..Западной, Сибири 
И такъ, не безъ основашя можно надФаться, . что по-1 
морск край, въ вое время, оживится горнымъ про- 
изводетвомъ “). Нах Уд 


Е м ; * < . Ру: н55Ч 

Замътимъ еще, ‘что въ почв Кемскаго у$зда ветрёчи 
чаются 'окаменфлости. Разсказывають, что. въ. первой 
четверти нывфшняго столбтйя, найдена была въ бере- 
гахъ р. Сумы окамелфлая яблонь “"). 


ИзвЪфстно также, что со дга Благо моря выбрасы- 
вается иногда яитарь, ’ называемый помораяи морским 
заданомв. 

НаСЕЛЕН]Е Узда, 


з га 


Въ Кемскомъ уфздЪ, въ то 1851 г., считалось 
жителей 9,464 муж., 19,455 жен., или 49,919 обоз 
его пола душъ; въ томъ, чиел: 


МУЖ. (ЖЕП; № сдоого 

ы пола. 

Дворянъ п чиновниковъ . ^.”. 16 13 29 
Духовенства ‹бБлаго” 1.07. 1.00.0 37 2160 110 988: 

— монашествующаго . 1 « 1 

Отставныхъ солдатъ съ семействами 28 &5тока14 73 


Хо: 

*) Послбдый понекь'рудъ`въ Архангельской тубер» 
ны произведенъ быль'въ'1850 г.-— у, Майскую книж» 
ку „Горнаго Журнала“ за” 1857г: ‚Рикову 


**) Одно изъ этихъ’ яблоковъ мнЪ случалось норы 
нфеколько разъ. 


-- 224 — 


че муж. ней ОНО 

м рНо ПоиА 
Пограничной ‘стражи о, 091 12 33 
Кантонистовь и фи д 097 « 2 
Безерочно- отпускных 1:0; 1 « 1 
Уволенныхъ въ домовой отпускъ. 3 « 3 
Разночивцовъ . . ., . . , 3 “ 3 


МАЩаНЬ 94541 олблрео И гого та 859 480 839 
Государственныхь крестьянъ”. 8,968 9,844 .18,819 


9,464 10,455 19,949 


ово ыя 


По арб же рии было исчислено; 


хупц. мфщанъ.  крестьяиъ. неокаад. итого, 
м. .ж м, ж. мт ж. м‘, м. ж, 
< : По :й. 
18 РИ 647 834: 4,459.5,4715; 201 173 5,318. 6, 506 
д По 8-й. : 1 
23 96 837 1,081 6,970 8,244 206 — 8,036 9,351 
По 9-й. 


44 19 914 1, 114 8;985 9,857 261966 10, АТА! ‚256 


СЯВдстаВино вофхъ жителей было. въ 1818. году. 
11,824, въ 1836-мъ 17,387, авъ 1850-мъ 21,430. 
Такниъ побразомъ; въ течене, тридцати-двухъ яЪтъ меж- 
дупседьмою‘ И девятою гпереписями, - наседеше уЪзда 
увеличилось въ нужескомъ: пол5 4,856; а въ, женекомъ 
4,7150, или 9,606 душами обоего пола, т. е. почти 
удвопаось;: ‘но. замЪчательно, ` ‘что, увеличен!е. женекаго 
пола 106 душами менфе мужескаго. 


-- 385 — 


тТ22Ь аамавнааааок овзвех 
* Вь 1351 году было: и иокпезак` 


а) родавшихея . . . 1,328 713 9,041 
п 16) умерщихь ион 3851.:293 об 8 


Разность —|- 943-430 +363. 


Вълчися ‘умерших ^быио; 


о’) недостигшихль ‘одного годалооо 75 бо 
16) ‹отъ: голь 5-1. 20 48 57 
-в) ‘престарзлыхь свыще-60-и. 7 31 2.9 


Вь томъеже 1851 году повбичано „браковъ 275, . 
Вов в.4. 


ВЪраовъ „Кеменомъ. уЪзд храсзчанская „Нравославиа» 
го, исновфдану ^ во, къосожаафние, почти лреть. васе:! 
левя коснфетъ ; въорлокол5: Въ 1851 г. было’ рас- 
кольниковъ, 9,579... 3,677 жен, наи 6,256 дуать 
обоего. пола, н.изъ нвихъ только. 446 душъ приеммотъ 
священство, о именно: 69 мужи 77 жен.; прозе, боль- 
щею оЧастно, › принадлежать къ ‘Даниаовскому. толку 
(сект). Ни въ одномъ, зуфзаВ губернш вфтъ сстозько 
раскольниковъ, вакъ ов Бемскомъу во вофхъ: прушхь 
Убздахъь › ихъ только) 3,720; притомъ, число раскольг 
ницъ, превышаетъ ; зАЪсьо чисно  раскольниковъ ; 1,098: 
Перевфеъ огромный п тфиъ болфе важный, чтолдЪы 
почти двЪ трети года, остаются подъ единственнымъ_ 
надзорон”ь: женскаго ‚полах ис такимь, образом сеъ (еа- 
мыхъ юныхъ дтъ привыкаютъ чуждалься 'свунценства! 
в церкви. — 

Въ Кемскомъ УбЗдЬ. на приходовъ аи; церк5 
вей: каменныхь 2 и деревянныхъь 13, веЪхъ 15; ча- 


— 226 — 


совень деревянныхъ 17; раскольническихь молитвен-_ 
ВЫХЪ `ДОМОВЪ ув 


Кром Ставропигальнаго Соловецкаго’ Монастыря п 
подчиненвыхъ вму скитовъ Анзерскаго п Голгофо-Рас- 
пятскаго, ‘существоваль еще ‘въ Кемскомъ уЪздЪ, на 
озерё Му, въ трехъ верстахь отъ деревии Ушковской 
ин въ 83-хъ верстахъ къ западу ‘от’ к. Кеми, 'Монас- 
тырь Тропцкй МуезерскИ *). О ‘времеви основашя его 
ничего неизвЪстно. Въ 1591 году бымъ’ онъ’ прии- 
санъ къ Соловецкому Монастырю: Въ’ подлвнной отказ- 
ной отписи Семена Юренева сказано:. „да Маслозер- 
„ской же-земли “на Муезер$ на острову монастырекъ, 
за въ немъ храмъ Троицы Живоначальныя, пустынька, 
„а въ ней плть братовъ, а’ нитаютца отъ своихъ тру- 
„довъ, аБшею пашенкою п на озерф рыбу ловятъ. Лу- 
экового ‘згодья ‘два лука, бобымьскихь пять  дворов'ь < 
Но переписи ‘4677 г.; было’ за“ ним 33’ души‘крееть- 
янъ: Церковь Живоначальвыя Тронцье: деревянная, ког- 
да’построена непзв®стно. Впоел5детвиг олтарь’‘ея’‘пере- 
строевъ’ и’ освященъ въ’ 754 году по ‘граматв Архе- 
пискона Варсововя. Другая церковь’ во ‘имл. Святителя 
п. Чудотворца Николая, также деревянная, ‘тепиая, ©ъ 
папертью;` трапёзою’ п ‘колокольнею; близъ этой церкви 
часовня ‘’надъ ‘могилою основателя ` этой. пуетына Мр. 
Кабана. ‘Ею управляли иногда’ Стровтели, ' а ‘иногда 
Игумены, ‘а нынв ‘она’ припадлежать И 
приходу #3}. | 


*) `Объ этомъ монастырв не ‘упоминуто въ ры 
Россшекой Терархиг. 


**) Опис. Солов. Монас. Архим. Доспоея, стр. 385. 
евабв. Льтоп. изд: ‘3:6 стр. 44. 


— 297 — 
СЕлЕНГЯ. 


По! полицейскому: управленшю. Комск!й уфздь’ разд: 
‚апется на два’ стана. Въ немъ находатся 1 носадъ; 5 
золостей,. 18 сельскихъ обществъ, 7 селъ, 199 дере- 
зень; въ нихъ домовъ деревянныхъ: 1 казенный, 14 обще- 
ственныхъ п 9,607 ‘обывательскихъ. Въ нослЪда: дс 
слть лётъ число: домовъ: увеличилось 565. 


Замфчательныйция поселенйг въ УЪзд%: 


1) ‘Сумский посадз, по ‘наблюденямъ’ Г. Рейнеке, ле- 
жить подъ 64°. 15’ 34“ сфверной шароты ип, подъ 
85°. 27’ 55" восточной” долготы отъ’Гринвича *); по 
обопмъ ‘берегамъ рЪфки ‘Сумы, въ! трехъ ‘верстахъ’ отъ 
впаденя ея въ БЪлое море; ‘на’ ровномъ и пртномъ 
мфетБ, разстояемъ отъ города Кеми на юго-востокъ 
въ 95 верс. Песадъ этотъ есть одно изъ древнЪйшихъ 
носеленй ` Новогородцевъ ‘въ Поморскомъ краЪ; въ’пер- 
вый разъ упоминается’ объ’ немь въ’ тграмать Посад- 
ницы” Мареы’ Борецкой, данной Соловецкому Игумену: 
Тонф па владфне ‘по’ Сум р$кЪ двумя” луками земли 
съ пожнями, яЪфсами, водными ловищами и лЪшимип 036- 
рами **); Впосл5детвш времени, ‘по’ жалованнымъ грама- 
тамъ Царей’ п Великихь Князей Тоанна: ГУ Васпальеви- 
ча п’ сына его Огодора Тоанновича; давнымъ въ 1548, 
1558'и'4585 годахъ, ‘вся Сумская волость принайле- 
жала Соловецкому“ Монастырю, на иждивене коего ‘по-’ 
строенъ‘быаъ"въ нейсвъ 1584 году’ деревянный ост- 


о ПостВыь же) наблюденямъ;— скаонен!е ‘компаса, 
Э3\\, прикладной часъ УГ 30, возвышене воды 5% х. 


**) Солов. топ, изд: 3-е, стр: 14.. 


— 99$ — 


рогъ, —и съ этого времени ‘стала она называться Сум- 
скимъ городкомъ пли острогомъ. Въ 1704 г., острогъ 
этотъ} отписанъ былз въ ‘казенное вфдомство подль Оло 
нецк: Алевсвевскй желфзный” Заводъ, › Но. ‘въ. :4 744 т, 
опять ‘возвращенъ’ монастырю и’ принадлежал ь ему до 
$164 т. *); та съ. этого врвмени поступииь въ’ в5доме 
ство: Коллеги “Эконом” и ‘состояли Въ. числ: экономи: 
ческихъ селешй’ Онежекаго, а потомъо Кемскаго! уЪзда 
до 1806 г, вЪ котеромъ, по просьбф жителей, дая 
усплевя терговии; персимевованъ въ ‘посадъ. 


Въ. пастолщее: время въ бумскомь посад ‘находятся 
дв церкви: каменная, ‘во пыя: Усобыя” Боямей» Матери 
еъ придвломъ Преподобвыхъ Отець Зосимы” п Савватя 
Соловецкихь Чудотворцевъ; ‘деревявыяя, во’ имя Святиз 
теляи п’ Чудотворца Николая еъ призбиомьъ Св. 'Велико= 
мученицы Варвары ‘и ‘колокольней, на’ которой ‘есть нф= 
сколько’ колокольвъ, ‘иностраннаго дитья: Церхви’ эти 
богато ‘украшены и окружены гдерзвянною 'стфною: съ 
башнями: (старинных ‘острогомъ). Сумляне’ по’ двламь 
административвьзиь и хозяйственнымь подчинены мъот- 
ной. Ратуш$,‘ атеудомъо ис раеправою вфдаютсясвъ Ра- 
туш: Кемокой, чо ис необходимо для’ удобыфийшаго:со- 
ставленту въ потребныхь ‘случаяхь; общаго ‘съ `Уфзд- 
вымы: будомъ/ присутетвйя; 10: двламь ‘их: съ крестьие 
нии: Вы посад ‘находятся: ‘Квартира Становаго» При 
става; ‘“Тамаженвый пость) съ. комавдою Пограничной 
Стражи; ‹ Ваввый и ии Х лвбньй Ириставыу дая-надзортиза 
подвф домственными ‘$ 7 магазинами, х Почтовая: Кор- 
респондения при Ратуш и Приходское Училюще, 
помёщающеесяно въ; собетвенномъ: деревянном. дом$. 


*) Солов. Лтоп. изд: 36; стр; 9%; 97, 49 и 103. 


ыь 009 -=- 


Въ 1851 г., обучалась въ. номъь 41: мальчиьъ- в 
3 дБвочки. На: содержавн!е его. отпускаесся изъ посэд- 
скохъ ‘доходовъ 42 р; 86 к. въ годъ. Въ посафдыя 
пять. афть доходы: посада простврались» 40 2,495, са 
расходы до 2,448 р. ‘серхи Главную: статью; доходовъ 
составляютъ привадлежация посаду земли и рыбныя 
ловли, а расходовъ-—содержанше. Ратуши,  Узизища: и 
псправлеше повинностей. Купеческихъ капоталовъ по 
третьей: гизьдйк объявлено было въ 185. р, дваз въ 
1830 одинъ, а съ 1335 года капиталы не объявляют) 
ся. Сумсше мфщане занимаются отчасти ха5бовашест- 
вомъ п скотоводетвомъ *), а. наиболве  рыбвыми про 
мыслази въ р5кЪ Сум, ББломъ морв п. ва, Мурман: 
скомъ берегу; ходятъ также ожегодно въ Норвегю и 
на Новую-Земаю: Въ посадЪ бываетъ ярмар‹а, про- 
лолжетощ‘яся съ б-го декабря по 1-е янзаря, но съфздъ 
па оную бывастъ не въ каждый годъ ше востовть;ис- 
каючительно; изъ. мбетвыхь промышленников ‹ убздах 
торговцевъ. же’ изъ другихъ городовъ викогда не, был 
заетъ. Весь годовой оборотъ Сумской торговли, можно. 
положить въ 35,000 р. сер. т 
Въ посаЪдий патолЬта пер1одъ (1847—1851) ото- 
шло, из” посада, судовъь;. ` | 
2) въ Норвегио и. 165 товар. 98 съ, ИН ин 


6) — Архангезьскъ, = 1:00 и 20 Зин 
в) — Оншау пы ва 4 == 19 

г) — Приморва. мфета о = 9 аа 16; 
А) на. Мурманск: берегь, — 63 т #58 


е)..— Новую. Землю; съ, провиз 115 


*) Сумский. рогатый _скотъ, пранадлежить, къ ‹удун- 
щенной.. пород® п; охотно повунается, на. выводъ Въ 
друг!я мета. 


— 280 — 


п На’них®’ вывезено: мукн ржаной 416,766 четв. =: 
101737 р’, ‘крушь” развыхь 8597 четв: па 865 р; `в 
ревокъ' пеньковыхь 741 ш. на 49 ф., земолы 19 р 
на 33 `р., равендука” ‘46’ ‘куск. на’90’ р.;` прочихъ  тоз 
варовъ на т ру ‘веего’ на ЧН, 385 руб. 

Вмноаа. 1 

и Вы тоть” же пород рт 0’ В ржу 


он. а 


2)“ изъНорвегйг |. 24 оуиостъ’товар. “6 събалласт. < 
бус “Архангельска”. — 179 -- & 

в) == Онеги пт — 3 == 1 
гу'еъ 'Мурманскаго’ бер таг = 16 — « 
А("== Новой=Земаии. и — 11 т & 
#011108 . 


-09: 235 — 1 
-оНабнихъ опривезено: мягкой трухаяди 196 п. 44 а 
на' 3,829: р? бк, соли поваренной иностранной! 3,0095 
п на’4 ,0397р: 30° кли тпрочихъ/безпошлинныхть “това: 
ровъ’(соленой‘и сушеной рыбы) ‘на ‘4'8,360р. 50'к., 
всего на 23,221 р. 86 кой: : 


Южнфе Сумскаго посада лежать: ‘деревни Колежмиа 
и село 'Ногиа.` Въ’ первой-— дв церкви:’ ‘каменная “во 
имй (Св. Капмента Папы Римскаго и’’деревянная— Ср5> 
тешя Господня, часовня во имя Покрова Ир. ’Богоро- 
дВцы, пять соловарень, до 100 ‘домовъ’ и около 600 
жителей обоего поза. Въ  посаФднемъ, = деревянная’ 
церковь Богоявлевя Господня;” съ’ придБаломъ Николая 
Ор семь соловарень, до 160 домовъ п около 
15000 жителей оббего пола. 


7 С6л0 `Нюхча или“ `Итача; какъ инбали! встарану;, пз- 
в бтно В “Историе” ‚дороеонв, проложенною ыы въ 


а 


— 231 — 


1702; гу’ по’ повелбнно Государя Петра ВеликАто,/-дляя 
прохода Его съ. войскомъ въ: ПовЪнець: Она: прости» 
ралась чрезъ ‘аЪса` п ‘болота? на?460 вере: и„быма» 
шириною. въотриг саж; признаки: ся сохранились. › 401 
нын$: Въ августЬ мЪсяць 1702. г;. Велики. Государь; 
посфтивъ ‘боловеце Монастырь”); о прибыль ель вой: 
скомъ,на Нюхотевую: пристань нзотправился отсюда въ. 
путь:о Первый! ‘переходъ здодеревии ИМуяозера Шоввнецля 
каго уЪзда былъ 40 верб.; второй; ›отъ/ Лулозера до) 
Вожмосальмы также 40 верс. Здфеь, Государь, по при- 
чин о’ дурвой “погоды,” проветь- суткиуоиЗа ‘какието 
оказанный - услуги хозлинбмъ того» домах вЪчкоторомъ: 
изволилъ остановиться, ваградоль его золотымъз каФтах. 
номъ. На саЪдующий день, ГосудАРЬ отправпася чрезъ 
пловучй мобтъ, положенный" посзаливу.: Выез-овераз къ 
рЪкЪо Вызгу” яЪсами оп’ боиотами» 15: вере; „На берегу 
этой ‘рки есть мБсто,. которое» дознын® ‚ещеназывает-, 
ся ямомъ, ибо при ‘переходВ;/ ватомь самомъомБстВу 
учрежденъ " былъ ‘лиъускакъ св: поллвеей‘ дорог, чрез: 
каждых ‘двадцать’ вере. 'Переправяеь.о ‘чрёзърёку Ва: 
по’‘пловучему ‘мосту; ШетРьТошелъ лфсама шоболотая? 
ми 25 верси къ деревы® › Телекано‹ переходизъ чрез’ 
рёчки Мурома в ги Маткозеркуи” Эва ‘дорога плеть бора- 
мии’ чрэзъ семь болотту ва одномъ: 13.5) пихта еколь- 
ко мостовинъ ` вохравшались по-ныв» ./ Не’ заходя въ дез 
реваю“Гелекину, ‘близъкоторой также былъ ямъ, Росу+ 
дАРЬ отправилсяя къ городу 'Повзнцу т лБеами пболотант 
изу ‘разетояшя 24 0зверс.; тутъ дорога. проходпаа: боле’ 
по‘сухимъ” мБстамь чрез ир®куИовичанкух о: Вмвет®: 
съ’ войскомь проведены быий" по’проложенной дорог 
двволхты до ПовБнепкой иристани; от которой Вела = 
к! ГосудаРЬ озеромъ Онегою и рёкою Сзирью попзыль 


*) Солов.. ЮБтои: издо 3307 стра 86==1.0 Зволо) 


— 95: — 


ва ‘судахь къ тогдашней ‘Шведской ‘крфиости” Ноте: 
бургу (ный город Шаиссельбургь): пвзляъ евлприе 
ступомъ 11-го октября того’ же 4702 т. Въ! 1704г: 
Нюхотекая" ‘волость приписана: была къоОлонецкому 
Аяексфевскому  желзному ‘заводу: `ВБроятно, ГосудаРЬ 
предполагаяъ 'Нюхотскую’ ‘дорогу сдфлать обостоянною; 
дай перевозки’ военных ь ‹снарядовъ къ’ Архайгельскому 
порту; ‘но въ 1741 гр оволость эта’ возвращена! опять 
Соловецкому  Монастырю: 5 


Между `Сумскимъ ‘посадомъ. п. ‘тородомъ’ о Кемью гле- 
жать! ‘приморсковеленя:` ‘Вирьма, 'Сухай- Навоцока, 
Пижня, “Сорока’ и’ Шуя. 


<ЖъВирелаь ‘деревянная церковь, во’имя`Св; Апосто- 
ловъ!Цетра и’авзла, дв соловарниу ‘до 9 0. домов ли 
40-250. жителей Вы. Сухоме= Наволокть, ‘часовня ‘во 
имя "Смоленска Божей: Матери; ‘до ‘50 ломовъ 300 
жителей: Въ. УПижнь, деревянная ‘церковь; во ими Св. 
п Чудотворца Николая, ‘болфе 4 00 ‘домовъ/ и ‘300 жи» 
телей. Въ Сорок, ‘лерэвянная’ церковь Живоначальной 
Тровцыутеъ придфломъ Преп. Отецъ. Зосимы и ’Савватя 
Содовецкихь ‘Чудотворцевъ’ ‘и’ деревянная же ‹ часовня; 
в0' пня Прец.: Савватя, ‘съ застйо ‘мощей сего Угодни- 
ва’Божияу который зе скончалея » ® 7-го’ ‘севтября 
1435 го, спустя 3 0`лбтъ, мощи его Преш. Зосимою 
перенесены ‘в'ъ `Соловецьй Монастырь” въ 1465г. 2"). 
Въ Сорокь 140: домовъ и'до 600 жителей Въ Шу, 
три ‘деревянвыхъ церкви, во‘ имя Св; ш Чудотворца 
Наколая, ‘Св. Великомуч. Кирика: в Улиты п-Св.’Велико- 
мученицы 'Израскевы, ‘боле 200. дом. и‘ до 700 жит: 


*) Солов. 'Яфтон. изд. 3-е; стра 7:45. 


СБверие Кеми, на Корельскомв берегу, чегыре’ се 
леня; „Фытиерюцкое, Поньгама, Калзалакиа и’ Гридина: 


Въ „Льтнеръукомь селевш, часовня, во пмя Св. Троп- 
цы, до 60 домовъ п до 200 жителей *). Въ Ионзам, 
часовня, во имя Пресв. Богородицы, до 50’ домовъ и 
до 200 жителей. Въ Дамалакиь, часовня, во имя 
Нерукотвореннаго Образа, до 60 домовъ и до 350 жите- 
лей. Селеве это лежитъ при вершин довольно’ обшир- 
ной губы, подъ 65° 45° 04" сЪв. шир. и подъ 34° 
43‘ 59“ вост. долг. отъ Гринвача, по наблюдешямъ 
Г. Рейнеко; — возвышеше воды 4 хута. 


Изъ ееленйй, лежащихь “внутри‘у%зда, пла’ Корель- 
скихъ, замфчательвы: 


Юшкозеро, въ 137 вере. отъ торода Кеми; въ пемв 
40 350 жителей, часовня во’ има  Нерукотворениаго 
Образа; квартира 'Прастава 2 го стана, запавный х256= 
ный магазинъ, стойка для продажи соли’ ‘и училище 
для крестьянокихъ дЪтей. 


Маслозерское, въ 47 вере. отъ города Кеми, пубет® 
около 300 жителей, занимающихся препмущеетвенно 
кузнечнымъ мастеретвомъ. 


Утта, въ 192 верс., пыфетъь боль 300 жителей, 


*) Въ десяти верстахъ отъ этого’ селения; ‘при’ морЪ, 
на Казакульскомь островф, находится гробница н®кос- 
го отшеленика Аеанася, пменуемаго `Каваирироинивк Ч 
Желательно-бы знать легенду о немъ. 


— 234 — 


Вокнаволоцкое, ‘въ 335. верс:; въ намъ дереванцая 
церковь, во пмя Св. Пророка _Илш и бодфе 300 жит. 


Елитозерское; въ. 345 оверс., съ. 320 жителей 
обоего. пола, 


Прочйя, селея вообще. вс. малонаселевны. 
Торговая. 


Искаючая кузнечное мастерство, тканье. холста’ и 
вязанье сфтей, между крестьянами, Кемскаго. у®зда, не 
существуеть никакахъ рукодф./й и ремеслъ, по-врай- 
ней-мБрЪ, въ такомъ, объемв, при которомъ. они. могин 
бы составаять предметъ, постоянной терговав; а пото- 
му весь кругъ внутоенняго торга въ уфздЪ. ограночи 
вается. Только сбытомъ тфхъ естественныхь провзведе- 
в, которыя доставляютъ жителям окрестныя воды, 
лЪса и земли. Пройзведешя эти или сдаются мФетны- 
мн. промышленниками скупщакамьъ, пли отвозятся са. 
мпми вми. ва ближайция ярмарки, каковы:. Маргаритии 
ская, въ г. Архангельск, Накольская въ. Сумскомъ, по- 
садЪ п Крещенская въ седЪ ]ШуньгБ Повфнецкаго у%з- 
да Олонецкой губернш. 

На Нокольскую ярмарку въ Сумскомъ посадЪ, бы- 
вающую съ. 6.го декабря по 1›е января» въ; послфдня 
десать аЪть. (1842—1854) привезевобыло мЪетных» 
провзведей. на. 168,573. .р» продано» на 67,74 р. 
именно: 


== 955 = 


ПРИВЕЗЕНО: ПРОДАНО: 
въ 1842 году на 29,685 руб, на 29,685 руб: 
т 48437 9712-19441 — 91,441 — 
— 1844 — — 99,519 — — 99, 7549. — 
— 1845 — — 31,888 -- — 31,888 — 
— 1846 — — 45,418 — — 45,419 — 
— 1847 = — не был о. 
— 1848 — — 9,283 — — 29969 — 
п. зуба моаь 0910 ахоотайениниь бемии 
— 1850 — — 9,509 — — 9507 — 
— 1851 — — 9,829 — - 9500 = 
Всего въ 9-ть лБтъ 468,573 аб 
Среднимъ чнеломь 18,730 — ‹— 18,634 въ год; 


Уменьшене сбыта  товаровъ ‘на этой ‘ярмаркЗ, ‘въ 
посабди!е годы, должно приписать ‘усилению торговали 
на Маргаритинской ярмаркЪ, въ АрхангельскВ, гд$ по- 
мороке жители съ большимъ удобствомъ пмфютъ воз- 
можность сбывать свои промыслы и въ тоже время 
покупать всё’дая себя нужное, изъ первыхь рукъ. Де 
нанболБе цЪиныя ‘стать! этихъ промысловъ, ‘магкая 
рухаядь и сухая треска, привозивияея прежде на Сум. 
свую ярмарку и оттуда отправлявниеея”  на’ярмарку 
Шуньгскую и’ дазфе въ С -Петербургъ, въ послбдше 
годы пли возсе не привозилась туда, ‘блю хотя п приз 
возилась, но въ самомъ! незначительномь количеств?“ 


Между тмъ для поддер каши и раззлия убздной 
торговаи вновь открыта‘вь 185% году Введенекал яр- 
марка, съ 20-го ноября по 1-е декабря; въ Сороцкомь 
селенш, ‘куда ежегодно ‘пр!Бзинютл», по первому знм- 
пему пути, ие только ‘изъ’ южныхь ‘) здовъ губериы, 
но п изъ смедиыхь Вологодской и Озонецкой губер- 


— 286 — 


нй, въ значитольномъь числ покупатели, пренмущест- 
венно крестьяне, за свфжими и копчеными сельдями, 
которыхъ. и продается на сумму отъ бти до 10-ти 
тысйчъ ‚руб. сер. 


Промысды. 


Промыслы жителей Кемскаго уфзда завнеятъ отЪ 
занимаемой пми м$етности. Главный промыселъь при 
морскихъ крестьявъ состоптъ въ ловлБ трески; палту- 
сивы а прочей морской рыбы, для чего мноме изъ 
нихъ отходятъ сухимъ путемъ, въ козцЪ Февраля и 
пачалВ ‚марта, а проче въ началЪ мая, моремъ, ва 
Мурманею! берегъ, лежащи въ предфлахъ Кольскаго 
уфзла и простирающися отъ Св. Носа до границъ 
Норвегт ва 600 верстъ. Въ исходЪ августа м5тада 
промыселъ этотъ оканчиваетсл, и промышленники 
отправляются. ва судахъ въ Архангельскъ, для продажи 
рыбы и покупки ха5бныхъ прапасовь и разныхъ 40- 
машнихь п хозяйственвыхь потребностей, съ которыми 
возвращаются домой въ концф сентабря п начазтБ 
октлбря. Зажиточнфйние же озъ поморовъ, пользулеь 
Высочайше дарованвымъ правом», покупаютъ весною 
въ Архангельск ржаную муку п отвозагь ее въ баи- 
жайш!е Норвежскме порты, для вымфна ва мягкую 
рухаядь п рыбу. Мноме занимаются также ловлею 
нершъ и тюленей, кожи которыхъь и сало (ворзань) 
сбываютъ равномфрно въ Архангельск®. Наконецъ 
предоршычив йлие изъ нихъ ходать на Новую Землю, 
дая битья моржей и ловли рыбы, преимущественно, 
20464065. Зиною, поморы также не остатотся безъ дфлла: 
стр$алютъ. птицъ п аЪфеныхь зв$рей, заготовляютъ 
дрова, варятъ соль, псиравляютъ ип важутъ рыболовныя 
сЪти, строять суда и почти вс ловятъ вавагъь и 


— 237 — 
> 

сель цей, особенно въ Сороцкой губЪ.— Жители внут- 
реннихь и западныхъ селен уЪфзда, пла Кореляки, 
занимаются  напбол5е хафбопашествомъ и. скотовод- 
ствомъ, а также ловлею озерной рыбы, лЪеныхъ зв$* 
рей и птицъ, рубкою и сплавомъ какъ строеваго. л$са, 
такъ и дровъ, а отчасти кузнечнымъь мастерствомъ. 
НЬкоторые изъ пихъ, въ лфтнее время, ‘отходятъ въ 
приморскя селешя, дая сЪнокошеши и уборки хаба; 
друге — въ Финаяндно, дая мелочной торговли. — 
ЗьБриныя шкуры, птицу, солевыхъ сиговъ и коровье 
масло сбываютъ Кореляки ‘отчасти Кемскомъ торгов- 
цамъ, а боле на Шувьгской яриаркб, гдЪ пудъ сиговъ 
продается по 1 руб. 50 коп. п дороже. Коровье масло; 
приготоваяемое имп обыкновенно по чухонски, ‘очень 
одобряется Ш стоитъ на мест отъ® руб. 40 коп. 
до 3 руб. за пудъ. 


Впрочем», воБ виды промышленности крестьянъ 
Кемскаго убзда уже разобравы и оцфнены на ^основа- 
вш положительныхь данпыхъ въ спещальной статьЪ, 
украсившей лястки этой газеты; *) а потому, не 
входя ни въ кая  собственныя’ суждешя 0 нихъ; 
приводьмъ о здесь только  числовыя показан, 
которыми выразилась промышленность Кемскаго уфзда 
въ послБдшя паять лЪтъ. Показая эти заимствованы 
изъ офьищальнаго источника. 


ВБдомосги мфстной Земской Полици показываютъ, 
что съ 1847 по 1851 годъ- жителами уЪзда уловлено; 


*) Арх, Губ. ВЪи. 1859 г. 


— 9238 — 


}) Морской рыбы: 
г0а) ‘вемги з 1650’ пуд. ‘ва 1,788. руб. 


116) паитуеины: 38.075 0—оы 0738,075 = 
пов). треска `` ;2460,000е ль 001991,950 и— 
г): сайды 2/487,000 ==оо-=о 155,500 — 
та д) теелвдей л1299 1.875. == == 98.687. — 
Ри Итого "1,147,600°— "551,300 — 
Среднимь чнеломъ 229,590 — — ‘90,960 °— 


2) Рёчной иг озерной: 
семги, ‘ааоеой озиоь 2-48, УД. ва :. 6,690, руб. 
разлой . я а 6-40 
Итого 58,793 — с-= 93,160. — 


3) Морскихъ звБрей: 


аИТюленей 2;30Тоштунъ, ‘на’ 3789 грубая. снедобыто 
изъ ‘нохьи сала 7}875 пуд. ва 7,946 руб; саовсего 
на -11;728 зрубугеавд, сна: 2,345 руб. въ годъ. 


4) ЛБепыхъ зв? рей: 


ббаки “^^. ^^. 78,100 штук, ‘на 7,810 рублей: 
горнаеталей . 46.018 473 = 
зайцовъ. д ; 1153800 10° 553 бабе 
лисицъЪ 1,540 — 5 3,078 = 
кунаць с 5 816 — — 1055 — 
выдръ. . С 716 — — 9,329 — 
медвёдей ‘ти. Яве поныне руины 
волковъ д 995 щи 580 — 
россомахъ . . Бе 45 — 
оленей . д 1,820 — — 6,460 — 
Итого 153,447 '— ^— 96,610 — 


Средниуъ чнсломъ 30,689 — — 5,392 


— 239. — 


5) Птиць: 
афеныхь . . 196,815 штувъ, на 18,100 руб, 
водннныхъ . ь 1,808 — — 414 — 
Итого. 198,693 — -- 18,514 — 
Среднамъ числомъ 39,;24 — -—; 8,103 — 


Такимъ образомъ отъ всфхъ пати прэмыеловъ полу- 
чено Кемскими крестьянами въ послфднее пятилте 
531,342 рублей серебромъ,, что, составить. .4 06.265 
рублей, въ годъ, около 1% только ‘рубаей, на. каждуло, 
ревизскую дишу“мужескаго пола. .Само ‚собою  разу-. 
мфется, что сюда, не вошло. количество рыбы, и. зв$- 
рипыхъ шкурт, вымфненвыхъ, поморами.. въ этотъ 
промежутокъ времени, въ Норзежекихь портахъ на 
хаЪбъ. Вирочемъ, ‹мфна эта, существенно. ..выгодва 
только дая крестьанъ денежных»; дай тфхъ же, кото- 
рые гредитуютоя, она очень не рЪфдко оканчивается 
несостоятельностйо къ платежу долговъ,. и, заставяяеть, 
неостор‹ жнаго. спекулянта. вновь вдтио въ) покрутиики. 
Истинпое благосостоян!е поморовъ зависить огъ обиль- 
ныхъ промысловъ на Русскомъ. берегу. „Тавъ, въ ми 
нувшее .»Бто промыслы эти были. весьма; удовлетвори- 
тельны п, по словамъ самихъ промышаенниковъ, на 
долю каждаго покрутиика досталось, около 100, а, на 
долю вуйка (юнга) до 50 руб. осеребромъ,. при гото- 
вомъ отъ хозяевъ содержанш. 1 


т 


По свфдыияиъ, собранвымъ въ 1849 году въ 
Кемекомь, уЪфздЪ,. считалось. 224, мореходныхъ.. судна, 
въ, томъ числь у Сумскихь мЫщанъ, 5%. пу крестьявъ, 
дпревень: 


и 


— 940 — 


2) Сороки. . . 36 п) Впрьмы. :.. 7 
6) Подужемья. . 3 и 30 


в) Шижни. . . 10 к) Сухонаволока . . 95 
г) Выгострова. - 8 о ЕНай 
д) Каагалакши . 9 м) Гриденской. . . 6 


е) ЛЬтнерЪцкой .- э 
ж) Поньгамы . . 4 ЕЖЕ ЕДЕТЕ 
3) Колежны . . 23 Итого. . 172 


Судостроешемъ ‘завимаются препмущественно кресть- 
яне деревень: Шуп, Подужемья, Шижии, Сороки, Ко. 
- длежмы, Нюхчи, Налвопцкой п проч. Всего’ построено 
имп около 350 судовъ, что равняется почти половин 
вефхъ бБломорскихъ судовъ. 


По справочнымъ цфнамтъ, въ настоящее время, въ 
Кемскомъ УЪздЪ состоять съ такелажемъ: 


а) лодья, поднимающая грузу : 
до 6,000 пуд. . отъ 1,500 до 1,600 руб: 


6) —  поднимающая грузу 
до 4.000`пуд.. ‘— `4,150 — 1,300 — 


в) кочмара или раншина, под- 
нимающая до 800 п.— '`290— 960 — 


г) шняка, поднимающая грузу 
отъ 400 до 500 п. — 140 — 150 — 


Чтожь касается до скотоводства; то ‘въ свЪдЪНяхъ 
за посл днее десятилт1е высказалось оно сафдующими 
числами, Именно было: 


— 241 — 


лоша- ‘рогатаго овецъ: сви-  01е- всего. 
дей. скота, д пей. ней. Ай 
#ъ:184701. 24447 14,323: 7.253 :,63, 13° 44,518, 
—.1848 «9,280: 4,288. 1,149. 71 -71517 14,551 
=. 1349 «.9,248,..4932 „71,429 6% 880 14.863 
— 1350 «2,322 4,318 8,483 62 978 16,163 
— 1851 « 9,307 3,875 9,011 45 756 14994 
ся Вебго” 10,134 191,036.89,335: 31143103, 77,089 
Средиймь 9 ] Г 
числомв' 2,097 4,207. 7,867 569 820 15,418 


Собдетвенво всего около -.6-тн-штукъ т наскаждый 
дворъ. ‹ А 
В 2 $ 1’ : ТАБЗОТОлИЧ У, 
Для! прокормленя скота’ ‘вобранол было въ» эти: же 
тоды сна до 3,200,000 пуд. Именно: 


въ 48% году 0 353, 640 опудас: } 


— 4848 = 665415 — 

— 4849, ==1-693.0095 — " 

— 1850 — 127,900 — 

85 48 5Фуофн 0196; 64:3 => 

Итоготооние»: 083, 664504 п —пнзыэчз ‘озкнж 
Средиимь ‘числом 650;000 — Въ годъ, с 


Въ прошломь 1854 году торговыя и$ны въ, уЪздб 
бызиечва: рожтъ тотъ' 57руб.-95- коп. 40-6 р. 72 коп 
и‘овесъ; отъ-3-р..15 к. 40 3 р: 22 к., за четверть. 


Заводы. 


Въ Кемскомъ уЪфздЪ находитбя только 30 коптиленъ 
(въ Сороцкой волости), 197 соловарень! (въ о деревняхъ: 


— 24а — 


Вирьмв, Колежи® п НюхчВ), нЪфеколько кузницъ (въ 
Погосткой волости) и пять вододфйствующихь муко- 
мольнныхъ ‘мельноцъ, изъ коихъ на одной, состоящей 
на р®5Ъ СумБ и приналлежащей Пертоманскому Мона- 
стырю, вытягивается желзная проволока, для выдфлкк 
рыболовныхъ удъ. 


На контильвяхь выкапчивоется сельдей ежегодно на 
3,000 руб. сереб., которыя и отправляются на’ Шувь- 
тскую арчарку, въ Архавгельскъ и Москву. Провзвод- 
ство въ сравненш съ количествомъ улова сельдей ни- 
чтожное.-= Нельзя не’ замфъить, что при обнлм въ 
УбздЪЬ можжевельника, могли бы съ усибхомъ и выго- 
‘дою приготовляться здфсь не однф только сельди, но п 
другое копченьс, въ матерлахъ коего’ нзтъ пелостат- 
ка. 


Соли вываривается до 30,000 пуд., на сумму до. 
4,600 руб. сереб., которая и поставляется въ казен- 
ные магазины н стойки Кемскаго уЪфзда. 


Разработка` жезфза также не сдБлала значительных. 
успховъ и едва ли даже не въ упадкф противу пра 
жняго времени, не смотря ва давность существовавя 
этого промысла въ уфздВ. Извфстно, что’ въ прежнее 
время попечешемъ Соловедкихъ Настоятелей отыскива- 
ема быза желф$зная руда и выработывалось хорошее 
5ел530, котираго ‘достаточно’ было ‘ва удовлетворен! 
монастырских потребностей. „Промыселъ о этотъ  заве- 
денъ былъ сполна при Игумен Св. Филип, слБдова- 
тельно между 1548—1566. годами“).—Съ 1782 по 


*) СоловгЯБтон: “изд: 326, стру 34: 


= 943 = 


1790 годъ, въ течеши десяти аЪтъ, привезено быле 
изъ поморскихъ селенй въ Архангельскъ укладу (ста» 
ли) 22,952 пуда и желфза 6,375 полице "). — При 
настоящей высокой цЪнвости желфзныхь издЪй въ 
‘Архангельскь, выдЪлка вхъ въ поморскомъ краз могла 
бы производиться съ успфхомъ, небоясь соперничества 
‘уральскихъ заводовъ, доставка которыхъ сюда и до- 
вольно дорога. и продолжительна, 


Въ тоже девлхилье привезено было Кемскими кре- 
‘стьянамя въ Архангельскь 4,425 пуд. слюды **), ко> 
торой разработка вын$ вовсе оставлена. Конечно, тре- 
бованя ва нее во ввутреныя тгуберым уже не можеть 
быть; но все же. разработка ея не была бы безвыгодна 
ддя самихъ поморовъ, а особенно для Кореляковъ и 
Лопарей, у которыхъ стекло, въ случаБ вужды, зам$- 
няется пузыремъ пли кускомъ льда. Сами поморы всегда 
покупаютъ окончиные для своихъ домовъ п судовъ въ 
Архангельск®. ЗдЪшие столяры, зная постоянвыый раз> 
м$ръ этихъ оковчанъ заготовляютъ оныя въ зимнее 
время п получаютъ отъ продажи ихъ и5томъ хороший 
доходЪ. 


ВыдЪлка кирпича ин первыя корпиче -обжигательвых 
печи заведены Св. Филипиомт; во въ поморсыя селе 
вя ворпачь и нынЪ привозится изъ Архангельска. Ко- 
нечно, при возвращен отсюда поморовъ домой, на 


*) Среднш вЪсъ полицы равнялся одному пуду, а 
продавалось оно 20—30 копейками дешевие уральсказо. 


”*) Продавалась крупная отъ 4-хъ до т а мел- 
кая по 1 рублю за пудъ, 


— 244 — 


порокнахъ Или ©ъ легким"в” только’ грузом ‘судах, 
онъ’ замфизетъ ‘для’ нияъ’ баллаеть; ‘но’ ата выгода -ед- 
ва ли’ можеть во веякомЪ” сручаВ замфнить потреб- 
вость' въ кирпияв тумбстваго ‘издфам: Горшки, ‘ладки, 
кровко, тазы и прочая” гланянная посуда покупается 
поморами' также въ Архлигельскв, на то издержевает= 
ся вми’^оть 500 до’ 700 р. ‘сер? въ годъ/ “Между 
тЪмъ въ Кемскомъ уБздЪ’ существуетъ Фарфоровая глиа 
на. Въ прежн!е годы опа вывезилась чрезъ Повфнецъ 
въ Москву; ‘въ количеств 3,000‘: Въ’ настоящее 
;ремя она‘могла бы ‘вывозиться“ въ’ Архангозьскъ, если 
бы ‘кто-либо’ изъ ‘Архангельскихъ ’гражданъ рёшиася 
основать ‘здЪеь заводь‘ даявыдфлки ‘ Файнсовой ‘вай 
Фарфоровой “посуды, ‘доставка которой” сюда’ обходит 
ся не’ дешево, 


2) Вообще ‘нельзя не пожелать’ поморскому краю разви 
ия тфхъ ремесль ‘и рукодв., дэн которыхъ нЪимь не: 
достатка въ ’’первоначальныхь ^ матералахь: Они ’‘0бе- 
регаи' “бы” ‘поморамъ ‘лиинюю, ‘какъ’ говорится; ‘копй- 
Куна покунку ‘хаЪба, `котбраго' урожай всегда ‘будетъ 
у нихъ въ прямой зависимости отъ климата. — Не безъ 
основаня говоратъ поморы, что не земля ихъ кормитъ. 
а морв, Забыла ‘бег рыба, 'а`хатьбь' будет»; но’ было бы 
лучше) вом‘ бы ‘оне прихожиан” трудъ, ‘извлекать “и 
188  земиг то что схранится” ‘въ ея’ всегда” благодат- 
ныхъ И драхь, 


Путн СООБЩШЕНЯ. 

В УБУН 63 
Въ Кемскомъ ^уфзд®15=ть почтовыхЪь станций; ‘язъ 
вихъ по тракгу къ Архангельску 8-мь и въ г. Колб 
7-м; натнихь содержитеяо зимою почтовых ‘лошадей 
по одной парЪ, а лБгомъ —карбасъ съ’ кормщиекомъ п 


-- 245 — 


потребвымт.  чпсломъ гребцовъ. Сверх, сего,: въ уёз- 
дЪ есть. Эбть обывательскихъ станций, гдБ, Земская 
Полиции очиноввоки Министерства Государственных 
Имуществъ, остававливаясь, перемфвяють зимою, 405 
шадей, а аЪтомъ, карбаса. Ве. станции содержатся 0б- 
Ществами, тЬхъ, самыхъ селенй, въ копхъ учреждены 
оный. 


Независимо отъ.почтоваго. тракта существуетъ 170р- 
20вый. путь. отъ.г., Кеми: лфтомъ по водф п горою ‚до. 
г, Мовфица, а. знмою по льду. рФкъ и озеръ. до, тор- 
говаго.сеза Ийуьги, лежащаго на, 30 верс. далве .се- 
Го; города, *). .Цо. этой дорогВ. ежегодно, провозиди. изъ, 
поморья, въ Повфиець, Шуньгу.. и.далВе, въ С.-Петер, 
бургь до 40 т. пудъ сухой трески; отъ 8 до 10 т. 
пудъ семги, н5сколько другой мелкой. рыбы. и. мАгкой 
рухлади: — Огъ..г. Кеми, до Шуньги, ‚ по; первому зви- 
нему пути, берутъ. съопуда, оть,40 40.50 в..оа поз- 
ще, зимою, везутъ, сухую треску за 25. п даже за 20 
к; сер» съопуда. Замою ‚отъь Повфнца плюш ТПувьгл до 
С.-Петербурга, „за. провозъ, платятъ. отъ .40. до. 75.к. 
сер. съ пуда. 


НАРОДНОЕ, ЗДРАВИЕ. 


ЕКъ эндемическимь болфзнямтъ, постоянно существую- 
щимъ въ Кемскомъ уфздЪ, должно: отнести бол$зни 
ревматическаго катарральнаго свойства, какъ-то:- лихо- 
радки простудныя, ревматическя и гастричесыя, рев- 
матизмъ острый ‚и. хроническ!й,.. катарръ. трудной, во» 
дянки, . (Ву4горз) отъо простуды ; и. скорбута, туп 


# + ри 


=) Справ. ‚ки..Арх, губ, ‚на 1359 г. стр. 44 АТ, 


воспалёне внутренностей. Причины этихъ болбзней 
заключаются въ мфстномъ квломат®, въ его непостоянз 
ств и сырости, зависящей отъ множества озеръ, р5къ, 
болотъ, близости моря и отъ вфтровъ, съ перемвною 
которыхъ быстро азм5няется температура воздуха. Опре- 
дБлать степень заболваюя этими недугами невозмож- 
но, отъ того, что народъ большею частйо чуждается 
врачей, п тфмъ самымъ отнамаетъ возможность знать 
число больныхъ  эндемпческими болёзнями.—Во вся- 
комъ случаё, изъ увеличевя  народонаселеня должно 
заключить, что болфзви эта не пифютъ ощутительна- 
го виявЯ на жителей, которые съ ранней юности 
свыкаяеь съ суровостйю п нейостоянствомъ климата, не 
легко поддаются вреднымъ его в.йанмъ, 


Изъ эпидемическвхь болфзней въ посафдше годы 
были въ уфздф холера въ 1848 н оспа въ 1849 го- 
дахъ. Отъ первой заболёло 216, выздоров$ло 122 и 
умерло 9% чел.; послфдняя поражала взрослыхъ, отъ 
10-ти до 25-ти лфтъ,— даже достнгиие преклонной 
старости  заболБвалн ею, но смертность отъ нея не 
была значительна. 


Въ 1851 г., ‘оспа привпта 603 младенцамъ; оспо> 
прививателей въ уёздБ 20. 


ПропошЕств [я. 


Въ послёдым пять лётъь (1847—1851) было въ 
УБздЪ пожаровъ 41, кораблекрушенй 10; скоропостиж» 
но умершихъ въ 1851 г. 3, утонувшихъ 4, потеряв- 
шихся бозъ вЪстпи 7 и найдено 1 мертвое тёло. Изъ 
числа трехъ скоропостижно умершихъ оданъ убитъ, 
другой запнися, а третй лишился жизни велФдетв!е 


‘бол$зни. 


Общ зАМБЧАШЯ. 


Жители  приморскихь селей Кемскаго. уфзда, пак 
Руссве, вообще вргикаго тфлосложешя, статвы и прият- 
вы наружвостио, нмфютъ большею частно русые, во- 
чосы, твердую поступь, широкую и. выдавшуюся грудь, 
хорошо сложенныя мускулистыя руки и ноги, развяз- 
ны въ движеняхъ; лорки, сметливы, неустрашимы, оп 
рятвы и щеголеваты, особенно женщины, изъ кот)- 
рыхъ даже сьмыя бФдпыя имБютъ ситцевые и кумач- 
вые сараханы. Богатыя носятъ юбки, кофты и сард- 
Фаны штофные и парчевые, обложенные широким 30- 
лотымъ газомъ пли бахрамото, бархатныя и штофныя 
шубейки на лисьемт, ббличьемъ или песцовомъь м5ху 
съ широкимьъ собольниь воротником и такою же вы- 
пушкою, на `головахъ повойвики или щезковые платки, 
иштые. серебромъ и золотомъ.-—.Любимая праздничная 
одежда мужчинъ—-черное пли темносинее плисовое 
полукафтаньз съ такомл же штанами, одзтыми подъ 
сорочку, поверхъ косй всегда видна’ шерстяная вязан- 
ная пли полосатая, бумажная рубашка, плотно, охваты- 
вающая станъ; а на шеф —тоже шерстяная пли, гарус- 
мая сфтка. Сапоги въ лфтнее время у многихь зам» 
няются выстулками плу башмаками. Рабочая пли буд: 
ничная одежда состоптъ изъ сфраго суконнаго полу- 
кахтанья (бострока) и такихъь же щтановъ и бахваъ, а 
во время промысловъ одфваютъ ловчаги, т.е. кожаные 
штаны пли сапоги, простпраюциезся отъ подошвъ до 
мышцъ. — Голову накрываютъ  лакорованною шляпою, 
нзи суконнымь картузомь, а въ зимнее времл, особен- 
но. при перефздахъ. и, на промыслахъ, — шапкою .съЪ 
наушниками и подзатыльникомъ, т.е. кожанымъ треу- 
гомг, подбитымъ волчьимъ или собачьамъ мхомъ; при 
ясной ногодЪ пан неболышомъ. мороз, лопасти эти за 


— 248 — 


тибаютея къ верху-и пристегиваются на пуговку; ста- 
раки упстребляютъ также медвфжьн муфты. Вообще 
поморы не провычвы къ шорокой п длинной одеждЪ, 
каковы становые  кафтавы, ’армяко, азямы,‘ тулуиы. 
Мноче изъ пожизыхЪ кребтвянъ, п почти” во% ‘етари= 
ки, отригут волосы, ‘а усы’ и бороду ‘отращивають; 
ИМФТЬ | подъ ‘нею’ длинный еплетицяся“ пряди считается 
за необходимость, — домовитоеть: — Чтож забается ‘до 
правственныхь свойств поморскихъь жителей, то’ и`у 
нихь можно найти тфже похвальныя качества, каками 
вообще славится Русск народъ; а недостатки их и 
порочныя ваклочности ‘зависять частно ‘отъ’ окружаюз 
щей ихъ иБстности, бФдности, ‘рода промысловъ, ‘а ‘паи 
боле отъ косневт вт ‘расколВ. —СовЪёть, ‘непокоряю= 
щаяся Церкви“ ввнадежный ‘путеводитель ‘въ жизаи. — 

Не безъ основавя сказано. “что ‘«поморы ‘6тозБ’ чес 
вые, върные ‘п’ безкорыетные далеко ‘на ‘сфвер®’ (на 
| вой -ЗемаЪ), — впроче мъ и тамъ не всегда, — дВиают 
ся Хитрыи 1 лукавыми” въ сношенихь съ поянцей= 
Ским' вачетямы. Там” они’ ‘считають ‘свон’ обычай” не: 
обходимостие!" ЗдЪсь же видятъ’ ‘въ законахъ’ толькб 
препоны, которыя падобно’‘обойти» *).— Р6чь’ поморовиь 
труба и жестка; въ ней сохранилось ‘довольно’ таран 
НЫХЪ словъ и оборотовъ и есть много’ словъ мБствыхиь: 


Жители внутрениихь овдНИЕ или Кореляки, `щедуй- 
н$6 Русскихъ, ‘хуже сложены‘ п ‘слабосиавиве ихь/Хотн 
мно! пзЪ нихъ понимають‘ Русск ‘языкь; ‘во ‘бтара- 
тен‘ Не‘ выказывать этого, ‘особенно’ передъ людьми 
КОйХЪ видят Случайно‘ или “въ” первый разЪъ; женщие 
ны говорять только ‘но ‘корольбки. Въ образь жизни и 
Розов 


*) Запис. Русек. Гвогр. Общ“ книйк. "1-я; тр. 1444. 


= 940.--= 


одеждЪ похожи на Русскихъ, но, будучи вообще бЪд- 
иЪе ихъ, пеопрятны п л$ипвы. Отличительная ихъ обувь, 
называемая упаками, есть родъ остроконечныхъ кожан- 
оыхъ котовъ, 


Пища какъ у Русскихъ, такъ п у Кореляковъ, ирс- 
пмущественно р’ябиая; мясо Фдатъ весьма рфдко, и 
скоромные дни разчятея отъ постныхъ тозько употре- 
блешемь молока и масла, — Пиво неизвестно у нихъ 
вовсе, да п къ пзлишинему потребленио спиртныхъ на- 
питковъ паклонности пезамфтно. Въ послфаыя пять 
афтъ продано’ отнупныхЕ ‹потей 45,334 ведро, та 
50,140 р. Именно; 


въ 1847 году 9,467 ведръ, на 8,993 руб. 


И О НОА 9 ее 
И ИИ 
о арбие Л ва 
а" ЧА: ПОНИ 
О Та 


Среднизмь числомъ 3,066 ведр, на 10,098 р. въ годъ. 


Сумма эта, простпрающаяся до’ р. 50 к: па каж: 
дую ревизскую душу мужескаго пола, ‘ие составляет 
п одной десятой ‘части денегъ, доставляемыхь промы- 
снами: — : 


Грамотность давно’ известна Кемекниъ ‘крастьйнамьъ: 
Уже въ ХУП вбкЬ выборные‘ ии старосты ихъ’ туман 
писать, какъ это Ффидно ‘изъ современныхь) актовъ: 
Ввовь` заведенныя въ ‘нфкоторыхъ оселешяхь пубзда при 
ходсвя: училища, ^безъ ‹сомнфн ‘будуть? пить благое 
дЪтельное выян!е на улучшеше правствениаго п физн- 
ческаго быта жителей, 


ЛМамаите Заринск. 


КОВДО - ОЗЕРО. 
В5.1846 00%): 


2 0<с: 


Пространна наша ‘тубершя: Весь’ сЗверо-востокъ 
Европейской Россш обхватила она своими‘ пустынями, 
дикими п безплодными, своими общирпыми тупдрами и 
мрачными лБсами, среди‘ которыхъ. кой-гд® попадаются 
города и села, какъ оазисы, среди безковечныхь пус- 
тынь Афроканскихъ, —и эти города и села разбросаны 
въ такомъ дальнемъ другъ отъ друга разетоянй, что 
въ иное премя ин сообщеше между ними нэ возможно! 
УБзды Мезенскй, Кемск!й и Кольскй — живое тому до- 
казательство. При такихъ условшхъ, почти вЪтъ воз- 
можности ’ вполнф обелФфдовать этотъ, во вобхъ отно- 
шеняхъ любонытный, п, можно сказать, дБвствевный 
край; п потому, Исторя, Геотраыя и Сгатистова, эти 
три главные элемснта образованности всякой, страны, у 
насъ еще п въ половину не обработаны. Конечно, мож- 
но вадфаться, что время и трудъ, при содЪйстви муд- 
раго ‘Правительства, < впослБдетвш, преодол ют вс 
препятствия ‘на путн сполезныхъь с изыскав; но инока 
еще ‘рудникъ, ‹этоть ‚остается ‘необработанвымь, дотол$ 
не! чему удиваяться, ‘осели кто-либо: ‘и сне подозрваеть 
въ нашей! губервш ‘существованя ов которыхъ предме- 


*) Арх. Губ. ВВ. №. 33-8 1846 г. 


— 9251 — 


товъ, пмфющехъ значительный мФстный интересъ, но 
остающихся въ неизьвВстности, ‘единственно ‘по’ недо- 
статку подобщаго рода свфаЪнй. х 1 


Вфроятно, — ‘исключая жителей Кольскаго уфзда, — нё 
многе слыхали что-пабудь о Ковдо-озерв, а между 
тфыъ оно принадлежить къ часлу величайшахь озеръ 
нашей губериш”). Находясь среди общириыхь пустынь 
Кольскаго у%зда **), близь Норвежекой границы, и про. 
стираясь въ длину 60, а въ шорипу 40 ворс., Ковдо 
еще замфчательно и ТФиъ, что на немъ разсфяно бо- 
лЪе трехъ' сотъ острововъ ***) разнаго вида’ и велечи- 
чины. Проливы, или такъ ихЪ здфсь называютъ—-сал- 
мы, выющиеся между островами’ и’ образующие этотъ 
маленьюй, озерной архипелагъ, зеленфюция купы самых 
острововъ, сосредоточенныхь на небольшомъ простран- 
ствЪ и покрытыхь цвфтущими рощицауи, вай голыхъ 
и безжизненвыхъ, гористые берега, опущенные л5сомъ, 
утесы и скалы, угрюмо висящ{е нэдъ прозрачными во- 
лами Ковдо, даютъ ему видъ не’ столько двый ‘и пу- 
стынный, сколько’ привлекательный и живописный. 


*) ПосдБ Имавдры, простирающейся въ длину 80 и 
въ шир. 30 верс., Ковдо-озеро первое по велячия®. 


**) Оть города Колы въ 230 верс.; отъ Почтовой 
Кольской дороги—3% верс.; ‘а ‘отъ ближайшей дерев- 
ни КИлокей-губы въ’ 40 вере. 


***) По этому поводу, между Поморами ведетея по- 
говорка: „,Сколько’вз г0ду дней, столько” на Ковдо-озерть 
0ст}рововг“‹ 


Берега Ковдо совершенно, не. ‘обитаемы; только сл$- 
ды вбеколькихъ хижинъ кой-гдЪ попадающихся удосто- 
вфряютъ, что и въ этихъ м$фетахъ когда-то живаль 
человбкъ. Впрочемъ, иЪтъ ни какихъ прачинъ думать, 
чтобы на берегахъ сего озера была когда-либо осЪд- 
зость; скорбе можно  предиоложить, что эти вабды 
одиноких хижииъ суть не что иное, кавъ остатки 
промышаенническихь избъ, служившихь дай сосЪаст- 
венныхь жителей временными приотэми, во время про. 
мысаовъ ихь при озер$. 


Кро» устныхъ преданй пстина этого продположе- 
вш подтверждаются еще тфиъ, что п въ настоящее 
время жители ближайшей деревни — Аилэюкой *), лежа- 
щей при губЪ того же именп, имфюотъ свой промыш- 
денничесые притоны въ лсахъ окружающихь Ковдо. 


Нфтъ сомифнМ, что малонаселенность всего этого 
края, п въ особенности близость моря, доставляающаго 
береговымъ жителямъ несравненно богатьйшую добычу, 
нежели сколько можно ожидать, отъ какого-либо озе- 
ра, служатъ причиною, что берега Ковдо до сихъ поръ 
остаются необитаемыми, хотя берега эти п самое озер» 
представляютъ съ своей стороны всф удобства дия че- 
ловфка, п могутъ удовлетворить вефмъ усломямъ без- 
бфднаго здЪсь существовашя. 


Въ Ковдо водится множество рыбы, вакъ-то: кумжы, 
харьюсовъ, сиговъ, язей, подъязковъ, щукъ, окуней и 


*) Между туземцами ходитъ предав, что первона- 
чазльными основателями этой деревяи были каве-то 
Князья — выходцы. 


— 9253 — 


проч.; берега его’ изобилуютЪ разною дичью. Из пуш- 
пыхъ звЪрей, въ которыхъ з4Ъеь также’ нфтЪ подо- 
статка, зам ЪЧатезьнфе прочихъ лиенцы, бюлыя ‘куницы, 
выдры и отчасти бобры; изъ плотоядных ъ-медвъди и 
волки, всегда ваходящие здЪеь легкую ‘добычу ‘въ ‘ог: 
ромныхь стадахъ’ оленей и лосей: словомь, царетво 
животвыхь здесь также богато, какъ ий разнообразно, 
несмотря ва 10; что ‘страна’ эта’ лежить въ сосфделвв 
съ полюсомь, близъ той черты, гдВ должна оканчи- 
ваться ‘всякал жизненность. 


Судя по бЪдной растительности сфверныхъ странъ, 
аЪса здЪсь тгкже довольно крупвы. На берегахъ Ков- 
до сосны п ели достигаютъ надлежащей высоты, п 
между вими, ольха и ива зеленфютъ хотя на. корот- 
кое время, но, также привольно какъ п подъ теплымъ 
небомъ полуденной Россш. Замфчательно, что кусты 
можжевельника, растущаго по большей части ва остро- 
вахъ Ковдо, перфдко достигаютъ до двухъ саженъ рос- 
та: видно, это пастеше не слишкомъ боится суровыхъ 
холодовъ полярнаго края. Ягоды здЪсь родятся почти 
всЪ ТБ де, камя п въ прочихъ м5етахъ нашей гу- 
бериш, п още-—въ большемь количествЪ: малины и 
м"рошки весьуа довольно, а брусникою покрываются 
всф откосы горъ, окружающихь Ковдо. 


Ковдо-озеро служить бассейномъ для довольно знс- 
чительныхь р5къ Кабрежи, Толвы и Тунчи *) и вый 


“) Истокя перзыхъ двухъ р$къ находятся въ Нор- 
вежекой „Лаптандш, а Тунча ‘вытекаеть ‘изъ’Ругъ-озера. 


— 254 — 


пускаетъ: изъ себя, одну только, Ковду “*), впадающую 
въ Кавдалакекнй заливъ, Если еще къ тому прибавить 
что въ озеро. Ковдо, сливается множество ручейковъ, со 
Возхь сторонъ тевущихь съ горь и веглубокихъ лож- 
бинъ; то, можно допустить; что масса воды ‚въ немъ ни- 
когда не уменшится, И 03°ро; это всегда будетъ достаточ- 
ным резервуаромъ. .дая‚рьки Ковды,. при которой, въ 
140 верстахъ отъ него, стоить селен того же имени. 


М. Истомин. 


.””) Оть этой рЪки озеро`п ‘получиио’ свое назваше, 


ОПИСАНЕ 
ГОРОДА КОЛЬ). 


[5 1556 1о0у *\). 


——=>5о-_- 


Местность. 


Этотъ ириморскй ‘городъ находится на Сфверо:За- 
падной оконечности” Архангельской губерн!а ' въ: ‘50-ти 
вере. ‘отъ- @Ъвернаго 'Оквана. `По’`опредъленно Рейнеке; 
онъ лежитъ ‘подъ 6852144" св. шир и. 33904“ 
36" вос. дол. (олъ Гринвича). Огдаленный ‘боле. дру 
тихъ уфздныхь городовъ ‘отъ Архангельска, '’бВдный 
вародонаселешемъ; ‘городъ Кола не отлачается ‘ни строё= 
вемъ, ни торговлею.Онъ находится на `остроконечя= 
номъ мысв въ вершанЪ Кольскаго’ залива; ‘пра! соеди 
ненш р$еъ Колы ‘и Туломы. Ностроенвый у ‘подошвы 
прутой горы Со-ловараки” ***),. Кола’ пыБеть мБотоположе- 


*) Изъ свфдБый Архангельскаго Губернскаго Статие 
стическаго Комнтета п описавя Г. Рейнеке. 


“*) Арх. Губ. ВБд. № 34 п 35-й 1856 г. 


***) Гора Соловарака получила назваше отъ бывшихь 


ва ней, въ прежшя врёмена, варницв соли, а варакою 
Колипе, называють вообще гору. Въ 1769 г., на ной 
находилась Обсерватор!я Астронома Румовскаго, ‘зани 
мавшагося тогда опредЪлешемъ долготы ‘торбда Колы 
Но въ настоящее время! отъ ‘ней неё осталось викакохь 
признаковъ, кромф ‘свай, бывших вл’ основашемъ. 


не позменное, съ восточной стороны окружепное го 
рами, увфичанвыми л$сомъ и мхомъ, между которыми 
иротекаетъ рЪка Кола; получившая начало изъ озера 
того же вазвашя, —съ сфиера п` запада орошаемое рё- 
кою Туломою, проясходящею изъ Нотъ-Озера, а съ 
южной стороны прилегающее къ м$стамъ ровнымъ и 
низменнымъ. Городъ имфетъ видъ плоскаго патвуголь- 
ника; городсым здан, до пожара въ 1854 г., раски- 
нуты были по берегу мыса на 400 саж. вдоль р5ки 
Колы и представляла. двЪ неправильныя зивш, между 
которыми извивается главная улица города. ЗдЪсь ст: 
роене вообще деревянное съ ‘неправильнымь расцоло- 
жешемт, : Оставицеся’ отъ этого пожара старые обыва- 
тельске' дома’ походятъ, на деревенск!е; новые же по- 
строевы довольно ‹Чието ` п красивы. По мелководно 
рЪкъ, корабли и вообще ‘большия “суда къ. городу: под 
ходить> но могутъ. Но въ Кольекомъ заинвВ. паходотея 
нфеколько ›острововъ, которые образуютъ спокойный 
якорныя м$ста, Становищами. дая ‘судовъ особенню:сау- 
жатъо Кильдинскй. рейдъ. въ 45 вере. в Елисаветин- 
ская гававь ‘на’ остров того’ же имени въ 50 вере: 
отъ. города. `Разстояше: Колы отъ С.-Петербурга 2,204 
верс., отъ Москвы 2,291 верс., отъ Архангельска 
4,067 верстъ. 


Климдтъ. 


По близкому своему м%етоположенио отъ сЪвернаго 
океана и полярваго полюса, Кода составаяеть самый 
сбверный городъ Архангельской губерыш. Но судя по 
географическому сего положенио, климатъ Колы доволь- 
но. умБренвый. Состояше воздуха. весьма разнообразно 
по причин исремфивыхъ в5тровъ, дующихъ со сто- 
роны моря и поаярныхь странъ. Въ Кол, какъ п во 


— 257 = 


всфхъ приморснихь ‘мфстахъ Лапландш, бываютъ час- 
тые туманы, п вообще ‘воздухъ’ нестакъ сухъ, какъ въ 
мфстахъ, ложащихъ далфе во внутрь земли. Зима на- 
ступаетъь по больней” части въ начал октября, Начи- 
наютоя. морозы;  рЪки покрываются ‘льдомъ, перепада 
етъ большой свфгъ, покрываюлий  скудную. природу 
этого полярнагогеродка ‘до половины апрфая, › когда - 
начинаеть ‚ талть. ‘Въ продолжене ея, сфверныя Сявя 
составляють оздФсь: обыкновенное явлене. Оаш. проист 
ходять въ полномъ биескЪ п величии, весьма часто п 
очень ярки. На темномъ грунтф неба; покрытомъ. ми- 
рядами звфздъ, сперва появляется слабая’ полоса. св® 
та, которая, ‘переходя отъ одной части: неба: къ дру- 
той,  ставовится” болфе яркою п наконецъ образуетъ 
отдаьные огненные столбы на разныхъ частяхь: неба, 
переходящие. одинъ на место другаго, Не р$дко слу- 
чается, ‘они прииимаютъ колоссальный вилъ и пред- 
ставаяють все небесное пространство воспламененнымъ 
отъ. спльнаго’ перелавающеагося въ нихъ блеска и про- 
стпраютъ ‘лучи своп до зенита. Весна наступаеть въ 
половин апрзля. Въ концф его пли въ начзав мая 
Тулома и Кола вскрываются ‘отъ льда. Въ этихъ рё 
кахъ, впадающаехь въ Кольсюй заливъ, происходить 
на нфоколько Фут. по два раза въ сутки приливъ п 
отливъ морской воды Во время’ прилева вода дЪлает- 
тя почти негодною, для употреблевйя, а по отлив при- 
нимаеть свой прежний вкусъ. Возвышенные. берега рёкъ 
не допускаютъ разлитя прлливной воды по’ окрествымъ 
мфотамъ, (ъопервыхъ чисель поня до половины авгу. 
ста продолжается лбто, которое какъ ‘короткй проме- 
жутокъ ‘между весною ип осенью называется здфеь 
межонныме временем. Въ псходВ августа’ начинается 
осень, продолжающаяся до октября м$сяца. 


— 958 — 


Почва ЗЕМЛИ, ВЕМЛЕДВаНЕ, ‹ Скотоодоло ц 
5 4 та ры 1. 1 


'Колау лежа па о образуемомъ: стечешями ‘двухв 
рёкъ;‘пыфетъ”’ грунт. земли о каменистый, ‘песчаный. 
При ‘такой ‘почв ‘землазживя на’ глубовомъ, сфверЪ; 
вблизи . от ‘сБзернаго океана, Коляцесне’ питать ние 
какой надежды» на ‘земаед$ ме: Цопытка трудолюбиваго 
гражданина ввБрять ^сембна нфдрамъ. скудной: ‘своей 
земли; "безъь ‘сомнфня, не увфвчалась “бы успБхомъоц 
не принесиаоникакой существенной’ позьзы. Въ’ течеше 
краткаго. здЪшияго, лВта`посфвь хаба, не ‘успфвая со- 
зр$ть,‘ пранесъ бы ‘ему весьма скудный плод” отъ 
земледьшя: СБлокосныхъ’ луговъ почти нфтъ., По этой 
причин$! жители Колы содержать весьма огравиченное 
колачество ‘скотау“ только’ ютребное ‘для ихъ’‘хозайст- 
веннаго быта. "Она пмфютъ ‘лошадей; коровь и доу- 
тихь животных, © для которыхъ кормъ’ закупаютв въ 
другихь ‘мфстахъ;! ыфоколько ‘изобилующихь ‘произра- 
слешемъ ‘травы. "Въ! 18557г:, въ КолВ считалось толь 
ко’ 5 ‘лошадей, 32` головы ‘рогатаго скотаи 40’овецъ. 
Граждане: Колы" малое занимаются она” мбот& торговлею. 
Здвеь нечсуществуеть ниоднойс ярм” рии: Мьотнаястор- 
говля‘ограничивается лишь прод: жею ‘необходимых ь‘про- 
изведенИ! дал лродовольстя жителей: Скромное хозяй- 
ство асоставляетъ ‘главвый отпредметъ оихъ ‘домашних 
завят!й:Овшузанимаютсй ловлею рыбы в” рБкахъ'Ту- 
зом т в Кол! ву; привычные! к»! окружающему ихь мо- 
рюу участвуют) съожителями уБадаописвь дальнихь 
морскихьрыбныхь и зв5раныхь ‘промыслах Вв‘этомъ 
‘случаЪ п ‘единетвелныхмь о путеводчикомь ”‘дая“нихь сиу- 
пиву коменаеьу ‘Опыгный корицав) вовремя” плавай, 
при взгаядв 'на ‘берегьузнаеть гдБонаходится. Ноно 
р®дко случаетсл, что суда ихт, во время бурь, терцять 


= 959 — 


крушене, собственно ‘отъ‘ неудобнаго ““ихъ вооружен 
для плавашя ‘по открытому морю. Потомъ,  во’время 
лЪта, ‘они’привозять ‘въ Архангельскь треску, -палту- 
сину; ‘кумжу, семгу, звриныя ‘шкуры и” сало; ‘по про- 
дажь которыхъ, ’закупають въ’ немъ х45бъ. и’проч!е 
съБетные ‘припасы, а’равно ‘и’лруме предметы дая 
промысзовъ п хозайства. Коляне "бтроять! дома и дат 
торговли” 6% Архавгельскомь и Норвенею, сулда‘лодыи; 
для которых» ‘ они” не пмботь ‘обоббнной: верфи, ‘а каже 
дый ‘вудостронтель “для” иобтройки `` еудна ‘зыбираеть 
удобное” мфето’близь’ своего’ дома. ‘Суда ‘Эти подяйма 
ть оть 2-хЪ’ до 12-тШ т/п: груза. Вобружене’” их! 
состоит" из трехъ. мачт, на которым’ поднимается по 
одному ‘паруеу. Жевщины ‘Занимаются хозлйетвонь 
рукодфмемъ, свойственными ‘их волу: Колаонроцв таг 
ла торговлею и промышленностйо въ половинё прош- 
заго  стоаф т: Тора; во эреми“откуновь ‘Граза Шува- 
лова, заЪсь было средоточе торговли для сбыта мор- 
скихъ ‘промыелов%о Иностравные корабли! праходили 
сюда’за’ вазомъ? "и ззэвривыми пиурами; Но, оковчанйи 
Этих о’откуновв, жвтели Колы ‘лнтихась С выгодааго» 
сбыта своих иройзведенй ‘и такимьъ образомъ промыше 
аенность ив В весьма ит ирония 
В РАО ‚8 

оля м ВЪ а К ЯВ Правовая: 
Ее ‘долго ЧобаЬ покоронй этого мЫбтоположения в0' 
властв Росеш”въ 1471 т.) навеляюиие' его Лонари пре- 
бывали“ въ Кучирослужени: `В%’‘дрезпй’ врбибна' ‘ЗАФсь 
не’ было" ‘пикого признака” Хрися1анбтва, ‘бсключая? 
орной ‘Часовий; ”’Ностроенной "для Врибзжевииихь '^ сюда? 
промьлииаеиников у Храенень 'С5`ПОловиНвР МЕ сто- 
ат" здЪсь ‘начать расивостранятьея“ сть хрнетниы! 


= 260 — 


ской Вфры. - Н%кто. изъ, Новгородцевъ._Св. Тризонъ, 
поселясь. при рфкЪ: Печенг$,. началъ обращать невфрую- 
щихъ Лопарей на путь истиннаго ученя, Обративъ въ 
Христанство много. Лопарей, онъ построилъ.тутъ. въ 
половин ХУТ.вфка церковь, во имя Св. Троицы и по- 
томъ зрезъ случившагося въ Кол Теромонаха Илно. кре- 
ствлъ „опарей, освятилъ церковь и самъ. ностригся 
въ монахи. ВскорВ здЪеь былъ построенъ имъ Монас- 
тырь во имя Св. Троицы. Тоаннъ Васильевиячъ въ 1556 г., 
далъ Монастырю грамоту на разныя угодья. Этотъ Мо- 
настырь былъ названъ Кольско-Печенгскимь. Съ того 
времеви..„Лопари все болфе. и боле обращались въ 
Христианство, пока не стало между нами никакихь 
признаковъ. пдолопоклонства. Въ 1553 г., Монастырь 
быль раззоренъ напавшими Шведами. 


Въ ПСТОРИЧЕСКОМЪ ОТНОШЕНИИ. 


„Новгородцы были основателями: Колы. Еще въ Х-мЪ 
вфкЪ они дая морскихъ промысловъ на_СфверЪ. заваа- 
дВли Лапландею и потояъ образовали селеше, которое 
уже въ 4533. году - получило ‚ наименовае волости. 
Выгодное м5стоположеше по близости моря п удобное 
сообшеше съ Росс!ею побудили ихъ выбрать дая своего 
поселеня мЪето нынфшияго города. А потому и въ 
начал Х!-го столътя, Кола состояла еще подъ влас- 
тно. Новгородцевъ. Но зрезъ нфсколько вЪковъ, именно 
въ. 1471 году, Кода является подъ скипетромъ Росешь 
Въ поливинё ХУГго  вфка, она еще „называлась. во- 
лостью, а въ 1550 году въ ней была уже Граждан- 
скал Управа; но. въ какое время былъ присланъ . туда 
воевода и когда волость незвана. острогомъ» неизвЪет- 
но.. Во, время начавшейся войны ПЕетрл ВЕликАГО. со 
Шведами, здбсь была построена деревянная четырохъ- 


ыы 96 = 


угольная ‘кр®пость’ (острогъ), съ башнями ‘по углам; 
вышиною отъ А-хъ до 5-ти саженъ. На’нихъ. постав= 
лены были въ два рада пушки, а отфны кр5пости 
защищались ружейнымъ огнемъ. Для этой цфли въ 
нихъ сдфланы были чрезъ каждую сажень  горизонталь- 
выя щели. Во все продолжен!е” войны до исхода ХУ 
столфт я острогомъ управаяли Коменданты, ''Воеводыь 
Управители. Тогда крЪпость была снабжена военными 
аюдьми, оруяйемъ и снарядами. По открытш Вологод- 
скаго намфстничества, острогь въ 1780 году’ быль 
нерепменованъ въ уфздный городъ. `@ъ’ учреждешемъ 
же Архангельской губерыш, въ 1784 году, Кола при- 
числена къ числу ея уБздныхь городовъ  и’съ' 1797 
года городъ управлялся, вмЪфето Комевдантовъ Город= 
ничныи. — Гербъ города’ Колы изображаеть щитъ, ‘въ 
верхней части котораго находится губернскй гербъ, а 
въ нижней— на голубомъ полф китъ. 


Находясь’ въ стран®' глубокаго сфвера, приближенной 
къ поларному полюсу; омываемой волнами Б$Флаго ‘моря 
и. Сфвернаго' Океана, этотъ’ приморскй городок испые 
талъ уже. въ разныя эпохи времени’ н®сколько’ нана= 
дешй иновлеменниковъ, против которыхъ жители его 
для защиты своей родины всегда оказывали сопротив- 
лен!е, достойное народа Русскаго. Такъ въ 41590 году 
на’ Колу ‘сдфлали нападене Шведы: Колян едва уси®- 
ли скрыть часть своего имущества въ лбсу ‘у подош- 
вы горы Соловаракн. Но Шведы, замбтивъ здЪеь дви- 
жене’ народа, подумали, что ‘имфютъ дфло’еъ сильною 
ратью и отступпаи. Ободреные Коляне, пресафдуя Шве- 
довъ, большую часть ихъ побили на голову, воеводу 
взлап въ пафнъо п отняли награбленную "вейр!ятелемъ 
добычу. Островокъ на Тулом$, на`которомъ” высадились 
Щведы, до спхь поръ носить назващо но мецкао, | За 


такое ‚самоотвержеше и‘пеустратимостьу сари отражен 
праговъ, -Царь ‹@еодоръ Хоаниовинь, в томъ же: году, 
лароваль Колянамъ льготную грамоту, освобождающую. 
ухь назтриггода оть податей» и повиностей пипредоста= 
ваяющую с правоона торповию: Въ. 166% году; въ Колу 
отражено, было; 100ло человфкть», стр®иьцовЪ на’ случай 
ненр!ятельснаго г нападении, и’ 80. время» иредпосадняго, 
раврыва, Россйг въ Ангиюй, около’ Лапландекаго берега 
появился Агаев военный» ваюшь, который; останоз. 
вясвовЪ/ 3.0-лис верстахь оть городах послал въ Колу 
дв вооруженныхь дцимонкл геъ.35-тыю: солдатами. Деся 
зэтотъ, бостоляъ | падь вачаиьствомь 2: Фейтенантае 

Кола це> упрЗизеннаят дия соборолы, имЪла только! 50: 
челов кг внутренней! стражи: Но’: граждане: ве замед= 
ыы дляотраженияюо непритезя: : составить” 1 енолчене: 
ЦВЪ,2300: человфьъ; подъипредводительствомь г извфотна= 
то своею отважностйо! Кодьскако-купеческаго- сына Мат= 
вЪя Герасимова. Городиич, боясь сопротивлешемъ раз- 
дражить ненрултелииовелвль.о распустить с опоанеше -и 
Боляне принуждены обыйн. съ имуществом уйти овыго= 
рыыАптыичане, без веякаго. труда взяли) городъ, тра» 
бий. его»; арестовали: 'Городничаго п чиноввиковъ, предав: 
лась вылнетву,: п; вооруживть захваченаыя здфоь суда; наз 
трузплп,добычею и удалились въ мора. Цосафднее;непрёяз 
тедьское: нападенге город» Кола поторифль. въ новЪйтее. 
время; въ, продолжешо; минувшей войны: Росси съ Аша 
тей, о Франшей, Сардиной и»Туршею“).л 0згог Августа 
185 ха чая зоо въ виду Колы Ангаекио винтовой 
кароть> рода, ты =. Змл ‚бомбичеокиыи я 


т) Обляваено т. ржилеанонито. она ние 
тора, помфщевное (А ое 185 Гоа и № 48-м 
Губерискихь, ВЪдомоскей; сан 2 


— #68 — 


пудоваго калибра’ ‘путками и”142ю оорулимя" 36 типа 
калибра Онъ‘требоваль” безусиовной сдачи огорода, 
грозя ‘вв ' противном ‘случа$ ^ ‘сбверщеннымь” его раза 
рушевемъ. Командированный” для `‘завцитве ‘поморскаео’ 
края’ Адьютанть “Г.” Архангеавскаго '`Военнаго’“Губерна» 
лора, ‘ЛейтенатьБруннеръ; оть5чажь: на гордое. мребо> 
заше неприятеля р5шиительньнеь ‘отказбмь"Колянезири- 
няиц ‘этоть’‘отказъ "65 восторром”ь и готовы были жуче 
ше’ пожертвовать” ве ув 7 свопы имуществомиь; свое 
жизвНо, чЪиь сдаться ‘врагами ‘отечествасна какихвзбь 
то нибыло услошяхъ. Ожесточенный отказом ненрые 
тель, устремишль ‚на, этоть ничтожный, -неглукрпленный 
для защиты городъ вов свои удары. На другой же 
день, 44-го’ ‘авгуета, Корвётьу подойди къ Городу,” съ 
эт часовъ утра” до! 7-ми‘чабовуь утра! 4 2-потчасла: бро- 
саль ‘бомбы; ‘ракеты ‘ядра и' Пули 6% заянгательнымий 
снарядами. 0% быль нонзбфжони по: ‘В бной не 
правильной ‘построй ‘города, в Кола плиялала лв 
пламени’ Лейтенавм Бруйнер®, "не ‘пу бя" возможнобвти 
спасти горбдь"оть ножарау‘оранямытьеь омбры ‚ 410% 
не допустить на берегъ пытавиййея высадитвени ‘неприяе 
телвсый: дессантъ. При. собранномъ на сборномъ мфетБ 
малочисЧениомъ гарнизош в} ‘он? разваль ев Изайи 5 
терода Вовхь гражданъ, ‹ кто толвйо’“мовь носить ору 
яие. Народы; оилиние каково орувтоу въ еамобтвер- 
менюмь” Сбифшиль: па 'Завщиту” ев06й7 родовых 
первомъ полвивнии нонолькаюеь т создать сна ветрьчу 
приближающагося" неприителяу побзБдвий небыл едЪ- 
Зать выбадке п гребных‘ буда Авкличано" опосявшно 
Удалилиеь отъ берега къ корзезуг"Ненр!яеяв” должен 
былъ ограничиныеят олько жив; очко ояжорть большую 
часть. города: Сб’ онантей потороны в `этбм дВа5 (не 
было ий убшыхъ, - ни раненых; непрёль же йоте- 
рялъ ифсколвко человньс ть И раемНымей, 


— 264 — 


которых, какъ было вамфчено,. спускали оъ марсовъь 
Такъ городъ Кода, вылержавъ  нападен!е ‘ напрёателя; 
не доцуствалъ его на своихъ стфнахъ водрузить непр!я- 
тельскаго Флага. и ваставияъ удалиться въ море. Иро- 
изшедшимъ отъ столь продолжительнаго, успленнаго 
бомбандированя. пожаром» была истреблена ‚большая 
часть. малолюднаго города. Сгорфли: 2 церкви; кодо- 
кольня, ‘часовня, казенные хлЪфбный, соляный п вин 
вый магазины, 92 обывательскихь дома п деревянный 
острогъ — старинное укрфплеше, служившее вЪфкогда 
защитою ‘города. 


ВЪ СТАТИСТИЧЕСКОМ ОТНОШЕНИЕ, 


” Убедный городъ Кола. имфетъ ибтов протяже” 
не въ длину 480, а въ ширину 210 саженъ; величина 
площади. составляеть 91% саженъ. Онъ содержитъ 
одинъ полицейский кварталъ, въ которомъ, въ. 1855 
году, находилось 33 двора. Жителей въ немъ считается 
210 муж. и 222 жен. пола, всего 432 человЪка. 
Циера этого пародонаселешя въ минувшемь 1855 
году заключала въ себЪ: 


муж. ЖЕН. 
1) Дворянъ: потометвенныхь : х $98884 1 
> зичныхъ .. . . 6 и 
3) ББлаго духовенства Православ. исповфдан!я 4 5 
4) Людей городскаго состояя : . 135. 154 

Въ томъ чнслЪ гильдейскаго купече- 

скаго сословя, объявившаго капиталы 

‚ва сумму 7,200 руб. сер. .. 30 8 
5) (Сельскаго. состояшя . з й .. 56 49 
6). Служилыхъ. по разнымъ вфдомствамь. 5 1 


7) Военныхъ, состоящихъ въ дЪйствитель- 
ной службЪ . ` . . ВЫ: « 
8) Жень отставныхь нижнихь чиповъ, 
солдатскихъ вдовъ и дфтей ь з « 5 


— 265 — 


Въ чисаЪ показанныхь жителей содер- 
муж. ЖЕН. 


жителя: 
Православнаго пспозЪздан. . . 208 290 
Римско-католическаго пои но.. . 1 2 
и Евангелическо-Лютеранскаго - а 1 « 
Число родавшихея ‘въ 41855. году: 
Православнаго псповдавя. 6 ‚ - $8 18 
Римско-Католическаго . БЕТ 1 
умершихь Правое мавнаго, попов ЕН 16 


Браковъ было 2, 


Вдашй въ г. Кол состоптъ: 


и гаьифк ВАННЕОАЕР- 
Казенныхь д Е НА РСН 
Частныхь , , : аа Ави 
'Лавокь т. ‘о. . ра я 


Лавки находятся при домах, мтвыхв. 
купцовЪ; изъ нихъ продаются: чай, КФ, 
сахаръ и ‘съфетные припасы. 

Церквей Православныхь . . : « п 

Часовень . Ь . - Е « 1 


ЗдЪсь находится, одно Приходбкое Учцлюще, пра 
которомъ состойть ‚2 узащихь и 11 муж. п. 2, жен. 
пола, учащихся. 


“Еще прежде скудпый. постройками, город Коза по 
терифвъ въ 1854 году пожаръ отъ ‘бомбандировашя 
неприятеля, едва не пстребивш!й его до основашя, по 
настоящее времл. носить еще саФды опустошевйя, 
хотя съ каждымъ годомъ постепенно въ, немъ строотся 
новыл здашя дал удобнаго помфщешя ‘мфотнаго вародо- 
населения, 


И. Перов. 


ОПИСАН 
КОЛЬСКАГО. УЪЗДА *). 
Ве 1856 зоду"*). 


ТрАницы. 


Кольскй уЪфздъ, находясь между паралеллями ши 
роты 60° и 70° и между мерпдавами 80 и 411° дол. 
отъ Гранвича, граничитъь къ сфверу съ Норвемею,. къ 
сФверо-востоку съ Сбвернымъь окезпомъ, къ юго-вос- 
току съ Бблымъ моремъ, къ югу Кандалакскамъ зали- 
вомъ. п Кемскимъ у$здомъ, а къ западу съ Финаянд!ею. 


Мъстность. 


Пространство Кольскаго уфзда простпрается ‚до 
174,05% кв. верс. 198 саж.; слбдовательно, равняет- 
ся почти 7 ‘всей Архангельской ‘губервш. С$верозапад- 
пая часть Кольскаго уфзда пли Лапландш пыфетъ мЪсто- 
положеше гористое. Около Кандалакши п на границахъ 
Норвегш горы возвышаются надъ поверхностно земли 


*) Изъ свъдБый Архангельскаго' Губернскаго Стати- 
стическаго Комитета и описашя губернш Г-на Пушка- 
рева. °* к 5 


**) Арх, `Туб. ВБд. №№ 498—591 1856 г. 


— 2607 = 


404,000 ут’ аскъ востоку. высота их: о менфе п 
рЪдко. простирается до 500.хут.. За хребтом прибреж- 
ныхъ горъ идетъ. ровная тундра, р$фдко холмнетая. Въ 
Югозападной части. уфзда пли Кареми камень покрыть 
слоемъ земли, ва ‘которой ростетъ ‘м%$стами: ’пзрадный 
афеъ; а м5стами только’ кустарникъ. Далбе, въ восточ= 
ной и сфвервой частяхъ его проходятъ голыя горы; 
покрытыя тундрою, въ. ложбинахъ › которыхъ ростетъ 
пли мел й  дБсъ пли кустарнокъ. Въ близи же рёкъ 
находигся лфеъ крупнфе ‘и по вуждВ, можеть. быть 
употребляемъ. на строеше. По средин убзда лежить 
огромное, тупдристое. болото, ‹ которое въ липрину и 
данву простирается на нфсколько деслтковъ вере. Огром- 
ный пространствомъ, но б5дный народонаселешемъ, 
Кольсый уЪфздъ представаяется ‘почти безжизненною 
пустынею, омываемою бурными водами СФвернаго оке- 
ана и БЪлаго моря. Если, примфнить его пространство 
174,059 верс: 198 саж. къ его населеню, простираю- 
щемуся до 8;488. челов:, то получится результатъ, что 
на’ каждую. душу мужескаго и женскаго › пола. прчхо- 
дитсяслишкомъ 20-квад. зерс. Въ Лапландш  вахо- 
дятся русскм деревни, ‘расположенныя по берегу Б%- 
лаго моря. отъ ‘деревни Кандалакши до вела Поной» а 
въ, погозападной, отъ. Керетской ‘до’ Кандалакши; въ юж- 
ной же части-у$зда находятся дв Корельсвя дерев- 
ви, За тфыъ, остальное ‘пространство населяютъ. Лопа- 
ри, ‚которыхъ’ ‘зимшя селешя, расположенныя около 
озеръ,, лежащихь ‘внутри Лаплавдш, носятъ_ назвашо 
погостовъ, а абтомъ  дая промысловъ они выходятъ къ 
берегамъ. моря. Восточный берегь Лапланди около Б5- 
лаго’ моря. вали Терек й населяется_ Лопарями, _ пменуе- 
мыми. Терскою. Лопью. Проче же Лопари, обитающие 
по. Мурманскому берегу, лежащему отъ устья. БЪлаго 
моря ‘до: гравпць Норзеги получаютъ ‘паименоваше отъ 


— 968 = 


своихъпогостовъ) находящихся въ осЪверной и’ запад- 
ной! частлхь Лапиандш, ” Кольски лу$зя"ь ‘богат ‘числом 
рбкъошозеръ; изъ первыхь замфчательны Кола в’Ту- 
зомау ‘впадающия въ Кольскй‘‘залавъ, ›а’ Понойу Бабьй, 
Пялица, ’Чаванга! “Варзуёа;1 Порья и Кереть’ въ БЪлое 
морел "Эти ркиг порожисты = п’’судоходны по большей 
части ‘тоивко въ оустьихь Из? числа же ‘множества 
озеръ; ‘лежащихь! въ разных мфетахьВозьекаготу да; 
простирующехея до 700; ‘напболве значительны 1 9'0; 
изо вихътизвЪетио / ‘по величин» /Имандра, ‘'питриною 
60446130; 27а’ длиною около 805вере. "Какое прострая* 
етво земап паходител” подъ  возами: Кольскаго ей 
непзвфстно; ‘по’ причин его неможеваня: 


'Кломатть; 


Судя! по геограхическому" положено; ‘каимать Коав= 
скаго’ у%зда,  нослишкомъ суровь, ’ Здесь ‘зима насту- 
паетъ около ‘началаиоктября: Въ Кавдалакш выпадаеть: 
сне правьше ‘двумя’ ведфаями, ‘чВиъ въ Архангельск® 
п исчезаеть’ такимиь' же’временемь позже. Въ’ тлубинв 
торныхъ ‘разефаивъ’ енфгъ’’часто ‘сохраняется’ на цфлое 
дЪто. Впрочемъ, тлф тоь ‘бывает, что въ) мфетв, за- 
крытомъ `оть ‘вфтра;! термометрь” въ тбнио возвышается 
д018° 'Раомюра. `Климатъ несравненно ‘суровфе въ де- 
ревняхъ' Пялиц® п Тетрин%; чфмъ въ УмбЪ, хотя ‘он 
находятел поюжнье"ея и. закрыты ‘высокими ‘горами со 
сторонвг! сфвера’ Но’ по’ вомъ вфроятмыь, ‘это. проис- 
ходитъ"/.оть ‘того, ‘что означенныя ‘деревни’ подверга=: 
ются ‘е5веро-восточнымь ‘в трамъ” ‘п’ тумавамъ` "бол$е> 
лежащихь потъонихъ" кзвизапалу: Солошнымьг льдом 
только. покрываются малые ‘заливы Бълагоо‘моря п „Лапе 
завдскаго’ берега. `Но“Кандалакский залив) ”‘оть (Умбы 
до Керети ‘находится ‘подьольдомь ‘во. все’ продолжено 


= 269 — 


зимы, ‘во время которой устья р п пороги на НИХ 
не’ всегда замерзаютъ. Въ. безпорожибтыхть рвкахь и 
закрытыхъ отЪ волнешя заливахъ, а также‘ около Ла 
ландскаго берега ‘ледъ образуется въ течеше второй 
половины ‘сентября, а припаи и носящся по морю 
зедъ ‘Замчаются ‘въ первыхъ числахь октября. Одна- 
кожть съ набтупаешемь нойбря все море густо’ покры- 
вается’ льдомь; а въ сфверной части образуются гро- 
мадный ‘терабсы. `Во время этой полярной зимы Коль- 
скаго’уЪздт, находящагося на ‘самомъ глубокомъ’ сЪве- 
р, солнце’ не зосходить на Горизонт ь съ 14-го ‘ноя- 
бря ‘по 3-е января: Въ этотъ промежутокъ времени 
горизонтъ ‘освфщается около полудня зарею, а вочью 
луною пли сфверными стяшями, которыя  происходятъ 
весьма часто, ' очень ярки п отбрасывають лучи свои 
не р®дко‘чрезъ’з6нить. По большей части это атмос- 
Ферное ялвлеше происходить при штилб пла при са- 
мыхъ тихихЪ вфтрахъ. Весна или таяне снфга обна- 
руживается въ половин® ‘апр$ля. Въ первыхъ числахъ 
мая Лапландсьй берегь освобождается отъ зимняго 
льда. СЪверные вЪтры, дующе весною, служать отча- 
сти причиною медленнаго выхода льда въ ‘океанъ. @ъ' 
наступленемъ весны ‘до поля туманы покрываютъ Б$- 
206 мбрб ‘и СЪвёрный’‘океанъ. Они бываютъ весьма 
тусты п менфе получаса, какъ смачиваютъ о все объя-^ 
106 ‘ими, подобно сильному дождю. ЛЬтомъ случаются“ 
также“ туманы, но’оний не густы п непродолжительны, 
а зим010’ в6бьма сильные ‘около Лапландекаго берега. 
Но вб' премя осени, п’при дующихь южныхь в трах’ 
туманы бывають весьма“ продолжительны. Зелень на 

южной части торъ показывается во ‘второй половине 

мая и теряетея въ пеходь августа, подущаго ‘за собою” 
осень. ЛБто’ пли ‘коротк промежутокъ между весною 

п ‘осенью, называемый’ здЪ“ь можоннымь’ временемъ, 


== 990 == 


продолжается, ‚съ начала, пони ‚до половины савгуста, 
Однако в, это ‚Бороткое зремя успфваютъ, часто созр®- 
вать ячибнь п рожь, которые ‚ется, въ, нФкоторыхь 
селеншях ъ.маломъ количествь. Во время лЪта. солн- 
а: ‚ подъ, горизовтъ, съ, 13-го мая ‚по 5-е 
1. Громь Въ. `Лапландш, бывает ‚такъ, же часто какъ 
п и Ар: польск». Вообще во вс5хъ приморскихъ. мс. 
тахъ Лаилавдш зныиоо .бываеть теплБе, туманы, чаще 
и такимь образомъ воздухъ не такъ сухъ, какъ въ 
мфстахъ, зежащихь  далье, вовнутрь, земли. Напротивъ 
того, лЬтомъ внутри Лаплапды бываеть тепафе, Так- 
же замфчаютъ, что въ восточной части ея зимою тен: 
де, чмъ въ западной около траиць Норвег. ‚ Коли 
мать Кольскаго у5з4а здоровый, не смотря, на испа- 
рен болотъ и тувдристыхъь мфстъ, воторыя проносят- 
ся порывистыми, вътрами. пу очищаются, столь обыкно- 
венными зАЪсь холодам. 


КЕ ; Раки. 


Въ Кольскомъ уЪфздЪ  протекаетъ множество рЪкт,, 
изъ которыхъ боле замбчательны: въ. Ковдекой.. во- 
лости:. Ковда изъ Ковдо-озера виадаетъ въ БЪлое море, 
порожиста ‚п камениста; Нажума, изъ. Нот-озера. въ 
Ковдо-озеро; Кявдалакской: Нива изъ Имандры въ. за 
ливъ Бблаго моря, Лупча,. остречья, Сфннал, Колвица, 
Лувенга; Канда вытекаеть пзъ болотъ въ заливъ. Б- 
лаго. моря, ВеБ онф мелки и неудобны дая судоход- 
ства; въ нихъ рыба: семга, кумжа и. сиги; Нявдем- 
скаго погоста: Навдема, Утеньга п Вея вытекаютъ изъ 
болотъ, порожисты и изобнлуютъь сомгою;. Орьезер- 
скаго, погоста: Тумча и Орьезерецъ изъ. озеръ_ Тумче 
и Впзо,, весьма мелководны; Мотовскаго погоста: Ура, 
Лица. и Китовая отмелы и каменисты; въ пихь 4о- 


— 271 — 


вится также семга; Княжегубекой: ‘Кебреть, "Толва, 
Кильекорга п Кова пзъ озера ‘Ковдо;’ рыба; свмга,. 
кумжа, спги, щуки, налимы, окуни; Коротской волости: 
Кереть изъ Кереть-озера впадать ‘въ БЪлое ‘море, 
Пулоньга, Черпая, Лфтная п Попова изъ озеръ Лбт- 
няго и Попова и Елеть изъ озера Елеть впадаетъ. въ 
рку Кереть. Вс’ отмелы, порожиеты п камениоть 5 
рыба: семта, кумжа, сиги, щуки, окуни и’проч; Пя“ 
озерскаго погоста: Руза изъ озера Тоаккалъь впадаетъ 
въ Руго, Верхиян Ковда изъ Руго п Тумча въ Швед- 
ской границы въ Сузе, Нижиля Ковда ‘изъ Сузе въ 
Туто п Тута изъ озера того же пазвайм въ Ковдо;. 
въ нихъ рыба: кумжа, 1окула, плотица и проч; Р$ки: 
Чуна, Габа, Корга, Узкая, Глубокая, Монимь, Остров- 
ская, Ита, Нота, Сейда, Муна, Мунча, Сухояницкая» 
Кошко, Малоломба, Куска, Ольза, Тако п Выда, ` вы- 
токающи изъ озеръ того же пдааиы, впадають въ 
Иманлру; вс мелко, каменты: Бабиискаго погоста: 
Ека, Когозерка, Ко Толва п. Пиренга судоходны 
малыми карбасачв;  Мэссельскаго погоста, Невфрья вы: 
текаетъ изъ озера. Румежья п воадавть. въ р5ку Е 
проходить чрёзъ’ озера, Пало п ‚ Модобжьс; ‚Ор т 
Хайгосъ изъ озеръ того’ 6 Гназвашя ВЪ „Пузозеро, 
Куренга, впадая въ’ Йманару» проходить ‚озера. Лено п 
Пелевмо, Печа, проходлщал ° озера, Лобяжье п ` С 
Сымга п ‘Ревда изъ озеръ того же назваши въ’ | 
Печу п Уинозеро; Нотозерекаго погоста: Нота. пЗЪ 
родника въ Нотъ-озеро, “Явра “и Гирвасъ вытекають 
изъ озеръ того же пазваши и Вувза изъ тундры в 
р5ку Ноту, Кунья п Печа, вытекатопия пзъ тундръ, 
зпадають первая въ р5ку Печу, а послвдийя въ Ту- 
1ому п проходить озера Бабьб и Пече, Узита, Шовна 
н Качкома, вытекал изъ озеръ тЪхъ же пазвани, виа. 
доть ‘первыл двЪ ‘въ Тулому, ‘а’посабдшя` въ 'Ноту 


— 272 — 


Всё эти рфки порожисты и каменисты; въ нихъ  40- 
вится; сёмга, кумжа и проч; Тулома,. вытегал изъ 
Нотъ-озера, впадаетъ, въ. морскую губу. Она одна изъ, 
замбчательныхь рфкъ  Кольскаго уфзда. При исток® 
она пуфеть ширину 60 саженъ, которсл потомъ уве- 
личивается до 600 саженъ, а въ устьЪ, при впаденш 
въ заливъ, доходить до 90 саженъ, глубиною сотъ 8 
до 7 сажевъ. Она вытекаетъь въ 65 верстах отъ- г. 
Колы и, на 10 вереть отъ него берега берега ся’ 
представляются въ видф высокихъ, каменныхь горъ, 
увфнчанныхь медкомъ дфсомь п бфлымъ мхомт; далбе 
высота береговъ ся уменьшается, лфсъ произрастаеть 
болЪфе крупный п растительность увеличивается, На 
ТуломЪ находится 7-мь большихъ. пороговъ, изъ, ко- 
торыхъ Кривецъ боле другихъ быстрый. и опасный. 
Зъ ТуломЪ. производится большой уловъ рыбы; по ней 
сплавляегся лЪсъ и пмЪфется сообщене съ тогезапад= 
ною частно Лапландии; Кильдинскаго погоста: Тириберка, 
вытекая изъ Кордозера, впадаетъ. въ ББлое море; 
Кола, выходя изъ Колъ-озера, впадаеть въ Кольсюй 
заливъ. Течевне ея простирается на 50 верстъ; шири- 
на рЪки отъь 40—60 саженъ, а глубина не боле 6 
Футовъ; она имфеть крутые берега и замЪчательва 
весьма спльнымъ течешемь и порогами, изъ числа 
которыхъь вЗкоторые непроходимы даже для самыхъ 
легкихъ судовъ. Также каменисты п порожисты Клим- 
ковка, Тинедовка, Зарубиха, Тюва, Середняя и. Ваеньга, 
вытекаюция изъ болотъ, а послЪдняя изъ. озера Ваен- 
скаго въ море. Въ нихъ ловится семга и кумжа; Во- 
ронежскаго погоста: Воронья, вытекая изъ озера Лово 
въ океанъ, а также Оленья и Ринда, вытекая изъ 
озеръ Руденко и Идо; Ловозерскаго: Поной, вытскся 
изъ болотъ, впадаеть въ БЬлое море; при полной 
водБ судоходна въ устьБ, а Умба, Ойма, впадающи 


— 9213 — 


въ рфку Воронью, Морья и Корга порожисты: п меаки; 
Семпостровскаго: Золотая паи Золотуха)” вытекающая 
изъ болотъ, Харловка, «Дица, Взрзенъ, Ринда и Сидо= 
ровка, ‘вытекал изъ озеръ Лево, Лой, Ено, 040; и 
Куръ, впадаютъ въ море; они камевисты и норожисты 
п озобилуютъ семгой. ‘п кумжею. ‚ ПазрЪцкаго: Паза 
вытекаеть изъ озера: Имандры, проходя ‘чрезъ ‹озера: 
Пучье, Вако, Пейво, Челмо, `Кумжо п Кито, впадаеть 
въ морскую губу; она пмфетъ течене ‘на’ 807 веретъ; 
порожиста пота’ и изобилуетъ семгою. Въ ‘5 верстахь 
отъ. устья ел. построена: Св. Трифономъ въ ХУ, сто- 
яблш небольшая’ церковь. Устье. Пазы и часть, самой 
р®ки принадлежить Швецш съ 1826 года, когда 
учреждена была экспедоща дая опредЪлен!я новой 
траницы между Русскою -и (ПШведскою Лапландею; 
Сонгельскаго: Лута течетъь изъ-за Шведской -граппцы 
въ Нотозеро п имфеть течене на-вространетв\ 9.0; вер., 
Пана.изъ озера Островскаговъ Ното; Сомка, Баба, Ловна, 
Нама, Колонга.и. Кирга экаменисты во порожнетьзотвь 
вихъ производителя ловля’ той. же: рыбы; вакъь пу 
рЪкф. Паз$, , Варзугской ‘волости: ‚ Варзуга протекаетв 
150. зерстъ,. камевиста:. и и порожиста; впадаетъ въ 
ББлое, морз..лпри ‚Кузоменской деревн® он иметь ‚В 
устьф своемъ. лулишя, становищао на» всем иг Терскомь 
берегу. Возвышене прилива. : въ -ней. простираетсл: до 
6, тутовъ,. ваше. котораго „на, течеше. .рёки: зрости: 
рается. до означенной, деревни въ, 4=хъ верстахь отльзея 
устья: Умбской, волости; Умба; вытекаеть изъ оУмбозе- 
ра, чрезъ озера. Кането и’ Панчеао п. олдср эх 
лое ‚море; она протекаеть на, „прострнети ой 90. версты 
тлубина ел простпрается оть 2 до. 4 сажень, шируна 
до 20 саженъ; Кузъ, изъ.озеръ Ломбивыхь, въ. Ббаое 
море: и Оденица; всф эти, три ‹р5ки_ судоходны первая 
большиыи, судами, проасмалыми, ‚а. остальныя протез 


= 2714 —. 


кающия здфеь рёки изъ озеръ того же’ названя ‘и 
впадаюцщия:” Муна въ Канетоозеро, Вяза въ Умбу, 
Выта п Хаббная, а Пила пзъ Лидо’ и Черная” изъ 
озеръ Ламбиныхъ, внадаюция въ БЪлое море, камениетьх 
и порожисты; въ нихъ рыба: семга, кумжа и проч. 
Въ селБ Порьегубекомъ ‘р5ки: . Порья, въ морскую 
губу, и Резанова; Тетринекой слободки, Жименка изъ 
озеръ Кименскихь вытекаетъ въ БЪлое море, не судо- 
ходна. Въ Терской Лопи: Ековга, Лумбовка, Каменка, 
Песчанка, Качкавка, Орловка, Ноной, Ланиловка, Си$- 
жница, Сосновка, Бабья, ЛиходЪйка, Пулонга и Пялица 
порожисты п мелководны. Въ нихъ производится ловля 
куижи п семги, 


ОзкРрРл. 


Огромное пространство Кольскаго уфзда усБяно мпо- 
жествомъ ‘озеръ различной величины, въ которыхь 
жители узла производлтъ обильный уловъ рыбы раз- 
наго рода. Ни одинъ изъ уфздовъ Архангельской гу- 
бериш не заключестъ въ себ такого числа рфкъ и 
озеръ, какъ Кольскй. Мномя озера заслуживаютъь 
вниман по своей величин п обилию рыбной произво- 
длительности. Всфхъ озеръ здЪеь считается до 700; 
но изъ нихъ значительныхъь до 190. Въ Ковдекой 
волости находится 11 озеръ, дливою которыя пробта- 
раются отъ 1 до 18-ти, ширниею отъ 2 до 7 версть, 
гаубиною отъ 4 до 18-ти саженъ, а именно: Ковдо, 
Верховсков, Лавлово, Руго, Нягро, Габо, Нито, Серегз, 
ЭЖердяное, Старцово, ББлое, — посзБдйя три лежатъ по 
течению рфки Ковды; въ Кандалакской волости 8мь, 
занною отъ 2`до 19 верстъ, глубиною отъ’5 до 15 
саженъ: 'Ииаб, Лупче, Вадо; Остречье, СФнное, Малое, 
Колво, 'Лувенское‘н Кудо; “Нявденскаго ‘погоста бть, 


=5 275 — 


длиною отъ 2 до 15 верстъ, шириною отъ 200 саж. 
до 3 верстъ, глубиною отъ 4 до 10 саженъ: Чеветь, 
Кудо; ЩелЬзное, Никольское, Иво и Кушко. Въ нихъ 
ГВкЪ не вливается и не изаивается; Орьезерскаго 
ногоста 6-ть, длиною отъ 5 до 39 верстъ, галубиною 
отъ 5 до 20 саженъ: Тумче, Впзо, Орьъе, Торвпнтт, 
Танватъ и Каменное; Мотовскаго погоста 12, дапною 
отъ 15 до 8-ми, шириною отъ 5 до % верстъ, гау- 
бипою отъ 3 до 10 саженъ: Няло, Урдо, Лопонсков, 
Урское, Малое, Чуро, Нойдежъ, Варсо, Хвосто, По- 
гостное, Воско, Каскаль, Китовское п Раппо; въ ЁБня- 
жегубскомь седенш 2, СБнное п Ковдо. Ковдо-озеро, 
посл Имавдры, первое по величин. Оно протекаетъ 
въ длину 60, а въ ширану 40 верстъ, и усфяно 
множествомъ острововъ, которые образуютъ на вемъ 
какъ—бы  озерный архипелагъ. Ковдо имфеть видъ 
пустывный и дикой, но выфсть съ тЪиъ живоппоный 
п привлекательный. Берега его горпсты, п судя по 
бЪдной растительности этого полярваго края увЪвчаны 
довольно вруннымъ лфсомъ; въ ивыхъ мфетахъь они 
образуютъ утесы и скалы, угрюмо висяп!е надъ водою. 
Берега Ковдо пустынны, необитаемы и богаты дичью 
и пушнымо звфрями; не смотря на то, что это озеро 
находится въ странЪ, приближенной къ полюсу, подъ 
которымь должна оканчиваться всякая жизненность. 
Въ немъ водится множество разной рыбы: Ковдо слу- 
житъ бассейномъ для рЪфкъ Толвы, Тунчи, п Кабрежи, 
а вынускаетъ одзу Ковду, которая’ впадаетъ въ Канда- 
лакскй заловъ. Въ Керетской волости 91, длиною отъ 
1 до: 15 переть, глубиною отъ 10 до 35 саженъ: 
два Кодо; ‘два Пулопгскихь, Паотаяцое, два’ Нальмо, 
Узкое, Лоуское, Колье, Кепу, Лфтнее, Льтиее. другос, 
Крохино, два Поповы, Ино, Олексино, Тикше, Влеть, 
Серго. Пяозерскаго, даппою отъ 4. до 60, шориною 


— 276 — 


оть 1! до 3 верстъ и глубиною отъ 7 до`95 ‘саженъ 
8мь: Пяб; соединяется р5чкою Сонжотю ‘съ’Топозеромъ, 
Жупдо, 'Чабринкъ, ТЮкколь, Руго, Сузе и Туто. Вкоет- 
ровскаго” погоста’ 24, ‘изъ’ нихь самое ‘большое и 
единственное въ `Кольскомъ уБздВ по величин®’' Иман- 
дра, ‘длиною ‘боле 80,” шириною” до 30 вереть п 
‘Фаубиною 15 ‘саженъ, привимзеть въ себя’ до’ 20-ти 
озерныхь р5чекъ} а прочйя: Чуно, Габо; Риппо, Корго. 
Узкое; Глубокое, Манишъ, `Островское, Ито, ‘Ното, 
Сейдо; Куно, Мунъ, Сухояицкое, Кошко, Малоланбино, 
Луско; 0436} Тико’ и Выгдо. Бабинскаго погоста’ 4, 
длиною оть 8 40.30: верстъ, а глубаною отъ 8 до 
20 ‘сажень: Кого, ` Колонго, "Чаамо ‘и’ Паренго. 'Масель- 
скаго/ погоста" Бу длиною" оть 4 до 90 ли; лиириною 
отъ! 2 'до-5 верств и’ глубёною ‘отъ' 2 до ‘45 ‘саженъ: 
Киво, Коло, 3 Пуло, Орлово; 'Дено; 'Пелесмо: ’® Хон- 
гасъ;'Ромотъ; `Леблжье, Него; Пече ‘и 'Симе. Нотозер- 
скаго’ погоста. 2.3; ‘дашвою отъ 1 до ‘60-ти; °ширавою 
от’ дот веретъу гиубиною п отъ' 9 ‘до’ 9: саженъ: 
Нито, Улвто; Анесъ, Лейно, Шовно, ^ Выймесъ, Ечь, 
Пуръ; Янчное, Печь; Бабо, Колно, 'Вперевье; Палииш- 
ное, 'Сойде; Верхнее; "Меле; Гирваеъ, Явро,’ Кочкома, 
Рако, Товвель п Ваго. `Кильдинскаго ’ погоста ‘3 0-ть, 
даиною  отъ 1 до 10 ти; шириною ‘отъ’ 5 до 6 веретъ, 
тлубиною ‘отъ13 до. 20 сажень: Ече, Луйво; ‘Бабе, 
Кордо; Кивдо, Куропачье, Каозеро, Луйто’ Большое п 
Малое; Дадо; ‘Вачнское, Щучье Большое” и’ Малое, 
Окольное, Крюко, Кирье Большое и’ Малое, Домашнее, 
Крупинское, Чирмо, Тухтонское Большое и Малое, Гре- 
мяшинское, Сидячее, Корго, Кулонгское, ББ локаменское, 
Ретерское п Ливгенское. Воронежскаго п Ловозерскаго 
погостовъ 8-мь, длиною отъ 100 саж. до 40. веретъ, 
шираною ‘оть 50 саж. до 4 верстъ, глубаною от 1 
до 5 саженъ: Коро, Лекко; Вуро, Лово; на иемъ’ иа- 


— 217 = 


ходится ‘до 30 острововъ, ‘и выпускаетъ рёку Вороныю; 
Сизо, Морбе, Еро п Ревдо. Семпостровскаго’1'0; длиною 
отъ 2 до 5-ти, шириною отъ 1 до 3 верстъ, а глуби- 
ною отъ ® до 10 саженъ: Сокъ, изъ ‘котор"го течетъ 
рёка Ава въ Шечоньгу, Заячье, Игно, Кукушье; изъ 
него течетъ въ озеро Печь р$ка Кукушка, Печь, изъ 
котораго течетъь рЪка Печеньга, Каменное; Коло; Тер- 
весъ, Товло; изъ пего впадаетъь Товла въ Печевьгу; ‘и 
Кордо, изъ котораго вытекаеть р$ка того же назвашя. 
Пазрьцкаго и Сонгельскаго ‘погостовъ 47, дапною! отъ 
1 40 10 веретъ, ширивотю ‘от5 5 до’ 4 верстъ ‘п тау- 
биною  отъ о до’ 15 саженъ: Пучье; \Вакоу’`Чейво, 
Чемно, Кумжо, Кито; чрезъ пахъ’ протекаеть ‘р5ка 
Пазъ; Островокое, Томко ‘и’ Бабо, " Ловно;Намо; 'Воно, 
Ворно, изъ ‘которыхъ’ выгекаютъ р$ки: 'Нака, `Томка, 
Бабья, Ловна, Нама, Колонга и Кирга; Печь, Ало ‘и 
Нечко. Варзугской волости 19; ‘величиною ‘отъ_ 9 ‘до 
50 верстъ, а глубинотю отъ 1 до 3 0'саженъ: Чанское, 
Ингельское, 'Имно, Япомское, `Аренское, Межное, Серго, . 
Бабэ, Кичо, Сазльницкое, Овдомо ‘п Чавангское. Умб- 
ской волости 9, длиною  отъ 2 до 35-ти, шориною 
отъ 1 до 10 верстъ, глубиною отъ 2 до 4 0 важен 
Кането, Папчело; зрезъ вихъ протекаеть рЪка 'Варзу= 
га; Муно, Попино, Вяло, Кумжево, Вытое, ‘изъ 'кото- 
раго вытекаетъ рфка Выта п’ впадаетъ въ БЪлое. море; 
ХабБбное в Лендо. Порьегубекаго ‘села ‘и“Тетринской 
слободки 5, длиною отъ 1 до 4; шириною ‘от 2 до 
1 версты, глубипою отъ 9 до 5. саженъ: ЛЩебинино, 
Шучьо, Поперечное п Каменское. Въ Терской .Лопи! 4:0, 
длиною ‘отъ 9 до 10, ширпною’ отъ 1040 5 вёрстъ, 
тлубиною отъ 1 до 4 саженъ: Вухте, ‘Глухов; Вынце, 
Ондобо, Каменное; Порно, `Титово, `Еконское, Бабье: и 
Ницо; изъ’ послфдвихь трохъ’ озеръ вытеёютьр®ки: 
Екозга, Пулонга п Поца. Во’ веЪхъ ‘озваченныхь ‘036: 


— 978 — 


рахъ ловотея: семга; кума, щуки, спго, ‘окуни, харь- 
юсы си проч. 


Почва. зкмаш н звмавдза{еЕ. 


Коаьекш узздъ пыфеть грунтъ земли каменистый. 
При такой почв и при суровости канмата этого по- 
аярнаго’ края, ‘растительность въ уфздв въ самомъ 
бЪдномъ состопнш. Хотя кругомъ Кандалакскаго зали- 
ва ростетъ почти столь же крупный сосновый дЪсъ, 
какъ п на южномъ Ббломорскомъ берегу; но къ востоку 
отъ р5ки Варзугн растительность его уменьшается; — 
„а%еъ становится мельче и въ сфверной полосв уЪфзда 
уже превращается въ кустарникъ. Внутри Лапландит 
находится въ н5которыхъ м$фетахь мельЙ сосновый 
лЪеъ. ДалЪе къ сЪверу оть рфки Поноя возвышаются 
по берегамъ’ Терскому и Лапландскому гранитвыя горы, 
ло, большей части покрытыя б$лымъ мохомъ, въ лож- 
„бинахъ которыхъ ростеть трава и кустарвикъ ‘паи 
мелк!й берсзнакъ: Растительность увеличнвается лишь 
внутри земли около р$чныхъ береговъ, гдз ростетъ 
сосновый л$еъ крупнфе, по ну $ употребляемый на 
постройки. При такой: скудной почв земли, при суро- 
вости климата, свойственной географическому положевио 
у$зда, земледЪя въ немъ ‘почти че существует. 
ЗдЪшняя продолжительная -зима, кратковременное лЪто 
п дурвая почва препятствуютъ распространению и 
усп$хамъ земледф.мя. Напрасно трудо-нозивый обита- 
тель этого полярнаго края сталъ бы ввЪърять сЪмяна 
въ нфдра неплодородной своей земли, которая не при- 
несла'бы ему никакого плода отъ земледвли. ХлЪбо- 
пашествомъ занимаются. только жители Керетскаго 
селеншя: а Пяозерскаго, посфвы которыхъ простпраютея 
на нЪфеколько деслтковъ четвертей. 


= 69 — 


Домашш я. ЗАНЯТ ЯШТЕЛЕЙ. 


Мы уже сказали, что‘ по блазкому ‘своему’ положению 
къ полюсу, пра кратковременности своего’ л5та, Коль- 
ск уфздъ совершенно’ иеспособенъ ‘для земиедьля: 
Эта неспособность ‘выбазывается’ не на одномъ земле: 
Ваш, тробующемъ постоянваго климата ‘и пзодород- 
ной почвы земай, но п вообще ‘на всей ‘растительно- 
сти, пра взглядв ва воторую’ мы воднмь, что’ даже 
самые л$фсл остаются ‘цвлыл столфтиг тощими,” 60183= 
ненными п низиенными, старфются и увядаютъ, не’ дб- 
стигнувъ роста, опредфзеннаго ихъ пород5. По видимо- 
му, что бы дБлать человЪку въ этой отдаленной угр!а- 
мой страв8 сЪвера, въ которой солнце не яваяется на 
горизонтБ цфлые полеода, когда вамый день представ 
злетсл въ видЪ кратковременнаго полусумрака; — въ етра- 
1%, въ которой вся природа находится въ оцфиенеши ‘от 
холода? Но Создатель, предоставляя землю въ `наблф- 
ДЮ человфку, пмбогъь о немъ Свое попечен1е п’ патаетъ 
его и среди неплодородной, ‘безжизненной пустыши. 
Еели этотъ сфверныЯ поморов ‘край б$денъ  царет- 
вомъ растительнымь, то тБуъ’ ие менфе ошь представ- 
ляетъ своимь обнтателямъ вмфсто хлфбопашества дру- 
ця средства къ ‘ихъ существованию ‘други’ выгоднЪй- 
иИя для вихЪъ занями, чфмъ обращене болоть п 16: 
вовъ въ поля для посфва хлБба, которыя, по’ кавмату 
и при расчисткВ, были бы вовсе неспособны" дия земае- 
двля. Его лба п воды богаты звфрями и рыбами раз- 
ваго рода, п въ рукахъ его жителей рыблая ‘и 335+ 
риная ловля ‘не столько въ морБ, но! и въ озерахь и 
рёкахъ, которыхь въ Кольскомь у%здб Заключается 
песравненио боле, чБыъь въ прочихь убздахь тубер- 
ии. Промышленность этого крал, какъ и вообще, пм: 
етъ оснозашемь свом мфетныя средства; Такшуь образ 


— 280 — 


зомъ, суровый климатъ пвеплодоредная почва обраща- 
ютъ жителей Кольскаго уфзда въ занятно рыбными 
и звфриными о промыслами; служащими основою ‘ихъ 
благосостояния. Въ то время, какъ жители’ прочихъ 
хабородныхъ, уБздовъ губернш. въ потЪ лица, обра- 
ботываютъ землю въ надеждВ на обильную жатву 
хаЪба, Коляне занимаются рыбною ловлею и стр®льбою 
звфрей—и. при дальныхъ морскихь промыслахъ;, съ 
самоотвержещемъ борются съ волнами моря, на кото- 
ромъ, ‚ осповываютъ» вс своп. надежды, съ которымъ 
свыкаются съ самаго дЪтетва и хладнокровно, ‚ва _утломъ 
челн$, пускаютса въ даль кинащей бездны. Въ этомъ 
слузаЪ, закаленный отвагою, Кольсый рыбакъ заслу- 
живаеть. удпвлешя. Онъ спокойно испытываеть вов 
опасности роднаго ему моря и, при угрожающей гибе- 
ли, смбло смотритъ. въ. лецо самой смерти. При всемъ 
этомъ, онъ свыкся съ, суровостию своей отчизны, лю 
битъ ее, доволенъ своею судьбою. и. счастливъ по-6во- 
ему. Онъ. предпочтеть ‚свой арк, змий мелцть.. ве- 
сеннему. солнцу. полудия, свое. сЪверное. с1яше прокрас - 
ному. блестлщему. небу юга и не пром$наетъ. своей 
опасной, жизни на мор на трудный, безопаспый пзугъ 
земледЪльца. — Скотоводство у жителей Кольскаго уфзда 
весьма ограпичено по недостатку сфва п почти нем 
нно хаЪбопашества. Въ 1855 г., здЪФеь состояло: 27 
лошадей, 1,610 головъ рогатаго скота, 3,930 ‚овець 
и. 8,480. оленей.. Въ. Кольскомъ. уъздЪ. могуть, проза: 
бать немног!а овощи п потому число. огородовъ тавже 
незначительно. Впрочемъ въ Кандалакшь, Кова, УмбЪ 
и нфкоторыхь другихь селовяхъ, врестьяне имфють 
огороды, въ которыхь сфютъ въ побольшомь количе- 
ств рфпу . п. частно капусту, пеобходимыя дай мбст- 
наго продовольствия. , Собственное же произрастешо 
Лапландш. составаяютЪъ грибы п пгоды, изъ числа ко- 


— 281 — 


торыхъ морожка занимаеть первое м$ето; она собврает- 
ся жителами въ большомъ количеств и аБтомъ при 
возится въ Архангельскъ для продажи Но брусника) 
черника и смородина ростутъ здфеь въ маломъ воли- 
честв$. Не всЪ обитатели Русскихъ деревень отъ Ёе- 
рети до Кандалакши занимаются’ морекими промыслами. 
Въ такомъ случаЪ, они оставаясь дома, ловятъ: семгу, 
спговъ, гарьюсовъ, окупей, щукъ въ рбкахъ п 0зе- 
рахъ, вблизи свонхъ деревень; также производят лов- 
Зю сольдей и частио трески въ Кандазакскомь зааий%, 
приготоваяютъ къ зим сельсыя потребности, необхо- 
димыя для ихъ домашняго быта и’ достаютъ въ нфко 
торыхъ рЪфкахъ бобровъ. Эти произведенмя эЪтомъ они 
отвозлтъ для продажи въ Архангельскъ п съ ‘запасомъ 
хаЪба возвращаются ломой. Во время зимы пли зави- 
маются ломкою слюды п ловлею подъ льдомъ сельдей 
или стр®льбою звфрей, какъ-то: медвфдей, волковъ, 
кувоцъ, лисицъ, бъаокъ, горностаевь, выдръ, зайц въ 
и другихъ, а жители на пространств отъ Кандалак- 
пи до Поноя занимаются ловлею сельдей въ Кандалак- 
скомъ залив и семги въ рФкахъ: ВарзугВ, УмбЪ и 
Поноф. Яителн ’Корельекихъ деревень, сверхь васьма 
скуднаго зомледф.ия, производятъ ловлю ‘озерной ры- 
бы п охоту за пушвымио звФрами. Также морскими 
промыслами не завомаются Лопари, обитающие въ юго- 
западной части Лапланда и по дорогБ отъ Колы де 
Кавдалакшо. Главное заняте Лопарей зимою заключает- 
ся въ ловлб озерной рыбы, частно въ промыслБ пуш- 
ныхъ звфрей и въ побтройк® лодокъ п кережекъ; жен- 
щины же занимаются пштьемъ для продажи изъ олепьей 
кожи, выдфланной на подобе лайки, перинниковъ, пря- 
жею шерсти, шитьемъ платья н ткутъ сукно. За недо- 
достаткомъ скотоводства, нфкоторые изъ жителей уЪз- 
да исправалютъ домашёя работы замою съ помощио 


— 1282 — 


собакъ, па которыхъ возягъ воду и други пеболышя 
тажести. СтрЪльбою дикихъ оленой занимаются обыкчо-. 
венно весною и осенью на тундрахъ и въ лбеахъ „Лан- 
лавд1а, въ которыхъ мвожество разныхъ птицъ, а имен-. 
но: гагь, гагарт, чаекъ, утокъ; а также водятся въ 
нихъ куропатки, разнаго рода мелья птицы п хищные 
орлы, ястреба и совы. Боброзъ аоватъ въ рфкахъ: 
Позр5кЪ, НаявдемЪ п ТуломЪ, а тюленей п выдръ стр5- 
зяютъ на морскихъ берегахъ. Дал ловли семги въ мор- 
скихъ заливахъ употребляются сЪти изъ толстой пря- 
жи, именуемья. гарвами, пыфющими глубину отъ 2 хъ 
до З-хъ саж., которыя протягиваются отъ берега по- 
перегъ, теченя п осматриваются рыболовами чрезъ б-ть 
часовъ, со времени ихъ погружешя. Кром гавръ. упо. 
требляются еще. мелюя сЪтн, называемыл тинденицею 
и неводомъ, а ловля въ рЪкахъ, впадающихъ въ море, 
производится посредегвемъ. заборовъ, установляемыхъ 
въ неглубокихь п узкихъ мфстахъ рЪкъ, состоящихъ. 
изъ вколоченныхъ по, всей ихъ ширивв свай, къ кото- 
рымъ приставааютел изъ тонкихъ жердей щиты; судя 
но ширивЪ р$ки, въ этихъ заборахъ дБлаютъ полыя 
мБота для вставки въ пихъ нерши пзи мережи, вл5- 
данной обыкновенно изъ товкихъ прутьевъ, отверст!е. 
которой обращается внизъ по теченно. Нерши осмат- 
риваются рыбаками лва раза въ сутки. Эга ловля про; 
должается съ мал мфслца до настуилешя самой гду- 
бокой осени, Е ; 


УпрРАВАЕНЕЕ. 


Полвцейское управаене Кольскаго уфзда состойтъ 
изъ двухъ. ставовъ. Въ вЪдфн! перзаге слава, въ 
1855 г.,. состояио: 529. дворовъ, в 2,366 чел. муж. и 
2,504 жен. пола; а второй станъ закмочаетл. въ себъ 


— 283 — 


559 дворовъ, 1,832 муж. п 1,865 чел. жен. пола. 
Квартира Становыхъ Приставовъ находится: перзаго 
‘стана въ селеши Керетекомъ, а втораго—въ деревни 
Кузоминской: первай отстопть на 335, а вторая наз 
Ходатся въ 470 верс. ‘отъ уЪзднаго города Колье 


Въра. 


ВоВ жители Кольекаго УБзда пеповфдують Хрое 
яневую вфру Православнаго исповЪданя. 


Путин сооБщЩЕн]я. 


Одно‘ изъ затруднительныхь почтовыхь сообщенй 
ВЪ губерчи, есть сообщеше съ Колою. Это затрудне> 
ве происходить отъ мфстныхъ, почти непреодолимыхь 
неудобствъ, поставаяемыхъ сЪверною природою. Огром= 
ное пространство, ‘стоящее между Архавгельскомъ и 
Колою, пустынных, то болотистыя, то песчаный мбета, 
многочисленныя переправы чрезъ рЪки й наконец пез 
рембиа сухопутваго путина водяной’ уже достаточно 
представляютъ затруднений въ сообщении. Прабавьте къ 
этому еще $зду въ керсяжахь, подирягаемыхь  олёни= 
ми, во время мятелей, столь свойственныхь ‘этому по= 
зарному краю, ‘по’глубокичъ сугробамъ внфга, перезз- 
ды на лодкахъ чрезъ р5ки п озера, вотр5чающияся на 
путн и м5стами нензбфжное путешебтв!е пфшкомь пб’ 
ночтовой тропинк$, могущее послфдовать въ глубокое 
ненастье. Такъ ‘лётомъ отъ Архантельска до’Онеги’ д0- 
рога. въ Колу пролегаегь на пространствв 2391 верб. 
по мфстамь ‘болотистымьъ, тундристымь `п’песчаныхь: 
Явтомъ трактъ этотъ неудобеяъ дяя профзда въ бвяв- 
шихъ экниажахъ. Потомъ отъ Онеги Ъзда на кохесаху 
вовсе прекращается; почты чрезъ. пять ставцй’ пре- 


284 — 


провождаются верхомъ на лошади. “Тутъ. пролегаетъ 
трунтъ пан торФянный, или болотистый. Чрезъ рЪки 
и озера, протекающы на этомъ пространств$, устрое- 
ны мостики дая профзда одною лошадью, а чрезъ нЪ= 
которые только для прохода людяяъ; въ такомъ случа$ 
лошади переправляются вплавь или въ бродъ. Дале же 
до города Кеми, по всему Кемскому ип частйо Коль: 
скому уфздамъ до Кандалакши сухопутный трактъ пере- 
мЪняется на водяной, и сафдуеть по БЪфлому морю и 
по заливамъ онаго въ карбасахъ; а отъ этого селевя 
до Колы, на разстоянш 204 верс., предстоптъь фзда 
также въ карбасахъ пли аодкахъ по р®камъ и озерамъ. 
а часто пфшкомъ но почтовой тропинк$. Пфшеходный 
путь затрудвителенъ. Онъ пролегаетъ. по каменастымъ 
возвышенвямъ, чрезъ которыя переносять всЪ почто- 
выя и профзжающиехь тяжести, а также пизменными 
мЪстами, изъ которыхъ нфкоторыя въ ненастную по- 
тоду покрываются водою па четверть аршина. Осенью 
затрудневя въ пути увеличиваются отъ певрежденя 
дорогъ отъ ненастья и замерзашемъ рЪкъ; и даже пре- 
кращается самая Фзда ва пространств изъ Кеми въ 
Колу на три или на четыре недЪли. Во премя зимы 
Ъзда производится до Онеги гусемъ въ обыкновенныхъ 
саняхъ; отсюда къ Кеми въ особенныхъ узкихъ саняхт; 
которыя унотребляются для профзда и отъ Кеми къ Ко- 
$ до Зашеечной станцш, но безъ отводовъ, которые 
по узкой дорог; заросшей молодымъ лфсомъ, проходить 
не могутъ. Отъ этой же станщ до города Колы Фздятъ 
на оленяхъ въ кережкахъ пли болкахъ, т. е. санкахъ, 
сдЪланныхь изъ товкихь досокъ, имфющихъ Форму ма- 
лыхъ лодочекь съ низкимъ широкимъ квлемъ, замф- 
вяющимъ полозъ, съ отрфзавною кормою и съ острымъ 
вздернутымъь носомъ, и въ нихъ продолжаютъ Фзду 
отъ одной ставщш до другой, расположенныхь въ зим- 
нихъ Лопарскихъ селешияхъ или погостаяхь, а частно 


55. 885; = 


въ устроенныхъ дая сего избахъ, по льду р»къ, озеръ 
п болотъ, и чрезъ крутыя каменистыл горы. Въ кереж- 
ку впрягается отъ одного до двухъ оленей, которые 
тащать ев посредствомъ ремня, проходящаго отъ хо- 
мута между ногъ ихъ. Дая одной кережки клади пола: 
тается небо фе 5 пудовъ или садится оденъ чел. Провод- 
никъ, именуемый здЪсь райдникомъ, слфдуетъ въ от-- 
ДЪльной кережк® впереди тлвущагося за нимъ обоза, 
называемаго райдою. Для легкаго хода кережки, дно ея 
обливаютЪ водою для того, чтобъ на немъ образовал: 
ся отъ мороза тонкШ слой льда: Во время большой 
мятели, вся! опытный проводникъ легко можетъ сбить= 
ся съ пути; а потому въ это время непогодъ райда 
не продолжаеть своего слфдовашя, тЪмъ болбе, что 
эта Фзда по дорогамъ Лапландш не всегда свершается 
по одному п тому же мфсту п проводникъ часто въ 
нообходимости бываеть уклоняться нфеколько въ сторо> 
ну, о итпруясь на знакомыя горы, деревья и овраги, 
чтобъ миновать глубове, снфжные сугробы и им$тв 
такимъ образомъ профздъ удобнфе. На кережку накла- 
дываетсл пногда волчокъ, п въ такомъ случаь она полу: 
чаетъ видъ обыкновенной кибитки, называемой болокъ. 
Скорость этой Ъзды опредФлятся въ часъ отъ 8-ми до 
9-ти верс. При ЪздЪ по глубокимъ снфгамъ Лапланди 
олени пмфютъ то преимущество предъ лошадьми, что 
эти легкм животныя не вязнуть въ глубокахъ сугро- 
бахъ и при остановкЪ, вырываютъ себЪ сами пзъ-подъ 
снфга мохъ для пищи. Весною путн сообщеня съ Ко- 
лою представаяютъ не менфе затруднен, какъ и осенью 
по общимь въ это время вездЪ невыгодамъ. Изъ Кеми 
въ Колу, по неодолимымъ препатстамъ, почты нв 
отправляются съ псхода апрфая до половины поня м$= 
сяца. Въ Кольскомъ УуфздЬ находится 13-1ь почтовыхь 
ставцй, на которыхъ содержится въ зимнее время 19-ть 


— 286 — 


лошадей п! 98-ль оленей, а аётомъ выбсто ихъ 13-1 
‘карбасовъ. 


Жители. 


Народопаселене Кольскаго уЪфзда составляютъ житё: 
ли трехъ напменовай: Тусско, К'релы п Аопаря. 
ТРуссыя селешя п волости: Кереть, Чернор$цкое, Ковдау 
Княжегубское, Кавдалакта, Порьягуба, Умба, Варзуха, 
Тетринекая слободка, Пялица и село Ноной расположе- 
вы по западному берегу ББлаго мора: Допарсыя зим- 
тия селевя, называемыя погостами: Терская лопь, Семи- 
островок, `Воронежекй, Кильдинскй, МотовсЕйй, Печен- 
сый и Назрёцкй паходятея въ сфверной части Узда 
по Мурманскому берегу; въ юго-западной же части 
у$зда состоятъ: Нявдемск@, Нотозерекй п Сонгельскй, 
а Масельскй, Экостровскй, Бабенекй п Аовозерекй 
лежать по дорог между Колою п Кандазактею. Въ 
южной части уЪзда находятся двЪ Корельсыя деревни; 
извфетныя подъ назвашемъ: Пяозерское Присутстве # 
Пяозереюй погостъ. 


РУССКТЕ, 


Обитатели Русскихь приморбкихь селей КольскаРб 
уЪзда отличаются въ домашнемъ бытЪ, какъ и вообще 
жители Архангельской губерний гостеприметвомъ ий 
честностНо. Хотн мноме изъ нихъ слишкомъ привяза- 
ны къ спиртнымъ папиткам‘, однакояь трудоюбивы; 
сыфтливы п предиршичивы въ торговль п весьма от- 
важны въ плаванш по морю на промыслы. Домы ихЪ 
состоять изъ бревенчатыхъь пзбъ, которыя по большей 
части двуэтажныя, общитыя тесомъ и выкрашены ьра- 
скою. Селеня ипхъ расНоложены при устьяхт рбкЪ и 


— 981 - 


по берегамъ ББааго моря. Главныя- пхъ занят!я заклю- 
чаются въ рыбныхъ п ззфриныхъ промыслахъ, Эга 
промышленность жителей Русскихъ деревень раздФляет- 
ся на внутреннюю, которую они производать вблизи 
своихЪ селешй, заключающуюся въ ловаЬ семги п 
сельдей, —и на вифшнюю, па Мурманскомъ берегу, с0- 
стоящую въ ловаЪ трески и паатуснны. Они имфють 
большя суда для пзаваня по мор: п производягъ тор- 
говю СЪ Архангольскомъ и Норвемею. 


КорЕлы: 


Корелы живутъь въ малыхь деревняхьъ, расположен: 
ныхъ вдали отъ морскаго берега; потому мореме про. 
мыслы пуъ почти вовсе незнакомы. ЯЖилища ихъ на- 
ходятся облизи озеръ, въ л$сахъ, за непроступными 
въ аБтнее время болотами. Въ отношени образа жизни, 
одежды и языка они похожи на Фанновъ, псповЪду- 
ютъ Православную, вЪру и всф говорять по-Русски. 
Корелы, сверхъ земледбайя, припослщаго имъ скудные 
плоды, занимаются ловлею рыбы въ рБкахъ п озерахъ, 
промысломъ пушныхъ звфрей ип птицъ. Скотоводство 
ихъ весьма ограпиченно. Они пмфютъ малорослыхъ т0- 
щихъ коровъ п держатъ по ифскольку овецъ п оленей. 
Изъ нихъ весьма немног!е занимаются морскими промь- 
слами, собственно отъ непривычеи къ морю п по не- 
достатку къ тому средствъ. А потому вел промышчен- 
ность ихъ заключается въ лБеныхь, рёчныхъ н озер- 
ныхъ промысчлахъ, отъ которыухъ они получаютъ спо- 
собы къ свосму содержанио. Но бЪдность составляетъ 
обиий удЪлъ ихъ племени. Опи считаютъ въ средЪ ево- 
ей богатымъ того, кто имфетъ для годоваго продоволь- 
стыя запасъ хлфба, смфшаннаго съ сосновою корою. 
Корелы отъ природы робки, вилы и неопрятны. НБко- 


— 7288 — 


торые изъ нихъ содержать въ зимнее время въ сво- 
ихь дымныхъ, тфеныхь ип убогихъ лачужкахь домащ- 
н скотъ. По всфиъ вфроямямъ, грубая пища, кото- 
рая едва способна поддерживать пхъ жизненныя сизы, 
производить главное влянве на ихъ характеръ и Фи- 
зическое развитуе. 


Лоплдри. 


Лопари живутъ въ Кольскомъ уфздЪ и по м$сту 
жительства раздфляются на дв части: на живущихь 
въЪ восточной части Лапландш по Терскому берегу, отъ 

острова Сосновца до Святаго Носа, называемых 'Тер- 
скпми паи просто Терскою Лопьо, п на обитающихь 
въ сфверной и западной частяхъ Лапландш по Океан- 
скому пли Мурманскому берегу, носящихъ назваше отъ 
имени ихъ погостовъ. Погосты пли зимня селеня Ло- 
парей, расположены вблизи р$фкъ и озеръ, лежащихъ 
внутри Лаплавди, въ которыхъ зимою они произво- 
дятъ обвльный уловъ рыбы, а лЪтомъ для тбхъ же 
промысловъ оставляютъ свои погосты и направляются 
къ морскимъ берегамъ; Терске „Лопари слфдуютъ на 
Мурмансвй берегъ дая ловли трески п семги. Въ ру- 
кахъ кольскихь торговцевъ ваходится ловля семги въ 
р$кахъ п заливахъь сЪвернаго берега Лапланд, по 
заключенному ими заблаговременно условно съ Лона- 
рями, какъ владфльцами тфхъ земель. Зимыя селеншя 
Лопарей, называемыл погостами, равно какъ и лЪтыи 
ихъ жилища около береговъ моря, состоять изъ вЪжь 
или коническихь шоалащей, построенныхъ нацодобе 
_шатровъ изъ тонкаго лфса, обложенныхь хворостомъ 
п дерномъ. Въ нихъ очень р$дко встрЪчаются малыя 
избы, сдфланныя изъ остатковъ разбившихся судовъ, 
Величина вЪжи въ основан отъ 6-ти до 7-ми, а'вы- 


— 289 — 


шива 0кодо 32 арш. По средиаф ей на положенной 
труд® каменьевъ содержится почти безирерызный огоць, 
у котораго согрфвантся эти козующи” дбти ефвера; 
для дыма дЪааетсл вверху вфжи отверсте. Лопари 
устилаютъ вЪжи хпоростомъ, который по“рываетел 
олепьими шкурами и служить вмфсто постелей, Враи 
содержатся Лопарями весьма неопрятно. Та-жз неак 
куратиость замфчаетсл п въ образё жизни и въ пищ 
Лопарей. Опи весьме пристрастны къ врфакимъ налот- 
кам, и но лоблтъ табаку. Въ Лопарскихъ погостахъ 
выБсто церквей, ваходател часовни; отчего селешя ихъ 
п нослть такое ‘назваше. Терсвая Лопь пли Герсые 
Лопари отлачаются отъ прочихъ тфмъ, что они боле 
своихъ соплеменииковъ сохранили отличительныя чер- 
ты: мазый ростъ, выдавпияея скулы, узые глаза, длии- 
ныя руки, короткм шен. Въ конц ХУГ-го столб г, 
Лопари изъ пдозопокловства обращены на путь исгин- 
наго учешя. Оеодоратъ и (Св. Триеонъ, проповфдавъ 
Кореламь и Лопарямъ Евангельское учеше, успфаи 
озарить ихъ евфтомъ Хрисиянства. Для утверждения ВЪ 
этой странб Православной вЪры, Св. Трифонъ пострэ- 
иль при рБёЪ ПеченгЪ церковь во пмя Св. Тропцы, 
и чрезъ случившагося. тогда въ КолВ Теромонаха Илпо, 
освятиль церковь ип крестить Лопарей. Съ этого врс- ^ 
мени всф Лопари исповфлуютъ Греко -Россйскую в$- 
ру; но по настоящее время нфкоторые изъ нихъ при 
держиваются отчасти стравныхъ обрядовъ и повЪрий. 
Они строго соб.модаютъ правиза религш и посты, ис- 
каючая Терскихъ, которые въ этомъ отношеши отаи- 
чаютсн отъ свовхъ соплеменниковъь тЪмъ, что въ пос- 
ты Фдятъ куропатокъ, считая ихъ летучими рыбами. 
Но зная бЪФдныя ихъ средства къ пропитанио, о никто 
изъ Русскихъ не осуждаетъ пхъ, даже п самые стэро- 
обрядцы. `Лопари иыбютъ характеръ смирный, госте- 


— 990 = 


пршмны п кажутся простыми; но при всемъ томъ л$- 
нивы, упрямы, мало перепичивы п способны на обманъ. 
Хота нарЪ\е охъ п походить на Финское, однако всё 
они говорять п по-Русски. Терская Лоць” причислена 
къ селевно Поной, а цотому навфщается въ случа$ 
трёбъ Священникомъ этого селевя, а проче Кольски- 
ми Священниками. Шзъ везхъ обрядовъ Лопарей осо- 
бенно замЪчателенъ обрядъ погребения умершихъ, какъ 
сохранивший, по настоящее время, характеръ ихъ патрЕ- 
архальной, кочевой нащюнальности. Тфла покойниковъ 
они зарывають въ землю не только ‘безъ гробницъ, 
но часто и безъ одежды. Въ могилу умершихъь клда- 
дутъ п любимую ихъ пищу п орудя манувшей ихь 
дЪятельности. Потомъ насыпаютъ надъ могилой земля- 
ной курганъ, опрокидываютъ на него вверхъ полозья- 
мн сани п посаб того на олевяхъ покойнаго не $з- 
дятъ. Кстати объ оленяхъ. Бродячй Липарь, какъ и 
полудикй Самофдъ, считаетъ свое богатство въ много- 
численности оленьихъ сталъ. Къ сожалвн!ю, стада эти 
не столь велики, какъ у Сомофдовъ,—п самые бога- 
тые изъ Лопарей пмфютъ не болБе 300 оленей, меж- 
ду тьмь ‘какъ сосфдетвенные имъ Норвежеке Лопарп 
содержать до 8,000 головь Безъ оомифым, причина 
малочисленности олешихъ стадъ у нашихъ Лопарей 
происходить отъ ихъ слабаго присмотра за оленями, 
не смотря на то, что эти животвыя служатъь имъ лил 
Ъзды, пищи, одежды и должны составлять ихъ глав. 
ное сельское хозяйство. Самоздъ п Финманъ пасуть 
стада сами, подъ личнымъ прасмотромъ, между тЪмъ 
какъ Русск! „Лопарь не только на дЪто, но часто и 
на зиму оставляеть въ тундрахъ пли лБсахъ свопхъ 
оленей на произволъ, безъ всякаго охранен я, или за- 
‘торажнваеть нфкоторое пространство тупдръ между за- 
ливцами и р$5чками дал’ того, чтобъ олени не разбф- 


— 291 — 


жались. Такомъ образомъ, отъ нерадфшя въ пастьбъ, 
Эти животный пли истребляются нападающими волками 
йли встр$чая педостатокъ свфжаго моха для пищи, 0$- 
туть въ друшя мбсга. Въ случа надобности, оленей 
ловягъ веровкою, наподобе аркава (чивастева). Ското- 
водствомь Лопари почти вовсе никакпыъ не занимают- 
ся, по непмЪино сЪна п хлБбопашества. Охота за пуш- 
ными звфрами на ©} шб, п рыбная ловзя въ рЪкахъ и 
озерахъ Лапландш п на мор составляетъ главное за- 
няе ихъ въ течеше цфлаго года. Пищею Лопарямъ 
служатъ оленье млсо п рыба; но сблизившись съ Рус- 
скоми и познакомясь съ пхъ домашиаиъ бытомъ, они 
привыкли уже п КЪ хаЪбу, который пекутъ изъ поку- 
паемой въ КолБ ржаной муки, пли вымБниваемой съ 
толченою сосновою корою. Въ отношеши къ пищь, 
Лопари отличаются отъ протихъ племенъ, и тфмъ, что 
Ъдятъ только вареное и соленое. Одежда нхъ также 
сохраниа по настоящее время свой особенности п за- 
мЪчательна по оригвнальности. Во время зимы, „Лопарь 
надЪваетъ на себя печокъ, сшитый изъ оленьихъ шкуръ, 
шерстью къ верху, въ родЪ голзандевой рубашки, съ 
рукавицами, —пры, пли сапоги, сшитые изъ оленьих 
лапъ выетБ съ исподнимъ платьемъ; и шапку съ уша- 
ми изъ лисьхъ хвостовъ. Лётнял одежда Лопарей со- 
стоптъ: изъ юпъ, подобвыхь покроемъ печку, только 
даинныхъ, сшотыхъ изъ сЪраго сукна съ воротникомъ 
съ разными фигурами изъ разноцеВтнаго ‚сукна, —шер- 
стянаго колпака, —кенегь (острокосые башмаки), въ 
которыхъ подешвы дфлаются изъ оленьей кожи, — шер- 
стяныхъ, чулковъ, и частйо изъ обыкновенных. кахта- 
повъ и сапоговъ; въ такомъ.случаЪ козпакъ. замфняет- 
ся лБтвею шапкою. Женщины зимою, носятъ тоже пе- 
чокъ, уграшенный лоскутками, ип кеньги изъ оленьей 
кожи; а лБтомъ — русске сараФаны п остроносые заг- 


— 29 — 


путые къ верху кожанные башмаки п, подобно мужчи- 
Вамъ, — роясы п рбмии съ пряжками, съ привфскою къ 
ииь  разныхъ погремушект, к.почей п т. п. Лонарки 
вообще одфваются щеголсвато. Головней уборъ ихъ со- 
стоить ‘изъ сорови, сдфланвой изъ кумач: наи другой 
матери, унизаниой бисеромъ; онв носятъ больпия, тя- 
желая серьги, кольца и перстни. ДЪвицы же- повёз- 
ки, подобный Русскимъ, и красвыя бисерныя ожерелья. 
Въ сродЪ свдей, Лопари питаютъ уважеше къ пожи- 
лымз п богатымь, которые въ кругу свошхъ соплемен- 
никовъ имфють общественное значеше. Сколь дорого 
бий цфиягь искусство въ стрьльбЪ, доказывается твуъ, 
что, ‘по принятому между пиуи обыкновению, никто из5 
пихъ пе имбетъ права ‘па т не убивъ докаго 
оленя. Въ этозь отношеши, ‘у Лопарей по пастоящее 
ирбми сохраноаея также ‘свой ‚патруархальный обычай: 
выборъ невфеты для сына завиентъ ‘единственно отъ 
усмотрёнм и произвола отца, —и молодой ‘вознеграж- 
давть своего ‘тестя за супругу пли оленями, пли дач. 
ною` 620010; свадебные обряды свершаются въ домъ 
певфсты, п’ вовобрачные, ‘проживЪ годъ’ у тестя и по- 
длучивъ выдЬлть ‘въ оленяхъ и одеждь, ‘удаляются въ 
свой отдфльный шатеръ. 


: ВЪ СТАТИСТаческомь отпоминии. 

Кольсвй убздь пубеть панбольтое протяжене въ 
датву 490 вёрс. '160’саж., а въ ширину 380 вере.. 
18 саж; величина же площади спо ‘состоит ‘изъ 
11%, 052 ‘верть’ 4198 “саженъ. Въ ‘немъ находится 
земель: усазебныхь 157 ‘десять 9,113 саж, пахат- 
ныхь 53 деблт., сфнокосныхь 9,307 ’деслт. 769' саж. 
выгонныхь и пабтбищь 9.965 деспт. 1,630 сажёнъ, 
неудобных» "п пеопродвлениаго' качества 16,9 16,685 


— 993 — 


десят. 1,686 саж. и подъь дбеомь 1,209,034 десят. 
1,012 сажеиь; а всего 18,130,501 десят. Въ убздё 
иаходится одно лбеничество, въ которомъ заключается 
25 лфеныхь дачь; въ нихъ ростетъь 45съ сосновый и 
елевый посредственнаго` качества. ЭЖителой въ Коль- 
скомъ убздБ находится: Православнаго вфроисповдашя 
4,157 муж. п 4,326 жен., Евавгелическо.. Люотеранскаго, 
п Реформатскаго 32 муж. и,32 жен. п прочихъ, не 
провадлежащихь къ православю, 9 ‘муж, п 4{ жен.; 
а всего ‘4,198 муж. п 4,369 жен. пола. Цыеры 
этого народопаселешя въ 1855 году заключали `вЪ 
себЪ: р } Е 
муж. ЖЕН: 


Потомственныхь дворянъ 5 А Е — 
Бб-лаго д) ховенотва 6 . ом 
Людей городскаго ‘состоя ‘. эт. 2 27 
въ чисалвоихъ состоитъ почет- 
пыхъ тражиань. : . 3 А 
сельскаго состояшя””. й а ВО, 
служилыхъ по разн: вФдомствамъ Ио 
Военных, состоящахь/ на дЪйбтви- АВА 
тельной службф . . ЕЛЕНЫ 3 
Отставныхь нижнихь чиновъ, женъ Ел 
’ пхъ, солдатскихъ вдовъ и дЪтей . 6 к 


Исключениыхь ‘изъ духовнаго и 
военнаго вБдометвъ, вольноотпу- 
щенныхь ‘и поселенцев. о. 9 


4,198 4,369 


‘Въ 1855 году въ Кольскомъ уЪздВ 1 
было: родившихся ^. . о 1966158 
умерииь *^_. Зет 405’ ©1848 
Браковъ 65: Е : 


= 994, — 


_Кольекй уфздъ въ отношена къ пародонаселеню 
бЪднЪе прочихъ уфздовъ Архангельской губерши. Въ 
первомъ станб его находатея: 11 погостовъ, содержа- 
щохъ 147 ‚дворовъ п 874 муж. и 560 жен. пола жителей; 
23 деревни, въ которыхъ 368 дворовъ, жителей 1,458 
мух. и 1,602 жен. пола; п 2 выселка съ 12 тыо 
дворами и 34 муж. 42 жеп. пола жителей. Во вто- 
ромъ станф заключается: 4 погоста; въ нихъ 77 дво- 
ровъ п 311 муж. п 281 жен. пола жителей; и 18 
деревень, въ которыхъ находится 48% двера. и 1,521 
мук. п 1,584 жен. пола жителей; всего населенныхъ 
местностей въ Кольскомъ узздЪ состоптъ: 57, въ ко- 
торыхъ 1,088 дворовъ п 4,198 муж. п 4,369 жен. 
пола жителей. Здесь паходится 13 православвыхъ 
церквей п 12 чабовець; всЪ деревянныя. Въ, Керетскомъ 
селенш Кольскаго уЪзда ваходител приходское училище 
вБдомства государетвенныхь пм) ществъ, въ которомъ 
1 учащ п 18 человЪкъ учащихся сельскаго состоя- 
ня. Въ этомъ уфздЪ, въ 1855 году было посфяно 35 
четв. ржи, 110 четв. ячмевя и 14 четв. картофеля; 
отъ этого посфва собрано первой 100 четв, второй 
228 ‘четв.. и послфдияго 44 четверти.. По числу же 
населешя нужно на продовольств!е, ржи 8,558 четв., 
ячменя 4,279 четв. п картофеля 2,139. четв.; почему 
противъ потребности встрЪчается недостатокъ въ.8,483 
четв. озпмаго, 4,164 четв. проваго п 9,109 четв. 
картофеля. Въ проввабыь году  рыболовствомъ здЪеь 
занималось 5,000 человзкъ, въ чпсаб которыхь со- 
стояло также, промышиенниковъ лфеныхъ звфрей 1,300, 
птипелововь 1,000 и промышаеннаковъ морекихъ 
звфрей 950 человфкт.. Уловъ рыбы. простнрааел. одо 
219:853, ‹ визиги 500 ‘п пвры 250 пуд, ва, сумму 
69,146 руб.; изъ того числа продано на 50,000 руб. 
Число добытыхъ лЪеныхъ звфрей было 5,758, на 


сумму 2,835 руб; продано на 9,500 руб.; птицъ 
3,795 штукъ на 265 руб.; пролано на 150 руб.; 
морскихъ звфрей добыто 6,200, цЪнность которыхъ 
простирается до 43.000 руб.; изъ. того числа. продано 
па сумму 30,000 руб. серебр. 


Промыслы. 


_ Морск"й промыселъ па Мурмапскомъ берегу замфча- 
телень по обилию рыбной производительности. Мы уже 
сказали, что оцъ служить основою баагосостояня жи- 
телей Кольскаго уБзда, лошеппыхъь плодородя своей 
полярной отчизны; —и между этпуц обитателями (вера 
вошло въ Побдовицу «быдабы рыба, а хльбз будете.» 
Конечно, это поле промыщенности требуетъ не только 
большихь способовъ дат своего воздВлывавя, во и 
смЪдости п самоотвержешя дая извлечения плодовъ его; 
но зато плодъ этотъ всегда достаточень для продо- 
вольстий предпршачиваго поморца и составаяетъ едан- 
ственпую надежду дая доддержаея его, домашняго быта. 


Промысломъ трески ин паалтуспиы на Мурманскомъ 
берегу въ бурныхъ водахъ океана занимаются мног!е 
изъ жителей Кольскаго уЪзда. Эготъ берегъ издревле 
называвпийся Нордманскомъ, тянется отъ устья Бфлаго 
моря на 800 верстъ до Норзежской зранлцы п пред- 
ставалется въ видф крутыхъ ненриетупныхь утесовъ и 
гранитныхь высотъ, рЪдко отлогихъ, Растительность 
его мертва и онъ кажется, пустылнымь, дакнмъ и 0е3- 
аюдвымъ. Почва его нцеспособна. даже для, растптель- 
ности травы; пэтотъ берегъ покрыть бФлымъ, мохомъ, 
растущимь на голомъ камнЪ. Только мбетамо ростетъ 
‚мелюй пскравленынй лбеъ при заливахь въ горныхъ 
разсфаинахь, въ которыхъ лЪётиял теплота не везд% 


— 296 — 


ощутитезьна и онфгь пе таетъ. Въ Мотовскомъ, Пе- 
ченгекомь и Нявденскомь погостахъь ростеть лишь 
визкЙ безлиствый березнявт; растительность показы- 
вается нЪеколько ощутительне при Туломв и при 
заливахъ ПазрЪцкомъ п Кольскомъ. Въ этой без.подной 
мертвенной пустынь ростегь морошка, черника, 6моро- 
дина н грябы; изъ животныхь водятся волки, лисицы, ^ 
песцы, куницы, а въ р$кахъ: НавдемЪ, Туломб и Паз- 
рЪкЪ: тюлени, бобры п выдры. Въ нБкоторыхъ м5стахъ 
берега, находить раковины, прироспия къ землВ, при- 
битыя къ берегу волнами моря. ЗлБсь живутъ Лопари 
Финскаго племени. Они, подобно прочимъ, также не 
пыфютъ постолннаго м5ста жительттва и ведутъ коче- 
вой образъ жизни въ разныхъ, перемфаленыхь по 
временамъ года м$стахъ. Такъ, при ваступлени весны 
на лБтвее время они прЁзжаютъ съ свонми семейства- 
мп къ морю дая рыбныхь промысловъ и располагають 
своп“ вЪжи ва морскихъ берегахъ. Съ наст плешемъ же 
глубокой ‘осени на зиму удаляются во внутрь земли 
въ замши свои жилища въ озерамъ, въ которыхъ 
производятъ также ловлю рыбы п занимаются промыс- 
ломъ лфеныхь птицъ и пушныхъ звЪрей. 


На Мурманскомъ берегу находятся удобный отъ 
природы для рыбной промышиленности м5ета или ста- 
новища, въ которыхъ каждый промышаенникъ вполи$ 
можетъ укрыться отъ бурь СБвернаго океана и непо- 
тодъ, столь свойственныхъ этому краю. Становища 
расположены при заливахь, въ которые’ впадаютъ 
р5чки ‘съ пресною водою. Они похожи на малыя  селе- 
я и состоять изъ назкихъ, бревенчатыхъ избъ, баней, 
амбаровъ, въ которыхъ помфщаются промысловыя сна- 
стп, судовыя принадлежности, запасы хлфба дая пр›- 
довольстйя промышаленниковь ‘и соль, потребнай для 


— 297 — 


волешя рыбы. Устройство амбаровъ” дя’ поклажи вы- 
ловленной рыбы, именуемых скеями, елфдующее: ихъ 
устрояють въ каменистыхь, ‘пли ‘амистыхь” мфетах», 
надъ которыми” дБлаютъ деревянные ‘срубъо и крышу; 
пли,’ ВвЪ случа ненахождешя такахъ ‘мфетъ,  роютъ 
землю глубиною въ аршинъ ин’ бол$е. Стфныи крыша 
амбаровъ ‘покрызаютел. слоемъ ‘земли, для того, чтобы 
въ амбаръ, ваполиепный соленою ‘рыбото, не проходвлъ 
теплый‘ воздухъ, оть вами котораго’ портатся рыба. 
Съ сашой глубокой осеви, т. е. съ октябрясдо начала 
апрВия ‘мфсяца; Мурманск берегъ представляетъ ‘одно- 
образную ‘безжизненную пустыню. Но съ ‘наступлешемъ 
весны, › онъ оживаяется партами пр зжающиехь про- 
мышиенниковъ ‘не только Кольскаго и Кемскаго; но’ 
другихъ. убздовъ губерна. Любопытно вид®ть; какъ 
эти. партиг покрученвиковъ ‘(работниковъ, онанятыхъ 
хозяевами изъ ‘доли промысла”), въ’ конц марта ола 
въ первыхъ ‘ числахъ апрбля месяца, ‘когда рёки о и 
прибрежная ‘часть’ БЪлаго’ моря’ покрыты“ еще льдомт, 
идутъ изъ’ разпыхь” мфеть вишь въ’ чнолВ 9,000 
челов къ. чрезъ пустынную’ Лапландию въ’ становища, 
расположенных по’Мурманскому берегу между Святых 
Носомъ и островомъ Кильдипымъ, пиуфя пристанище 
въ погостахъ.Лопарей; и несутъ’ на’ себЪ котомки съ 
бЪфльемь в хаЪбомь, пли ‘везутъь ихъ въ. кережб па 
собакахъ: —Одни изъ. промышиенниковъ отправляютея 
прямо въ свон становища, а‘друге‘идутъ чрезъ городъ 
Колу, въ которомъ берутъ дая промысловъ соль и 
потомъ” уже. на судахъ отправляются ‘на’Мурманеый 
берегъ. Лопари, извфстные подъ’ назвашемь Терская 


*) Опи называются ‘также паемщиками ‘и весноваль- 
щеками, 1 84 


— 298 — 


Иопць или Терсые, выхбдятъ на Мурманск берегъ ‘въ 
разныхь пунктахъ, а именно: къ Лумбовскому заливу, 
кь островамъ Токанскамъ, а также у рёки Поней и у 
острова ‘Соснова. А’ прэче же ихъ едивопхеменнаки 
завомаются промысломъ ‘въ губахь 'Мотовской‘ п Пе- 
ченгё, по’‘берегу Кольской губы, у’ Семи-Острововъ ‘и 
Нокуева и окодо ‘рёкъ о Нявдемы, Пезы ‘и ‘Воронья. 
ПромышалющЕе въ Мотовской губ, ‘а также въ мфс- 
тахъ, приближенныхь къ КолЪ: п. Норзежской  гравацЪ, 
пдутъ также чрезъ Колу, а отсюда съ жителями этого 
торода’ отправляются’ ‘на’ судахьъ въ своп  становища. 
Это  путешестье на промыслы‘ сопряжено съ большимь 
затруднещемъ и неудобствами для прэмышиленниковъ. 
Во время ‘ранней весвы, когда Кольск заливъ еще не 
освободился ‘отъ льда, промышлевники не р$дко быва- 
ють въ необходимости вытаскивать, свое судно на ледъ, 
и тавутъ его посредствомъ’ версвокъ ‘а при попутномъ 
вЪътрё на немъ распускаютъ парусъ. Въ ‘этомъ. слу- 
чаЪ, чтобъ неповредить судна, подъ киль поддфлыва- 
ютъ крень, т. ‹е. помочь,  сдфланную изъ емолистаго 
дерева. Ставовища на Мурманскомъ берегу по боль- 
шей части принадлежать поморцамъ. 


Въ апрбаЪ мфелц начинаются промыслы. Мурман- 
ск1й берегъ,  какъ уже мы сказали,  оживлается при. 
бымемъ многочисленных парт промьинаезнековъ. 
Прежде всего, ‘по’ прЁ5здВ на него, общее ‘внимаве 
промышленниковъ обращается на устройство своего до- 
машняго быта въ этомъ пустынномъ, отдаленномъ м$- 
сть, безмолве ‘котораго н»рушается шумомъ  бурнаго 
океана п плескомъ разбоваюихся о берегъ волнуь его. 
Въ это время промышленники осматриваютъ и поправ- 
зяютъ, свой избы въ становищахъ, анбары ‘для склад- 
к рыбы, рыболовныя снасти, точать уды, почивива- 


— 299 — 


ютъ суда, п если находятся. въ становищахъ, подве]- 
женвыхь вайявНо вЪфтровъ, вытаскиваютъ ‘ихъ ‘на 06 
регъ, ддя того, чтобы предохравить отъ свир$пыхъ бурь 
океана. Также  предвгрительно’ отправки” Въ море’ для? 
промысла, вырывають изъ: земли: червей для нажавки 
удъ паи словятъ, около береговъ даа этой цфли мелкую 
рыбу, которую называютъ мойвою, п достаютъь нзъ 
береговаго ‘песка. песчанку, ‘то’ ость, тоже, мелкую рыбу, 
зарывшуюся въ песокъ. За недостаткомъ же’ ихъ, уды 
наживляются разрФзапною. на’ мелк!е кусочки  семгою 
изи трескою. Даля производства вхъ. обыкновенно ‘упэ- 
требляются шилки, т. е. открытыя лодки, какъ’ самыя 
удобныя дая плаваня. Главное вхъ достониство ‘состо- 
ить въ томъ, что они ипмфють бысгрый ходъ подъ 
парусами, а недостатокъ тотъ; что во время’бурь ихъ 
кренить. и не могутъ выдерживать спльнаго’ в$тра. Онв 
пифють одну мачту, на которой поднимается одинъ па- 
русъ, плоское дно п б-ть веселъь, п поднимаютъ до 
500 пудовъ. груза.. На’ этихъ-то. судахъ наши промыш= 
ленники. изъ, свопхъ. становищь отправляются” въ. от= 
крытый бурный океанъ веретъ за 20-ть и боле для 
промысла. Въ такомъ случаЪ. на каждомь изъ этохъ 
промышленныхъ судовъ находится четыре челов$ка, 
иуЪюще назвашя: кормщикъ, веселыцикъ, тяглець п 
важивочникь. Ловля трески п палтусвны’ обыкновенно 
производится погредотвомъ  ярусовъ, а также и’ удами 
Устройство; яруса. состопть изъ’ нзеколькихъ, концами’ 
‚ связанныхъ веровокъ пли столнокз, имфющихь  тозщи-т 
ну до 7 дюйма, изъ которыхъ каждая’ длиною! отъ: 30.7 
до 50. саж., всБ же связанныл выфстЬ составаяють”нё 
р®ико, прусъ дапною до. 600 саж; На’ этомъ! протяже-. 
вш вруса привязываются. чрезъ каждую сажень’илиб0=т: 
ле тоны я плетенныя веревочки (орестеги), къ которымъ 
пракрфпаяютея жезфзвые крючки величиною отъ 2 -хъ 


— 300: - 


д04-хъ дюйм. (Такомъ ‘образомъ, нажививъ ‘уды’ яруса, 
промышленники. ›наошнякахъь отправляются въ море, 
бросаютъ его въ воду и растягиваютъ по направленно 
берега, По’ концамъ ‘п’ въ ‘средпив яруса прикрЪпая- 
ютъ лкоря п.л кампи, ‘п ва’ веревк®  прявязывають 
поплавки (вубасы пли бу), для обозначен мета, въ 
которомъ. ваходится ярусъ. Посл этого, померцы пли 
удаляются ‘въ, своп: ставовища, пли’остаются у поплав- 
ковъ закинутаго яруса; въ послднемь ‘случа зани- 
маются ловлею трески ллсою паи ручными ‘удами. Чрезъ 
шесть часовъ посаВ’ опуска’ яруса“ въ ‘море, его извае- 
каютъ изъ воды’ ляпомъ, ‘или деревявною’ колотушкою 
съ желбзнымь крючкомъ и для осмотра тянуть конецъ 
его чрезъ бортъ шняки: При этомъ осмотр воз че- 
тыре ‘челов$ка;  составяяюне экопажь промы“ловаго 
судна, находятся въ дЪаф. Корущикъ наблюдающий за 
порядкомъ промысла п управляющий ‘рулемъ шняки, 
спимаетъ съ удъ’рыбу и’ бросаетъ ев’ въ ‘судно; ве- 
сельщикъ ‘гребетъ двумя веслами по направаенно‘ару- 
са; тяглецъ вытягиваетъ, поднимаетъ’ и опускаетъ ярусъ, 
а наживочникъ. обпрая съ удъ ‘яруса старую’ оставию- 
ся наживку, паживаясть’ ихъ вновь свЪжею и укрби- 
ллетъ’уды. Обязанности ‘наживочника не’ р®дко испол 
наютъ ‹мальчико, къ которымъ ‘это зван болЪе спо- 
собно, чфыъ, взрослымъ, потому что оно. требуетъ ‘не 
много спиы, но большаго проворства и ловкости. По 
уборк® еъ удъ яруса рыбы, по наживлеши пхъ вновь 
и опущение яруса въ море ‘промышленники съ грузомъ 
добытой рыбы возвращаются“ въ свои ‘становеща. Не 
р®дко при’‘счастаивомъ улов) по уборкВ яруса вы- 
ловленная! рыба ‘едва помфщается въ шняку. Въ случа 
же малаго’ улова ‘лрусомъ, промышленники остаются у 
него еще 6-ль часовъ; т. е/’до слБдующей уборки пру- 
са п потомъ уже обращаются къ’свопм% становищамъ. 
ЗаЪсь они приступаютъ къ уборкЪ и приготовлено 


— 301 — 


рыбы. ‘Одну часть’ трески’ сушать, ‘а другая ‘и’ палту= 
сина назначается къ осолу: Также и въ этомъ случав 
на каждомъ изъ промышаленииковъ, участвовавшихь въ 
лова6 рыбы, лежить свол особенная обязанность. Тяг- 
лецъ. отрубаеть у рыбы головы, кормщикъ, для ‘боль- 
шаго просолешя пли просушки рыбы разрзываетъ ее 
по спинв и выбрасываеть ея внутренность; ' наживоч- 
никъ очищаеть вязигу и обираетъь молоки, или ‘воюксу, 
кладеть 65 въ чаны для приготовлен!я изъ ‘нея’ сала, 
которое употребляется для пищи пли обращается въ 
ворвань, которая подъ этимъ назвавемъ отправляется 
за границу; весельщикъ‘ переносить рыбу’ въ назна- 
ченныя для сушешя п солешя ея мЪфета; Сушеше ры- 
бы производится сяБдующимь образомъ. У распластан- 
ной трески вылимаетсл становая кость; посл$ чего она, 
развъшиваетсл ‘на жердяхъ, положенныхь на’ перекла- 
динахЪъ четырехъ столбовъ, на возвышени отъ земли 
ва сажень и болфе: Это устройство для сушеня рыбы 
между туземными промышаленниками ‘извзетно подъ на- 
звашемъ  палтуховь. На`каждую жердь развЪшивается 
до 100 п б015е штукъ рыбы. Треску обыкновенно су- 
шать весною до половины Шоня м$феяца, когда не бы» 
ваетъ еще жаровъ, а также и мухъ, которыя могутъ 
вредить рыбЪ, тБыъ болБе ‘неосоленой, —п треска та- 
кимъ образомъ высыхаетъ въ вольномъ воздух. Посл 
этого, высушенная рыба снимается съ  пазтуховъ, 
снашивается въ кучи п продавливается камнями“ или” 
другими тяжестями, въ какомъ положен! она находит- 
ся ‘все время, до окончаыя промысловъ. Этимь ‘сис- 
еобомъ приготовленная треска отличается‘ бфлазною “и 
прозрачностио, когда ‘во ‘время’ сушки ‘висфла ‘надъ 
мБотами ‘Каменистыми пли’ гользгь ‘камнем; а’ сфрова- 
тый цвЪтъь принимаеть тогда, когда сущиелась надъ’ мо- 
хомъ п землею. 'Тресковыя” головы и вязиру сушать 
отдВально. 


Е 


Солеше ‘трески п палтусины. состонтъ, въ саЪдую- 
щемъ:  распаастанная. очшценная треска безъ отдпрки 
становой. ея. кости: относится къ .скелмъ, т е. амбарамъ, 
объ ‘устройств® ‘которыхъ. мы. свазали уже выше. Въ 
эти скен,складываютъ рядами въ. порядк$, пересыпая 
каждый рядъ.солью, до тъхъ поръ, пока скея. не вацолнит- 
ся-до. потолка. Также и соленую треску,. подобно св жей, 
развъшивають. и. вялять, но не въ большомъ. количе- 
ствЪ. Паатуснна,: по свойственной ей нъжности и жору, 
всогла солитсл, потому что сушеная. свЪжая привимаетъ 
горьз1й вкуст. СвЪжая треска и пазтусина привозвгея 
въ. Архангельскъ, весьма рЪфдко и то разв только, зи 
мою, замороженная, отъ чего она теряетъ жиръ, ка- 
жетоя вазою ‘п, безъ особеннаго приготовлешя, не 
слашкомъ вкусна при. употреблев и. Во врема же аЪта 
никогда пе провозится, за пени шемъ возможности 
сохранить, ее. безъ соли отъ порчи. Отвятыя отъ рыбы 
становыя кости сбрасываютъ. въ кучи. Мальчики, кото- 
рыхь. правозятъ. поморцы съ Ее на Мурмансвй 
берегъ. съ цфано,. чтобы, прёучить ихъ къ морю и. дать 
ну, поняце, и. навыкъ къ самымъ промысламъ, обира- 
ют. оставшееся о ва нихъ рыбье мясо, продаютъ его, 
и деньги ‚отъ этой продажи берутъ себЪ. Большая 
треска. и палтуспна. ловится вообще въ дальномьъ раз. 
стоянш! отъ., берега; по чфмъ. блаже, отъ. него. произво- 
дитея пхъ ловля, тфмъ рыба бываетъ. мельче. Съ этою 
рыбою. въ. ярусы. промышаеввиковъ попадаеть морская 
щука, зубатка, морская  камбаза,. покшуй и друмя. 
Случается, что ярусы, промышаенвиковъ. мого. терцятъ 
поврежден: отъ, бурь, которыми не р$дко ихъ пере- 
носить въ друг. мфета, а также отъ аккулъ,  назы- 
ваемыхъ. промышленниками, кожею. Аквузы, гоняясь за 
трескою, служащею имъ для пощи, пожораютъ, ее. съ 
"рючковъ аруса; но, въ свою очередь, попадаютъ самя 


— 303 — 


на крючки и разрываютъ ярусъ. Молодыя же’ акулы, 
будучи ве въ состояши освободиться съ крючковъ, 
достёютен' въ руки промышлеяниковъ, которые позьзу- 
ются только ихъ салом, а кожу бросаютъ. Полвлен!е 
ихь въ большем количеств» ‘около 'Мурманскаго берега 
неприятно для промьишаленниковъ, потому что ‘ов; ‘пре- 
езЪдуя треску, отгоняютъ ‘ев ‘отъ береговъ. Недаромъ 
ноши поморцы на: промыслахъ” ‘и товорлтЪ: ‘«лвилась 
кожа, добра не будетз. › —Туземные старожнаы-промыш- 
ленипьи замфчаютъ, что рыба оть Мурманскихь бере- 
говъ удаляется чрезъ перодъ полувфка и потомъ снова 
къ вимъ обращается въ большемъ ипзобими въ течени 
35 афтъ, по прошествии которыхъ ова снова уходить 
и промысель ея бываеть безусоибшень. Это ‘обстоя- 
тельство отчасти объясняется тфмъ, что треска и пал- 
туспна обыкповенно’ гоняется за сельдями ‘и мойзою 
(мелкою` рыбою), которыя служатъ ей пищею, — и.съ 
удалешемь отъ Мурманскаго: ‘берега этой рыбы, уда- 
ляется за нею ‘и треска и ‘палтуснна и тогда происхо- 
дить въ нихъ ощутятельный  недостатокъ; также п 
авкулы, преслбдуя треску ц цалтусину, разгоняють ее 
въ ‘разиыя отдаленныя моста. Обильное  возвращеше 
рыбы къ Мурманскимь берегамь оказываетъ благод$- 
тельное вл1яве на бытъ нашихъ промышаенвяковъ. 
Тогда’ всЪ убытки ихъ ‘отъ неудачь промысла ` доста- 
точно, ‘вознасраждаются. Эти неудача въ нашемъ по- 
морскомъ краб столько же тягостпы дай туземнаго 
народонаселения, какъ п пеурожай хаба въ хлфбород- 
ныхьъ уфздахъ губерийт. Тогда промышаеннакь, ввавш!й 
въ издержки отъ заведения судна, содержашя рабочихъ, 
заведен! я рыболовныхь снастей, не рфдко бываеть въ 
крайвости оставзять свой промыселъ на Мурманскомъ 
берегу ‘или пускается дия вымфна хлфба ва рыбу. въ 
Норвегцо до 'Тронзунда и дазфе. Вьэтой странЪ. уловъ 


рыбы: ^ всегда‘ обилень по’ закрытой мфстности . отъ 
вфтровъ множествомъ острововъ; проходы между. ними 
не подвергаются влянио бурь и заливы глубоки а 
спокойны. Сюда треска м пазтусива бросается за мой- 
вою п. сельдями. Выгодный обмЪиъ. муки’ на рыбу, по- 
видимому, ‘составляеть одну изъ главныхъ . оричанъ, 
что наши  хозяева-промышиаенники ° мало’ обращаютъ 
вноманм ‘на’ промыслы въ своихъ  становищахъ на 
Мурманскомъ берегу. Кажется, они мало вмфютъ’ по- 
печев!я о’ качеств рыбы п’ заботятся аншь о пр1обр%- 
теннт ея въ большомъ  количеств$. Въ прежия: времена 
на Русскую рыбу были большия  требованя оне въ 
одномъ нашемъ отечествЪ; она шила’ и въ иностранныя 
‘государства навым®нъ ихъ произведет. Въ настоящее 
время потребность нашей Мурманской рыбы. ‘сохрани- 
лась только’ въ“ ифкоторыхъ’ губерыяхъ. При изготов- 
‘левши ея падлежащимъ образомъ, п вывЪ, по вобмъ 
вфрояямъ, могли’ бы быть нанее больция требованйя- 
Обыкновенно отъ слабаго ‘ухода’ и солевя, рыба не 
иметь приятности. При пересолЪ она’ дФлается жгучею, 
трубою и’’возбуждаетъь жажду, а отъ слебаго солешя 
отвратительною. Сверхъ  неум$нья въ приготовлен 
рыбы, это’ несовершенство’ происходить еще отъ трехъ 
причинъ: ‘отъ несвоевременигго солешя рыбы, ‘отъ 
солевя слабото солью, см5шанною съ другима’ окие- 
ламп, п наконець отъ недостатка соли при болышомтъ 
уловЪ рыбы; Перзая заключается въ томъ, что про- 
мышаенники, возвратясь отъ ярусовъ па берег съ 
выловаенною рыбою, бросаютъ ее на землю въ куча, 
въ которыхъ неосоленная рыба лежитъ ‘подъ‘откры- 
тымъ небомъ, портится отъ дождей или жаровъ; пли 
отъ вмяня самаго‘возлуха п не рЪдко, по прошествит 
продолжительнаго времени, ‘приготовляется и солится. 
Во второмъ случаЪ, слабая соль, пе проникал въ слон 


=- 305 — 


рыбы, стекаеть и рыба. ‚портится. Въ третьемъ, же 
отношению, педостатокъ, рыбы въ жаркое и.сырое вре- 
ма, празивяеть. тоже, что рыба. не вполн® досоливается 
н подвержена, порч®. Лучшимъ временемъ для промысла 
сочитается время сотъ наступление весны. до_.15 Поня, 
хотя онъ продолжается и до самой ‚осени. 


и Между ТЪМЪ какъ покрученниви (ввсновальщики вали 
наемщики) ‚занимаются такамъ.образомъ ловдею п, при- 
готоваснемъ, рыбы, лфтвяБи (хозяева, участвующие въ 
промыслахъ, на. Мурманскомъ, берегу,. а также и жители 
развыхъ уЪфздовъ губернш), приходят, туда въ ковцЁ 
мая нлн въ первыхъ числахъ Цоная на додьяхъ за, ры- 
б0ю и привозять сюда. запасы, хдфба,  необходимаго 
для продовольствия промышаеннаковь, ‚и. соль, цотреб- 
ную для соленя рыбъ, рыболовных снасти, дрова,, ЯЪсъ 
«дан зил ройки ки Всто, ветхихъ, вовыхъ избъ, и друге 
продметы ‹дая устройства. нхъ,,домашняго быта, „ такъ 
это’ общее число промытаенниковь тогда ‘простирается 
до 3,000 человфкъ, Въ сзучаз ранияго, благополучнаго 
прихода своего на Мурмансый берегъ,. аБтняки ‚выфсть 
съ весновальщиками, участвуютъ въ пронзводств$. про- 
мысла: „Но при иозднемъь прибыти сюда‚-отъ встрЪчен- 
ВыХЪ пм въ, пути, бурь ‚и, протавпыхь вЪтровъ, про. 
омыюзомь пе‚занимаются, а нагрузавъ ‚суда свои рыбою, 
-отправаяются. съ свешняками въ,Архавгельскъ, дал рас- 
продажи; тогда, приготоваенную, рыбу, при переноскЪ 
изъ ‘окей, на; суда, укладывають въ нихъ, также ‚рядами 
аащажаый, изЪ них ‚ снова цересышають солью; отъ 
чего тата: рыба? и. получаетъ. „назване двоесодока. ..По 
продаж въ ‚Архангельскь, рыбы, закупаютъ, хафбъ, и 
ззрочуе.. предметы, , ‚необходимые ‘дая, цхъ домашняго 
“быта; н.возвращаются 'ВЪ ‚своп ,мфста.— Друг. же, съ 
запасами хаЪба», сабдують въ Норвегио, для выиъна 


— 306 — 


тамъ муки на рыбу. Этот вымВи достевляеть нашим: 
промышаенникамь — поморцам значительныя выгоды; отъ 
него они получаютъ средства къ содержание на ‘круг- 
зый годъ, потому ‘что’ за пудъ привозимой иии муке 
они получаютъ оть Норвежщевь ‘отъ 3 40 6 пудовъ 
трески и до *3 пуд. палтусины. Потомъ, къ осени съ 
этою вымфнною рыбою. прицлываютъ въ Архайгельскъ. 
дай вн ‘вбыта. Побредствомь этой торговли хабомъ и 
рыбою ‘ифкоторыё’ изъ зажиточныхь Колинъ и’ поморз 
цевъ, пище свой ‘мореходныя  лодьн; ` пр!обрбля 
богатства и одвлались монополистами въ кругу своих 
земликов%. Они" дают ‘деньги’ ‘недостаточным помор: 
цамъ въ задатокъ’ 'И’“такамь ‘образом ДЪлаютЪ” их 
почти  неоплатвыми ‘свовми должникамя' “или лонручен- 
никами, ‘СЪ обязательством®в, чтобъ эти ОЗдняки’ про- 
изводили‘дая вихь промысель! рыбы убторанити при- 
ходится имъ за ничтожный ЦБны.  БЪдаЪИатдолико ик 
‘не ‘рядится съ бокатымь “ заимодавцем» о бтоимоств 
своего ‘промысла и“своихЪ ‘трудовъ, и’ доволовъ тм, 
что пмзетъ чрезь пего кусокъ насунинаго ‘хлЪба, оп 
какъ только наемщикъ, при слабомъ обращения хозяп- 
- ном ‘впамани’ на ‘добтониство промысла, мало’ пли 
вовсб' не заботится 065’ его, усовершенетвовании Въ 
эомъ ‘отношонм Учреждён!‘ компаниг ‘въ’ нашемь 
поморскомъ краз принесло бы благотворные ‘плоды на: 
развит!е и усовершенствован! е этой рыбной промыш- 
зенности (И оказало бы благодтельное ван ва 
улучшен! ‘п’ ‘обогащевте быта’ ( нашахь ' поморцевъ. 
Тогда, ‘при ибошреник искусетва и’ бпытаботи промыш 
'Ченников» на проемыслахъ, она"даза” бы ‘шит ‘средства 
“и ‘возбудила бы въ нвхъ старав8 `и ‘охоту къ зучшему 
приротовленно' рыбы,-— и промвиичениость  @бвера ожи- 
вилась бы ‘съ большею Явнтельностно; избавив нашихь 
поморцёвь отъ‘покрута“най мопополиетов». "” 


— 307 — 


Чакамъ ‹образомъ, правозъ о. трески, налтусяны я 
нрочей поморской ‘рыбы. въ Архангельскъ . бываетъ 
боле весною и осенью. Но ‘особенно замфчателенъ по 
количеству - привозимой рыбы — привозъ, осенний, пря 
окончаши промысла, къ настулающей въ то время въ 
Архавгельскв съ. 4-го сентября но, 4-е октабря Марга- 
ративекой ярмарк$. Въ хорош годъ привозится въ 
Архавгельо< съ Мурманскаго берега трески 255,009 
и палтусоны 29а пуд., а изъ Норзегш въ удачный 
вымфнъ трески сырой 9150. сухой 31,550 п паату- 
спвы 20,520 пудовъ—п 104 то количество 
рыбы  раскупается въ Архангеляск®. За. - ао. видно 
что вымьнъ.этоть- необходим какъ Дия н5ВбЯ- ) 


‘лия Архавгельской губерни, такъ ж для Норвегии, `Ё4> 
зстр®чается постоянная нужда: въ хаБбЪ. Потребитель- 
ность этой-рыбы, особенно трески н. надтусцны, „въ 
нашей. приморской. тубернш стакъ.велака, чте. пря 
маломъ улов$ ея на Мурманекомъ берегу, ея недоста- 
точно: было «бы. для продовольствия одной. ватней губер- 
ви. п цфны на нее. вдругъ свозвыепвлись бы: Между 
тЪмъ. къ унотребленио трески-н палтусаны нриявычно 
народонаселене. не. одной. Архангельской, › но’ и с0ефд- 
ственныхь. с еъ нею губерый,: въ кеторыя. сбытъи этой 
рыбы производится чрезъ ›Архангельскъ и заЪеь- она 
постоянно. ‚ожидается съ. нетерифвюмъ.. Въото время, 
какъ съ одной’ еторсны приходятъ съ. моря къ Архан- 
гельску чрезъ» устья Сверной>-Двявы лодьи похорцевъ 
съ грузами рыбы, @ъсдругой стороны изъ верховьев 
еяотянетея множество карбасовъ,. плывущихь: единот- 
венно, за рыбого, которые окружаютъ, лодьн. со всфхъ 
сторонъ, торгуютъ рыбу. п с©ъ’ грузами, ея. возвраща- 
ютеясвъ своп мфста. Одни покупаютъ для распродажа 
въ: своемъ м5стЪ, друе—дзя собственнаго; продоволь- 
стим на’ круглый годъ. На каюкахъ ‘и мезкихь. судахь 


я 


— 308 — 


‘разнаго’ калибра’ рыба отправляется" въ Вологду Устюг 
ВатКу, въ Олонецкую` губернию; ‘въ Кострому‘ и Москоу; 
а въ’ С.=Нетёрбуре 5” рыба отправаяетея ‘зимот. При: 
"вычка’ “к” употребленно“этой рыбы‘ ‘особенно ‘ощути- 
тельна" въ низшем и ‘ереднем» ‘слояхь вародопаселеня, 
дин которых’ ожедневное” употреблен!е” ея’ составляет 
необходимость, тВмъ 'бол6о;” что! она, ‘сверхь привычки 
КБ’. ней, собтаваяеть! для’ них дешевую ди Цу 1077 


"ПРомыбвл "СЕЛЬДИ. 1129г двфи 

А й в 22 $ В р 4 ру 08408 ме 

: ка производится ‘нетолько въ бух- 
тах л-мурманскаго ‘берега; ^^ но п” въ Кандазазеской "Ги 
Кольской губахь. въ “большомЪъ’ изобияи: Порода. сель- 
дей ‘самая’ ‘иногочисяенная” ‘изъ рыбвыхъ ‘пород С$- 
вернаго'” океана" Он! ‘являются ‘во: множествв въ то 
время; когда“ по‘ выходв ‘своемъ изъ „Ледовитаго’ океа- 
-нау пресафдуютея китами,  аккулами, тюленями и дру- 
-гими’ морскими зврямв, ‘которые ‘пожорають ихь во 
‘множеств: Въ’ это время” сельди, ‘по ‘инстикту само- 
‹храненш, ебираютел ‘въ кучи и образуютъ въ водахъ 
- океана "сплошную; огромную массу, простирающуюся 
пнас вв сколько“(вербть ^ въ ллану ‘и птарвну, которая, 
сгущая ‘воду, быстро ‘несется ‘къ берегамъ въ отифлыя 
‘мета, куда не’‘емфютъ’ проникать страшные ихъ не- 
-прИятелиг ри’ этомъ слунаф, стремлевше вхъ такъ ве- 
чико;’что оп ’‘во‘ множеств выбрасываются на берегъ 
она’ которомъ ‘гибнуть’ или скдевываются“ птицамя. Нс 
между т6иъу’ избфгал ‘одной ‘опасности, онф ‘попадаются 
вв другую: Раскинутыя ' около, береговъ сти, рыбака 
ужъьждуть” своей’ добычи, и сразу наполняютеин! ‘не 
`рдко’ 4 0-ю_звозами ‘вельдей: Прес4дуемая морсвами 
звфрями! сгущенная” масса ‘сельдей'раздьляетея на’ пар- 
ти, стремянинсяив» разныя моря’ в заливы Епропы и 


— (309 — 


Азии: 'Такъ’ какъ ‘породы: еельдей находятся въ.безпре- 
"рывномъ’ движен!}’ тосказалось бы’ что въ ‘разное.вре- 
мя дая‘ одного и ‘того ‘же мъста онЪ‘ должны ‘перем- 
няться. Но замфчаетсяу что въ ‘одномъ ‘всегда ‘являются 
однё и т же породы сельдей, съ дурными или хо- 
рошими качествами; 'Сельди ловятся въ безчисленномъ 
мпожеств®, преимущественно въ августв и сентябрё 
мБояцахьу‘котда” онфлбываютъ жирны: У" Мудьюжскаго 
острова; “въ'”Никольскомъ ‘устьф ‘исвъ’‘аругихь мфетахь 
сельди’ ловятся зимою и мороженных; отвозятся "въ Во- 
-яогодекую ш’Олонецкую туберни; По! улов” сельди 
-бросаются/ `` промышаленниками” в’ учи ‘изъ! которыхЪ 
крупвыя. отдБляютеяотьомелкихь и СОлляая: въ ‘0т- 
дъаБныхь” бочёнкахв; при: чемъ ‘каждыйсихь рядъ каре- 
выпается тсолью;! мель!я же’просто ‘складываются кучею 
въ /боченки; подводятся“ разсоломъ! п ‘закупориваются. 
Такомъ. образомъ ии въ’ этой“ отрасли: промышленности, 
‘отъ совершенства! которой! можеть проистекать: источ- 
никъ народнаго’ богатства для приморекаго края; ‘зам%- 
чается небрежность Инашахъ промышленниковъ. и Куча 
выаловленныхь сельдей.п9-р®дко аолеатть продолжитоль- 
‘ное ‘время; ‘такамъ образомъ’неосоленныя: сельди, согр%- 
‘валсь, портятся 'и‘при‘небрежномь) часто ‘елабомъоосо- 
‚лент, имфютъ дурный` запахъ ‘в неприятный вкусъ- 
Потому) ‘по ‘обнлю ихЪ ‘улова,’ а‘тфмь бояЪе: погие- 
доброкачественноств; `` он ‘цфнятся очень дешево. Но 
при всей вхъ дешевизн%; отъ ‘этого: собственно «про- 
мысла наши’ поморцы ‘наживають копфйку; ‘достаточную 
для продовольствя ина ‘кругаыйгодъ: Въ настоящее 
время ›у насъ лучиия соловецЕя сельди; он весьма 
вкусны ‘и’нисколько’ не ‘уступятъ 'пноетраннымъ; иото- 
'Му ‘что’ ум?лочи; ‘своевременно, и ’хорбшо’очищены и 
осолены ‘и’ продаются:окозо 27 р.лза‘пудъ: Между‘тбытъ, 
боченокъ ‘прочихъ, сельдей,‘ вЪесомъь’ ‘в 1-}пуда, угнаеъ 


— (340 — 


-нетр$дкое стоить ть Э5идо 50 к Изъ разности этихъ 
-чиселъсслегко видЪть, каымес выгоды ‘ожидали: бы! лва- 
шихь промышленников ъ пра ‘улучшен и усоверщенство- 
тванш: ими ‘сельдяной промышиенности, | 
Промысваъ сЕмГи: 

17 Семга`. принадлежить также’ ‘къ’ числу примфчатель- 
НЫхЪ рыбъ ‚СЪвернаго ‘океаназпо’орйятности: своего вку- 
са. Ловаею ея; › посредотвомъ -заколовъ; о въ орЪкахъ, и 
заливахь:о Мурманскаго берега; завимаютея ‹преимуще- 
ственно’ Токанске пари, которыееъ наступлен я ‹вес- 
НЫ (ДО ПОлоонны Тюня ‘вылавливают--ея- но изеколько 
тысая ппудовъ и м6няютъ: па: хдбъ, Дия” этой. цБаи, 
счасто семужьн: тони Токанскими ' Ловарями отдаются: въ 
.оброкъ’‘аругнмъ.! Вообще’ сехга) ловимая въ Кольском 
суБздЪу` несвездЪ крупная’ вне ‘отанчается тм пре- 
-восходствомъ, какое‘принадлежить Печорской; `Двинекоп: 
-и"Онежской: Съ‹изм5нешемь мфста» ея ловии, взм%- 
тнябтся. - иовкусъ геях Такъховъ оВарзугв ой Понов она 
«ловитея хотя молнояу-тпо-ир1ятная вкусом; т а около 
Козы круиная; во. Довольно грубая изнотомусне имБету 
-тогог достоинства: Ее ловять о пронмущественно весною 
пзосевые. Во’ время: первой, опаугоняясь за. вельдями, 
заходитьчвъ заливы: п устья рёкъулалосснью появляет- 
вй къ берегамъ для бросая окрытоиовъутакомь сау- 
ча, нессмотря, на: пороги; идетъсвь р5ки, рЪчки в ве 
Бако’ въоручьно ‚.Ловъ: ‘сяопреимущественио бываетъ 
‘обнленъ въ 'Ковд%; ‚КавдалакшЪ и Керети.. " 


Нромыслы: ва’ Мурманскомъ берегу прекращаются 
къ ссентябрю. м$еяцу: Съ_окопчавемъ о вхъ; припасьт, 
оставпиеся” для будущахъ промысловъ, И рыболовныя 
снасти ‘переносятся’ въ устроснные. тамъ анбары;, а 


— ЗА — 


промысловых‘ суда’ ‘вытаскиваются ‘на 'берегъ ит отдают= 
сл на хранен!е ‘до`слдующаго’о промыюла ‘туземнычь 
Лопарямъ, за извфетную. плату: По‘оть зд промышиен= 
ников, берёгъ снова’ ‘пустфеть  п’’иринимаеть ВидЪ 
безжизненной пустыни; до будущаго’ ихъ возвращешя 
при ‘ваступлени ‘слБдующей ‘весных Такимъ ›образомъу 
почти полугодичное ^ пребызаше 'промБииденниковъ ‘на 
этомъ безжизненаом» пустынномъ берегу: лежащемь:вь 
открытомъ океан, тдЪ слышатся” тоиькол плеск о 
воръ пфаящихъ. волнъегоиеиевиетъси порывьх Фурьух 
вЪтровъ; казаловвобы; должно‘иредетавиять имъ' доволь- 
но неудоботвъ. и  липенй въ ›0бри> жизни Но нашь 
эредирйти-пияый-позорецьутсь‘дЪтетва: Сроданвиийся: съ 
жизнио па мор$ п его невзгодами,. опривыкиий: зи ло- 
любивиий ее, доволенъ и счастливъ своею судьбою и 
твердо переносить суровость климата этого полярнаго 
края. Во время пребывавя своего на Мурманскомъ бе- 
регу, онъ не встрЪчаеть недостатка въ продовольетвих 
снабщенъ деньгами отъ своего хозяина и въ добавокъ 
отчасти сашь участнигь въ промыслв. Самая жизнь на 
Мурманскомь берегу, безлюдном п дикомъ, ему ка- 
жется разнообразною. Онъ, то въ открытомъ оксанЪ, 
то на берегу. Во время бурь занимается почнакою су- 
довъ, исправленемъ рыболовныхъ снастей, точешемъ 
Удь, и кромБ рыбной ловли, не занимается ни про- 
мысломъ звфрей, ни стр5льбою птицъ. 


Вь заключевне нашей статьи пожелаемь напнмъ 
предиршичивымъ поморцамт -промьншяенникамъ на Мур- 
манокомь борегу боле усердя п внаман!я, для дове- 
дея нашей СБверной: рыбной промышыенности, кото- 
рою такъ богатъ нанть поморск край, до лучшей 
степени совершенства, искоренивъ всв существующее 
въ пой, въ настолщее время, недостатки. Тогда, на с0- 


— 312 — 


вершенств$ - ‘ея вполнЪ обудетъь о основываться: народное 
богатство и благосостояне всего; этого неплодороднаго 
края, А» также будемъ! питать; лестных. надежды въ, бу- 
дущемъ. на узреждене новой, подобно -бывитей, въ, ‚преж- 
ня времена, -Бфломорской Компани, образован. кото» 
ройодоведетъ ‘эту’ отрасль промынгленности: до степени 
совершенства; 'доставитъ ‘бдному: померцу. средства. къ 
выгодному‘ сбыту ‘его произведенй, пробудить въ. немъ 
соревнован!е: и тщательность: въ производств$ . промыс; 
йа; при ‘большемъ улучшен” котораго,: рыбная произ: 
зодительность нашей ‘С верной губерв боле; возвы- 
ентся в) по’‘своей-доброкачественности, ‚нисколько во 
уступать: о производительности: ‘иностранных примор- 
«ких» государствъ. 


И. Поромовх. 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. * 


по Воскрестнымъ 27 


. (тра 

Напечатано: ниц: 
надобоости... 4. 
взвбесны: ... 15. 
на Ъкомыя ... 19, 
ящ рицы .... 19. 
харои 1.19. 


Юя пен... 98 
взвозъ ...- 
что составить 

53,682 р. сер. 40 


продолжающая . 


2-40. 


АТ. 


Вь. 1739г... 505 


съ тремительною 54 


Строказ Должно быть: 
13 сверху. надобности. 

9 сверху. известны; 
17 снизу . насфкомыя. 
15 снизу . ящерицы. 

13 снизу . караси. 

15 снизу . по воскреснымъ. 
15 снизу . Ноля инеи, 

10 снизу . провозъ. 

что составить 
16 снизу . 53,682 р. сер. 
_—  ВЪ годъ. а 

4 сверху. продолжающаяся. 
13 снизу . Въ 1830 г. 

9 сверху. съ стремительнок 
А снизу . Пермской. 

4 снизу . бЪлыхъ. 

9 сверху. доставка. 

2 свизу . временемъ. 

Т свизу . Продажная. 

8 сверху. Чердынцами. 

15 снизу . огородную. 

6 сверху. оврггами. 

6 снизу . окладъ. 

3 сверху. кожа. 


. 13 снизу . его. 


Пемской .... 64, 
былыхъ ов Тан 
достатка ... 4145 
сременемь .. 119. 
Продаждая .. 121. 
Чердыдцами 195. 
огородую ... 137. 
овграгами 144. 
окланъ 145 . 
коже .... 149. 
ОО: 173 

ОО Па 1. 
Опжескаго .. 183. 


принадлежащухъ 185 . 
до 1840 годъ 190. 
Архангельскиго 962. 


ТО его 
борегу.... 


262. 


1 сверху, село. 

2 снизу . Онежскаго. 

4 п5 енизу принадлежащихь. 
18 снизу . по 1840 годъ. 
3 снизу . Архангельскаго , 
2 снизу . года. 

5 снизу . берегу. 


<“ * 


р { у В 
(а 57 ЗЕНА Сор кеОФав ие ров ФОТО РВС Я %Ф/ ® 
© О 


. 


ке 


О Фе ы 


"а С и а 
>. 
о 
Е 


<. 


О 


