ДБ "Калужская 
150 гуРерниЯ 
в 1905 Г* 


КГ Калуга, 1925. Е 


ч* 


Питературная нодкомиссия Губиомиесии по празднованию 26-петня ревоиюции 
Г Ее 19 дан Валунекий Истпартотдей. = 1 | 


Напунекая губерния в 1905 году. 


борнин статей, вовпоминаний и матермавов под редакцией 
ё. В. ХЕРЕОНЬНОГО мБ. М. ТИХОМИРОВА. 


= 


= 


Вапига — 1995 Г 


УЧвлиотя* 


Калуга. ГУБЛИТ № 2055, 1925 г. Тир. 2000 экз. 


1-я Госуларетв. типо-литография ‘ГСНх. 


> 


Выпуск 4. 


Экономические предпосылки развития мас- 
сового революционного движения до рево- 
люции 1905 года в Калужской губернии. 


Задолго до первой русской, революции, Калужекая 
губерния особенностями своего экономического развития 
предопределила ту роль, которую она сыграла, в. общем 
революционнном потоке 1905—1907 годов. В годы револю-* 
ции она являлась одной из капиталистически отеталых 
‘областей центральной России, представляя собой губернию 
крестьянскую по своему типу (90,29% крестьяне), но с раз- 
витым отходом, так что только 54,20% населения было: 
непосредственно занято в сельском хозяйстве. В промышлен- 
ности числилось занятых до 19,18% населения. Численноств 
городского населения была ничтожной— 8,41% и являлась 
более низкой, чем в среднем по всему государетву. 

Экономическая отсталость Калужской губернии находит 
‘себе об‘яснение в тех условиях исторической жизни, которые 
‘создались для нее во второй половине ХХ века и которые 
об‘ясняют нам, почему страна широко развитого торгового 
капитала, какой наша губерния была в ХУШ столетии, 
обратилась в страну слабо развитого’ промышленного кани- 
тализма. 

Эта диалектика местного исторического: процесса коре- 
нитея в особенностях капитализма вообще и была названа 
в качестве таковой у т. Ленина «законом неравномерноге 
развития капитализма» 1). 

Торговый капитал стал. развиваться в Калужеком крае 
в конца ХУ] века, когда здесь стал создаваться хлебный 

') ЛЕНИН и ЗИНОВЬЕВ.— „Против течения“, стр. 130, толкование 
этого закона’ см. в статье СТАЛИНА — „Октябрь и теория перманентной 
революции“—в сборнике’„За ленинизм“, М., 1925 г., стр. 323-324. 

= 


= 


и 


рынок, куда приезжали агенты московских фирм и цены 
на котором правительство не раз пыталовь регулировать 
своими указами (1660 г.). Одновременно местный край вов- 
лекается в транзитную торговлю между Москвой, Литвой и 
Крымом, куда он поставляет деревянную посуду, овчины, 
войлоки и шерстяные плащи, выделывавшиеся в Калуге 
и в Козельске, конопляное. масло, пеньку, мёд и пр. 

Создаются. крупные капиталы, и калужская буржуазия 
играет уже‘в начале ХУП века крупную роль в событиях 
смуты. В ХУШ века мы находим здесь развитую торговлю, 
шедшую по трем основным путям: по Оке, по Московекому 
тракту и по Гжатекому большаку, соединявшему Украину 
с Волжекими верховыми пристанями и. дальше се Балтий-- 
ским морем. Мы находим богатую торговлю в городеких 
рядах, на базарах в деревне, транзитную торговлю’ хлебом, 
пенькой, скотом, солью, маслом, полотном, лесом; обширную 
ярмарочную торговлю на ряду с распространяющимися 
повсеместно коробейниками, и, наконец, крупную загра- 
ничную торговлю, шедшую отчасти через Петербургский 
порт, но главным образом сухопутьем через Польшу 
с Германией. 

Местная промышленность, развивающаяся еще с ХУП ве- 
ка вначале в виде Малоярославецких железных заводов: 
Марселиса и Акёмы, возникших на месте железных про- 
мыелов монастырских крестьян, на заре ХУШ столетия 
получает толчок благодаря дубинке Петра 1, загоняющего. 
торговый капитал, в сферу промышленного предприни- 
мательства. Все’ развитие калужской промышленности 
в ХУШ веке носит какой то зигзагообразный характер, под 
влиянием непосредственного вмешательства дворянекого 
государетва в дела предпринимателей (экспроприация купе- 
ческих заводов гр. Шуваловым, упразднение заводов: под 
предлогом истощения лесов) и причин. общероссийского 
экономического порядка (перепроизводетво железа и пр.). 
Несмотря на крепостнические путы, создаются крупные 
мануфактуры на ряду с широким распространением домапт- 
ней системы капиталистического производства. Таковы 
хотя бы мануфактуры полотняные и писчебумажные, 
принадлежавшие Гончарову в нынешнем Медынском уезде, 


| 
| 
| 


тде работало в’ конце ХУШ века более 2'/, тысяч рабочих 
и, кроме того, всея округа жила работой на фабрику. 
Денежное хозяйство проникает в ХУ веке и в толщу 
деревенских отношений, ‘разлагая крестьянство, выделяя 
кулаков и заставляя помещиков-производителей хлеба и 
пеньки либо интенсифицировать свое барщинное хозяйство 
(„месячина“, например, в имении Карра в. Горяинове), либо 
переводить крестьян на оброк (оброчных числилось в это 
время 58°’ всего калужекого крестьянства). Калужская 
туберния начинает считаться „промышленной“, из которой 
добрая половина мужекого населения уходит на заработки. 
Местная промышленность в конце ХУ и начале ХХ века 
достигает апогея в своем развитии. Особенно это. прихо- 
дится сказать о полотняном производстве, изделия которого 
идут в Англию и Америку: з 

Один ‘писатель начала ХХ века назвал Калужскую 
губернию, на ряду с соседними, «одной огромной мануфак- 
турой, исполинеким Манчестером». Но в 30—40 годах насту- 
пает кризие:—падают полотняно-парусные мануфактуры, 
в связи е ростом новых бумагопрядильных фабрик, ликви- 
дируются дворянекие вотчинные фабрики и вообще падают 
те производства, где господетвовал почти исключительно 
крепостной труд. Калужская буржуазия подымает вопрое 
о применении вольнонаемного труда, основного условия для 
развития промышленного капитала. С другой стороны, этот 
же вопрос ставится и перед крупным и средним помещиком, . 
экспортером хлеба, за границу, и лишь обилие так наз. „мало- 
душных“ помещиков обусловливает то запоздание, которое 
проявило местное дворянетво в крепостной реформе 1861 г. 
° Но здесь их также подхлестывала и стихия народного недо- 
волБетва, которое особенно резкие формы принимало как 
раз на местных фабриках и заводах. Достаточно ‘указать 
тбды, начиная с ХУШ столетия, этих рабоче-крестьянеких 
движений, чтобы понять всю глубину развивавшейся клас- 
совой борьбы: в 1713 году на заводах Меллера в Малояро- 
славецком уезде и в Вышегородекой волости, в 11740 г.—-на 
мануфактуре Гончарова; в 1741 г.в Ромодановекой волости, 
приписанной к железным заводам Демидова; 1752 г.—орга- 
низованные восстания на гончаровеких и демидовеких 


` 
\ 


предприятиях; в 1757 г.— на Дугненском заводе и в Лих- 
винеком уезде; в 1776 г. во время пугачевщины— всеобщее 
брожение в крае; в 1796 г. повсеместное брожение и вос- 
стание в ряде селений и фабрик, в частности, в Медынеком 
уезде; в 1809 г.—на Брынском заводе Демидова; в 1814 г.— 
У Гончарова; в 1821 г.— у. Церевитиновых; (в 1848 г.— 
у Губина в Малоярославецком уезде. 1). 

19 Реформа 1861 года, проведенная под давлением эконо- 

| мической необходимости, требований промышленного капи- 
тала, боязни аграрных ‘и рабочих волнений, обеспечила, 


интересы помещиков, в особенности крупных и средних, 


заинтересованных в получении ренты. Однако реформа. 
не дала результатов в ‘емыеле быстрого развития промып- 
ленного капитала в губернии. Наоборот, губерния с сильно 
развитым торговым капиталом становится во второй половине 
ХХ века губернией отсталой, со слабо развитым промыш- 
ленным капиталом. Таков был противоречивый ход развития 
калужекого капитализма. 

р Причиной экономического заторможения Калужской губ. 
является прежде всего изменение торговых путей, отвлекшее 
от губернии ее торговые капиталы, и создавшее неблаго- 
приятные условия сбыта, товаров. Географическое переме- 
щение торгово-промышленных центров составляет. одну 
из своеобразных черт развития России в. эту эпоху. Нрове- 
дение в 60—70 г. трех железнодорожных магистралей 
Московеко-Курекой, Риго-Орловекой и Сызрано-Вяземской 
сыграло крупную роль в этом процессе заторможения эконо- 
мического роста Калужекой губ. Дело в том, что Московеко- 
Курская железная дорога’ лишила Калужский ‘край гуже- 
вых подвозов от Орла к столице, сплава, хлеба. с верхнеокских 
пристаней и тем самым лишила Калугу Орловского хлеба,?). 


Г) О волнениях в`Калужекой губ. см. полное собрание ‘Законов, 
\ т., № 2668; дело о волнениях крестьян Демидова и Гончарова. фаб- 
ричн. людей в Калуж. губ. (Чтен ОИД Роес., 1868 г., П, стр. 17-44), 
Семевский, Волнения крепостного крестьянства при Екатерине .П, 
(Р. Стар. 1877, февр., стр., 208-210) Трефильев, Очерки из истории кре- 
постного права в России, Хар., 1904 г.; Пульхеров. О причинах упадка 
Брынск. и Есенков. зав. (Изв. КУАК, 1895 г., вын. 3. и 
русской фабрики, стр. 112-113 и др. 

?) Лященко—Очерки аграрной эволюции Россини, стр. 151, изд. 3. 


Риго-Орлевекая ж.-д. дала новое направление хлебному 
транспорту, минуя старый Гжатский большак, с этих пор 
приходящий в полный упадок. Следующие цифры, отно- 
сящиеся к г. Белеву, от которого и ‘тянулся этот путь через 
Калужскую губ., с его нескончаемыми обозами, достаточно 
об‘яеняют нам падение транспорта во второй пол. ХХ века. 
В 1867 году оборот белевекого торга превышал 6 мил. руб., 
в 1872 г. он упал до 31/, мил. руб. и падал еще ниже. 
Причиной упадка жители считали проведение железной 
дороги и обмеление Оки. В. результате „богатейшие семьи 
купцов, торговавших некогда на миллионы, теперь‘ почти 
вымерли“ 1). 

Такой же результат мы наблюдаем и на Окской 
торговле Калуги, на пристани которой в 1862 г. грузили 
464 тыс. пудов, разгружалось 2.332 т. п., ав 1880 г. грузи- 
лось 192 т. п. и разгружалось 651 т. п. Уменьшение Калуж- 
ских грузов зависело не только от уменьшения судоходетва, 
вследствие мелеющей Оки, но и потому, что часть их взяла, 
на себя Сызрано-Вяземская жел. дорога, °). 

В первые пореформенные годы Калужекие помещики 
и купцы надеялись на поднятие экономической моши губер- 
нии. В их среде дебатируются вопросы железно-дорожного 
строительства, горячка которого охватила, и местное земство. 
Проэктировались две линии, одна из Москвы к Черному 
морю через Серпухов, Калугу, Белев и Орел, другая 
`из Калуги к Балтийскому морю через Юхнов и Дорогобуж. 
Кроме того предполагалось устройство третьей магистрали, 
с Волги на Лихвин и Калугу. Если бы эти проэкты, исхо- 
дившие из представления бывшей роли Калуги, как переда- 
точного центра между южной и северной. торговлей, нашли 
бы себе применение на практике, то Калуга действительно 
могла бы, капиталистически окрепнуть и расцвести. Но уже 
в 1868 г. выяснилось, что железные дороги могут пройти 
мимо Калуги. Тогда Калужекое Губернское земетво 7 июля 
1868 Г. заключило договор об устройстве линии от Калуги 
до Серпухова в одну сторону и от Калуги до Брянска 

1) Труды комиссии по изследованию кустарных НИ в Рос- 


` сии, вып. Х. Спб. 1889 г., стр. 2754 и 27156. 
2) Памятная книжка Калужской губ. на '1881 г., стр. 174 и 208. 


Я» 


в другую, до соединения с Риго-Орловской ж. д., е 5%, 
правительственной гарантией и с принятием‘земством на,себя 
10%/о гарантии правительства и ходатайства об утверждении 
концессии. Протесты некоторых уездных земств (Медынского 
и Мосальского), оставшихся в стороне от проектируемой 
линии, не помешали Губ. земскому собранию подтвердить 
договор, но это же не помешало правительству в свою 
очередь не согласиться с земетвом. Дело в том, что уже 
в это время правительство намечало централизацию желез- 
ных дорог в своих руках; поэтому в министерстве финансов 
Калужеким уполномоченным Дестрему и Тимофееву заявили, 
что комитет министров сделал постановление о приостановке 
выдачи разрешений на железнодорожные концессии с гаран- 
тией от земства, впредь до разрешения вопроса о земеких 
гарантиях. К 1810 г. выяснилось, что проэкт—Серпухов-Калу- 
га-Брянск должен быть оставлен, так как кн. Друцкий-Со- 
колинекий получил разрешение на изыскание пути от Скопина 
через Калугу на Смоленск. Характерна та борьба, которая 
разыгралаеь вокруг проведения этой железной дороги. 
В то время, как Смоленские помещики отстаивают необхо- 
димость линии на самый Смоленск, тульские предлагают 
вести линию на Вязьму. Это дает возможность создать прямой 
путь с востока на западные крепости и использовать мест- 
ный каменный уголь. Но, главное, этот путь обеспечит 
удобный провоз Тульского хлеба в Ригу и Либаву. Калуж- 
ская буржуазия и помещики указывали на первенствующую 
роль своей губернии, которая-де-доставит новой дороге 
11 миллионов пудов груза, из них до 2 миллионов пудов 
одного хлеба и 1 миллион пудов железа. Им казалось также, 
что местный каменный уголь может претендовать на конку- 
ренцию с английским, ибо «копи Великобритании истоща- 
ются» и что главной задачей новой магистрали является 
не что иное, как «поколебать англо-индийскую торговлю». 

Но грандиозные замыслы Калужеких Маниловых и Соба- 
кевичей быетро лопнули и лишь усиленные их ходатайства, 
в министерстве дали возможность Калуге иметь на своей 
окраине железнодорожную станцию. 23-го апреля 1872 года 
обществу Скопинской жел. дороги была дана концессия 
на продолжение линии на Вязьму. Главными концесейоне- 


рами был иностранный капитал в лице еврея`А. В, Горвица 
и некоторые помещики аристократы, вроде кн. Д. Д: 0бо- 
_ ленского и др., которые'и произвели для себя очень выгодную 
аферу, оценив стоимость земляных работ и стальных релье 
значительно дороже господетвовавших в’ то время цен. 
Сызрано-Вяземская дорога не оправдала и самых скромных 
надежд; отвлекая грузы от Калужекой пристани, она, 
не смогла служить импульсом для развития’ торгово- 
промышленной деятельности края, так как: 1) самое напра- 
вление’ ее не соответствовало исторически сложившимея 
условиям Калужского рынка и, 2) линия прошла, задев лишь 
Полотняный Завод и Говардово, но оставив все уездные 
города вне сферы своего непосредетвенного влияния. Уже 
в начале 80 годов стало ясно, что „дорога непосредетвенно 
_ призвала к деятельности лишь неболышой район, который 
по своему положению не может доставить большого коли- 
чества грузов“. Она обратила станцию Мятлевскую в важный 
хлебный рынок, куда в 80 г. ежегодно доставлялось до 580 ты- 
сяч пудов из Ельца, Ефремова и пр., благодаря удобному 
положению этой станции между Юхновом и Медынью, 
на Московско-Варитавеком шоссе, но зато Калуга обратилась 
во второстепенный пункт хлебной торговли. Лишь в обла- 
сти лесной торговли Калуга сохранила меето центра, пере- 
неся его с пристани, что была на устье Угры, близ дер. 
Плетеневки на жел. дорожную станцию '). : 

Последующие периоды железнодорожного строительства, 
не оказались также особенно счастливыми для Калужекой 
губернии. 1 сентября 1899 г. была открыта для движения 
новая дорога Брянекая, выстроенная при содействии фран- 
цузского капитала и пересектая нашу губернию через 
Малоярославец -Тихонову пустынь - Воротынск - Сухиничи. 

1) 0. значении Сызрано-Вяз. ж. д. см. статью в „Памятн. книжке 
`Калужекой губ. на 1885 г. И. Я. Мирославского— „Ряжеко-Вяземекая 
ж. ду’ Кал. Губ. Вед. № 27—83, за 18771 г.; ст. кн. Д. Д. Оболенекого 
„Из воспоминаний“ в Русском Архиве, 1895 г. кн. 4, стр. 509—П; статьи 
Разломалина в газ. „Коммуна“ за 1924 г. и статью „Жел. дороги“ в вбор- 
нике „Очерки Калужекой губ.“ изд, губ. Краеведческого 0б-ва, Кал- 
1925 г., в 1. А. А. Головачев. История железнодорожного дела в России, 
Сиб. 1881 г., ст. 359—364. : 


О еКЫ 


Не товоря уже о том, что эта линия явилась слишком 
поздно, чтобы определить собой ряд экономических явлений 
‘в годы 1905 и ему предшествующие, она характеризуется 
опять таки тем, что миновала Калугу, лишив ее таким обра- 
зом непосредственной связи с Москвой и югом. Наряду 
е этим дорога прошла мимо и ряда уездных городов. Лишь 
Сухиничи—бывшее экономическое село— стали быетро расти, 
нисколько не потеряв своего старого значения, как скла- 
дочного центра транзитной торговли. К тому же Сухиничи 
стали станцией и еще третьей железной дороги Данково— 
‚Смоленской ветки Рязано-Уральской ж. д., открытой 1-го янва- 
ря 1900 г. Эта линия захватила из уездных городов один 
Козельек, а из крупных селений—Спас-Деменск. Проходя 
по лесистой окраине губернии, она по своему направлению 
составляет аналогию Сызрано-Вяземекой ж. д. и до рево- 
люции 1905 г. своей деятельности не развернула. 

В целом приходится констатировать, что Калужекая 
губерния оказалась во второй половине ХХ века в невы- 
годных условиях железнодорожного транспорта, а в связи 
с этим находился целый ряд неблагоприятных условий для 
развития и торгового и промышленного капитализма. Про- 
мышленный капитал России создал плохой насос для вы- 
качки хлеба из Калужской губернии — для Калужекого 
торгового капиталиста — купца и помещика. Накануне 
1905 года местные помещики жаловались, что подвоз хлеба, 
„часто. и на продолжительное время прерывается“. В 1902 году 
„при ‘хороптих требованиях на прессованное сено и при 
цене поставки по железной дороги копейки по 1% с пуда, 
оказалось невозможным доставить оное на станцию жел. 
‘дор. по 12 коп. с. пуда“ . Затруднительность ебыта—отра- 
жалось неблагоприятно. и на развитии Калужекой промы- 
шленности. 

„Но проведение железных дорог, хотя и неудачных 
в смысле охвата местных центров—явилось все жё могучим 
фактором, изменившим коренным образом весь строй эконо- 
мики губернии. Прежде всего`они подорвали благополучие 


95 
') Труды местных комитетов о нуждах. с.-х0з. промышленности, 
в. ХГУ Калужск. губ., стр. 80. 


а Е 


целого ряда Калужеких торговых центров, изменили тор- 
говые пути, отрицательно повлияли на ярмарочную тор- 
товлю. Это видно уже из сравнения продажных оборотов 
самой крупной ярмарки в крае —Петровекой в г. Мещовске, 
которые в 1875 году еще равнялись 292 тысячам руб., 
а в 1879 году уже только 74 тысячам руб. Правда, число 
ярмарок с 1860 года возросло с 120 до 141, но зато они 
измельчали, так что современный их обозреватель писал: 
„уменьшение оборотов ярмарки находится в связи е общим 
упадком ярмарочной торговли, вследетвие изменившегося 
способа, торговли, при посредетве железных дорог“ 1). 

Но значит ли отсюда, что Калужская губ. в 80 г. пе- 
реживала, полный экономический упадок. Нет. Это мнение 
было бы неверным. Развитие капитализма в губернии про- 
должалось все время, но приняло здесь более медленный 
характер, чем в соседних центральных губерниях. Однако 
успехи промышленного капитализма в крае—были велики. 
Первый же год пореформенного периода дал в Калуге. 
открытие Общественного банка, известных купцов М. и П. Ма- 
лютиных, с основным капиталом в 100 тысяч рублей. Цель 
его была формулирована в первом параграфе устава: „дабы 
производством ссуд и других операций содействовать раз- 
витию в сем городе торговли, промышленности и ремесл“. 


э` 


„Рост баланса этого банка был таков °): 


1862—63 г. ана 165: ты: руб, 
О ео 1945 . 
1882830. - 3699.5 хе 
Е ОЫ р 
1902—03 г, о. За ы 


С. 1861 г. до 1881 г. было открыто 12.банков: в Боровске, 
Жиздре, Перемышле, Мосальске, Малоярославце, Козельске, 
Сухиничах, Мещовске, Медыни, Серпейске и в Калуге — 
Обтцщество Взаимного Кредита. Общий оборот банковв 1880 г. 
лестиг 33.947 тысяч рублей. В период 1862— 80 г. ими было 

1!) Памятная книжка Калужской губ. 1881 г., стр. 232. 

2). Ф» Кадобнов. Калужский Общественный братьев М, и ИП. Малю- 
тиных банк к 50-лет. его существования, Кал. 1912 г. 


2219 — 


выдано ссуд`под' недвижимость —5162 тысячи рублей, под 
%% бумаги и вещи—16,564 тысячи руб., под ‘учет вексе- 
лей—57,973 тысячи рублей и опротестовано векселей на, 
‘181 тысячу руб. *). : 6 

С момента, бурного роста промышленного капитализма 
в 90 г. в Росвии—мы наблюдаем ‘его отражение и в нашей 
губернии. Если здесь остановиться на развитии банковской 
системы, то ‘перед нами встает следующая картина: к 1900г, 
было 86 государственных сберегательных касс, с 50,535 Ч. 
вкладчиков, с общей суммой в размере 13.743,5 тые. руб. 
Учреждений мелкого кредита было на 1-е января 1902 г. 
свсудо-сберегательных товариществ и каес—3, в них 404 члена, 
ссуд было выдано на 76 тысяч руб.; кредитных товари- 
ществ одно; соберегательных и вопомогательных касв—26, 
ссуд выдано на 117 тысяч руб.; сельских банков—2, ссуд 
выдано 4 т. руб., мирских ссудных капиталов—14, ссуд 
выдано—27 тысяч руб. Всего учреждений мелкого кредита 
«читалоеь таким образом 46, а общий размер ссуд равнялся 
229.085 руб. 

Главный узел капиталистических противоречий второй 
половины ХХ начала ХХ века в России был завязан 
крестьянской реформой 1861 года. „Это—первое массовое 
насилие над крестьянством в интересах рождающегося 
капитализма в земледелии. Это —помещичья „чистка земель“ 
для капитализма“ 2). В год реформы в Калужской губернии 
было 114,964 д. оброчных (42%), 60.413 д. на смешанной 
повинности (22%) и 100636 д. барщинных крестьян. В всущ- 
ности говоря, преобладающим типом эксплоатации Калуж- 
ских крестьян была, пожалуй, именно смешанная повинность, 
дававшая возможность барину использовать труд крепостных 
на своей палшне и вместе с тем выкачить из него деньги. 
Более или менее чистый оброк практиковалея лишь у не- 
которых богатых помещиков, вроде кн. Юсупова в его Мо- 
сальских и Юхновских вотчинах. Средняя норма оброка по 
губернии выражалась в 26 руб. с тягла, т. е. была очень 


1) Памятная книжка Калужской губернии на 1881 г., стр. 240 и сл 
2) В. И. ЛЕНИН. Сборн. соч., т. ТХ. Аграрная программа в.-дем, 
в первую русскую революцию, стр. 490—92. 


высокой, что зависело от развития отхожих промыслов 
в губернии, выгодных для помещика. 

Коренной вопросе реформы состоял по мнению прово- 
дивших ее дворян в том, „чтобы крестьяне сделались соб- 
ственниками земли, а помещики получили справедливое 
вознаграждение“. В этом случае Калужекие помещики 
в большинстве солидаризировались с мнением известного. 
Кавелина, что освобождая крестьян с землей, „мы зара- 
нее навсегда избавимся от голодного пролетариата и нераз- 
рывно с ним связанных мечтательных теорий имущественного 
равенства, от непримиримой зависти и ненависти к высшим 
классам и от. последнего результата, — социальной рево- 
люции“ \. 

Боязнь аграрных волнений была настолько велика, что 
предложение Мовальекого крепостника Потулова о выкупе 
личности крепостных, как рабочей силы, составляющей 
„часть ценности дворянского имущества“, было отвергнуто 
комитетом по крестьянским делам. лишь „для сохранения 
нравственного своего значения“. Фактически выкуп за лич- 
ность крепостного был внесен в общую сумму выкунных 
платежей. За среднюю норму надела было взято 2'/, дес. 
на одну ревизскую душу; стоимость надела определялась. 
либеральным меньшинством комитета, в 120 р., а болышин- 
ством.в 150 руб. °). Общие условия реформы всем известны. 
В каждой полосе губернии были определены выесптий и низ- 
ший размеры надела, при чем во всяком случае помещик. 
имел право удержать за собой треть земли. В Мешовском 
уезде, например, максимальный надел равнялся 3 дес. 300 саж. 
минимальный—1 дес. 200 саж.; в соседнем менее плодо- 
родном Мосальском—от 4 дес.‘до 1 дес. 800 саж. В основу 
был взят „существующий“ надел, в принципе узаконявший 
малоземелье. Излишек земель подлежал. отрезке; например, 
в с. Новом и д. Осмолове, Мосальекого уезда, у графа 


1) М. Н. Покровский —Очерки по истории революц;. движения в Рос- 
сии Х-—ХХ века, стр. 52. 

?) Об условиях проведения реформы в Кал. губ. см. Корнилов.—Кре- 
стьянская. реформа, в Калужской г. при В. А. Арцимовиче (еб. „Арцимо- 
вич“. Сиб. 1904 г.) и Игналович.— Помещ. крестьяне, накан. освобождения. 
М., 1910. г. 


с А 


С. М. Воронцова было 1900 дес. земли. В пользовании кре- 
стьян (215 ревизских душ) находилось 1394 дес. Следуя 
установленным нормам, от них были отрезаны земли, до ре- 
формы находящиеся в их пользовании. Но для нашей губернии 
этот случай не являлся типичным. Наоборот, в целом кре- 
стьяне Калужекой губ. вышли из реформы се увеличенным 
размером надела, с 2, 5 Дес. до 3, 8 дес. Как вполне верно 
замечает пр. Лященко: «это и было более всего выгодным 
для помещичьего класса. При бездоходности земли и хозяй- 
ства на ней нашелся иной, чем в черноземных губерниях, 
но не менее выгодный способ ликвидации крепостного права: 
продажа земли по повышенной оценке крестьянами, выку- 
пные платежи не по стоимости земли, а по ценности оброчных 
повинностей“ 1). По местным статистическим данным наделов 
до 1 дес. было 2,9%, от 1 до 2 дес.—3%, от 2 до 3 дее. — 
16,83%, от 3 До! 4 дес. —65,9'/., от 4 до 5 дес. — 97%, 
от 5 до 6 дес. 1,1%; более 6 дес. 0,6%/о ?). 

Однако земли крестьянам были даны самые худшие и 
неблатоприятные для развития хозяйства. Лучшие угодья 
остались за помещиками, подчас лишившими крестьян 
водопоя, леса, сенокоса. Один Калужский помещик писал 
губернатору: „удивительные вещи творят некоторые поме- 
щики, нарезают чрезполосные никуда негодящиеся участки. 
Иным’ селениям сенокосных участков вовсе не нарезают. 
Крестьяне негодуют, плачут, а посредники говорят: «у по- 
мещиков будете арендовать пожни». Аренда все бы еще 
ничего, да я встретился с одним помещиком соседнего уезда, 
который мне говорил, что арендную плату он заложит 
с крестьян десятирную и пусть кормят скот, чем хотят». 3). 
Переживанием старой барщинной системы явилась отрабо- 
точная система, свойственная нашей пореформенной эконо- 
мике вплоть до первой русской революции. В ней уже: 
выпадают старые звенья в виде натуральной оплаты труда 
и вплетаются новые, в виде найма рабочих, обрабатывающих 
землю инвентарем владельца,—здесь уже мы находим пере- 
ход к капиталистической системе сельского хозяйства. 


1) Лященко —Очерки аграрной эволюции России, стр. 134—135. 
2) Памятная книжка Калужской губ. на 1881 г., стр. 23. 
3) А. Слезкинский. Э. В. Лерхе, (Русск. Стаф., 1898 г., авг., стр. 844). 


Переформенная Калужекая губерния была отнесена, тов. Ле- 
ниным к числу губерний с преобладанием смешанной 
системы, т. е. к числу таких, где уже чуветвовались доста- 
точно явственно элементы капиталистического хозяйства, 
хотя и на фоне обработок '). Отработка в помещичьем 
хозяйстве производил либо крестьянин - хозяин, имеющий 
лоптадь и инвентарь, либо сельский пролетарий. 

Однако чем больше шол процессе разложения кресть- 
янства на два полюса батраков и кулаков, тем все меньше 
становился контингент хозяев-средняков, занимавшихея обра- 
ботками. Бедняк же стал нанималться в других местах и на, 
других началах— по вольному найму. Ряд корреспондентов 
из различных уездов Калужской губ. в 90 г. ХХ в. отражали 
недовольство помещиков и кулаков этим обетоятельетвом *). 

При свете этих соображений становится понятным 
издание закона 12-го июня 1382 г. о найме на сельско - хоз. 
работы, боровшегося с „нраветвенной недоброкачествен- 
ностью“ сельского батрака. В целом, надежды калужских 
помещиков на постоянные дешевые рабочие руки не оправ- 
дались. В этом случае весьма характерна записка 1902 года, 
Боровского помещика Недоходовского о влиянии сельских 
рабочих на упадок частновладельческих хозяйств в Калуж- 
ской губ., поданная в местный комитет о нуждах сельеко- 
хозяйэтвенной промышленности. В ней он писал: „многие 
склонны думать, что вольнонаемный труд не оправдал воз- 
лагавшихся на него надежд. Да, нельзя отвергать, что ему 
в значительной степени частновладельческое хозяйство 
обязано своим упадком. Им почти всецело вызваны неепра- 
ведливые огульные обвинения помещиков в неумении вести 
хозяйство“. Оказывается, что виной всему этому явилось 
отсутствие „дисциплины труда“. „Реформа застала, поме- 
щичье хозяйство на полном ходу. Требовалаеь только 
разумная движущая рабочая сила... Требование это вна- 
чале удовлетворялось путем найма, 6. ч. своих же’ бывших 
крепостных, путем отработок за разные угодья задельною 
платою, а отчасти и испольною отработкою. Эта, слабая 
сторона дела сказалась очень скоро на т. н. обработках за, 


') Ленин-—Развитие капитализма в России. Сочин., т. Ш). 


< 


*) Статистический 0бзор Калужской губ. за 1897 г., 1898 г. стр. 37. 


18 


угодья: работы исполнялись дурно, недобросовестно, осо- 
бенно. пахота и косьба хлебов; возникали споры, но кончались 
для хозяев ничем, кроме обострения отношений. Но по на- 
чалу, когда традиции крепостного права были еще свежи 
в памяти, когда дисциплина труда была еще не забыта, 
знание и ‘уменье находились на лицо, дело, можно сказать, 
шло удовлетворительно. Но павитая откупная система и 
заменивитая ее свободная продажа питей произвели страти- 
ный переворот в жизни русского народа. Последняя явилась 
как бы местью народа за, может быть, раннюю или недо- 
статочно обоснованную свободу“. С тех пор крестьянин, 
по мнению Недоходовского... стал смотреть на „хозяйское 
добро же как на наживу“,... «на сцену выступила дикая 
месть, поджоги, конокрадетво и пр»...—«Вот какую и дол- 
гую и тяжелую школу пропгло частновладельческое хозяй- 
‘ство. И. могло ли оно безоруженное устоять перед напором 
таких диких орд, какими оказались в большинетве случаев 
напти сельские рабочие и при таких условиях обществен- 
ной жизни, каковы у нас теперь. Конечно нет... „Недоходов- 
‘ский недоволен положением 12-го июня 13886 г.; оно «ничего 
не внесло нового в ‘сельскохозяйственное дело. Главные из 
его’ правил о найме по договорным листам были не обяза- 
тельны, а процесс судебной ответственности слишком мед- 
лителен, неопределен и безрезультатен. Контигент рабочих 
к этому уже времени состоял из лиц, совершенно не пом-. 
нивших порядков дисциплины и контроля крепостного права. 
Рабочие всегда избегали письменных обязательств, а когда 
узнали про значение договорных листов, то наотрез отка- 
зались брать их“. Сам Недоходовский предлагал се одной 
стороны ввести особые договорные книжки, без. которых 
рабочий не мог бы никуда нанятьея, и где была бы нпод- 
тверждена их «нравственная доброкачественность», с другой 
—ввести особые приемы для создания „доброкачественных 
кадров сельских. рабочих», вроде сельско-хозяйственных 
работных домов, пенсионных касс, духовных чтений и пр. 
Аналогичные . предложения, с мечтой о прекрасных днях 
крепостного права, мы находим и в других докладах Козель- 
ского помещика М. Б. Сабо, требующего пересмотра закона 
о’ найме рабочих, Жиздринского помещика М. И. Лаврова, 


рр 


считающего причинами ‘упадка помещичьего хозяйства, 
„недобросовестное отношение к чужой собственности“ и 
«неупорядочность» найма на сельские работы, благодаря 
чему в самое горячее время именья остаются без. нужных 
рук. В Медынеком комитете о нуждах е.-х. по промышлен- 
ности его председатель князь И. И. Мещерский писал, что 
«какое же улучшение или ведение хозяйства возможно, 
когла работать некому». Бывало, размечтался князь, отпу- 
скали солдат на частные работы, может быть и теперь 
«правительство согласится оказать такую существенную 
поддержку землевладению». Особенно поэтому неприятен 
был для помещика отход крестьян на заработки в города, 
и в др. губернии, лишавший его дешевых рабочих рук '). 
Но эта одна сторона развития помещичьего хозяйства, так 
сказать суб‘ективная, изложенная ими самими. Об‘ективная 
сторона лежала в условиях зависимости Калужекого мест- 
ного хозяйства от причин общего порядка, таких, как паде- 
ние хлебных цен с 70 годов и сел.-хоз. кризисе. В 1811-15 г.г 
рожь стоила 78 коп. за пуд, в 1896 г.—54 коп. В Калужекой 
губ., где 50% пашни было занято под рожью, и 26% под 
овсом, рожь являлась главным хлебом и для крестьян и для 
помещиков. Яено, что доходы помещика в эти годы падали; 
многие из них спешили расстаться с землей, перейдя на 
городскую службу, тем более, что цены на землю стояли 
‘высокие и был к услугам с 1889 г. Дворянский Земельный 
банк. Действительно за, этот период оскудение калужекого 
дворянства начало сказываться очень быстро. В 1811 г 
дворянам принадлежало 71,6% всей частновладельческой 
земли губернии, а через десять лет уже 54,5%. Уменьшение 
дворянской земли к 1905 г. было очень значительным: в 1871г. 
им принадлежало 156 тысяч дес., в год революции только 
420 тысяч дес. Параллельно распродаже помещичьей земли 
шло увеличение сдачи ее в аренду. Уже в 1887 г. из 
588 тысяч дес., принадлежавитих дворянам; в аренду сда- 
валось почти пятая часть—105 тысяч десятин. З) 


1) Труды. местных комитетов. о нуждах е.-х. промышленности, 
т. ХГУ. Калужской губ., стр. 24-29; стр. 61-68; 130 и др. . 

2) См. статистика Р. Империи. Главнейшие данные поземельной 
статистики по обследованию 1887 г., ХУ. Калужек. губ., Сиб., 1895 г. 


2 


а 


Помещики по своему подходили к результатам падения 
хлебных цен. Один из них—Салов в своем докладе в Губерн- 
ском комитете о нуждах сельско-хоз. промышленности так 
выразился: «благодаря значительности колебаний хлебных 
цен, задерживаемся в своем развитии и при нашей общей 
безденежности отдаем себя в полное распоряжение хлебных 
торговцев». Эти стремления приписать высокие хлебные 
цены, их колебания вине торговой бужуазии характерно 
тем, что указывает ту грань, которой отделялись интересы 
помещика-буржуа от купца-буржуа, хотя их сущность 
в пору перед революцией 1905 года была одна — оба они 
являлись представителями торгового капитала. 

Отлично сознавал калужский помещик и ту отрица- 
тельную для себя роль заграничных немецких пошлин на 
русский хлеб, которые начали устанавливаться с 1880 г.— 
„ни от одного государетва наши соседи не ограждают раз- 
вития своего рационального хозяйства такими ввозными 
пошлинами, как от нас“. Но эта была причина, не зави- 
севшая от воли русского помещика, поэтому о ней упо- 
миналось так, между прочим 1). Решительнее он выступал 
там, где его интересы расходились с интересами промыш- 
ленного капитала; в ряде комитетов 1902 года было выетав- 
лено требование о полном снятии пошлин на ввозимые к нам 
сел.-хоз. машины и удобрительные туки. °). 

Много протестов вынесли калужекие помещики‘ про- 
тив железподорожных тарифов по перевозке сельских про- 
дуктов: „хлебные тарифы, дифференциально исчисляемые 
сообразно расстоянию провоза, давая возможность дешево 
передвигать зерно из окраины России к портам и к погра- 
ничным хлебным рынкам, удешевляют ценность зерна, через 
что центральные губернии, и Калужская в особенности, где 
почва глинистая и мало плодородная, не могут по произ- 
водству зерна конкурировать с окраинами, а веледствие 


1) В 1903 г. в Германию и друг. соседние страны из Калужск. губ. 
было вывезено груза, ок. 500 т. пуд., из него половина—хлеба, всякого рода. 
См. Дядиченко. Статистико-эконом. исследов. грузовых дорог Кал. губ, 
Кал., 1918 г., стр. 115—116. 

7) Труды местных комитетов о нуждах с.-х. промышленности, ХТ", 
стр. 20, 44 и др. 


этого зерновое хозяйство и является для центральных гу- 
берний, и Калужской в частноети, убыточным“. Жаловались 
помещики также на высокие тарифы по перевозке молоч- 
ных и лесных продуктов. Однако сами же они признавал 
лись, что „железно-дорожный тариф так установлен, что 
подвозимый из черноземных губерний хлеб, хотя и пони- 
жает и местные цены на хлеб в нашем уезде и ему подоб- 
ных, но не настолько, насколько могли бы понизиться цены 
на хлеб без регулирующего тарифа“. В числе причин мел- 
кого порядка указывались отсутствие расквартированных в 
губернии войск, лишивших помещика выгодного местного 
сбыта, а также отсутствие крупных фабрично-заводских 
нентров. В целом упадок помещичьего хозяйства в к. Х— 
н. ХХ в. осознавалея вполне. Если еще в 1860 г. из общего 
числа имений—2486 было заложено и перезаложено 1581, 
подвергнуто опеке за неплатежь процентов— 1101, описи 78, 
публичной продаже—11, то к 1905 г. положение стало ка- 
тастрофическим: 1) редкое имение было не заложено. „ЁКре- 
дит на оборотные средства помещикам и кредит способ- 
ствующий большей интенсивности хозяйства—вот един- 
ственный исход для правительства, стоящего на страже 
государственной экономии..... Задолженность помещиков не 
должна смущать правительство тем положением, что за- 
долженное имение не может уже оправдывать дальнейшего 
кредита... Ссуды, выдаваемые по оценкам банков в размере 
50—60% стоимости имений, при существующих ценах на 
земли составляют не более 10% их стоимости, а потому и 
расштирение кредита для помещичьего хозяйства не пред- 
ставляет расхода правительству.... Стоит только произвеети 
девальвацию ценностей земли и денег, и земельная задол- 
женность не только удовлетворится, но даже удешевит сто- 
имость денег, хотя бы даже при золотой валюте“. Вместе 
с тем автор этого проэкта Ергольекий, председатель уезд- 
ной Козельской Управы, советует дать оборотные средетва, 
крестьянину на покупку помещичьей земли по „действи- 
тельно существующим ценам, а не по ценам существовав- 
шим в давно прошедшее время“. *) 
1!) Памятная книжка Калужской губ. на, 1861 г. стр. 328. 
3) Труды местных комитетов, отр. 17, 96, 132—3 и др. 


220 —* 


В общем картину калужекого помещичьего хозяйстве 
очень образно изобразил Недоходовский, описав обилие кре- 
постного поместья, он восклицал: „Что жемы видим теперь? 
Бедную отчизну во всех отношениях. То и дело попадаютея 
огромные пространетва невозделанных полей, заросших и 
продолжающих заростать бурьяном и чахлым кустарником; 
задичавшие кочкарные луга; раз‘единенные оврагами до- 
роги; прорванные прудовые плотины; уничтоженные водоемы; 
стертые с лица земли вековые парки, сады и огороды; за- 
губленные древонасаждения; поросшие бурьяном и крапи- 
вой места владельческих усадьб, а где они еще уцелели, то 
жалко на них и смотреть“. 1) 

И это, несмотря на постепенный рост хлебных цен, на- 
чавитийся с 1897 г. Еели цены 1898 г.—97 г.принять за 100, 
то в 1898 г.—122, в 1905 г. 165. Рост хлебных цен не 
уменьшал противоречия между помещиком и крестьнином, 
а лишь придал ему новою форму борьбы непривелигиро- 
ванного производителя и поставщика хлеба е привилегиро- 
ванными. ) На самом деле, благодаря наличию лучших зе- 
мель у помещиков, у них урожайность была всегда выше, 
чем на крестьянеких полях. Например, в период 1881—90 г; г. 
рожь давала валовой сбор с 1 десятины—45 мер ржи на 
помещичьей земле, и 38 мер—на крестьянской, овес на по- 
мептичьей земле давал 64 меры, на крестьянской—58 мер. 
В 1892—9717 г., когда средний урожай на помещичьей земле 

упал до 38 мер с десятины, на крестьянской тоже упал 
в соответствующем отношении. 3) Теперь эта разница в зем- 
‚ лях стала фактором, революционизирующим крестьянство. 
Отеюда, ясно, что клаесовая борьба в деревне, по линии про- 
тиворечия между помещиками и крестьянами, приняла, рез- 
кие формы, вплоть до массового выступления крестьянства, 
в 1905—7 г. г. Упадок же помещичьего хозяйства обусло- 
вил собой и политическое оформление калужских помещи- 
ков в партию крепостников, черной сотни, правопорядка 
и октябристов. Лишь те помещики, которые имели сильные 


1) Труды местных к-тов, ХГУ; стр. 25. 


2) М. Н. Покровский—Русская история в сжатом очерке; ч. Ш, стр. 
22—23. : 


3) Статистический обзор Калужской губ. за 1897 г., Кал. 1898 г. 


п а 


хозяйства, смогшие поставить их на капиталистическую 
ногу. примкнули в будущих событиях к буржуазным пар- 
тиям. Таких было не очень много, так как 8/10 помещичьей 
земли принадлежали землевладельцам, имевшим менее’ 100 
дес. Наиболее крупные поместья были распространены 
в Тарусеком и Жиздринеком уездах, а капиталистически по- 
ставленные хозяйства былиу всех на виду. Таковы имения: 
„Нижние-Прыски“—Кашкина, „Рыеня“ Домогатекого, „Му- 
ромцево“—Ермоловой и др. 

Земли надельной у крестьян в 1905 году было 1.391 ты-\ 
сяч дес. или 527% пространства губернии. Малоземелье 
ощущалось уже очень сильно. В 1900 г. средний надел на, 
душу упал до 2,1 дее. В 1905 г. у бывших государетвен- 
ных крестьян надел на, двор равнялся 10,6 дес, у бывших 
удельных—8,2 д. и у бывших помещичьих крестьян, обни- 
мавитих 82,4% всех дворов или 77,1% всей надельной земли, 
надел равнялся 7,6% дес. на двор. В среднем на крестьян- 
ский двор приходилось по 8,1 дес. 1). 

Малоземелье составляло корень крестьянского вопро- 
са. Именно, так на поставленный вопрос в Козельеком ко- 
митете о нуждах с.!/х. промышленности отвечали пригла- 
шенные на совещание крестьяне—волостные старшины. И 
лишь, когда Председатель комитета заявил, что это не глав- 
ная причина, так как сколько земли не дай, но при плохой 
обработке крестьянской земли— урожайность будет пони- 
жалься, крестьяне отвечали, что причиной этих явлений— 
служат частые семейные переделы. ?) Неискренность подоб- 
ного заявления очевидна. Недостаток земли восполнялея 
с одной стороны арендой, с другой—покупкой помещичьей 
земли. Если в 1877 г. крестьянам принадлежало только 
10,2% частовладельческой земля, то в 1887 г.— уже .21,4/. 
Веего крестьянами было приобретено по 1905 г. свыше 
328 тысяч дес. или 24% всей надельной земли. 3) Понятно, 
за счет какого слоя шло увеличение их земли. Не бедняк, 
а кулак ее покупал. Жалобы на кулака, скуппхика поме- 
щичьей землицы, мы находим в ряде дворянских докладов 

1) Кашкаров.—Географический очерк Калужской губ., таблица. 


2) Труды местных комитетов, ХТУ, стр. 106. 
3) Обнинский „О народном представительстве“. Кал. 1905 г. 


| 
} 


— 22 — 


на эту тему; раскрестьянивание крестьянства, начавитееся 
давно, в 90 г. стало явлением, бъющим всем в глаза. О раз- 
мерах разложения дает понятие таблица, приводимая тов. 
В. И. Лениным в его „Развитие капитализма в России“, 
составленная на основании цифр статистического обзора гу- 
бернии за 1896 год. В ней мы находим сведения только 
о 8.626 дворах или 1/20 доли крестьянских дворов Калужской 
губ., тем не менее свидетельствующие о концентрации куп- 
чей и арендованной земли кулацким крестьянством. Коли- 
чество батраков росло с еще большей быстротой; по одним 
данным, в 1894 г. в Калужской губ. процент безлошадных 
дворов равнялся 17,7% общего количества. Царившее мало- 
земелье при низкой технике хозяйства вызывало с каждым 
годом возраставший отход крестьянства за пределы губер- 
нии. 1) О величине его могут дать понять следующие цифры: 
(в тысячах человек). 


1880 Г. — 151 1901 г. — 193 1903 г: —.218. 
1896. г. — 160 1902. г. —=:198: 


Рост отхода выразилея за 22 года в 69,3%. По отно- 
шению к росту населения отход рос быстрее. В 1880 году 
в отходе считалось 14% {всего населения, в 1903—16,9%. 
В некоторых уездах рост был особенно интенсивен. В Лих- 
винском уезде с 1389 по 1897 г. отход увеличилея на 571%; 
в Козельском уезде с 1885 г. по 95 г на 60%. В 1900 г. 


_из. него уходило 22% всего населения или 16% мужеского 
_\ рабочего населения деревни. Другие статистические иселе- 


дования дают аналогичные цифры. По Моллесону. в 1899 г. 


‹на 1000. человек уходило 166, ав 1905 г.—206 человек. Так 


быстро выростала огромная резервная армия труда °). Ха- 
рактерной чертой местного отхода являлось то, что основной 


1) Асеев —Безлошадные в крестьянском хозяйстве в средней Рос 
сии. (Р. Мыель 1900 г., август). 

2) Об отходе ем. статистические обзоры Кал. губ. за разные годы. 
Отчеты Жандармекого Управл. за 1904 и 1905 г; Труды местных к-тов» 
ХГУ, Калужской губ. Моллесон. Краткий. очерк отхожих промысл. Кал. 


‚ губ. в 19038 г. в санитарном отношении (Труды оцен.-стат. отделения 


Кал. Губ. Зем. Управл. т. Т\, 1907 г). 


поток рабочих шел в столицы и на Украину, лишая местные 
поместья дешевой силы, и частично на калужские заводские 
центры. Этим была обусловлена дешевизна рабочих рук 
на фабриках Калужской губ., хотя основная причина, ее— 
связь калужского пролетария с землей, и относительная 
дороговизна, рабочих рук на земледельческих работах, за- 
ставлявшая, при низких ценах на хлеб, местных помещиков 
всячески бранить фабрики, куда ринулись рабочие, „окон- 
чательно порывая связь с деревней, ее строем, святою 
проетотою и скромными, но здоровыми требованиями“. Здесь 
противоречия между торговым капиталом и промышленным 
были очень глубоки. В решении спора между ними не могли 
помочь торговому капиталу, политически организованному 
в абсолютизм, и те методы вне-экономического принуждения, 
которые проводились через институт земских начальников, 
через круговую поруку и пр. Крестьянская община, как 
определил тов. Ленин, явилась не антагонистом, а наоборот, 
самой глубокой и прочной основой капитализма. Прави- 
тельство же определяло общину се точки зрения необходи- 
мости ее для существующего строя, для его поддержания. 
Как известно в правительственных сферах взгляд на общину, 
как надежную основу самодержавия, стал колебаться в 90 г. 
Идеолог промышленного капитала гр. Витте на себе испы= 
тал эту эволюцию во взглядах на общину!). Интересны 
поэтому те споры среди калужеких помещиков, которые 
разыгрались накануне первой революции по вопросу о роли 
общщины. Жиздринский помещик Н. Дмоховский заявлял, 
‚что община „не подает никаких признаков разрушения... 
‚ Крестьянская община—это единственная в России крепкая 
организация, исполненная живой силой, неудержимо стре- 
мится к расширению своего землевладения скупкою земель 
частных владельцев и эти земли немедленно обращает 
в общее пользование, при чем все равно, будет ли поку- 
патель сельское общество, товарищество или единичный 
крестьянин“. В противовес этому мнению выступил предво- 
дитель Козельского дворянства Сабо. Он заявил, что необходим 
переход от общины к подворному фермовому типу, так как 


1) Чернышов— Аграрно-крестьянская политика России за, 150 лет, 
П. 1918, изд. Вольн.-Эк. Общ. стр. 246—961. 


Е 


общинный строй парализует возможность совершенетвования 
в деле крестьянекого хозяйства. Интересная полемика, об 
общине была на заседании Мещовского комитета о нуждах 
сельско-хоз. промышленности, где некто Разуваев отетаивал 
общтинный строй, который „предохраняет государство от. мно- 
гочисленного класса, безземельных“. Против выступил Н. И. 
Куборский, заявивший, что общинные порядки „евязывают 
домохозяина по рукам и ногам и, следовательно, являются 
мощным тормазом в деле прогресса в земледелии“.*) По- 
доплека обоих взглядов ясна; как кристалл: первый боялея 
социальной революции, второй—стремился к „ломки старых 
поземельных отношений в пользу горстки зажиточных хо- 
зяев ценою быстрого разорения массы“, готовилея к „ето- 
лыпинской чистке земель“ для капитализма *). Нели мы 
к малоземелью и мерам вне-экономического принуждения при- 
соединим тяжесть налогов и выкупных платежей, то поймем, 
что ‘поводов для волнения крестьян было много. Однако 
аграрных волнений, кроме периода крестьянекой реформы, 
мы не встречаем; об‘яснение этому ‘лежит в том огромном 
поглошении отходящей из губернии армии рабочих, которое 
находилось в зависимости от быетрого роста капитализма, 
в России. Замечались только столкновения; главным образом, 
связанные с ростом арендных цен в 1883—87 г.г. и в 1898— 
1902 г.г. Так в 1885 г. в в. Георгиевском между крестьянами 
и арендатором помещицы Т`олохвастовой произошло етолкно- 
вение. из за спорного луга. Крестьяне отняли силой сено, 
скошенное рабочими арендатора, за что были преданы суду 3). 
В 1895 г. началея спор о земле в селе Богородицком, Пе- 
ремышльеского уезда, между крестьянами и помещиком 
Цыплаковым, в 1899 г. возникло брожение крестьян де- 
ревни Роева, благодаря лугу, экопроприированному поме- 
щиком; в 1902 г. произошли недоразумения в Милятине, 
Мосальского уезда, в дер. Варушицах, Лихвинского уезда 
и другие. Вее они докатились до 1905 г., когда недовольство 
крестьян приняло характер обостренной борьбы. 


1) Труды местн. комитетов, ХТУ, стр. 55, 100, 249. 

7) Ленин т. [Х, отр. 490—1. 

3) Мартов.—Развитие крупной промышленности и рабочее ВиО 
ние в России 1923 г. стр. 108. 


ОБЕ 


Из анализа отношений помептичьего и крестьянского 
хозяйства ясно, насколько расходились интересы этих двух 
групп и вместе с тем обнаружилось и двойное положение 
крестьянства. В своем предисловии 1907 года ко 2-му из- 
данию „Развития капитализма в России“ т. Ленин писал: 
„С одной стороны, громадные остатки барщинного хозяйства, 
и всевозможные пережитки крепостного права при неви- 
‚ данном обнищании и разорении крестьянской бедноты вполне 
об‘ясняют глубокие источники революционного крестьянского 
движения, глубокие корни революционного крестьянства, 
как массы. С другой стороны, ив ходе революции и в ха- 
рактере разных политических партий и во многих идейно- 
политических течений обнаруживалось внутренне противоре- 
чивое классовое строение этой массы, ее мелко-буржуазность 
антогонизм хозяйственных и пролетарских тенденций внутри 
ее“ 1). К моменту революции 1905 года кулацкий слой ка- 
лужской деревни успел достаточно и политически офор- 
миться. Насколько велико было устремление его к завла- 
дению делами местного самоуправления, видно из того 
обстоятельства, что в 1886 году в калужеких управах было 
30,5% крестьян, на 41,6% дворян и 21,9% разночинцев. 
Положение подобного рода было для дворян, конечно, не- 
допустимым, и земекое положение 1890 г. как известно, 
изменило порядок выборов, в пользу дворянства, так что 
в 1903 году крестьян в калужеких земских управах было 
только 5,8% , разночинцев 11,4%. а остальные места принадле- 
жали дворянам. Характерно, что земекое положение 1890 г. 
лишило избирательных прав креетьянские товарищества, 
‚ представлявшие собой кулацкие организации; они владели 
в Калужской губ. в 1905 г.—30,5 тысяч десятин. *) В даль- 
нейшем ходе событий кулацкий слой деревни отправил 
в первую Государетвенную думу своих предетавителей-ка- 
детов—К. В. Лагутина, бывшего приказчика, и А. И.Сурнова, 
‚ московского приказчика и учетчика церковных сумм в при- 
ходе. Характерно, что до революции кулак тоже вопил 


1) Ленин.—Развитие капитализма в России, стр. 9, (Собр. вочин. 
том Ш). 
2) Б. Веселовский.— История земетва. Сиб. 1911 г. т. Ш, стр. 311, 677, 
® 


Оба 


против помещичьей земли, требуя ее раздела, но в процессе 
развивающейся классовой борьбы в деревне убедился, что 
ему ближе к помещику, чем к сельско-хозяйственному про- 
летарию. Как известно, в 1905 году аграрное движение 
было направлено не только против помещиков, но и против 
кулаков. Так в ноябре 1905 года был разгромлен дом одного 
кулака в д. Варушицах, Лихвинского уезда, благодаря 
молодежи, вернувшейся с юга с заработков. Крестьяне 
этой деревни 80 лет вели спор о земле, эвспроприи- 
рованной у них соседним помещиком: крестьяне были 
разорены тем более, что песчаная почва не давала воз- 
можности собирать хороших урожаев. Муку покупали 
с сентября, своего же хлеба хватало лишь на 1 месяц. Леса, 
нет, так что хворост таскали за несколько верст. При мало- 
земелье обращались к аренде, платя помощице Козминекой 
от 9—12 руб. за десятину. Бедняки же попадали в сети 
местным кулакам. Аналогичные явления обостренной борьбы 
в среде крестьянетва произошли и в других местах, напри- 
мер, в с. Мокром, Жиздринского уезда, где громили дом 
и лавку торговца Т. Кузьмина в селе *) Любуни и др. 
Понятно, почему кулацкие представители совершают эво- 
„люцию от кадетов к черной сотне: во вторую Государственную 
думу идет от калужских кулаков крестьянин д. Решетной— 
И. В. Сорокин, который кричал после того, как его выбрали 
„иду защищать веру православную“.*) Эволюция подобного 
рода характерна для всей русской буржуазии в целом, 
кулак же, как известно, стал основой реакции в деревне. 

Уже в силу своих противоречивых тенденций, кре- 
стьянское движение, стоящее одиноко, не смогло бы вылиться 
в массовое революционное движение. Даже в ХУШ веке, 
в годы Пугачевшины активнейшую роль в этом крестьян- 
ском бушующем море играли „работные люди“; тоже мы 
наблюдали и в Калужской губ. Тем более первенствующую 
роль в движениях Х[Х века, стал играть рабочий класс. 
Во второй половине Х[Х века, когда промышленный капи- 
тал проник во все поры русской жизни, окреп и вырос 


1) Дела Жандармского Управления, Д. № 181, т. 1, за 1905 год 
л. 114—115, 156—157. Е 
2) Ст. „О выборах“, в газете „Угра“, № 2 от 20 марта, 1907 г. 
© 


ОЕ 


русский пролетариат. Условия его экономической жизни 
и борьбы за социализм в Калужской губ. вполне соответ- 
ствуют той структуре местного промышленного капитала, 
которая сложилась в пореформенный период и которая 
со многими изменениями, конечно, сохранилась и в годы‘ 
революции. 

С конца 60 годов до начала, 80 годов, несмотря на про- 
мышленную депрессию во многих областях России мы видим 
постепенный рост калужекой промышленности. Несмотря 
на несовершенство местной статистики, все же эта тенденция 
определяется с несомненностью: *) 


1869 г.—410 фабрик и заводов—12.172 раб.—на сумму произв. 4335767 р. 


1879 г 188, 45849 2. Е ‚ 11583659, 
188072, 81572"; Ва. } ‚ 11976456 „ 
1883г. 826, ЕЕ ь } 9404502 „ 


С начала (80-х годов мы наблюдаем быстрое падение 
 производетва, продолжающееся до второй половины 90 годов. 

1896г. было 356 фабрик и заводов с 15.479 раб. и произ- 
водетвом на 8.410.222 руб. С этих пор начался усиленный 
процесс концентрации производства, выражалющейся в умень- 
шении числа промышленных заведений наряду с увеличе- 
нием суммы производства. В 1901 году было только 339 фаб- 
рик и заводов с количеством 18.446 рабочих, с суммой 
производетва в 12.892.013 руб. 

Таким образом, если в среднем на одно предприятие 
приходилось в 1880 г.—21,3 чел. рабочих, то в 1896 г.— 
43,5. ч., а в 1901 г.—54,6 ч. 

Своеобразно, что несмотря на свой преобладающий 
мелкий характер производства, калужекая промышленность, 
если взглянуть на нее с точки зрения строения, была пере- 
довой. Еще в 1896 г. число рабочих калужекой промын- 
ленности, занятых на предприятиях, насчитывающих свыше 
1000 руб., атакими были фабрики Гозардово и Людиновский 
завод, составляло 23,4% общего количества, местного. проле- 
тариата. На 6 других предприятиях крупного характера, 

1) Цифры взяты из соответств. статистических отчетов по Калуж- 
ской губ. за нужные годы. 

Об обычных ошибках земской статистики сем. у т. Ленина. 


Е 


имевших по 400 рабочих и более, —работало 3462 ч., т. е. около 
22,3% общего количества. В начале 1900 годов эта концентра- 
ция еще усилилась. Но здесь, чтобы не впасть в ошибку 
и не переоценить действительное строение Калужской про- 
` мынтленности, необходимо помнить, что там, где заграницей 
работало пятьсот человек, у нас зачастую работала, тысяча, 
т. е. необходимо иметь в виду степень машинизации произ- 
водетва. 

Мелочноеть производства, которой в целом характери- 
зуется калужская промышленность, создавала разобщенность 
рабочих. В Боровеком уезде, например, было в 1890 г. 
14 ткацких и платочно-набивных предприятий, из них лишь 
две— более крупного значения—Ермолинская мануфактура 
Исаева с 230 рабочими и Русиновская—Александровых 
с 525 раб. Остальные фабрики имели от 12 до 70 чел. рабо- 
чих. А между тем Боровский уезд был так сказать сосредото- 
чением здешней ткацкой промышленности. Нще болыпий 
характер разобщенности рабочих имел Медынский район. 
Здесь было 11 епичечных фабрик, из них наибольшая 
Ведерниковой с 184 мужч., 138 женщ. и 5 детского возра- 
ста рабочими; другие были много меньше. Фабрика Лашши- 
на имела всего 41 раб., из них 60% падало на женщин 
и детей. Еще мелочнее производетво было на рогожных 
фабриках Спас-Деменского уезда—здесь сама администрация 
писала о разобщенности и разбросанности рабочих. Совер- 
шенно мелочной характер, подчас не капиталистической 
фабрики, а домашней системы капиталистического произ- 
водетва, носили кожевенные, меховые, щетинные и пр. пред- 
приятия в Калуге. Подобного рода мелочность производства, 
должна была иметь отрицательное значение в смысле роста, 
классового самосознания калужских рабочих. Другой 060- 
бенностью развития калужской промышленности являетея 
как раз особенность ее географического размещения; нахо- 
дившегося в зависимости от природных факторов;. воды, 
как пути сообщения и двигателя, леса, железной руды, 
глины, каменного угля и пр. В общем она осела, на, старых, 
насиженных еще с ХУШ века местах. Два округа естест- 
венно. наметились на карте нашей губернии. Один—Маль- 
цевский, Жиздринского уезда с прилегающими частями 


р 


Лихвинского, Козельского и полосами Калужского, Тарус- 
ского уездов, богатыми железными рудами и каменным 
углем, —бывший район распространения брынских, песочен- 
ских, дугненских железных заводов Демидова. Другой 
округ охватывал Медынские и Боровские места, где издавна 
население занималось тканьем полотен, работой на, фабрике, 
где по традиции выросли писчебумажные предприятия 
Гончарова и Говарда и ряд ткацких заведений. Остальные 
части губернии оказались лишенными более или менее 
значительной промышленности, и, следовательно, оставши- 
мися вне сферы непосредетвенного революционного движе- 
ния рабочего класса. 

Третьей характерной чертой пореформенной промыш- 
ленности нашей губернии была принадлежность большинства 
предприятий купцам. Ликвидация дворянских фабрик нача- 
лась давно. Если в 1839 г. из 15 суконных фабрик 11 при- 
надлежали дворянам, то в 1861 г. их 'совеем не было, 
а вместо них появились две купеческие, построенные 
на вольнонаемном труде и маптинном производстве 1). В этом 
же году в местных помещичьих имениях числилось только 
4 бумагопрядильни с 260 рабочими ?). Лишь в винокуренном 
производетве попрежнему главную роль играли дворяне, 
причем здесь в целях устранения конкурентов, они при- 
бегали и к экономическим и к вне-экономическим способам 
воздействия. В 1881 г. несколькими помещиками во главе 
с членом Жиздринского по крестьянским делам присутетвия 
И. И. Шепелевым и председателем Уездной Земекой Упра- 
‚вы В. М. Лесли был устроен на Тихвинском хуторе вино- 
куренный завод. В народе он прослыл под именем „земского“. 
Продавцов вина выработки других заводов они старались 
образумить тем, что свое вино продовали на, 10 коп. дешевле, 
& самих покупателей—крестьян зазывали насильно, так как 
де завод принадлежит властям. *). В 90 годах ХТХ века 
мы замечаем убтремление наиболее передовых помещиков 
на промышленное предпринимательство. Это устремление 
порой ограничивалось одними неудачными ‘проэктами, как 

1) Памятная книжка Калужск. губ. на 1861. г. отр. 168—162. 


2) Архив истории труда в России, кн. 3. П. 1922, етр. 148, 
3) Дело 1882 г. №2 по секретн. столу Калужекого губернатора. 


30, =: 


это было с ген. Полуэктовым, который переселил целую 
деревню Зеленино, Лихвинского уезда от ручья, где был 
найден каменный уголь, эксплоатировать который он зазывал 
французский капитал, но в большинстве оно все же дало 
реальные результаты, выдвинув из среды помещиков слой 
помещиков и промышленных буржуа одновременно. В рево- 
люции 1905 года как раз из этого слоя формировались 
основные кадры калужской кадетской партии. Лидер 
ее—В. П. Обнинский, бывший с 1904 г. председателем Губ. 
Земекой Управы, заявил, что в Калужской губ. „народное 
хозяйство резко изменило свой первобытный строй на капита- 
лизм“ 1), не подозревая, что переход на капиталистические 
рельсы началея очень давно, но почувствовалея калужекой 
буржуазией из дворян лишь в связи с концентрацией капи- 
тала в начале ХХ столетия и оформлением вышеназванного 
слоя. Противоречие между экономическим ростом буржуазии 
и старой политической формой, не дававшей ей простора, 
явилось тем противоречием, которое обусловило собой либе- 
ральное движение, земскую кампанию, проводившуюся 
в Калуге по аналогии с другими городами теми же „рево- 
люционерами в белых перчатках“, которые писали в адресе. 
царю: „все лучшие люди, облеченные доверием Вашего 
Величества, и доверием общества, сплотятея организованными 
союзами и учреждениями (потом эти слова выкинули, —испу- 
гавшись их решительности) вокруг великого престола, 
защищать его от врагов твердого правопорядка“ °). 
Понятно, почему это либеральное движение не оказало 
влияния на массы; жандармсекий отчет так формировал 
взаимоотношение между ними: „крестьянская среда, фабрич- 
но-заводекие рабочие и низшие городские классы остаются 
в массе почти совершенно в стороне от возникшего поли- 
тического движения и едва ли будет рискованным раечи- 
тывать, что до тех пор, пока сказанное движение не изменит 
своего направления и не станет преследовать уже исключи- 
тельно социалистические и аграрные задачи, эта часть наее- 
ления останется чуждой ему и впредь“. Для нас интересна 
1) В. Обнинский. 0 народном предетавительстве. Доклад Калужек. 


| Губ. Зем. собраний К. 1905 г. стр. 3. 
2) Д. № 14413 -1905 г. Кал. Жандармского архива. 


Вы: = 


оборотная сторона местного капиталистического производ- 
ства, т. е. иными словами—система эксплоатации труда 
рабочего класса. 

Период 60—80 г. характеризуется падением реальной 
заработной платы на калужеких ‘предприятиях. Несмотря 
на рост дороговизны, являющейся результатом развития 
капитализма и городской жизни, номинальная зарплата 
повышалась за этот период очень медленно, определенно 
‘отставая от роста дороговизны, а кое-где вообще нё измени- 
лась. А между тем цена ржи повысилась. Прежняя зара- 
ботная плата осталась на шляпной фабрике Шарутина, 
на ткацкой ф-ке Алимовой, на бумаготкацкой ф-ке Панова, 
на Мышегском заводе. На этом последнем мастеровые выра- 
батывали от 12 до 25 руб. в м-ц, чернорабочие от 8 до 12 р., 
и мальчики от 1 руб. до 5 руб. Следовательно, если 
в 1860 г. средний чернорабочий мог получить в месяц 
10 руб. и купить на них 22 пуда ржи, то в 1883 г. он емог 
купить лишь 10 пудов. Зарплата реально падала, несмотря 
на наблюдавшиеся в эти годы под‘ем цен на чугунные 
изделия завода, (в 1861 г. пуд чугуна стоил 60—80’ коп., 
в 1880 г.—1 руб.--1 р. 60 к.). 

Осталась неизменной с 1861 г. и зарплата на Пебоченеком 
чугунноплавильном заводе, только за отливку больших 
котлов стали платить дороже. На другом чугунно-литейном 
заводе-—_Черепетском, арендовавшимся купцом Загариным, 
` максимальный годовой заработок мужчины увеличилея 
с 175 руб. до 200 руб., женщин с 55 руб, до 68 руб., 
мальчиков с 35 до 50 руб., т.е. в сущноети изменилея 
крайне ничтожно. Такую же картину наблюдаем на Ханин- 
ском и Богдановеком чугунных заводах. Лучше дело обсто- 
яло с номинальной зарплатой на Мальцевеких заводах, где 
она повысилась до 50%, но там то как раз и был узел револю- 
ционной активности рабочего класса в Калужской губ., 
доказывающий этим, что на других предприятиях, более 
мелкого характера, где царила еще более безудержная 
эксплоатация, рабочие не смогли организоваться в стачеч- 
ные выступления, за очень редкими исключениями. Также 
на 50% увеличилась зарплата рабочих на кожевенном 
заводе Тарусского купца Макаренкова, отчаети ва пиече-. 


В 


бумажных фабриках. Здесь поденная плата с 1861 г. по 
1870 г. была 10-30 к., с 1871—1719 г. от 20-40 коп., а в на- 
чале 80 годов достигла 70 коп., следовательно, линия зар- 
платы повышалась. 1). 

Как обетояло дело с зарплатой в последующие 90— 
1900 годы. Туган-Барановский полагал, что с конца 80 г. 
началось повышение ее °), но это едва’ ли справедливо, 
в особенности для Калужской губ. Здесь зарплата, была, 
очень низкой. В 1904 г. средне-годовое содержание Калуж- 
ского рабочего равнялось по данным фабричной Инспекции 
158,10 рублям, т.е. в среднем было таким, каким было 
в 80 год. у металлистов; следовательно, рост номинальной 
заработной платы был не более 12-20% за два десятилетия, 
т.е. фактически она падала. 3). По сравнению се общеруе- 
ской средней нормой зарплаты, равной в 1903 г.—200. 33 руб. 
Калужская была очень низкой. “). Низкий уровень зара- 
ботной платы сопровождалея еще рядом мероприятий, 
направленных к ее еще большему снижению. Это прежде 
всего система штрафов: в 1904 г. на каждые 100 руб. зар- 
платы Калужекого рабочего приходилось 11 руб. штрафа; 
средняя сумма штрафа на одного рабочего равнялась 
11,4 руб., т.е. более 9% его’ содержания. Вторым методом 
выжимания сока из рабочего была обязательная фабричная 
лавочка, отпускавшая товар’ недоброкачественный, © посто- 
янными издевками над рабочими. 

В 1904 г. заработная плата 6.888 рабочих на Калуж- 
ских предприятиях была 1.089,010 руб.; часть ее была 
уплачена рабочим через. обязательную для них покупку 
в фабричных лавочках продуктов—313.089 руб., часть 
уплачена за продукты, взятые рабочими в потребительских 
лавках—4495 руб., некоторые рабочие были на хозяйеких 
харчах—4417 руб. Таким образом, наличными деньгами 
рабочие получали 767.058 р. °) В 80 годах зарплата выда- 


1) Памятная книжка Калужской губ. на, 1881 г. стр. 163—165. 

*) Туган-Барановский.—Русская фабрика, стр. 331. 

?) Свод отчетов фабричн. инспектор. за 1904 г., Сиб. 1901 г. стр. 175. 
“) М. Н. Покровский. Русская история в сжатом очерке, ч. Ш, стр. 38. 


5) Свод отчетов ‘инспекторов фабричных за 1904 г., Сиб. 1907 г., 
стр. 115. 


ЕЕ 


валась также продукцией местной фабрики. В. 1887 г. 
начальник Жандармекого управления писал к губернатору: 
«мне стало известным, что на впичечной фабрике Волкова, 
находящейся вблизи Медыни, рабочие сильно притесняются 
фабрикантом и помимо желания получают вместо причита- 
ющейся. платы спички ящиками стоимостью в 2 р. и при- 
нуждены их продавать по 1 р. 60 к., причем теряют 40 к., 
на ящик, и затем в счет той же платы фабрикант, не удов- 
‚Летворяя деньгами, вынуждает брать из своей лавки товар 
по очень высокой цене, так, например, за 1 ф. чая, стоящего 
1 руб. 20. коп., берут 1 р. 80 коп., за пуд муки 80 к., тогда, 
как она в Медыни продается по 69 коп. и т. д., возвышает 
на все жизненные продукты цену». Так как этот эпизод 
был в пору иллюзий царского правительства о возмож- 
ности регулирования взаимоотношений предпринимателей и 
рабочих, то понятно, что губернатор дал поручение исправ- 
нику устранить слишком бъющее в глаза ограбление 
рабочих, начинавших заметно волноваться. 1) Вообще зло- 
употребления в деле выплаты заработной платы были очень 
распространенными. В 1904 г. было подано’ 222 жалобы 
в фабричную инспекцию, из них 36 падает на нарушение 
условий найма по снабжению харчами, 47 на невыдачу и 
задержку зарплаты, 86 на неправильное исчисление и по- 
нижение зарплаты; характерно, что из общего чиела жалобЫ— 
200 были признаны основательными даже самой фабричной 
инспекцией. *). 

Обращаясь к системе применения детского и женекого 
труда, необходимо сказать, что она в некоторых уездах 
получила свое распространение еще в пору вотчинной 
мануфактуры, напр. в Боровском, Мосальском и др. В 80г. 
на мостных предприятиях числилось 715 работниц и 85 под- 
ростков до 15 лет; на самом деле их было больше: так, на, 
одной Песоченской фаянсовой фабрике Мальцева работало 
10 мальчиков от 12 до 15 лет и 15 девочек от 12 до 14 лет. 
‚Работали ‘дети по 8 часов в сутки, а получали по 12 коп. 
В том же уезде на маленьком заводе Азарова ?/, работы 
выполнялось детьми. На парусно-полотняной фабрике Еро- 


1) Д. № 55 за 1887 г. Калужского губернатора. по полиц. секрет. столу. 
?) Свод отчетов фабричных инспекторов, стр. 87. 


аа 


хина работало 10 малолетних; на Говардовекой фабрике из 
674 чернорабочих было 320 женщин и 50 детей; на Полот- 
няном заводе вместе с 146 мужчинами работало 60 женщин. 
На фабрике Батурина в с. Красном, Калужекого: уезда, 
работало 157 мужчин, 90 женщин и 50 детей. На огромной 
Брынекой. суконной фабрике, арендованной купцом Ляпи- 
ным, в 1883 г. было 280 работниц и 830 рабочих; кроме 
того здесь находил себе сильное применение детский труд: 
мальчиков и девочек в возрасте от 10 до 17 лет наечиты- 
валось 213. 1. Широкое применение женского и детекого 
труда мы находим и в более позднее время: в 1893 г. 
Калужской губ. считалось 8485 работниц. *). В середине 90 г. 
на Спас-Деменских рогожных предприятиях работало и 
осенью и зимой на °/, женщин и дети от 14. до 17 летнего 
возраста по официальным данным, от 8 лет по неофициаль- 
ным. Работа заканчивались к пасхе, и члены одной семьи, 
4-5 чел., составлявшие „стан“, возвращались по деревням. 
Характерно, что „етаны“ были изолированы друг от друга, 
отдельно уговаривалиеь с хозяином, отдельно столовались. 
К концу 1903 г. в губернии числилось ереди фабричных 
рабочих 93 малолетних мальчиков и 646 подростков мужч., 
57 малолетних девочек и 662 подростков женщин. Из общего 
количества взрослых рабочих — (7068) —2708 ч. составляли 
женщин, &.е. 38,3%. Процент отношения работниц к рабо- 
чим без различия в возрасте был несколько ниже — 30,5%. 
Малолетние и подростки составляли менее 15% общей массы 
взрослых рабочих. 3). Из этих данных видно, что Калужская 
‚промышленность перед началом 1905 г. питалась одина- 
ковым контингентом рабочих, что в 80—90 годах. Несколько 
больше перемен произошло за, это время в отношении ра- 
бочего ‘дня. В 80 г. он колебался от минимума 10 часов до 
максимума 16 час. Минимум встретился нам на некоторых 
фабриках Боровского уезда, максимум на ткацкой фабрике 
Попова в Грибовке, Тарусского уезда. Большей длительности 
рабочий день не достигал, если не считать еще принципа, 


т) Памятная книжка Калужской губ. на 1881 г. стр. 81— 158. 

2) О.’ Чаадаева. Развитие соц.-дем. движения в Калуге (по 1905 г.) 
в сб. „из парт. прошлого“, Калуга, 1923 г. стр. 3. 

3) Свод отчетов фабричных инспекторов, за 1904 г. стр. 33. 


В 


летней работы, „от зари до зари“. Двенадцатичасовой 
рабочий день господствовал на писчебумажных фабриках 
Говарда и Гончарова, на Брынекой фабрике, на Мальцев- 
ских предприятиях, словом там, где производство носило 
более крупный и машинный характер. Тринадцатичасовой 
день был на кожевенном заводе Титова в г. Мосальске; 
четырнадцати-часовой день, как средняя норма, мог в 80 г. 
считаться ‘наиболее распространенным в Калужской про- 
мышленности: его мы видим на ткацких, рогожных, меховых 
и пр. предприятиях. Пятнадцатичасовой день был в обычае 
на Боровеком воскобойном заводе. Фабричное законодатель- 
ство, вызванное революционным движением российского 
пролетариата, положило известные грани в отношении дли- 
тельности рабочего дня. '). По закону 3-го июня 1897 г. 
рабочий день. был определен в 111/> часов. Его мы и наб- 
людаем в большинстве фабрик Калужской губ. начала 
ХХ века. Так 1112 чае. работали в 1900—4 годах, рабочие 
двух ткацких фабрик, с общим количеством 240 -247 раб. 
дней в году (в 1900 г.) и 124-240 раб. дней в году (1904 г. 3). 
Правда, в Калужекой губернии, раныше других был уста- 
новлен’ восьмичавовой рабочий день в Полотняном заводе 
на фабрике Гончарова, который под влиянием социалиети- 
ческих идей и под нажимом рабочих ввел отчисления из 
прибылей предприятия на культурные нужды рабочих и пр. 
Вскоре, под воздействием этого примера Говардовские 
рабочие добились и у себя 8 часового дня. Надо сказать, 
что положение рабочих у Гончарова, и Говарда было вообще 
лучше, чем на других фабриках губернии. Здесь заработок 
взрослого рабочего колебалея от 180-480 руб. в год.; жен- 
щин от 108-до 156 руб.; детей от 60 до 96 руб. в год. 
Престарелым рабочим полагалась пенсия от 50 р. до 300 р. 
в год. Треть Говардовских рабочих имела бесплатное поме- 
щение от фабрики; остальные жили в собственных домах. $). 


1) Свод отчетов фабричных инспекторов 1904 г., стр. 20, 155. 

2?) Статистика бумагопрядильн. и ткацкого производства, за, 1900-— 
10 г. Сиб., изд. Мин. Пр. и Торг., етр. 36—37. 

3) Разломалин. Первые шаги партийной организации в Калуге 
„из парт. прошлого“, в. Т. Кал. 1921 г., стр. 45 и 57. 

Авраамов. Троицко-Кондровские ф-ки (Пам. книжка Кал. г. на 1905 г.). 


Ве 


Хотя зачатую и здесь наблюдался усиленный гнет рабочих 
и ряд злоупотреблений администрации, все же относитель- 
ное благополучие—было налицо. Этим об‘ясняется, почему 
такой крупнейший центр Калужской промышленности: не 
был затронут достаточно глубоко революционным дви- 
жением. 

Наконец, необходимо остановиться еще на строении 
самой промышленности, так как оно несомненно влияло на 
положение пролетариата. Возможность иметь дешевые ра- 
бочие руки, засвидетельствованная в пословице Мальцева, 
„моя копейка дороже рубля, заработанного на, стороне“ была 
чревата тем, что фабриканты, за редкими исключениями, 


не особенно стремились к установке В НЫЕ 
матпин. 


В 1904 году в Калужской губернии считалось 185 па- 
ровых котлов. 

Санитарные условия на некоторых предприятиях были 
таковы, что при учреждении фабричной инспекции часть 
их была закрыта—таковы рогожные. заведения, дальше 
других сохранившие нравы крепостной эпохи. В 1904 году 
на местных заводах были зарегистрированы 214 случаев, 
из них два смертных. '). 

В общем картина фабрично - заводоких нравов нам 
станет ясна, если мы остановимся на сравнении двух эпи- 
зодов, стоящих на гранях изучаемой нами эпохи: первый 
эпизод был в 1861—2 году, второй в 1905 году. 

На Дугненском чугунно-литейном заводе, Калужекого 
уезда, работало в годы реформы (1861 г.) 179 чел. литей- 
щиков, 4 горновых, 6 кузнецов, 30 молотобойцев, 6 столяров, 
13 слесарей, 6 мастеров. Всего с 6 малолетними—231 чел. 
Литейщики работали и по праздникам. Расценка зарплаты 
была установлена еще в 1839 г. и с тех пор оставалась 
без изменения: 12—20 коп. в сутки, и рабочих, конечно, 
не удовлетворяла. Должность завыпщиков была, так тяжела, 
а оплачивалаеь так низко, что управляющий заводом был 
вынужден нанимать рабочих во. стороны за более высокую 
плату. Рабочие жили в обычных крестьянских избах, 


1) Свод отчетов: фабричных инспекторов 1904 г. стр. 20, 155. 


се 


в каждой избе по 4 чел. женатых с семействами по 11-15 душ. 
Несмотря на то, что некоторые вещи увеличились в раз- 
мерах, плата за их выработку осталась прежней. Система 
штрафов и неправильной браковки процветала. Несмотря 
на то, что этот брак поступал в продажу, он принимался 
_от рабочих бесплатно. При расчетах никогда не выплачи- 
вали дроби копеек. Когда с 20-го апреля 1861 г. испорти- 
лась домна, заработок на заводе прекратился, рабочие 
голодали, но денег авансом им не давали, а если и стали 
затем давать, то под. проценты, по 25 коп. с рубля, якобы 
„на храм“. При заводе имелась больница, устроенная 
в 1852 г., однако в нее редкий рискнул бы пойти, такой 
там царил лютый холод и беспорядок. Старые рабочие, пере- 
шедшие 60 летний возраст, не будучи в состоянии отливать, 
несмотря на свои просьбы о более легкой работе, —увольня- 
лись, жили на попечении детей и голодали. Вдовам и еи- 
ротзм полагалась месячина, но они ее никогда не получали. 
Были на заводе две. сестры мастерового Семена Иванова, 
повредившие себе руки на заводской работе, однако помощи 
от администрации они не получили никакой, а брат, имев- 
ший семью в 14 человек, кормить их не мог. Отношение 
администрации не ограничивалось только выжиманием пота 
на чрезмерной работе, но сопровождалось также произволом 
с обычным рукоприкладетвом и бранью. Не раз управляю- 
щий бил рабочих, драл за бороды; одного рабочего сдал 
в солдаты, у другого избил беременную жену. За жалобы 
преследования усиливались, непокорных усмиряли, пере- 
водя на более тяжелую и хуже оплачиваемую работу. Были 
‚еще работы, в табели не означенные, вроде ломки и кладки 
доменных печей, за которые раньше платили 75 руб., а те- 
перь 22 руб. Правильность подобной картины заевидетель- 
ствована членом Губернского Присутетвия бывшим декаб- 
риетом Свистуновым, который в своем донесении от 16 мая 
1861 г. признал жалобы рабочих справедливыми и заслу- 
живающими удовлетворения. Горное Правление весьма, подо- 
зрительно отнеслось к умалению прав заводчика, находя, 
что действия Свистунова „легко могут вовлечь крестьян 
в недоразумение и быть причиной вредных последствий“. 
Постановление мирового посредника Полторацкого об отмене 


оо ЕВ 


литейных работ по воскресениям было отменено мировым 
с‘ездом, а сенатор Капгер, ревизировавший тогда губернию, 
заметил, что „мастеровые работают вообще нерадиво“. 1) 

В этом эпизоде для нае интересно то, что вся картина, 
эта, заводекого быта эпохи крестьянекой реформы в сущноети . 
говоря не очень значительно изменилась и в начале ХХ века. 
Например, из дела о волнении рабочих Ермолинской ману- 
фактуры Исаева, 1905 г., мы видим, что рабочие жаловались 
на обыски их при выходе из фабрики, на задержку зар- 
платы, на гнилые товары фабричной лавочки, на, неточную 
зались по заборной книжке. Но что едва ли можно было 
ожидать—так это принудительное использование вольнонаем- 
ных рабочих на барщине, и при том еще купеческой. Исаев 
брал летом ткачих и мастеровых на уборку овса, сена и льна, 
по 1 человеку от станка. ели рабочие возражали, что у них 
напрасно пропадает рабочий день, им отвечали: „можешь 
уволиться“. Поневоле рабочие, в большинетве своем местные 
крестьяне, шли на уборку полей заводчика, получая от него 
угощение—по чашке водки. °) Из этого случая „исаевекой 
барщины“ можно заключить, что одной из главнейших при- 
чин подобных явлений была сохранившаяся до первой ре- 
волюции связь калужекого рабочего с землей. Надо сказать, 
что 46% заводского населения. России получило совершенно 
нищенские наделы, меньше 1 дес. на душу или ничего во- 
все не получило. Бывшие посессионные калужекие рабочие 
подверглись той же учаети. При Песоченском заводе, Пере- 
мышльского уезда, было 309 душ, несших заводскую работу; 
из них 82 души наделов не получили, считаясь дворовыми 
людьми, а остальные получили 71 дес. выгонной земли. 
Рабочие Черепетского чугунноплавильного завода, Билиби- 
ных в количестве 212 душ полевого надела не получили, 
кроме 46 % дее. усадеб. На соседнем Богдановеком заводе 
33 дуыти горнозаводеких крестьян получили в надел только 
6 дёс. 175 кв. е. Несмотря на обезземеленье поесесионных 
рабочих, они стремились к овладению землей, и пролета- 
ризации всячески противились. Рабочие на калужеких пред- 
приятиях набирались главным образом из местных жителей. 


ЭД. № 21-1 861 т. Губернского по крестьянским делам Присутствия. 
?) Д. № 151. за 1905 г.,л. 109—112. Жандармекого Управления. 


80. м 


В 80 годах вся тысяча человек, работавшая на Брынекой 
фабрике, за, исключением одного мастераиностранца, состояла, 
из окрестных крестьян. На. Гончаровской фабрике работало 
только 10 чел. пришлых. На фабрике Александрова в Русинове 
работало 18 пришлых—из Коломенского и Рузского уездов; 
жили они на хозяйских харчах, а остальная масса-—руси- 
новские крестьяне работали сдельно и жилиу себя дома. Тишь 
на одном Людиновском заводе был значительный нришлый 
элемент—1128 человек; его появление об‘ясняется необходи- 
мостью иметь квалифицированных рабочих '). Вообще же 
принципи набора рабочих обусловливается дешевизной их рук 
се одной стороны, и покорностью—с другой. Управляющий 
Троицко-Дашковской бумаго-картонной фабрикой Шпиль- 
манс в 90 годах имел обычай не брать к себе на, работу 
рабочих из Московского района, как зараженных револю- 
ционной болезнью. } 

В тесной связи местного рабочего с землей заключается 
основная причина его пассивности. Инспектор 2-го Горного 
Округа Замосковных Горных заводов писал в 1896 году 
по поводу беспокойства правительства о возможных рабочих 
волнениях во время коронации: „большая чаеть горных 
заводов Калужской губ. расположена в стороне от улуч- 
шенных путей сообщения и где потому не бывает большого 
передвижения рабочих, и промышленные предприятия обхо- 
дятся местными рабочими силами. В этой то рабочей среде 
до сих пор, благодаря бога, настолько беспредельна предан: 
ность престолу, что о каких либо волнениях политического 
характера не может быть и речи“. ?) Яо 

Обезземеленье Калужских фабрично-заводеких рабочих 
оказалось для них более побудительной причиной к волнению 
чем различного, рода способы эксплоатации их труда. Почти 
все волнения, известные нам до середины 90 годов, связаны 
именно с этим земельным вопросом. Уже в 1861 г. разра- 
рилась забастовка Дугненеких рабочих, которые выставили 
требование освобождения их от праздничных работ, якобы 
для хождения в церковь, хотя истинным смыслом их недо- 
вольетва были земельная теснота и высокое обложение казен- 


1) Памятная книжка Калужской губ. 1181 г. стр. 144, 146 и др. 
2) Д. № 58 Секретной канцелярии Калужск. Губернатора, за, 1896 г. 


а 


ными податями. Им было дано земли на 426 душ только 
80. дес. В своем прошении они указывали, что „нас нельзя 
равнять с крестьянами хлебопалцами, и мы кроме работ 
на заводе не имеем никаких других промыслов, и если еще 
по каким либо причинам завод остановится, то мы не только 
не в состоянии чего либо платить, но должны будем еще 
прибегнуть за пособием“. Управляющий, понимая, что хож- 
дение в. церковь есть один предлог, обещал освободить 
рабочих на время церковной службы, но конфликт продол- 
жалея. Рабочие требовали свободного дня, и наделения 
землей, и на работу не вышли, за исключением 2 человек. 
Дело кончилось вмешательством полиции. Под теми же ло- 
зунгами прошла забастовка 1861 г. на. Богдановском заводе 
Мергасовой. Здесь засыптики, завальщики, молотобойцы 
и литейщики, уроженцы деревень Аргунова, Исакова, Босяе- 
вой и Русанова отказались от выполнения работы в прежнем 
размере. Забастовка, была, повидимому, неудачной благодаря 
пришлым рабочим с закрытого Ханинского завода и из вела 
Богданино. !) 

Мысль о земле глубоко сидела в душе Калужского 
рабочего еще не разорвавшего с нею связь, да и не желав- 
шего ее терять. Поэтому эта потаенная мысль всегда про- 
рывалась при начинавшихся волнениях. В марте 1876г. 
управляющий Мышегеким чугунно-плавильным заводом 
Огаревой-Хрущовой ввел ярлыки и выработал новые правила. 
Рабочие согласились на введение ярлыков, но на новые уело- 
вия нет. Тогда управляющий запер завод, а на расследование 
выехал начальник жандармов. После переговоров рабочие 
согласились было на новые условия с некоторыми измене- 
ниями, но затем внезапно заявили, что-де-они их не под- 
пишут, если не получат усадебной оседлости, о которой 
они ходатайствовали еще в 1862 г. Началась забастовка. 
Рабочие решили штрафовать каждого штрейхбрекера, на, 5 р. 
и защищать тех, кого будет увольнять управляющий, помогая 
ему и его семье. Вскоре за уполномоченными рабочих, 
вернувшимися из Калуги, приехал. сам губернатор, заявив- 
ший, что администрация завода прощает рабочим прогул, 


ЭД. №21 и 75 Губернекого по крестьянским ‘делам Присутотвия 
за 1861 год. : 


но под условием немедленного начатия работы. Иначе 
будут угрожающие последетвия, Вместе с тем губернатор: 
указал управляющему на его „неусмотрительноесть“ и на не- 
обходимость отерочить введение новых правил и условий 
до 1-го августа. Завод.опять задымил. Векоре от владелицы 
его пришло согласие на некоторые уступки, после введения 
новых условий. Дело закончилось молебном в. заводской 
церкви, причем пели певчие из. числа мастеровых. Однако, 
вопрос. о земле на, Мышегском заводе подымался еще не раз, 
пока рабочие не приобрели в 1879 г. земельных наделов: 
234 дес. при с. Павлове, пустошах Дерябиной и Злодеевской, 
причем часть из них подверглась переселению. !) 
Наиболее продолжительную борьбу за наделение. зем- 
лей вели рабочие Мальцевских заводов. Внешне. мальцевское 
дело, обнимавшее производство в 238 тысяч дес., имевшее 
с 1877 г. свою узкоколейную жел. дорогу на’ 204. ‘вереты 
длиной, свое шоссе на 130 верст, свои’ шлюзы ‘и плотины, 
дававшие ‘возможность судоходетва от Сукремля до Брян- 
ска по Болве, создавало впечатление грандиозного цвету- 
щего предприятия. На территории этого’ Мальцевекого 
округа работало 15 крупных чугунно-литейных, механиче- 
ских и стеклянных заводов, 12 других заводов и фабрик, 
2 чугунно-литейных завода, арендованных у других вла- 
дельцев. На этих предприятиях, раскинутых в Жиздринском 
уезде и в Орловской губ., было занято 35.000 рабочих. 
Сюда надо присоединить 43 мельницы, 13 лесопилок, 12 кир- 
пичных заводов, 26 угольных печей, 13 хуторов, 33 постоя- 
лых дворов, тоже принадлежавших Мальцеву. В 1886. г. 
все это предприятие было оценено в 15,160 тысяч рублей. 
Здесь раньше других мест Калужской губ. стала приме- 
няться машинизация производства; для устройства домен 
приезжал пр. Дорн, для устройства первой железопрокатной 
машиныб—пр. Лафтиан Белль; механическое дело направлял 
известный «Жокар. Здесь в 1841 г. появились первые рус- 
ские рельсы; здесь впервые введено пудлингование на дро- 
вах, сделаны первые паровые машины, ветровой паровой 
двигатель, первый Днепровский пароход. Организация ебыта, 
1) Балабанов—Очерки по истории рабочего класса в России ч. П, 
стр. 176—7 и Памятная книжка Калужской губерни за 1881 г., стр. 143. 


ВИ 


была поставлена путем организации складов, отчаети загра- 
ницей (в Персии и Румынии), посредством комми-вояжоров 
и пр. Весь этот поражающий воображение расцвет Маль- 
цевских заводов сочетал в себе две основные черты: евро- 
пейский механический способ производства, и беспощадную 
эксплоатацию рабочих с нравами эпохи первоначального 
капиталистического накопления. Мальцев был настоящий 
промышленный феодал: по его „государству“ ходили день- 
ги-_мальцевские квитки стоимостью от 50 коп. до 5 руб., 
принимавшиеся даже в уплату акциза по номиналу. Сам 
одетый в серый казакин, он требовал его и от всех контор- 
ских служащих. Рабочие должны были носить обыкновенное 
крестьянское платье, а их жены и дочери-—сарафаны. Когда 
‘после реформы, проникновение‘ городского костюма стало 
повсеместным, барин любил говорить: «пропадет моя милая 
простота». Он мечтал выстроить себе памятник еще заживо 
на, средства рабочих, и тех немногих, кто решился отказы- 
ваться от подписки, жестоко карал. Во время  рефор- 
мы он имел столкновение с губернатором Арцимовичем 
из-за нескольких рабочих, арестованных им за чтение поло- 
жения о крестьянах. В 1863 г. рабочие в Людинове полу- 
чили в надел на 2221 душу — 1295 дес., в Сукремле 
на 662 души—4105 дес., в Песочне на 1587 душ—1490 дес. 
Следовательно, надел на душу был много меньше 1 дес., 
притом земля была дана недоброкачественная. Это  обеззе- 
мелье—оно' об‘ективно заключало в себе положительные 
черты, способствуя полной пролетаризации рабочего люда, 
но суб‘ективно для самих рабочих—было тяжелой невзго- 
дой 1). Уже в 1865 г. вспыхивает волнение на Людиновском 
заводе, инициаторами которого официальные данные считают 
писаря Ивана Тималтурина, высланного с завода вместе 
с мировым посредником Бибиковым, бывшего ‘волостного 


1) Балабанов. С. И. Мальцев. (Памятная книжка Калужской губ. 
на, 1904 г); М. Межецкий. Воспоминания о С. И. Мальцеве. (Иет. Вестник, 
1897, ноябрь); Памятная книжка Калужской губ. на 1881 г.; Корнилов 
Крестьян. реформа в Валужск. губ. при В. А. Арцимовиче (еб. „Арцимо- 
вич“, Сиб., 1904 г.); дело № 48 за 1861 г. Калужск. губ. по крестьянским 
целам присутствия. „К истории рабоч. класса, в России“, сообщ, А. А.Сергеев 
(„Краен. архив“, 1922. г., т. П; етр. 189, 195). 


—- 48 — 


старшину Вьюшина и рабочего Французова. „Между завод- 
ским населением происходили рассуждения о том, что Рос- 
сия должна быть разделена на отдельные области с само- 
стоятельным народным управлением, с отдачею дворянских 
земель во владение крестьянам и что все богатые помещики 
должны быть лишены жизни“. С тех пор скрытое стремле- 
ние к земле постоянно жило среди мальцевских рабочих, 
временами прорываясь наружу в острых конфликтах. 
Во время железнодорожной горячки 60—70 г. Мальцев 
взялея изготовлять из русского материала, подвижной жж. д. 
соетав; в новое дело было вложено 6. 2 м. р., но контракт 
правительством восстановлен не был, так как оно обрати- 
лось к заграничным заказам. В 1875 г. было организовано 
промышленное товарищество сво складочным капиталом 
в 6 м. р., куда и передал свое имущество, оцененное 
в 10 м. руб. и вам Мальцев. Пайщики товарищества состав- 
лялись из разных слоев: здесь и князь Урусов, бар. Рей- 
хель, здесь и попы Красовский, Высоцкий и пр. 15 лиц 
владело 22858 паями. Директором распорядителем был избран 
Мальцев. Однако дела явно пошатнулись. Были запрещены 
Мальцевские деньги, потребовавшие 600 тысяч руб. на их вы- 
куп, от постройки паровозов получился убыток, так как цена 
за паровоз упала с 30 тысяч руб. до 20 тысяч. руб. 

В 1881 г. разразился кризис, продолжавшийся до 1888 г., 
находивитийся в связи с международным кризисом. Мальцев 
в письме к губернатору от 12 ноября 1882 г: так охарактери- 
зовал положение своих заводов: „постепенное развитие 
продолжилось бы и теперь, если б правительство не зама- 
нило меня патриотической мыелью. необходимости в России 
делать паровозы в то, именно; время, когда все железные 
дороги снабжались исключительно иностранными паровозами. 
Тогда правительство обещало постоянные заказы тому заводу, 
который начнет эту трудную работу, —я первый приступил 
к ней и когда было ‘истрачено на устройство этого ‘дела, 
больше 150.000: рублей, выработано 50 паровозов и несмотря, 
что они признаны ‘совершенно годными, правительство, 
но случаю перемены министра путей сообщения, решивите- 
гося продавать все казенные дороги в частные руки, остано- 
вило все заказы. Таким образом был растроен правильный 


И. 


ход заводов, до того времени никогда не нуждавшихся 
в помощи“....... Мальцев в том же „фрондерском“ тоне, 
характеризующим активность передовой русской буржуа- 
зии в эти годы, рассказывал дальше, как гибнет производ= 
ство сельско-хоз. ‘машин, благодаря конкуренции заграничных. 
ввозимых в Россию беспошлинно. „Товарищество решило 
было терпеливо выносить убытки, дошедшие в прошлом 
году до 250 тысяч руб., ожидая разумного правительства 
более потому, что не находило других работ для заводского 
населения. Теперь же, когда к этому тяжкому положению 
неожиданно присоединилось еще новое, никогда не бывалое 
стеснение в деньгах, от повсеместного прекращения мест- 
ными банками учета, векселей по случаю истории Скопинского 
банка, товарищество не в состоянии продолжать поддержку 
заводов“. То, что изображал Мальцев, как благодеяние наее- 
лению, было очевидной боязнью за свою прибыль. Губерна- 
тор в ‘письме к министру финансов гр. Д. А. Толетому . 
от 22 ноября 1888 г. заметил, что жители Жиздринского 
уезда не только не будут платить подати, но это „едва ли 
не вызовет, е их стороны, волнения, в связи со слухами 
о добавочных наделах“. 

Рабочие решили вновь добиваться наделов. Толчком 
послужил описанный кризис, выбросивший безработных 
на произвол судьбы. Людиновцы выбрали трех предсетавите- 
лей Г. Сафонова, заменившего собой старшину, который 
отказалея от хлопот, О. Фролова и Н. Миронова, и отправили 
их с просьбой об увеличении наделов к царю. Кроме того 
в этом прошении, написанным безработным слесарем Дм.Тима- 
пгуриным, рабочие просили об установлении права, за ними 
пользоватьея выгоном, известного обеспечения при случаях 
увольнения, и вообще уменьшения зависимости в выплате 
` зарплаты:от заводоуправления. Ходатайетво успеха, не имело: 
им ответили, что их просьба может быть удовлетворена 
лишь по добровольному соглашению .в предпринимателем. 

Кризис длился долго. В 1883 г. все имущество товари- 
шества было оценено в 18,9 миллионов рублей при наличии 
7,5 миллионов руб. долга. Через два года долг возрос 
до 9,3 миллионов руб. Полученные из Тульского банка 
под залог половина имущества, 3 миллион. руб. дела не попра- 


а 


вили, а лишь еще более подорвали кредит, так как использо- 
ваны были едва-ли рационально. Начавшиеся разногласия 
в правлении вынудили Мальцева уехать за, границу, а кри- 
зис дошел до того, что заводы были переданы казне, как 
главному кредитору, 28-го августа, 1885 г. Созданное казен- 
ное Управление дело не поправило, а за счет выплаты 
частных долгов увеличило вдвое казенный долг и разбаза- 
рило товарную наличность. На заводах снова началось 
волнение. Под его влиянием комитет министров принял 
5-го июня постановление об обеспечении рабочих путем 
нарезки наделов и выдачи уволенным в течение одного года, 
по 1 руб. 66 коп. в месяц взрослым и по 83 коп. детям. 
Но рабочие нё были удовлетворены ничтожной подачкой. 
105 чел. песоченцев обратились с просьбой об увеличении 
выдаваемого им пособия. Получив отказ, они стали гово- 
рить: «насильно захватим хлеб у местных торговцев; пусть 
посадят в острог и нае и детей и жен налпих, вее таки хотя 
хлеб будет». Для успокоения рабочих были приняты обыч- 
ные меры: усилена, полиция, присланы 2 роты солдат, выела- 
ны политически неблагонадежные, прислан для наблюдений 
чиновник особых поручений Генерозов. Но эти меры не смогли 
успокоить рабочую массу, из которой более 1000 чел. были 
выкинутыми из производства, а другие ждали увольнения. 
Рабочих также волновали волокита о прибавочных наделах, 
и задержка в нормальной выдаче им дров. и хлеба. Вокруг 
этой хлебной раздачи грели руки откупщики: сам Генеро- 
зов нашел на мельнице более 400 п. затхлой сырой и про- 
росшей ржи; предназначенной для размола и выдачи безра- 
ботным. В ночь на 3-е апреля были расклеены в Людинове 
3 одинаковых прокламации, подписанные «людиновским 
мастеровым». В виду несомненного интереса, этой проклама- 
ции, я частично привожу ее: „Товарищи мастеровые, нас 
грабят самым ужасным образом и мы молчим. Нае сажают 
почти всех на пенсию, а в это время Коновалов е прибли- 
женными пьют шампанское, радуясь налиему забитому сепо- 
койствию, смеются над тем, что успели довести народ 
до такого состояния, что за, каждую новую подлость их еще 
болыце благодарят сами обиженные. В наших семьях раз- 
Дается плач детей и матерей, ожидающих совершенного 


ВЯ: ® 


разорения, а, у них раздаются пьяные крики веселья. Докаких 
пор нам еще терпеть. Сегодня уволили 800 чел., через месяц 
уволят еще и т. д., пока разорят всех. Они говорят, что 
действуют по высочайшему повелению,—не верьте им». 

‚ Дальше воззвание отремится доказать, что виной всему 
не правительство и не царь, а плохой директор, который 
за, несколько месяцев не платит жалования, отнимает деньги 
следуемые по закону за 15 дней при расчете, увольняет 
рабочих, а сам набирает новых счетоводов с тысячными 
окладами. «Ведь правительством даются деньги на, содер- 
жание мастеровых, а не на шампанское и на кутеж с дев- 
ками». Несмотря на некоторые иллюзии о правительстве, 
прокламация достаточно выявляет активность передового 
слоя рабочих: «Опомнимся, друзья, не допустим снять с себя 
последней рубашки. Нам угрожают полицией, но что: она, 
может сделать. Разорить нас, но мы и так уже разорены; 
‘запереть, но нас и так посадили дома, как бы в остроге, 
да еще и хуже: и арестанты получают по 10 коп. в день, 
а нам и этого не дают..... Помните только одно, что соеди- 
нивитись вместе, мы сила, а, с каждым порознь могут сделать 
все что угодно, а потому сплотимся вместе, будем стоять 
кренко друг за друга и действовать общими силами. Они 
должны будут уступить нам, принять всех на завод, а если 
не уступят, мы заставим силой сделать эту уступку». 

13-го апреля к приставу явились 12 чел. мастеров, 
заявивших, что рабочие к воззванию не причастны и ему не 
сочуветвуют, но что не хорошо делает директор; принимая 
на завод-—не людиновцев. В этом лойяльном заявлении все 
же явно сквозит недовольство даже привелегированных ра- 
бочих администрацией, которую считали причиной кри- 
зиса, зная, что накладные расходы на изделия завода 
доходят до 250%. 20-го апреля была найдена новая прокла- 
мация, начинающаяся словами: «до каких пор будем мы 
еще бездействовать». Параллельно росту рабочего движения, 
шла подготовка к подавлению его. В Брянском уезде стоял 
Дорогобужекий полк, готовый, по просьбе Калужекого 
губернатора, к усмерению восстания. Надо сказать, что ра- 
бочие были раздроблены: одни остались на работе, их трево- 
жило будущее; другие получили в конце концов расчет 


ВО 


за 4 месяца и пособие за 11/, м-ца вперед. Право пособия 
было дано мастеровым, уволенным после 1-го августа 
1887 г. поэтому даже среди уволенных одни находились 
в худшем положении, чем другие. Это раздробление инте- 
рееов массы было выгодным для правительства и учитыва- 
лось им. Однако положение считалось настолько серьезным, 
что в августе 1888 г. В. Плеве командировал чиновника, 
в Людиново для наблюдения за движением и отстранил от 
должности наиболее продажных и пьяных полицейских. 
16-го августа 1888 г. создалоеь Конкурсное управление, 
которое закрыло мелкие заводы, сократило производство 
на крупных. Масса местных рабочих—5 тысяч человек 
нашла заработок на южнорусских заводах, которые стали 
там расти в это время. Движение нашло внешний выход, 
и затихло; хотя правительство знало, что Людиново еще 
очаг революционной борьбы; Александр ПТ на докладе 
‚ Калужекого губернатора, на том месте, где говорилось, что 
«участь рабочих будет далеко не обеспечена», велел отме- 
тить: „обратить внимание на это“, в смысле усиления поли- 
цейского надзора. '). 

Движение 80-х годов на Людиновском заводе уже 
характерно. некоторыми новыми чертами: здесь наряду 
с земельными требованиями, вырастают требования эконо- 
мического порядка, касающиеся улучшения жизни рабочего 
на фабрике. Этот экономический, характер стачек стано- 
вится преобладающим в.90 т. ХХ в. и переносится таким же 
в революцию 1905 года, когда, к экономическим требованиям 
присоединяются требования политические. Правда, на неко- 
торых заводах, более отсталых технически, связь рабочего 
с землей оказалась более долговечной; так в июне 1893 г. 
на Серенском заводе Криворотовых мы ветречаемся се заба- 
стовкой рабочих в связи е неудовлетворением их просьбы 
о наделении землей, но этот тип движения уже не является 
преобладающим. Рабочее движение становится и в Калуж- 
ской губ. более резко выдержанным, чем прежде. В 1896 г. 


1). Дела секретной канцелярии Калужского губернатора, за, 1882 г. 
№ 71; № 53; за 1888 г., № 18, №6, за 1889 г., №-1. „К истории раб. 
класса в России“, сообщ. А. А. Сергеев: („Краен. архив, 1922 г., т. 11, 
отр. 189, 195—197). , 


РИ ВВ 


происходит типичная забастовка на почве экономических 
требований рабочих ткацкой фабрики Панова, Тарусского 
уезда. 

На ней работало всего 20 мужчин и 25 женщин из 
местных жителей. Рабочие были недовольны долгими задерж- 
ками зарплаты, плохим положением фабрики, вынуждавиим 
необходимость . подолгу и часто останавливать машины. 
Иногда рабочим случалось заработать за месяц всего 2 - 3 руб. 
Благодаря плохому техническому оборудованию, произошол 
взрыв парового ‘котла, разрушившего матпинное отделение. 
Некоторые тяжелые машины находились во втором дере- 
вянном этаже, так что во время работы все здание тряслось 
и рабочие боялись несчастья. Забастовка была вызвана, 
задержкой зарплаты и злоупотреблениями фабричной ла- 
вочки. 14 июня им было выдано от 25 коп. до 1 руб. и при- 
казано работать, но ‘рабочие отказались, за исключением 
‘5 чел. Несмотря на толод (питались тюрей и водой, а иные 
нищенствовали), рабочие стойко держались до тех пор, пока, 
1 июля им не выплатили полностью зарплату. 

Такой же экономический характер носили «вепышки 
недовольства, даже в острой форме», на Людиновеком и Пе- 
соченском заводах в 1896 г., которые за два, года перед 
этим движением перешли в руки Московского Акционер- 
ного общества Мальцевских заводов, находившегося в рае- 
поряжении франко-германского капитала. Вызвано было это 
движение безработицей и увольнением горнозаводских ра- 
бочих в сельское состояние. В 1895 г. была стачка рабочих 
Мышегекого завода, недовольных условиями найма. 

Окончилась она восстановлением «порядка» во стороны 
исправника. Аналогичный случай неудачной стачки про- 
изошел тогда же и на Дугненском заводе, где главной 
причиной недовольства был произвол администрации. Впро- 
чем произвола, было достаточно и на Мышегеком заводе, где 
два мастера били постоянно рабочих палками '). В 1896 `г. 
отмечается неполная забастовка на Троицко-Даликовской 
. бумаго-картонной фабрики; она произошла благодаря сни- 


1) Дело секретной канцелярии Калужского губернатора за, 1895. г. 
без № со списком фабрик и заводов Калужек. губ. и № 58. 


Ве До 


женил зарплаты на % и окончилась удачно, возвралцением 
к старому уровню зарплаты. 1). Во всех этих случаях заба- 
стовок интересно отметить два факта: сосредоточие револю- 
ционной активности среди рабочих-металлиетов и ткачей 
и близость места распространения этого движения к Сер- 
пуховскому уезду, Московекой губ., где рабочее движение 
достаточно было организовано. Что же касаетея крупнейшего 
центра Медынского и Бобровского фабричного. района, — 
Говардовеких и Гончаровских предприятий, то здесь дви- 
жение не проявило себя в достаточной мере. Причиной 
слабого’ развития рабочего движения в этом центре, как уже 
было отмечено, было сравнительно благополучное положение 
местного рабочего. После 1861 г. в России наблюдалея 
сильный спрос на бумагу; он вполне оправдывал те расходы, 
которые были сделаны компанией В. 0. Говарда, на меха- 
низацию производетва. Сумма производетва, все время росла: 
в 1883-4 г; она равнялась’ 1.529 тысяч. руб., в 1393-4 г.— 
1.757 тнеяч. руб., в 1903 г.—2.864 тысяч. руб. 

Недовольство рабочих не проявлялось поэтому в острой 
форме. Лишь в ‘1886 г., когда под влиянием временного 
кризиса производилось сокращение рабочих, один’ из’ них 
Иван 'Стрипачилин, Кондровский уроженец, покушался 
на жизнь директора фабрики С. А. Тимоховича, якобы, вы- 
стрелив в него из пистолета, вечером, хотя факт оставалея 

недоказанным. 


В начале ХХ века происходили волнения на Говар- 
довских и Гончаровеких предприятиях. Один из Полотняно- 
Заводских революционных деятелей вспоминает: „В апреле 
1903 г. здесь были крупные забастовки рабочих всей фаб- 
рики в целях повышения зарплаты... Впрочем забастовки 
после уступок Д. Д. Гончарова, вскоре прекратились и аре- 
стованные были выпущены. Были забастовки также и на фаб- 
риках Говарда“. В феврале’ 1905 года на Говардовеких 
фабриках мы видим известное брожение среди рабочих, 


1) Из партийного прошлого, сборн. 2, ст. Чаадаевой, стр. 4. Между 
прочим здесь ошибка: Троицко-Дашковская фабрика не в Пере- 
мышльеком. а в Тарусском уезде. 


4 


но все’ же здесь. нег той упорной и длительной борьбы, 
какую ‘мы наблюдали хотя бы на Людиновском заводе. 1) 

Крупное. место. в развернувшихся событиях. 1905. года 
в самой Калуге сыграли железнодорожники Сызрано-Вязем- 
ской ж. д. К сожалению, об условиях их труда нам. почти 
ничего неизвестно, если не считать тех требований, которые 
были выставлены ими » февральской забастовке 1905 г., 
и о которых будет говорить другая статья. Цо железной дороге 
разбрасывались прокламации в эшалоны солдат, отправляв- 
птихся с запада в Сибирь для учаетия в русско-японской 
войне. У некоторых железнодорожников местных револю- 
ционеров существовала, связь с рабочими кружками Медын- 
ского: района и отчасти с Тулой. 

Всего на транспортной работе числилось занятым 1,87% 
всего’ населения губернии. 

Летом 1897 г. была стачка строительных ‘рабочих 
на Калужском участке строявшейся Киево-Воронежекой ж.д., 
имевшая связь, повидимому, и с явлением недовольства 
на, Сызрано-Вяземекой жж. д. *. 

С 1899 г. в России началея промышленный кризис, 
лвившийся частью кризиса мирового... Яено, что кризис 
усугублял классовую борьбу между пролетариатом и бур- 
жуазией. В калужекой промышленноети кризие дал себя 
знать сокращением чиела, заводов и суммы производетва. 


1901 г. — 339 фаб. и зав. — 18446 раб. -- 12892 тые. руб. — (суммапроизводетв). 
1902 г. 3 1 1836-> 13467 тые. руб. — „ ы 
1908 т — 117, „ -_ 11500 „ — 9500 тыс руб. Е р 
1904 г. — 101 „ 1 9242 „ -—- — в й: 
1905г. — 45, ‚= 8887 5 - 8700. тые. руб. Ё к 


В 1902 году прекратил свою деятельность Петровский 
зеркальный завод, Таруеского ‘уезда, принадлежалций Мо- 
сковеко-стекло-промышленному обществу, и. чугунно-пла- 
вильный и литейный завод Булгаковой в Козельеком уезде. 


3) Авраамов. 'Троицко - Кондровекие фабрики (памятная ‘книжка 
Калужекой губ. на 1905 г.). Секрет. дело Калужекого губернатора 
1886 г. № 51. Д. Разломалин. — Первые шаги партийной организации 
в Калуге, стр. 57, (сб. „Из парт. прошлого“, Калуга в. Г) - 

?) Вязка секретного дела Калужск, губ. за 1888-94 г., дело без №. 


За этот год ‘увеличение суммы производства дали бумаго- 
ткацкие, фаянсовые, маслобойные и мукомольные предпри- 
ятия; уменьшение дали горные, чугунно-литейные, зеркаль- 
ные, лесопильные, рогожные и гончарные предприятия. ()6- 
щая сумма производства, в 1902 году возросла за счет до- 
роговизны продуктов промышленности. 

В конце 1903 года и начале 1904 г. число предприя- 
тий сократилось почти втрое, а сумма производетва, только 
на 300/. Признаки кризиса, наступившего особенно остро 
в 1901 году, заключались в стеснении кредитных операций, 
затруднении товарного движения по железным дорогам, 
уменьшении спроса на ряд фабричных изделий, благодаря 
русско-японской войне и начавшейся революции. 1) 

Таким образом, экономическая обстановка вполне об“я- 
еняет нам выступление Калужского пролетариата на ак- 
тивную борьбу © паризмом и ‘буржуазией и степень его 
активности и политической сознательности. Рост цен па 
продукты первой необходимости вызывает падение реаль- 
ной зарплаты и ‘усиление задолженности рабочих, 869), 
которых числилось должниками к концу 1904 года. Уже 
в 1904 г. по данным Варзара в Калужской губ. была одна 
однодневная забастовка в одном предприятии © 36 рабо- 
чими; в 1905. году под наблюдением фабричной инспекции 
‚находилось 101 заведение с 9242 раб., из них бастовали 
5 заведений с 2393 рабочими, т. е. 25,9% всего рабочего на- 
селения Калужского края участвовало в забастовках. *) 
Хотя эти официальные данные, повидимому, далеки от дей- 
етвительности и во всяком случае не точны, все же охват 
революционного движения в Калужской губ. вполне отве- 
чает нашим представлением о ней: бастует основное ядро 
металлиетов, горняков, и отчасти ткачей в нескольких круп- 
ных предприятиях. 

Очень важным вопросом массового революционного дви- 
жения является выявление степени влияния разного рода 


1) Цифры взяты из памятной книжки Калужской губ. и жандару- 
ских отчетов по Калужек. губ. и данных фабричн. инспекции. 

*) Варзар В. Е. Стат. сведения о стачках рабочих на фабриках и 
‘заводах за 1895—1904 г. г. Спб. 1905 г.. табл. 3 и Варзар. Статиети- 
ка стачек рабочих на фабр. и зародах за 1905 г. СПБ 1908 г. стр. 104. 


4 % 


революционных организаций и’личностей на его развитие. 
В 60—80 годах о каком либо влиянии говорить не прихо- 
дитея: Калуга очиталаеь хорошим местом есылки. и здесь 
жили и декабристы из местных помещиков (Оболенекий, 
Свистунов, Батенков) и кавказские горцы, и поляки, и ла- 
тышт Каспар Беезбардис, обвинявшийея в агитации среди 
крестьян своего края. В сущности это все не революцион- 
ный элемент. Важнее, когда в свои деревни возвращались 
рабочие, участвовавшие в крупных городеких движениях: 
в 1879 г. в деревню прибыли ссыльные, рабочие-учаестники 
забастовок. на, Новобумагопрядильне и Измайловекой ману- 
фактуре. В. 1881 г. ряд крестьян был поселен на евоей 
родине за участие в Киевских и Одесских беспорядках. 
Первые следы: революционной пропаганды в краб отно- 
сятся к 1866 г., когда на Людиновском заводе было отме- 
чено влияние народнической пропаганды. „Впоследетвии 
оказалось, что мастеровые были подетрекаемы. к. неповино- 
вению преступником. Ишутиным, который, став во гларе 
революционного. кружка, возбуждал их к экономическому 
перевороту и ‘старалея устроить для них завод на началах 
коммунизма“. Как известно Ишутин стоя во ‘главе органи- 
зации „Ад“ и был двоюродным братом. Каракозова. В 1874 г. 
народники-лавристы пытались создать кружки среди пиль- 
щиков Калужекой губ. и опять на заводах Мальцева, 
в Аиздринек. у. Народническая пропаганда отмечалась в 
известном процессе 193, ')-причем в Калужекой губ. ее вели 
А. Головин и С. Ф. Ковалик. Но лишь воциал-демокра- 
тическая партия и прежде всего большевики повели в этом 
отношении систематическую работу, степень, влияния этой 
пропаганды и агитации росли вместе с, революционизи- 
рованием рабочего класса, осознанием его, как клавса „для 
себя“. Весьма показательна в этом отношении таблица. 
привлечений по политическим делам в. Калужекой губ.: 


1) Пажитнов. Полож. рабоч. класса в России ч. 9, стр. 277. „Про- 
цесс 1983-х“. Изд. Саблина. М. 1906 г. стр. 68. 

„К нетории рабочего класса, в Россин, сообщ. А.А. Сергезв (Краен- 
Архив, 1928 т., г. И, етр:, 196—197). 


Годы: Дознаний: Арестов: Обвиненных: 
1901 5 -— 5 
19025: 1 5 И 
1908 24 р 63 
904 #1 39 39 8 


1905 268 #0 68 ” 2108 


Ноявляется тип рабочего революционера и социал-де- 
мократа. Возникают соц.-демокр. кружки ча Полотняном- 
’Заводе, Мышегском заводе‘и др. На Людиновском заводе 
в 1901 г. обнаруживается кружок В. Кокаревой, а через два 
года—подпольная: соц.-дем. работа ряда местных и южных 
рабочих *). | 

Так росла политическая активность трудящихся масс 
Калужской губ. во второй половине ХХ в. и в первые пять 
лет ХХ столетия. 

Резюмируя все изложенное в’ данной статье, можно 
сказать: 

1} Во второй половине Х|Х века Калужекая губ. явля- 
лась губернией, капиталистически-более отсталой, чем со- 
седние центральные губернии; причиной заторможенного 
развития промытиленного капитализма в крае явилось не- 
ремещение ‘главных торгово-промыптленных центров за пре- 
делы Калужской губ., веледетвии’ изменившихея путей 
сообтщения; 

2) Предносылкой развития промышленного капита- 
лизма в крае и его проникновения в облаеть земледелия, 
явилась крестьянская реформа 1861 г., при проведении ко- 
торой' оказались ‘заложены противоречия всей пореформен- 
ной экономики и революции 1905 г. 

3) Калужское помещичье хозяйство накануне револю- 
ции свидетельствовало о глубоком его кризисе и постепен- 
ной ликвидации. 

Причиной упадка помещичьего хозяйства были сель- 
©к0-х0з. кризис и низкие хлебные цены, господетвовавигие 
на мировом рынке вплоть до 1897 г., а также заградитель- 
ные пошлины на. русский хлеб за границей. 


1) Д. Жандармск. упр. № 97—1908 г.. № 142 —1905 г. 66. „Из прои- 
того“. Революц. борьба рабочих Брянск. г. в 1, Бр. 1924 г. 


Ч 


Помещики видели главную причину упадка, своего хо- 
зяйства в дороговизне рабочих рук/ и его „недоброкалче- 
ственности“, т. е. находились в.самом резком антагонизме 
с сел.-хоз. пролетариатом. Кроме того Калужекие помещики 
были недовольны высокой пошлиной на ввозимые из-за, гра- 
ницы сельеко хоз. малины, тарифом жел. дорог, конкурен- 
цией торговцев и кулаков в хлебной торговле, т.е. находи- 
лись в известном антагонизме, также и с `промынгленной 
буржуазией и сельской торговой буржуазией. 

‚1) Калужское крестьянское хозяйство испытывало ‘в 
1905 году малоземелье в очень сильной степени, в результате: 
чего росла резервная армия с./х. пролетариата, уходившего 
на заработок в промышленные центры. Разложение кресть-. 
янетва достигло высокой степени. Кулацкий слой екупал 
помещичью землю, создавал товарищества, проникал в зем- 
ские учреждения. Беднота также стала осознавать свои 
классовые задачи и вела пока неоформленную борьбу про- 
тив кулачества. Начавшийся с конца 90 г. рост хлебных 
цен наряду с ростом арендной платы заставлял Калужекое 
крестьянетво сильным образом реагировать на помещичьи 
привилегии в области производства хлеба, и желать разде- 
ления помещичьей земли. Отсюда ясно вытекала и поли- 
тическая роль крестьянства, как ‘союзника пролетариата 
в буржуазной революции. 

5) Несмотря на разобщенноеть, Калужский пролета- 
риат все же проявил себя активно в событиях 1905 года. 
Годы 60—80 были чреваты падением реальной зарпилаты,, 
которая лишь слегка повысилась к революции 1905 года и 
была в общем очень низкой. Развитие Калужекой промыш-. 
ленноети шло по пути концентрации производетва, причем 
своеобразие ее зависело от наличия нескольких гигантеких 
прелприятий в общем ряду мелких, полукустарных про- 
изводотв. Пореформенная промышленность Калужской губ. 
характеризовалаеь двумя чертами: 1) буржуазно-купече- 
ским характером этой промышленности и 2) связью рабо- 
чего с землей, которая явилась основным тормазом проле- 
таризации рабочего класса в Калужекой губ. Почти вее 
тачки 60—80 г. г. носят характер борьбы рабочих за на- 
деление землей. Лишь 90 годы, явивитиеся годами размаха. 


промышленной жизни, создали в Калужекой губ. новый тии 
стачек за, достижение экономических интересов рабочих. 

6) Кризис, испытывавшийся Калужской промышлен- 
ностью с конца 90 г. до начала революции 1905 г., заставивитий 
свертывать ряд производств, революционизировал калуж- 
ских рабочих, причем на подмогу росту рабочей сознатель- 
ности явилось социал-демократическое учение, первыми 
проводниками которого среди рабочих явились большезиет- 
ские ссыльные и сами рабочие. 

7) В целом, экономические отношения, перед револю- 
цией 1905 г. в Калужекой губ. определили развитие . клас- 
совой борьбы на последующий период, когда образовались 
местные партийные организации, а рабочее и крестьянское 
движение достигло крупного размера. Изучение‘ массового 
движения рабочих и крестьян до революции 1905 г. самым 
убедительным образом подтвержхает и на примере Калуж- 
ской губ. правильность ленинской линии и оценки движу- 
щих сил русской революции. 


Б. Тихомиров. 


} Вана — 
полеваи ее а ии 


м 


: а АЯ Наравне 
ны ри ( «ие 370089 в =. 
Е ха 
Чи урна ть с Ч о оцотоя вы зао 
ф тЫ: Ей я а. эзварыыю эвыо г. 


Е, 1 “ нат й м: ный Н 


ези 


ре НА Зе 


Крестьянское движение в Калунсной гу- 
бернии в 1905 году ’). 


[# 


Узел крестьянского движения. 


Узел крестьянского движения был крепко завязан еще 
в 1861 году при проведении освобождения крестьян от кре- 
ностной зависимости, когда крестьянекие наделы путем 
отрезков сократились в общем на 20%. и крестьяне, лини- 
лись значительной части той земли, которой они пользо- 
вались при крепостном праве. «Великая реформа» оставила, 
во многих местах крестьянское население без лесов, без 
выгонов, водопоев и т. п., а потому потразы, порубки ит. и. 
помещичьих угодий не прекралщались никогда. А между 
тем на уменьитившееся количество мужицкой земли, помимо 
прежних податей, легли еще выкупные, земские, сельекие 
и многие другие платежи, которых не было при крепостном 
праве. И положение деревни. постепенно ухудшалось, ‘ибо, 
благодаря приросту населения, земельные наделы поете- 
пенно измельчали, дойдя в нашей губернии до ..2,1: дес. 
на душу в 1900 году. Деревня истощалаеь, разорялась, 
нищала, и это делало ее возбужденной, неспокойной... 
Понятно, что волна революционного движения, дока- 
°тившиеь из города до деревни, всколыхнула ее и заставила, 
ее также, как и рабочих вести борьбу прежде всего ‘на, „эко- 
номической“ почве. „Мы теперь проснулись, нам теперь 
бог. милости прислал, почему и начали рубить лес*,‚—гозо- 
рили крестьяне дер. Гулевой, Лихвинского уезда: . 
1) Предлагаемая статья первоначально была напечатана в газете 
„Коммуна“ за 1994 г. №№ 252, 251; 260 и 262. В настоящем виде ‘она 
значительно дополнена новыми материалами. ДМ 


=:08"— 


Движение в нашей губернии началось весной, но до 
ноября были только единичные и случайные выступления. 
Деревня еще не раскачалась. Зато в ноябре движение широ- 
ким потоком разлилось по всей губернии и захлестнуло 
‘почти все уезды. 

В ноябре и декабре уже встречаются и формы поли- 
тического движения. Брожение, которое охватило тогда вею 
Россию, не могло не отразитьея в деревне края, где значи- 
тельная часть населения, отходя на заработки, приходила 
в общение с ‘крупными промышленными и культурными 
центрами страны. 


аи 
Волнения в Росве и Дальней. Борщевке. 


В Росве, Перемышльекого уезда, у крестьян © владель- . 
цами поместья (Лавровой, Урусовым) были давние споры 
из-за, ‘земли, которые проходили все судебные учреждения. 
Так в 1397 году крестьяне захватили владельческий ‘уча- 
сток, но суд, тянувишийся два года и. закончивитийся 
в 1899 году в Судебной палате, не. признал его за ‘ними. 
А затем начался спор из-за урочище Прудки, которое раньше 
было под прудом. Крестьяне претендовали на 5 дееятин, 
которые прежде были под водой и по их сторону р. Рос- 
вянки, на берегу которой стоит деревня. И это дело ходило 
по судам, пока в декабре 1904 года,Судебная палата не откло- 
нила, крестьянских праз на.землю. Когда крестьянам было 
сообщено, что они проиграли дело, они, не имея на руках 
‘указа палаты, не поверили. Между тем, 7-го марта 1905 года 
явился. становой взыскивать с крестьян 80 руб., в ‘которые 
Урусова оценила арендную ‘плату за Прудки. Крестьяне 
отказались платить до’ „окончательного“ рассмотрения дела, 
Судебной палатой. Пристав, однако, хотел приступить к про- 
даже их имущества, но крестьяне оказали ему сильное 
сопротивление. На подкрепление становому прибыли пред- 
‘водитель дворянства, исправник и земский начальник, кото- 
рые, однако, ничем помочь ему не могли. Особенно энергично 
отетаивали свои интересы Г. А. Егоров, Н. Д. Прокошин 
-и С. Найденов... Когда же становой все же хотел приету- 


бот 


пить к продаже крестьянского ‘имущества и начать с Про- 
кошина, то последний закричал: „не допушу! Будем. бить 
кольями!“ Общество его поддержало и один за другим 
не' пускало пристава во дворы. Не пустил его к себе и ста- 
роста. Возбуждение крестьян все возрастало, и приетаву 
пришлось поспешно убираться. А велед ему мужчины, жен- 
щины и дети, всей деревней, кричали: „ура!“ бросали в ‘впи- 
ну. мерзлым навозом и снегом и торжествующе гремели 
в заслонки. 

В ином роде разыгралась история 3-го июля в Дальней 
Борщевке Калужского уезда, где было имение стат. вов. 
Ершова. т 

Крестьяне были здесь малоземельны; у них была через- 
полосица с владениями помещика, запустивиего землю под 
лес и оставившего под нею только 50 дес., которые. кре- 
стьяне брали исполу; управляющий имением, латыш Зорин, 
брал с них за потравку и не пускал их скота по барекой, 
земле. на водопой к реке. Крестьяне были злы на Зорина, 
но нужда заставила их заарендовать у него луг. К Петрову 
дню пришли многие ‚из них е заработков и рассказывали 
0б аграрных беспорядках в тех местах, где они были, и 0 без- 
наказанности за это крестьян гр. Шереметева. Барщевцы 
были в повышенном настроении, и нужен был. предлог, 
чтобы разыгралась история. 

Крестьяне 3 июля пошли косить заарендованный луг. 
Здесь они увидели, что часть его оказалаеь потравлена, 
как выяенилось, сторожем имения, на 15 руб., который обе- 
щал. деньги уплатить. Но крестьяне потребовали немедлен- 
ного удовлетворения от Зорина. Но тот. отказался и стал 
„ругать крестьян матерно и обнажил револьвер“, грозя 
перебить всех. Часа через два мужики пошла к усадьбе 
Зорина и „стали просить сбавить цену или отдать деньги 
назад, а луг отдать другому обществу, но Зорин сам не по- 
казался,.а дал два. выстрела из окон“. „За это мы сделали 
забастовку“, сказали крестьяне в своем приговоре. Они раз- 
рушили ограду. усадьбы, перебили много стекол в окнах, 
разломали рамы, двое дверей, исковеркали мебель, похитили 
371 руб. денег и вытащили движимого имущества, Зорина, 
на. 282 руб., большую часть которого сожгли на дворе, 


260; =— 


а часть расхитили. Делали попытку поджечь и дом. Зорин 
сначала с семейством прятался, а потом бежал к соседнему 
уряднику. аб 

После разгрома усадьбы крестьяне собрали’ сход, на. 
котором, по инициативе старосты, сотекого и десятского! 
составили упомянутый приговор о „забастовке“, который им 
написал в форме круга их же сельчанин, учитель Балоба- 
новской школы, Лихвинского уезда, М. Н. Кальянов. Под- 
писи к приговору также шли в форме круга, так что нельзя 
было узнать, кто первый подписался. На другой день около 
10 часов вечера крестьяне’ снова отправились было в усадьбу 
с кольями, впереди женщины и дети, с криком „ура“. 
Но в усадьбу прибыли уже становой, исправник, земский 
начальник, и были вызваны саперы ‘из Любуцкого лагеря: 
Исправник начал было уговаривать крестьян разойтись, 
но на него посыпались угрозы и полетели каменья. - Кре- 
сотьяне стали было напирать на начальство и полицию, ко- 
торым притлось бы плохо. Но’в это время подоспели бегом 
саперы, которые и начали оттеснять крестьян в деревню 
и загонять их по домам. Но вдруг в селе загорелся овин 
и раздалея набат, и часть крестьян выбежала на пожар. 
Они держались вызывающе, мешали тушить огонь и грозили 
саперам приходом крестьян йз соседних деревень. „Пое- 
мотрим, как теперь вы с нами справитесь“,—кричали они 
и звали солдат переходить на свою сторону „вы крестьяне 
и должны быть за наб“. 

Но все оказалось тщетным, и ночью были арестованы 
11 чел. староетою, ‘сотеким и десятеким, а на следующий. 
день и Кальянов. 

11. 
_ Мирные требования крестьян к землевладельцам 
в ноябре и декабре. 


Требования об облегчении условий аренды, беснлатной 
выдаче дров и о продаже земли были пред‘явлены в Богда- 
новской вол., Лихвинекого уезда, крестьянами с-ца Богданова, 
с. Русанова, дер. Беляевой и Леохиной. В. ноябре и декабре 
крестьяне этих деревень собирались на сходы, сначала по 
отдельным деревням, потом на общий. На сходах учаетво- 


а 


вали все домохозяева, и на них были выработаны указанные 
требования. Для нереговоров. с помещиками были выбраны 
особые выборные. Помещики отказались продать землю, но 
арендную плату сбавили на 10,12 и 16%, а некоторым 
крестьянам (д. Беляева) бесплатно выдали на зиму дрова. 
Насилий никаких не было, и все движение носило характер 
мирных переговоров. жи 

Не вышли из мирных границ и требования крестьян 
д. Новолоки, Сергиевсвой волости, Калужского уезда, но- 
торые они пред‘явили 9-го’ ноября помещикам ’Дурново, 
Корвакову и Никифорову. Они искали прежде всего 37 дес. 
земли бывших своих помещиков Захаровых, за, которые они 
платили все повинности со дня освобождения, но которых 
они не находили в евоих владениях. Они считали, что эти 
земли находились в чрезполосной ‘пустоши’ Квасово, при- 
надлежавшей Дурново. Крестьяне требовали измерения зе- 
мель и в том случае, если в Квасовой окажется земли боль- 
ше, чем они предполагали, они воглалтались лишек купить. 
От Корсакова они требовали продажи им пуст. Богдановки, 
а от Никифорова продажи всей. его’ земли. В случае несог- 
лаеия зладельцев на продажу, им угрожали погромом, а 
Никифоровскую дачу снести к Оке. В конце концов ‘кре- 
стьяне согласились дождаться землемера для отыскания 
земли Захаровых, не чиня насилий. Уполномоченных их все 
же вызвали к губернатору. 

Не осложнилось дело‘ погромом и в сельце Кетищах, 
Козельского уезда, где крестьяне пред‘явили 22-го ноября 
владельцу имения Бурнашева приговор, присланный им 
для подписи от их сельчан рабочих Путиловекого завода, 
с требованием продать им имение и дать ответ не позже 
25-го числа, а 

В случае несогласия на продажу. имения крестьяне 
говорили, что’ приступят к дележу хлеба и земли. › 

'Втом же Козельеком уезде в селе’ Краеном 15 ‘кре 
стьян! ‘28-го ноября явились к генер. Нестерову поздравить 
е праздником и, получив. 6 рублей на водку, стали требо- 
вать, чтобы он подписал им 15 дес. земли. В случае: отказа, 
они ‘угрожали разломать. усадьбу.. Прибывший: аа 'ва- 
ставили их разойтись. ЕН 


с бреЕе 


Т\. 
Ломка помещичьей изгороди и пр. 


Ломка помещичьей изгороди, порча оград; буйство 
встречались не часто и могут быть расматриваемы, как 
выражения пренебрежения. и проявления неприязни к по- 
мещику, как таковому, независимо от личности, это один 
из протестов приниженной личности крестьянина к барину. 

Такой случай был 21-го ноября в Лихвинеком уезде, 
когда 5 новобранцев и два крестьянина из с. Ржавца и д. 
Ястребовой вечером пришли в именье Тимашева-Беринг и 
стали ломать изгородь усадьбы, разбили на 14 сажень ка- 
менную решатчатую ‘ограду, поломали плетень. Затем вор- 
вались в людекую-кухню, стали плясать, при этом разбили 
окно. Кроме того, сштибли входную дверь во двор, камнями 
бросали в дом управляющего и разбили. несколько стекол 
в конюшне. 27-го ноября в с. Красном, Козельского уезда, 
несколько крестьян поломало ‘изгородь и плетень в. ваду У 
землевладельца Степанова. 

А 16-го ноября. крестьяне с. Попелева того. же уезда, 
разобрали ‘и разбросали изгородь в именьи наследников 
князя Вяземского, которая огораживала пруд. Крестьяне 
говорили, что вода и им нужна на случай пожара и водо- 
ноя скота. Эдесь крестьяне были определенно недовольны 
грубым обращением управляющего и его самоуправными 
действиями. Последний очень перепугался и уехал в Москву; 
перевезя семейство в’ соседнее именье. 


\. 
Самовольная рубка помещичьего леса. 


_ Эта форма крестьянского движения являлась наиболее 
распространенной в нашей губернии. Отеутетвие собетвен- 
ного ‘леса и подсобных хлебопашеству угодий в наделе 
крестьян, чересполосица с землею помещиков, притязания 
креетьян на тот или другой участок кончившийся неуда- 
чей в суде; и в редких случаях озоретво. (в ивяном. виде) 
были ближайшими причинами возникновения порубок. в той 


— 68 — 


мили другой местности. В большинстве. случаев в движении 
участвовали, если не все, то большая чаеть крестьян. 

В одних уездах порубки совершалиеь стихийно, т. е. 
без предварительного обсуждения на сходах, в других ме- 
отах лее рубили организованным, путем, обсудив вопрос 
на сходке и вынеся соответствующее постановление. А в 
одном случае, когда порубщиков ловили, и хотели перс- 
писать, они подняли красный флаг из шарфа и что-то 
запели, чем обескуражили и совершенно. парализовали энер- 
гию администрации. 

Движение на леса помещиков началось. 

В Мосальеком уезде 7-го ноября 7 человек крестьян 
д. Белой, Мосурекой вол., заранее сговоривитись и вынцив 
для храбрости, побили стекла у’ двух односельчан, отка- 
завшихея примкнуть к ним, и пошли в лесную дачу земле- 
владельца В. М. Ипатова, где ерубили 39 деревьев. Через 
пять дней они пришли к Ипатову и просили его: не на- 
чинать дела. 

12-го ноября началась порубка крестьянами дер. Юри- 
ной, той же Мосурской волости, у М. И. Владимирова. 
Рубили лес всем обществом; заявив прибывшему на место 
действий становому, что они делают просеку для отделения 
своего ‘леса. от Владимирского, хотя‘они этим лесом никогда. 
не пользовалиеь. Срублено было 112 деревьев и крестьяне 
отказались прекратить рубку. 

28-го ноября крестьяне д. Ясиной, Нятницкой волости, 
произвели порубку леса у землевладельца М. Гр. Гусарова, 
в его лесу при той же деревне. Когда сторож хотел их 
задержать, то они погнались, бросая топорами. Дело кончи- 
лось жертвой. Сторож выстрелил из ружья и ранил одного 
из порубщиков. 

В декабре, с 3-го числа, стали рубить лее крестьяне. д. 
Пузиковой в даче Климонтовской, у Н. И. Булычева, когда, 
было повалено 218 деревьев. Этот лес, в количестве 35 дес:, 
был спорный. По словам управляющего Булычева, он был 
куплен последним лет 15 назад у Климонтова, но крестьяне 
считали его своим, не имея, однако на него документов. 
Вторичная порубка произошла с 18 на 19-е декабря, когда, 
было срублено 35. деревьсв. 


— 04 — 


Через два дня после этого прибыл в Климонтовекую 
становой и потребовал старосту и десятского из Пузиковой 
на место’ порубки. Велед за властями стали обегатьея кре- 
стьяне, которых набралось до 50 чел. Они были возбуждены, 
бросались на пристава с кулаками, выламывали колья и 
кричали: «а, приехал сюда грабить. У нас нет теперь на- 
чальства. Бей. станового. Рви его на куски». Стражники 
едва спасли пристава от ‘побоев и. он отделалея только 
портупеей на шиаге, которую у него’ оторвали. Те же Пу- 
зиковские крестьяне в половине декабря в количестве 10 чвл. 
рубили лес у землевладельна И. К Матвеева. Этот лее 
крестьяне ечитали своим, так как между крестьянекими 
владениями и Матвеева не было границы и крестьяне етие 
в 1908 году подавали в Окружный суд прошение о воз0б- 
новлении спорных границ. 20 декабря вечером было еруб- 
лено 300 корней, причем порубщики грозили убить того, 
кто подойдет к ним. Вырублено было‘ около 2 дес. Ряд 
крестьян все же был арестован, причем десятский Д. Ефи- 
мов заперся с тремя взроелыми сыновьями в доме и кричали, 
что не отопрутся и угрожали зарубить топором, если будут 
ломать двери. Дверь все же была отбита и один из Ефи- 
мовых был взят © топором в руках. 

В Лихвинском ‘уезде набеги на леса. помещиков нача- 
лись В 10-х числах того же ноября, когда крестьяне селе- 
ния Покровского, Акинииной и Ширяевой, Нелюбовекой 
волости, одни за другими ездили в лес кн. Барятинекой. 

12-го ноября 27 чел. крестьяне е. Покровекого рубили 
крупный лес в даче „Кошачьи лапки“, занимающей около 
4 дес. Они повалили около !/, десятины. Крестьяне считали 
лес своим. Велед за ними 16 ноября Акиншинцы в числе 
_31 человек вырубили в даче „Поганец“ около десятины, 
заявляя, что часть Поганца около 2 дее. досталась им при 
наделе от князя Чернышева. Исправник уговорил прекра- 
тить на время рубку. 

У той же владелицы, крестьяне дер. Лютимки, Вазильев- 
ской вол., 11-го декабря всем обществом порубили в’ Алек- 
сандровском хуторе на 2 дес. до 2 тыеяч деревьев на 700 р. 
А в ноловине декабря крестьяне дер. Горки и Слободки, 
Песковатской вол., свели около 7 дес. лесу на хуторе „Доб- 


ОЕ 


рый колодезь“ у П. П. Елагина и в даче Боровня, в которой 
было 40 десятин лесу. Крестьяне неоднократно судились 
за Боровню. В 1905 г. они подали новый иск и не хотели 
допускать до его окончания использовать дачу. Когда Ела- 
гин разрешил крестьянам с. Жеремина порубить сухостой 
и крестьянам д. Свиной забирать ивовый прут, то крестьяне 
д. Горок и Слободки приехали и свалили деревья с саней 
Жеременских крестьян и стали рубить лес себе. Они ©о- 
ставили приговор о рубке и явиливь обществом в лес. 
Отметив 300 саж. в длину и 10 саж. на пай, веего на 30 
паев, а в.пае по 20 душ муж. п., они бросили жребий и при- 
ступили к рубке, несмотря на увещания станового пристава, 

Когда 23 декабря пом. исправника убеждал крестьян 
прекратить порубку, угрожая в случае сопротивления при- 
менить силу, то крестьяне заявили, что они будут отетре- 
ливаться и посчитаются с Елагиным. Они ‘грозили отобрать 
в его имении сено (Кипеть), разрушить его усадьбу и в слу- 
чае стрельбы в них открыть огонь по Елагину. Порубку 
прекратил командированный для борьбы с аграрным дви- 
жением Вице-губернатор с казаками. Было арестовано 15 чел., 
которые были преданы суду, а некоторые высланы в Воло- 
городскую губ. 

Особенно жестокому разгрому подвергся лее Череми- 
синовой при сельце Алексеевском. Это было беспризорное 
имение, в котором было до 500 дес. лесу, здесь царила, пол- 
ная бесхозяйственность, хотя при имении был об“‘ездчик, 
который из крестьянских порубок сделал доходную статью, 
взимая, пока не был 10 декабря уволен из именья, от 10 к. 
до 1 рубля за порубку, или кто сколько заплатит. Лес ва- 
лили с 26 ноября по 16-е декабря крестьяне целыми обще- 
ствами селений: Юрова, Князь-Михаилова, Доброходки, Грид- 
_невой, Витовки, Митинки, Алексеевки, Новоселок., Шильни- 
ковой, Истоминой, Никитского, Плешковой. Кроме того час- 
тично рубили крестьяне дер. Волков, Точны, Ракитки, Мо- 
соловой, Кочетовки, а затем делали наезды крестьяне со- 
седних пограничных уездов Перемышльского и Калужекого. 
Повалено было 20 тысяч корней, из которых найдено было 
у крестьян 1400 деревьев. Увезенный лее был-разбросан: по 
оврагам и вершинам и занесен снегом. Черемисинова, в 0т- 


э 


== 66: 


чаянии- телеграфировала Витте Портемутекому— „Полное 
разграбление моего лесного имущества, крестьянами, состоя- 
щего из 500 дес. леса, заложенного в дворянском банке. 
Несмотря на неотступные личные просьбы мои губернатору 
и прокурору о принятии решительных мер продолжаетея 
с 26 ноября до сего времени беспрепятственно. Умоляю о по- 
мощи“. Эта телеграмма была получена губернатором 15 де- 
кабря от Витте и 16 полиция уже действовала. Она заетигла, 
на месте до 300 порубщиков. 

Дер. Гулева, Грязновекой вол., добралась до леса 
в урочище Виньково, владельцев Ханинского завода Кисс- 
левых. Крестьяне срубили и увезли до 500 корней. Когда 
приехал вызванный Киселевыми становой, крестьяне заявили 
ему: „Зачем приехал? Уезжай! Здесь делать нечего. Мы 
теперь проснулись, нам бог послал милость, почему и на- 
чали рубить лес Киселева. Нарубим себе срубы и прекра- 
щать возку леса не будем“. Крестьяне были настроены очень 
враждебно и на уговоры станового стоящие сзади перего- 
варивались: „дадим приезжим мойку! Забудут, как к нам 
ездить“. А затем приставу заявили: „До тех пор не пре- 
кратим рубить лес, пока не убъем зав. лесами Киселева 
Д. А. Красносельекого“. 

Оказалось, он сильно притеснял крестьян при пилке дров. 
Кроме того крестьяне чувствовали нужду в лесе, а, между тем, 
Красносельский брал с них по 80 руб. за 8 арш. сруб, пилил 
строевой лес на дрова и жег его на уголь. Мужики пред“ 
явили требование, чтобы он выдал по 40 руб. на пару пиль- 
щиков, так как он эти деньги удержал с них, и чтобы отпу- 
стил материалу на поправку моста или дал 500 руб. денег. 

Когда из старостиной избы, где происходил сход, стали 
выходить об‘ездчики лесов, приказчики и старосты сосед- 
них деревень, созванные становым, то на них посыпались 
удары, и они поспешно уехали на своих лошадях. Велед 
им полетели раздраженные крики, а многие побежали 
с кольями. Человек 25 вернулось к старосте, которому грубо 
приказали писать приговор, чтоб на другой день ехать веем 
обществом в лес, в том числе и старосте, который не ездил. 
Становой выбрался из старостиной избы только по уходе 
толпы и успокоении населения. 


= в 


Наконец общество крестьян в. Грязново 14 декабря 
составило приговор, в котором постановило с подробной 
мотивировкой, рубить лес землевладельца Прибыльского. 
Вот этот интересный документ. 

„Приговор крестьян села, ночь сего чиела, 
на нашем сельском сходе в присутствии нашего старосты 
А. Н. Аверина мы обсудили напти нужды и пришли к очень 
печальным выводам. Высочайшим Манифестом 19 февраля 
1861 г. мы были освобождены от крепостной зависимости. 
В порыве благодарности мы построили часовню в своем ‘веле 
в память этого события для нае. Теперь спуётя 45 лет, после 
освобождения мы пришли к тому заключению, что прави- 
тельство манифестом 19—И—1861 г. нас обмануло и из од- 
ной зависимости от помещика, поставило нас в зависимость 
и от помещика и от целой еворы чиновников. Начнем с того, 
что при освобождении нам даже не была дана та земля, 
которую мы целый век поливали своим потом, а дано было 
столько земли, чтобы только не умереть с голоду. Это столько 
то пахотной (31! ОМ), а луга, за исключением негодных 
к обработке вершин и леса совсем не дано ничего. Но выр- 
вавшись на свободу от помещиков, мы так были рады, что 
не заметили как нас этими самыми наделами опять прави- 
тельетво отдавало во власть помещиков. С годами население 
нашего села прибавлялось, а земля оставалась все та же, 
если не считать уменьшения крестьянской площади земле- 
владения, тем, что межевая яма, находившаяся на расстоянии 
десятины от истока, была, перенесена, в сторону крестьянской 
земли к истоку. Поэтому скоро начал чувствовалься недо- 
статок земли, лишние люди в семьях начали итти в города 
на заработки и большие в селе семьи начали мельчать, 
делиться, чтобы прокормиться; оставшиеся дома должны - 
были брать землю у помещика. Аренда год от году вее 
дорожала; земля, не удобряемая помещиком, выпахивалаеь 
и т. образом на арендной земле приходилось едва выручать 
аренду. Чтобы иметь возможность прокормить свой скот 
пришлось брать в аренду и за отработку луга на тяжелых 
условиях, предлагалось за выгон скота убрать хлебов и травы ' 
65 десятин и вывезти навоз со скотного двора помещика. 
Нели же урожай получится ниже среднего, то эти работы 


— 68; — 


сделаль. на, следующий год. С. лесом та же история: за каж- 
дый прутик пришлось платить деньги, а в случае неимения 
денег, сидеть зимой в нетопленной избе. Покупали крестьяне 
землю у помещика. Продать помещик сенатор дейет. от. с. 
Е. К. Прибыльекий, но он первоначально об‘яснил мужикам, 
что земли у них достаточно, что он видел, как у немцев 
на полосе в 3 кв. с. благоденетвует целая семья, забывая 
при том, что сам благоденствует на, 900 слишком десятинах, 
а китайцы устраивают огороды иа плодах (?). А потом за- 
ломил такую цену, что у крестьян пропала всякая охота, 
покупать землю; находясь в таких стесненных обетоятель- 
ствах, мы с восторгом ветретили манифест с обещанием 
расширения площади крестьянского землепользования. Но 
дадут пока земли, мы в настоящее время, нуждаясь очень 
сильно в топливе, а также сильно нуждаясь в строевом 
материале, и при том не имеем моста в нашем селе уже 
3 года, на каковой также потребуется материал. И прини- 
мая во внимание, что помещик Прибыльский обязан дать 
нам лесу на постройку моста, потому что на половину земли, 
где существовал мост, принадлежит помещику, и мы неодно- 
кратно просили лесу, и он отказал. А потому мы вынуж- 
дены самовольно рубить лес’ на постройку моста. И при том 
постановили, что все должны участвовать в рубке леса, как 
крестьяне домохозяева, так сельские власти и все должно- 
стные власти и решили ехать всем сходом в лес помещика 
порубить себе дров“. Подписи и печаль. 

16 декабря общество направилось в лес при хуторе 
Воронино и порубило лес в количестве трех десятин, воз- 
раетом 24—26 лет, который и ввезли домой. Рубка была 
остановлена 18 декабря. В качестве зачинщиков и подетре- 
кателей были посажены в тюрьму И. Каталиков, Т. Катухов, 
Н. Буйдин, Е. Козьмин, А. Аверин, И. Калабахин, Т. Яну- 
шин, С. Любин и И. Минов. 

В Мещевеком и Перемышльском уездах были единич- 
ные случаи лесных порубок. В. первом крестьяне дер. Кур- 
батовой собрались на. сход 1 декабря, на котором пошли 
разговоры, что у них мало земли, нет лугов для скота, и поста- 
новили: произвести самовольную рубку леса в имении 
В. И. Бачи, так как иначе никто про их нужду не узнает. 


=: Фо 


3 декабря они начали рубить лес, но управляющий имением 
вошол с ними в добровольное соглашение и рубка прекра- 
тилась. Начатое дело осталось без движения. 

В Перемышльеком ‘уезде крестьяне дер. Сильковой 
и Дудоровки, Рыченской волости, всем обществом 24 ноября 
‚направились рубить участок леса А. Дм. Ерохина, который 
считали своим, как выроспгий на их надельной земле, смежной 
землей Ерохина. Срубленные 100 деревьев, они вопреки 
обещания, увезли, но согласились прекратить ‘рубку, если 
Ерохин вызовет землемера для размежевания земель. 

В Калужеком и Малоярославецком уездах были только 
попытки к захвату леса. 

14 ноября крестьяне дер. Еловки, Калужского уезда, 
на сходе словесно постановили срубить в Бердяевке (7 дес.) 
лес Коншина, так как эта земля их, но Коншин лет 20 назад 
ее отмежевал. Крестьяне поеле уговора согласились вести 
дело в судебном порядке. 

В Малоярославецком уезде крестьяне дер. Ивановской, 
`Банмаковской вол., собравшись на сход 23 ноября, повели 
разговоры о земле, которую они искали судебным порядком 
20 лет у лесопромышленника Черикова. Ходатай по их делу, 
Хохлов, стал выражать Об и неудовольствие на пра- 
вительство, которое не становится на сторону бедных людей 
и предложил осуществить право самим, запретив Чериковой 
рубку леса: 40 человек, в том числе и женщины, пошли 
в лее и заявили сторожу, что они накладывают запрещение 
на 500 саж. дров и приказывалют в течение 3-х дней приоста- 
новить их вывозку, иначе они увезут их к себе. По заявлению 
Чериковой прибыл становой и сумел уговорить крестьян 
отказаться от самовольных действий. 

Беспокойней всего было крестьянство в Козельском 
уезде, где было более всего нападений на леса помещиков. 

20 ноября крестьяне сельца Грива решили „чистить“ 
спорный участок леса, но после уговоров исправника мирно 
сошлись е владельцем. Однако через три дня у него начали 
рубить лее, о котором спора не было. ь 

В тот же день крестьяне села Прыеков решили через 
два дня требовать от Н. С. Кашкина разрешения срубить 
участок леса, который они называли своим, угрожая иначе 


® 


10: — 


рубить самовольно. Действительно, 22-го числа они прог- 
нали рабочих Каликина из леса и заставили его возчиков, 
везших картофель на винокуренный завод, выпрячь лошадей. 
Когда к ним на сходку явился земский начальник, он нашол 
крестьян возбужденными. Они советовали вообще не ездить 
к ним чиновникам, грозя растерзать их и только яму для 
них выкопать бесплатно. 23 чиела они решили рубить лес 
Лужки, который называли своим, и заявили, что весной 
отберут всю землю у Кашкина. 

За прыековцами последовали крестьяне дер. Бесту- 
жЖевки, Комаревки тож, которые 24 ноября начали рубить. 
лес в имении наследников кн. Вяземского. А, 25 и 26 чиела 
дер. Ваеты, Дудинской вол. , в количестве 100 человек в „аграр- 
ном беспорядке“ разобрала в лесу Р. И. Шлиппе при ес. Ко- 
лодезях стопу лык, в коей насчитывалось 4000 пуков. Из них 
2250 пуков было унесено. 

В дер. Колосовой крестьяне выразили претензию на, часть 
леса Булгаковой, а по словам управляющего, крестьяне 
окрестных деревень уже рассчитали, что при дележе Бул- 
гаковской земли им придется по 14 десятин на двор. И, дей- 
ствительно, больше всего порубок было в ее лесах. Между 
прочим у этой Булгаковой ночью на 3-е декабря крестьяне 
дер. Жильковой, Дудинской вол., около 50 чел. „аграрным 
беспорядком“ произвели порубку и кражу дров. 

Пострадал лес и купцов Меньшиковых, у которых 
со 2-го по 7-е декабря, крестьяне с. Сорокина, Уколицкой 
вол., ь количестве 187 домохозяев по уговору „аграрным 
порядком“ вырубили около 5 дес. сорокалетнего лесу еплош- 
ной рубкой и около 3 дес. 25—30 летнего, выбирая крупную 
ель. Зачинщиками оказались староста и писарь. В то же 
время были произведены небольшие порубки у Клячина 
в Уколицкой волости. 

С особенным упорством действовала дер. Слободка. 
21 ноября 3 крестьянина срубили несколько деревьев в лесу 
Булгаковой и ушли незамеченными стражей. На другой день 
это повторили 5 чел., на третий день собралось 30 человек, 
которые уже открыто рубили лутья (на лыко). 24 ноября 
явилось уже больше 100 человек. Когда в Слободку при- 
ехали вызванные власти, то об этом дали знать порубщикам. 


ы 


— 1 — 


Часть их тотчае же побросала лутья, другие ушли неза- 
метно по низменным местам с лутьями; а третья партия 
человек в 25—80 пошли се лутьями, не скрываясь. Когда, 
старшина, хотел их переписать, кто то поднял красный флаг 
из шарфа, поднялея крик: „етоять всем за одно“ и поелы- 
шалось какое то пение. Власти растерялись и повернули 
обратно. 25 ноября пошли в лес 50 человек. Приехал земский 
начальник, собрал сход и сумел склонить крестьян прекра- 
тить набеги на Булгаковский лес се условием, что Булга- 
кова согласится позволить им нарубить дров. 


\1. 
Погром торговцев и кулаков. 


Погромы сельеких торговцев и кулаков обычно проиехо- 
дили на почве какого-либо недовольства, ими, их грубостью 
или обманными действиями. Погромы, заключавшиеся, глав- 
ным образом, в битье стекол, по деревенским понятиям обозна- 
чали— „публичный скандал“. Так, 8-го июля, во время ярмарки 
в с. Мокром, Грибовекой вол., Жиздринекого уезда, толпа 
крестьян, недовольных неуступчивостью и притязательностью 
торговца Кузьмина, побила камнями стекла и двери в его 
лавке и доме. Предлогом послужило то обстоятельство, что 
жена крестьянина Моисеенко, которую тот начал бить, скры- 
лась в доме торговца, у которого она жила ранее прислугой. 
Урядник, пытавшийся прекратить погром, получил удар кам- 
нем в голову, от которого он потерял сознание. Жители села, 
не оказали никакого содействия к прекращению беспорядка. 

20 ноября новобранцы из с. Ржавца, Лихвинского уезда 
вечером погромили лавку купца Кривова, разломав в ней 
запоры и похитили товару на 40 рублей. Самого Кривова 
сшибли с ног и убежали. 

Через 2 дня, 22 ноября, громили торговца Будекина 
в селе Любоши, Улемльской вол., Жиздринекого уезда. 
Здесь толпа молодежи, человек в 40, главным образом, рабо- 
чих на Бежецком заводе, прибывших домой на праздник, 
пришли в лавку торговца, где держали себя очень шумно. 
Нриказчик вызвал хозяина, и, когда тот явился, то они вместе 
стали удалять молодежь из лавки и закрыли дверь в нее. 


=: 79 = 


Приказчик остался на улице у лавки и его’ избили. Выр- 
вавшись, он побежал во двор и схватил топор, а Будекин 
вышел се револьвером. Толпа стала на них напираль. При- 
казчик отмахивалея топором и ранил одного из нападавших. 
Тогда толпа стала громить камнями и поленьями стекла 
и ломать двери. Будекин вытребовал из Дятькова 20 казаков. 
После этого наступило спокойствие и казаки на другой день 
уехали. Причиной неприязненных отношений к Будекину 
была постройка им дома не на том месте, которое `отвело 
ему общество, а на другом, занятом им будто бы по фаль- 
шивому приговору и по соглашению © одним старшиной. 
Крестьяне по этому вопросу жаловались в уездный с“езд, 
но безрезультатно. 

23 декабря крестьяне дер. Зимниц, Бутчинской вол., 
побили стекла в окнах и дверях лавки местного торговца 
Лобанова. На другой день они взяли’ у него с угрозами 
100 руб., которые через несколько дней, за исключением 
5 рублей, старшина ему возвратил. 

Досталось и крестьянину Горбачеву в дер. Холоповой, 
Бабичевской вол., Малоярославецкого уезда. У него были 
27 декабря выбиты стекла в доме односельчанами под пред- 
водительством гр. Павлова, за что последний был арестован 
и предназначен к высылке. , 

Также были арестованы и предназначены к высылке 
на 3 года крестьяне с. Плохина И. Ф. Епишкин, М. С. Си- 
доров и Н. С. Бирюков за попытку произвести в конце 
декабря погром торговых заведений в своем селе и за воз- 
буждение народа к беспорядкам. Епишкин бил стекла 
в доме купцов Меньшиковых и ворвалея в их магазин 
с целью возбудить народ к его разгрому. 


УП. 
Поджоги. 


О них в 1905 году было известно немного. Два случая 
были в Тырновской волости, Перемытильского уезда. Здесь 
19`ноября в8 часов вечера в экономии С. Н. Тетеревенковой 
при с. Куракиной сгорел барекий дом от поджога. А на 
следующий день сгорела хлебня. Крестьяне не принимали 


Е 


участия в тушении пожара и грозили бросить. старосту 
в огонь, так как, по их словам, подожгли сами рабочие. 
‚Один случай покушения на поджог был. в е. Чавле, 
Мещевского уезда, в имении помещицы Бракгаузен. Это 
была скупая женщина. В черте крестьянской земли лежало 
ее 1/> дес., за которые она просила се крестьян 500 руб. 
Немудрено, что крестьяне покушались поджечь ее дом летом. 
А затем `28 ноября кр. И. И. Петров, возвративигиеь из Ме- 
щевска, пошел по селу и стучал каждому в’окно, призывая 
громить экономию, ломать амбары, выгребать хлеб, убить 
барыню и сжечь дом. К нему присоединилось было человек 
семь, но их родные увели по домам. А Петров, продолжая 
отучать в окна, кричал: «Идем барыню бастовать». Однако, 
никто не пошел с ним, а он начал было поджигать крестьян- 
скую солому. Но его удержали, а потом привлекли к доз- 
нанию. Крестьяне не хотели покупать землю, а решили 
запахать` ее весною самоуправно. 
В ночь под 25 ноября в с. Сосновке Мещевекого уезда был 
сожжен двухэтажный дом И. Н. Манасеина с мебелью 
и со всем имуществом. 


МИ 
Насильственное возвращение земли. 


„Такой случай был в декабре в с. Милятине Мосальекого 
уезда. Эдесь в 1901 году землемер производил размежевание 
земель и отвел кн. Юсуповой часть земли, которую крестьяне 
с. Милятина считали своей. Юсупова огородила ее забором 
и складывала там свои дрова. Крестьяне пытались восста- 
новить свои права судом, но проиграли дело, и с них 
взыскивали судебные издержки. Крестьяне были обижены 
и озлоблены на управляющего и его помощника. В ноябре 
в Милятине поползли ‘слухи о погроме усадьбы Юсуповой 
и по адресу управляющего Кузьменко слышались угрозы: 
„возите, возите воду, только пить то вам не придется“... 
„Работайте, работайте, только кому достанется вала, работа“. 
Кузьменко сообщил о положении дел и о настроении ‘кре- 
стьян Юсупову, и тот просил о присылке 50 солдат в имение. 
Но в этом было отказано. Между тем, 30 ноября на сельском 


Е 


сходе крестьяне 1-й части погорелой стороны *) постановили: 
разобрать на другой день забор Юсуповой и вернуть землю 
в свое владение. Напрасно уговаривал крестьян земский 
начальник; его не слушали. Однако, постановление почему 
то не было осуществлено 1-го декабря. Новый сход собрался 
4-го декабря и подтвердил прежнее постановление, назначив 
разборку забора на 5-е чиело. Об этом немедленно донесли 
становому, который тотчас. же дал знать в Милятино, что 
он назначает сельский сход на 5-е. С 8-ми часов утра 
он был уже на месте в сопровождении 15 сотеких, десят- 
ских старост и урядников. На сход собралось до 70 человек, 
но все они заявили на речи станового, что они это уже 
слышали от земекого, и забор они все равно разберут. 
Действительно часа через два крестьяне и занялись этим 
делом. Становой отправился туда же и приказал было пре- 
кратить разрушение забора. В ответ посыпались оскорбления 
и его даже два раза ударили в грудь. Урядники бросились 
защищать станового, но им тоже досталось. Пришлось всем 
спешно уходить из толпы, которая всем им велед пускала, 
топоры, одним из коих попало приставу в бок. Особенно 
нлохо пришлось старосте и старшине... 

Когда забор был разрушен, возбужденные крестьяне 
пошли искать станового и его свиту, чтобы их избить, 
но не нашли. Управляющий и его помощник также исчезли. 

В поисках агитаторов среди крестьян заподозрели сына, 
местного священника В. П. Боголюбова, который в следующем 
году по другому поводу был выслан на север. 


ТХ. 
Погромы усадеб помещиков и их служащих. 


Эта форма крестьянского движения в центральных 
губерниях встречается не часто, тогда как на юге она со- 
ставляет отличительную черту его. Немного таких случаев 
известно и по нашей губернии, и все они протекали срав- 
нительно легко, ограничиваясь битьем окон, выламыванием 


*) Милятино больное село, в нем более 1000 человек жителей. 


дверей, разрушением оград, изгородей и пр. Имущество 
же и инвентарь владельца оставались целы 

Пострадал, например, крестьянин дер.  Гороховки Пе- 
ремышльекого уезда Т. М. Шумилин, служивший сторожем 
имения купца Прохорова. Погром его дома учинили кре- 
стьяне дер. Варушицы, Лихвинского уезда, лежащей 
в одной версте от Гороховки. Шумилин озлобил их ревно- 
стным исполнением своих обязанностей, так как исправно 
загонял варушицкий скот и взыскивал за потраву. 

7-го ноября толпа варущицких крестьян пришла в Го- 
роховку, и за отсутствием Шумилина, стала требовать. от 
его жены возвращения гривенников, взысканных за, потравку. 
Нолучив отказ, толпа стала, грозить разнести дом, порубить 
лес Прохорова и забрать его землю, как принадлежащую 
им. При этом двое крестьян ударили жену Шумилина. 
На другой день, 8 ноября, толпа, главным образом молодежь, 
вернувшаяся с заработка се юга, снова пришла к дому 
Шумилина, перебила у него окна и двери, до основания 
подрубила крыльцо изавалила, его, а также сбросила часть 
черепичной крыши по фасаду. Дочери Шумилина нанесли 
рану в голову палкой. А затем разошлись... От 17-го ноября 
Лихвинский исправник телеграфировал Перемышльекому, 
что варушицкие крестьяне „20 предполагают снести по- 
етройки и рубить лес Прохорова“. Слухи, однако, оказались 
преувеличены. Крестьяне болыше не трогали Шумилина, 
а на сходе составили приговор. о восстановлении их права 
владения на землю (по суду, присвоенную купцом Прохо- 
ровым) и направили его к исправнику с требованием дать 
ответ через три дня. В случае неполучения от него в 03- 
наченный срок утвердительного ответа, они грозили присту- 
пить к порубке леса, и увозу сена, находящегося на спорной 
земле. Исправник, однако, уговорил Ёрестьян действовать 
ее раз при помощи суда, обещав им свое содействие. 
Крестьяне согласились ждать только месяц и в приговоре, 
нереданном ими исправнику, определенно заявлялось, что, 
в случае неполучения в срок ответа, они приступят к вы- 
полнению своего постановления. 

В трех случаях погромы коснулись самих помещиков. 
23 ноября в деревне Усовой, Козельского уезда, крестьяне 


= 96 = 


сделали нападение на усадьбу арендатора имения. Ломакиной 
Пестрикова. Они ломились в двери и более двух часов 
бомбардировали . окна камнями. Пестриков ‘отстреливалея 
и выпустил более 20 пуль. После этого малолетних детей 
Ломакиной он отвез в Козельск. 

29-го ноября в чае дня крестьяне села Краеного, 
Козельского уезда, со своими женами и детьми в числе 
более 100 человек произвели нападение на имение отставного 
генер-лейтен. П. Н. Нестерова, разбили в доме стекла, 
уничтожили кушанье, а также силою вынудили у него 
обязательство ‘об уступке 75 дес. земли. 

6-го декабря небольшой погром произошел в сельше 
Алексеевском, Нелюбовской вол., Лихвинекого уезда. Здесь 
толпа молодежи в 20—25 чел. около 12 час. ночи, проходя 
мимо дома помещицы Черемисиновой, начала кричать по ее 
адресу угрозы, а затем полетели камни в окна и раздались 
выстрелы из револьвера. Самой Черемисиновой дома не было, 
а оставшаяся ее дочь в испуге ушла из’ дома во время 
нападения. 

Наконец, в Тарусеком. уезде в экономии Салтыкова, 
земского начальника Голубицкого, погром, затевавитийся 
24 ноября, почему то неосуществился. Слухи о готовящемся 
разгроме усадьбы ходили еше’ е осени, но только в этот 
день вечером явились в усадьбу четверо выпивших кре- 
етьян с кольями в руках и стали кричать служащим усадьбы, 
чтобы они уходили, угрожая в противном случае побить их. 
А затем пошли в барский дом, ломились в двери и требовали 
„барыню“. Вблизи стояло еще ‘человек семь крестьян, ‘а за 
парком влесу были слышны крики неизвестных, грозивших 
разгромить усадьбу. Перепуганные рабочие разбежалиеь: 
ушла и сама Голубицкая с детьми черным ходом ве. Уелимо. 
А потом разошлись И крестьяне, не тронув усадьбы. 


Х. 
Требования выдачи продовольственных капиталов и разбор 
хлебозапасных магазинов. 


Эта форма крестьянского движения:должна быть отне- 
сена уже к проявлению недовольства крестьян влаетью. 
Продовольственные капиталы требовали выдать в Медын- 


ском, Лихвинском, Мещевском и Мосальском уездах, а хле- 
бозапаеные магазины стремились разбирать в Козельеком у: 

В Медынеком уезде крестьяне села Егорья-Илемны 
Кременской вол. в числе 50 домохозяев составили приговор 
в присутствии местного старосты о том, чтобы в виду 
затруднительного, в настоящее время для крестьян, поло- 
жения, у них не достает средетв для уплаты налогов за ис- 
текший год, а потому требовать возвращения им на руки 
продовольственного капитала, собираемого с них в течение 
времени с 1901 года по текущий год, в размере 43 кон. 
с ревизской души в год; всего за пять лет 464 руб. 40 коп: 
Означенный капитал они решили употребить на пополнение 
уплаты податей. Староста был принужден и. 
подписать этот приговор. — 

Такие же течения были и в Ореховенской вол. Там 
крестьяне настойчиво требовали составление приговоров 
о том, чтобы уплаченные ими в течение пяти лет продо- 
вольственные платежи были возвращены и что они на буду- 
щее время отказываются их платить. Для лучшего доети- 
жения своих целей они заявляли об отказе взносить казенные 
и земские платежи до возвралщения ‘им продовольственных 
платежей. Крестьяне угрожали беспорядками, если не будет 
удовлетворена их просьба о составлении приговоров. 

Это движение распространилось и в Лихвинеком уезде. 
Земский начальник 1-го участка этого уезда от 15 ноября 
`доносил губернатору; „в последнее время почти ежедневно 
перед наступлением сроков платежей являются ко мне сель- 
ские старосты и заявляют, что общества. ..заявляют тре- 
бования о возвращении выкупных платежей“. 

В Мещовеком уезде продовольственные капиталы тре- 
бовала Мотшонская волость, крестьяне которой 13 ноября 
подали приговор об этом своему старшине. Одни из них 
мотивировали это отсутетвием средств на уплату выкупных 
платежей, и другие — на продовольствие. Через два дня 
15 ноября, несколько крестьянских обществ той же волости 
с тем же требованием обратились к земскому начальнику, 
причем были очень настойчивы. Как выяснилось, у крестьян 
не было на руках дубликатов сберегательных книжек, под- 
линники которых хранились в казначействе. А постановле- 


а: 


ние о выдаче дубликатов в течение года осуществлено 
не было, почему у крестьян явилось недоверие и сомнение 
в целости капиталов. Движение улеглось тогда, когда в пер- 
вом случае были изготовлены и выданы дубликаты книжек, 
а во втором, когда земекий начальник дал согласие возбу- 
дить ходатайство о возращении на руки капиталов. 

Такие же требования были пред‘явлены 20-го декабря 
толпою крестьян дер. Глотова, Боровенекой вол., Мосаль- 
ского уезда, земскому начальнику и уездному с‘езду. Кре- 
стьяне успокоились только после отправки земеким началь- 
ником телеграммы губернатору о разрешении выдачи. 

Разборы хлебозапаесных магазинов начались 17 ноября 
в дер. Копоново, Козельского ‘уезда. Через три дня, 20-го 
числа, тоже произошло в селе Нижних Прысках, а 22 еоби- 
рались последовать этому примеру верхние Прыски. Нако- 
нец, 23 ноября более 100 чел. крестьян дер. Антиповой того же 
уезда собрались к земскому начальнику Аксакову е требо- 
ванием разрешить им разобрать хлебозапаеные магазины 
и возвратить продовольственные деньги. Аквакова дома 
не было, но он уведомил старшину, что разрешается 
составлять приговоры о разборе магазинов. Крестьяне 
успокоились. 

5, 
Отказ и задержка в платеже податей. 


Эта форма проявления недовольства властью ветре- 
чается в материалах 1905 года не редко. 22 ноября крестьяне 
села Нижние Прыски, Козельского уезда, заявили земекому 
начальнику и становому, что они болыше не желают и не 
будут платить никаких податей и повинностей. Такое же 
настроение проявилось и в Стрелинской волости, Мешщезв- 
ского уезда, где крестьяне отказались платить окладные 
сборы на 1-е декабря. Негласное расследование в поелед- 
нем случае вскрыло, что пом. писаря Утешевского волоет- 
ното правления крестьян. с. Отрельны И. Трусов на базаре 
подстрекал крестьян к неплатежу податей и требовавию 
продовольетвенных капиталов, писал крестьянам приговора 
и агитировал к неповиновению и непризнанию властей. 
Агитацию в том же направлении вел среди крестьян. дер. 


О 


Долгой‘ и Узломки, Дубровекой вол., Мосальского уезда, 
И. П. Пресняков, с-р., вернувшийся из ссылки и скоро 
снова высланный. Узломка отказалась от платежа податей. 

В том же уезде 4-го декабря крестьянин се. Конецполя 
С. Д. Матюшин на сходе заявил, что теперь не следут пла- 
тить в казну какие либо подати, в результате чего подати 
перестали поступать. Матюшин был ‘арестован и пред- 
назначен к высылке в Вологодскую губ. на три года, а затем 
эта мера была заменена гласным надзором на, родине.Но`0ео- 
бенно был распространен отказ от платежа податей в Лих- 
винском уезде. Земский начальник 1-го участка, от 15 ноября 
сообщал губернатору, что общество отказываетея платить 
выкупные и продовольственные платежи. Из разговора 
с являющимися выборными и властями выяснилось, что 
„первый платеж они считают незаконным, так как мани- 
фестом от 18 февраля они признаются собственниками земли 
и потому им платить не за что, а продовольственный сбор 
не хотят платить потому, что считают этот капитал своим 
собетвенным и, во вторых, видят, что селения, оставшиеся 
на натуральной повинности, в течение 5 лет не завыпали 
ни одного зерна“. Это настроение крестьян начальник об‘яснял 
влиянием рабочих, вернувшихся с отхожих промыелов, где 
они начитались революционных прокламаций. Со времени 
их возвращения „в наши селения проник дух недоверия 
и неповиновения“, пишет он. „Неть случаи открытого возбуж- 
дения крестьян к отказу от уплаты повинностей“. По сообще- 
нию земского начальника, 2 участка того же уезда, известного 
потом секретаря Государственной Думы И. И. Дмитрюкова, 
и там замечалось такое же настроение. 

Наконец, под разными предлогами. по донесению стар- 
шины от 15 ноября, отказывались платить подати крестьяне 
Ореховенской волости, Медынского уезда. 


ХИП. 


Митинги и подача петиций „Нрестьянскому союзу“. 


Публичное обсуждение политических вопросов соето- 
яловь в любопытной обстановке в селе Костине, Медынекого 
уезда. Здесь 21 ноября священник Никольский после обедни 
читал манифест 17 октября и 3 ноября, после чего кресть- 


— 80 — 


янин дер. Мишневой, Барсуковской вол., Н. Степанов стал 
предлагать ему вопросы, касающиеся неправильного ?фа- 
спределения богатств. Во время этой беседы „священник“ 
без всякой видимой надобности достал из кармана печал- 
ную прокламацию: „Долой предателей“, взятую накануне у 
одного крестьянина и прочел ее. Она призывала к борьбе 
с самодержавием, которое „есть злейший враг России и 
стремится всеми силами нанести этому врагу последний 
удар“. Обсуждая прокламацию, священник порицал выпады 
против царя, администрации и полиции, но высказывался 
за ограничение самодержавия. Затем Степанов достал прок- 
ламацию „Крестьянская правда“, и ее читал Никольекий. 
Обсуждение ее не еостоялось, так как беседа тянулась 60- 
лее двух часов, и утомленные крестьяне стали расходиться. 
В церкви было около 350 человек. В значительно меньших 
размерах устроил в своей избе беседу 19 декабря крееть- 
янин дер. Орловой, Кумовской волости, Перемыпгльекого 
уезда, И. Я. Воробьев, вернувшийся на родину из Москвы. 
У него собралось человек 10 крестьян, которым Воробьев 
доказывал, что у помещиков надо отобрать землю, так как 
они приобрели ее не трудом, а дарами Екатерины П; что 
у некоторых помещиков имеется до 600 тысяч десятин земли, 
а у императорской семьи до 7 миллионов десятин земли, 
между тем, как у крестьян ее мало; и что это несправед- 
ливо. Воробьев говорил, что всю землю надо отобрать в 
пользу крестьян, и чтобы каждый обрабатывал свою землю 
своим трудом, а у помещиков чтобы не работать, для чего 
нужно сплотиться. Это послужит понудительной мерой к пе- 
реходу земли в руки крестьян. Затрагивал Воробьев вопрос 
и о борьбе революционеров с правительством. Он указывал, 
что царское семейство и высшие чиновники получают ог- 
ромное жалование, как, например, и генерал Куропаткин, 
получающий 140 тысяч рублей; с такой несправедливоетью 
борется общество революционеров, из которых погиб в 
борьбе имеющий 2 миллиона, рублей и дом в Москве (Н. П.Ка- 
ляев). По окончании беседы пели похоронный марш. Во- 
робьев был выелан на 3 года. 

Настоящие митинги были устроены в селе Сугонове 
т декабря и в конце этого месяца. В первый раз кресть- 


Е 


янин дер. Лоторевой В. М. Варфоломеев и крестьянин дер. 
Полухиной Д. С. Гаврилов собрали на площади села Су- 
гонова крестьян разных деревень и произнесли политиче- 
ские речи о несправедливом отношении правительства, к на- 
роду и о манифесте 17 октября. Во второй раз устроил ми- 
тинг крестьянин дер. Анашкиной Е. Фролов, который в 
своей речи порицал правительство и возбуждал против него 
крестьян. Фролов был на месяц арестован, а затем было 
сделано представление о его высылке на 2 года. 

Петиция же на имя бюро крестьянского ‘союза была 
принята на сельском сходе дер. Дубровки, Грибовской вол., 
УЖиздринского уезда, 13-го ноября. Вдохновителем этого 
дела был молодой П. Ф. Лучкин, получивший образование 
во второкласеной школе и служивший почталионом. По- 
мимо Лучкина созывали сход, помимо старосты Д. И. Мо- 
розов и десятский Д. С. Лисеевский. На сход собрались в 
полном составе до 100 домохозяев, а руководил ими Лучкин, 
принеситий уже заготовленный текст петиции. В ней содер- 
жалось требование освободить крестьянский выгон от при- 
теснения соседних землевладельцев, побудить их продавать 
дрова крестьянам по доступной цене, отменить институт зем- 
ских начальников, отменить смертную казнь вообще и по отно- 
шению к участникам кронштадтского восстания в частности. 

Старосту заставили приложить печать к петиции. 

Имелись сведения,. что такие же петиции собирались 
отправить крестьяне деревни Нижних и Верхних Барсуков, - 
но приняли ли их на сходах, неизвестно. 

В деревне Клово, Чубаровской вол., Боровского уезда, 
была устроена демонстрация, организатором которой был 
крестьянин Сем. Н. Калмыков. Он собрал 30—40 человек 
молодежи, и 18-го декабря днем все они с красным флагом 
пошли из села. Каменского в дер. Клово. Проходя по де- 
ревне, они пели песни, в которой всячески оскорблялись 
каждый из царской фамилии. Калмыков вел. вообще упор- 
ную агитацию, открыто говоря толпе крестьян: „нам не 
надо царя“, „парь кровопивец“, он же доказывал, что нет 
бога, ругал бога, говоря: „бог ваш у меня: на детородном 
члене“, церковь называл. „мастерской царя“. Касалея. они 
социального вопроса, проводя мыель о необходимости ‘ура- 


6 


вера 


внять богатых с бедными и для этого отобрать у помещи- 
ков землю и т. д. Пропагандой ‘и агитацией Калмыков за- 
нималея в чайных с. Каменского и д. Кловой. Он был выслан 
под надзор’ полиции на 3 года в Архангельскую губернию. 

Мы исчерпали весь материал архивов, имеющихея в 
нашем распоряжении. Этим, вряд ли, однако, охвачено весе 
крестьянекое движение нашей губернии; вероятно, в уездных 
и волостных архивах, если они уцелели, можно найти не 
мало и других данных. Но и опубликованных нами сведе- 
ний достаточно, чтобы сделать некоторые выводы. 

Напти статьи показывают, что крестьяне начали борьбу 
с помещиками на экономической почве и сокровенной их 
целью была земля. 

Крестьяне села Ореховни и дер. Печурино, Медынекого 
уезда, требуют соетавления приговоров об отчуждении им 
помещичьих отрезков, которые они арендуют у Шахова. 
В Лихвинском уезде по свидетельству земекого начальника 
И. И. Дмитрюкова „все крестьяне заявляют требование о 
наделении их землею путем ли приобретения от частных вла- 
дельцев или путем наделения казенной земли... „Местное 
население хотя очень озабочено вопросом о земле, но склонно 
к разрешению его мирным путем“. Но такое настроение, 
конечно, может измениться под влиянием пропаганды идей 
крайних партий“. 

Однако, просветлению крестьянекого самосозвания в0- 
действовали не только’ „крайние“ партии, но и сама влаеть. 

При всяком своем выступлении против помещиков 
крестьяне наталкивались на „увещания“ властей, сводив- 
шиеся к защите интересов помещиков. 

Крестьяне переносят свою вражду и на, предотавителей 
влаети, включая их в один враждебный стан. 

Д. Малинин. 

Источники: 


1. Архив Канцелярии губернатора ‘но второму столу. Дела за 1905 
год №№ 91, 203, 323, 361. 367, 368, 369, 370, 372, 375, 316, 3383, 386, 
387, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, 400. 

2. Архив Губернского Жандармск. Управления за 1995 г. Дело № 151. 

3. Труды Вольного Экономического Общества, Аграрное движение 
в России в 1905—1906 г. СПБ. 1908. т. Т. 

4. Газеты за 1905 г. 1) „Новое Время“ №№ 10.593 и 10.629; 2) „Напа 
жизнь“ № 194. 


Рабочее движение в Калужской губернии 
в 1905 году. 


Ъ 
РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ ДО ОКТЯБРЬСКОЙ БОРЬБЫ '). 


9-е января вызвало в рабочем классе России такой 
взмах движения, которого никогда еще не было. видано 
раньше. Два месяца—январь, февраль Россия от одного 
конца до другого была наполнена непрерывным бурным 
рокотом борьбы рабочего класса. 

Два м-ца перекатывались забастовки из края в край 
России, захватив 122 города и местечка и втянув в себя 
до миллиона рабочих. 

ДЕВЯТОЕ ЯНВАРЯ оказалось толчком, разбудившим 
клаесовую солидарность и бросившим рабочие массы к упор- 
ной борьбе. 

И Россия в январе 1905 года рёзко отличалась от Рос- 
сии в марте того же года. Это были две разных страны. 
Насколько первая была верноподданической, настолько вто- 
рая была явно, хотя еще и неорганизованно, революционной. 


1. Стачка железнодорожников Московско-Брянской линии. 


Не остались чужды этому движению рабочие и нашей 
губернии. Они были вовлечены в могучий шквал забасто- 
вочной волны железнодорожной етачкой, начавшейся в Са- 
ратове 12 января и окончившейся 19-го, когда саратовцы, 
поддержанные забастовавшей линией, добились значитель- 
ных уступок. 


1) В основу этой работы легла ната статья № 245 „Коммуны“ 
за, 1924 г. Здесь она исправлена и значительно дополнена новым мате- 
риалом—Д. М. | 


6 


оо Не: 


Весть о победе этой первой в России забастовки же- 
лезнодорожных служалщих произвела на персонал других 
дорог необыкновенно сильное впечатление. 

Под влиянием Саратовской победы в феврале—волне- 
ния железнодорожных служащих и рабочих можно было 
наблюдать уже в самых разных местах. 4-го февраля вепых- 
нула забастовка на линии Москва-Виндава, а 8-го стала, 
Московеко-Брянская дорога, главная часть пути которой 
тянется по нашей губернии. 

Забастовка, здесь готовилась еще с конца января, когда, 
начальники станций по линии стали получать в портфелях 
с корреспонденцией воззвания служащих управления 
дороги из Курска, приглашавших «присоединиться к за- 
бастовке и через своих делегатов тоже пред‘явить свои 
требования». 

«Критическая минута нашего рабства наступает», го- 
ворилось в одном из рассылаемых воззваний—«ни на, иоту, 
ни на полпяди не отступать от выработанных требований»... 

«Ндинение всех есть лучший залог для исполнения 
наптих требований». 

«Еели не теперь, то когда же мы добьемея чело- 
веческих прав наших гуманных требований?» Нет. «Ждать. 
нельзя». 

Эти требования сводились к увеличению заработной 
платы, сокралщению рабочих часов, улучшению вообще ма- 
териального положения и служебно-правового, сравнению 
в правах по бесплатному проезду и по учаетию в пенсион- 
ной кассе с служащими на казенных дорогах '), к допуще- 
нию избранных представителей служащих, к участию в ко- 
миссии по расследованию проступков железнодорожников 
и к удалению некоторых лиц. 

«Служащие Управления», призывало. другое воззвание: 
«Сегодня, 31 января, в 12 часов дня управляющему доро- 
гой пред‘явлены требования для улучшения экономического 
и служебного положения. И если они не будут удовлетво- 


®) Московско-Киево-Воронежская железная дорога, в состав кото- 


рой входила, Московеко-Брянская линия, тогда принадлежала чаетному 
обществу. 


рены через 48 часов, то об‘являем забастовку. Просим всех 
служащих присоединиться к забастовке и через своих де- 
легатов тоже пред‘явить свои требования». 

На следующий день новая прокламация призывала, 
„всех до единого 2-го февраля в 12 часов дня собраться 
в главное Управление“. 

«Если мы тогда не встретим удовлетворения наших 
требований, то’и они получат должный отпор. Линия нашей 
дороги ежеминутно поголовно ждет сигнала—они готовы 
на все. Посмотрите, как. все растет, крепнет и какая мощь». 

«Завтра торжественный день, —день, который отметится 
в наших сердцах, как праздник торжества правды над гру- 
бой силой. Этот день наше потомство занесет на скрижали. 
Оно будет жить им. Это поистине нал железнодорожный 
праздник. Соберитесь же в назначенный день и час». 

«Налт завет: все за одного и один за всех». 

Эти воззвания с линии Московско-Брянской дороги 
попадали на ст. Калуга-товарная, а ‘оттуда и на Сызрано- 
Вяземскую жел. дорогу и волновали рабочих и служащих, 
настроение которых ‘и без того было приподнято агитацией, 
ведшейся уже с половины января. Железнодорожники с ли- 
хорадочным возбуждением следили за ходом дел... 

В Курске, повидимому, большинство требований было 
отклонено. Но 4-го февраля был убит в Москве бомбой 
И. П. Каляева великий князь Сергей. Это был революцион- 
ный успех, который подлил масла’ в огонь. И 7-го февраля 
по Московско-Брянской ж.-д., прошла, телеграмма по линии 
за подписью „служащих Москвы“: „Завтра, 8-го февраля, 
в’ 6 час. утра движение из Москвы прекралцаетея до удовле- 
творения требований. Е только воинекие и один 
почтовый вагон“. 

Действительно, все служащие и рабочие станции Су- 
хиничи, Малоярославец, Тихонова-Пустынь и др. забаето- 
вали и дорога стала. Движение возобновилось через три 
дня, с 10 часов 11-го февраля. 

` Во время этой забастовки низшими служащими ст. Ма- 
лоярославец были пред‘явлены к своему начальству требо- 
вания о прибавке жалования, об. устройстве при станции 
ремесленного училища, бани для всех служащих и т. п. 


6 = 


2. Забастовка Калужских мастерских. Стачка на Су- 
кремльском заводе. 


События на Брянской дороге стихийно перебросились 
на Сызрано-Вяземекую жел. дорогу. 

Здесь эсдэки агитировали еще с половины января. Так 
20 января в мастерских были разбросаны прокламации Ка- 
лужской группы эедэков «к рабочим мастерских Сыз.-Вяз. 
жел. дороги», в которых описывались события 9 января 
и рабочие призывались пред‘явить общеполитические и эко- 
номические требования: 

„Товарищи!“ призывали эсдеки „нам не нужно царя, 
который с зверской жестокостью проливает кровь ни в чем 
неповинных граждан, который не желает даже выслушать 
свой народ, который с беззастенчивой наглостью тразит 
всех рабочих, в своих жалких лачугах обсуждающих пути 
к улучшению своей жизни, а в то же время шедр и мило- 
стив к расхитителям народного труда—капиталистам. 

Вместе с товарищами рабочими Петрограда, Москвы, 
Риги, Ревеля, Ковно, Баку, Саратова и других народов мы 
единодушно должны требовать и добиваться всестороннего 
улучшения своего положения, полной свободы в защите 
своих экономических и политических интересов“. 

Далее перечислялись 7 политических требований, одно 
о прекращении войны и 8 экономических требований, общих 
для всего рабочего класса. Повидимому, . телеграмма, „елу- 
жащих из Москвы“ сделалась известной и в наптих маетер- 
ских. И когда дошли слухи, что „Брянка“ становится, ра- 
бочие сборного цеха в 3 часа дня бросили работу и напра- 
вились в кузнечный и другие цехи с требованием забаето- 
вать. Некоторые из рабочих сборного цеха стали бросать 
мусор под ремни на шквивы, вследствие чего заведываю- 
щие цехами принуждены были остановить работы. 1350 че- 
ловек, за исключением рабочих депо, разошлись по домам, 
не пред‘явив даже никаких требований. 

На другой день утром по гудку около 500 рабочих 
собрались в мастерские и стали на работы, но к 10 часам 
утра в мастерские пришли и остальные рабочие, и работа, 
снова прекратилась. Рабочие пошли на сходку в одно из 


уни 


помещений мастерских, где занялись обсуждением повиди- 
мому заранее выработанной петиции, называвшейся „общей 
просьбой мастеровых Сызрано-Вяз. ж. дороги Калуж- 
ских мастерских“. Петиция состояла, из 17 пунктов, 12 из 
которых касались улучшения условий труда, а именно: 
1) восьмичасовой рабочий день, 2) уменьшение ‘числа бри- 
гад, бригадиры которых должны избираться самими мастеро- 
выми, 3) плата чернорабочему должна быть не менее 70 коп. 
в день, ученику прибавка ежегодно по 10 коп.; предел 
ученика 80 коп; предел мастерового специалиста не менее 
1 руб. в день; 4) бестарифные работы должны производиться 
обязательно с согласия выборных, а главное цена устаназвли- 
вается до начала работ. На тарифные работы увеличить 
расценок на 25% и пересмотреть с участием выборных, 
5) за неурочные работы плата за один чае—два часа и по 
доброму согласию с мастеровыми; 6) за брак не по вине 
рабочего платить, емотря по произведенной обработке, 7) улуч- 
пить санитарное состояние мастерских, 8) за, время болезни 
плата мастеровым и ученикам не до 5 дней, а за 1 день 
полностью. 9) на похороны семьи выдавать суммы из Управ- 
ления без проволочки, 10) увольнение мастеровых должно 
производиться с согласия выборных от маетереких, 11) бе- 
зусловно вежливое обралцение, 12) обеспечить выдачу и до- 
ставку материалов и увеличить штат чернорабочих. 

В других пунктах содержались требования о наложе- 
нии взысканий на мастеров за несправедливое и неучаст- 
ливое отношение к рабочим и о гарантиях неприкосновен- 
ности депутатов, а также о невзысканиях за участие в. за- 
бастовке и пр. 13) мастеру малого ремонта сделать строгий 
выговор за возмутительное обращение. Ограничить сборного 
мастера Гойера, его помощников Глаголева и Куприянова, 
подмастера кузнечного цеха Абрамова и монтера вагонного 
цеха Моршакова, монтера малого ремонта Смирнова в при- 
теснении мастеровых и сделать им строгий публичный 
выговор. Моршакову, Смирнову, Куприянову и Глаголеву 
подыскать более подходящие занятия, 14) выдача бесплал- 
ных проездных билетов должна производиться неукоени-. 
тельно и без задержки по 8 26 расчетной книжки для 
служащего и его семьи, а также и снабжать билетами 


ВВ 


и’учеников, 15) никто не должен пострадать от забастовки, 
16) за время забастовки должна быть уплачена поденная 
плата, 17) депутаты не должны быть ответственны за, то, ‘что 
они представляют требования и желания всех мастеровых, 
в чем администрация должна их обеспечить и гарантиро- 
вать их н6прикосновенность как внутри, так и вне ма- 
стерских. 

Для раз‘яенения пунктов петиции ли выбраны по два 
представителя от каждого цеха. Петиция была принята, 
быстро и в 4 часа была сообщена начальнику мастереких, 
который вызвал к рабочим начальника дороги. В присут- 
сотвии ‘всех рабочих, начальников мастерских и службы тяги 
и жандармского ротмистра—начальник дороги расемотрел 
требования рабочих. Он немедленно согласился’ удовлетво- 
рить 11 пунктов, как совершенно справедливых и входив- 
ших в сферу его полномочия; три. пункта (1, 5 и 8), в. том 
числе и о 8-ми часовом рабочем дне обещал представить 
Министру Путей сообщения, как превышаютщие его полно- 
мочия; пункты же об увольнении мастеровых (10 и 13) от- 
клонил. Рабочие оказались удовлетворены, благодарили на- 
чальника и дали слово стать на работу © 10-го февраля, 
что и исполнили. 

По жандармеким сведениям, на возникновение‘ заба- 
стовки оказали большое влияние Зав. колесным отделением 
А. А. Попов, ‘токарь’ М. Ф. Леонов и быв: рабочий П. Н. 
Баташев. 

Забастовка прошла с. соблюдением полного порядка 
и с большой выдержкой. 

С забастовкой же. на Брянской линии по времени сов- 
пала, стачка рабочих-литейщиков на Сукремльском чугуно- 
литейном заводе (Жиздринского уезда), которые, в количестве 
295 челов., забастовали 8-го же февраля. 

Придя в обычные часы на работу, литейщики, однако, 
не приступили к ней, а вызвав управляющего заводом 
Вострова заявили ему о своем желании пред‘явить .требо- 
вания и. д. Главноуправляющего Мальцевского . акционер- 
ного общества (в его ведении состоял и Сукремльский завод) 
Лиесицыну, который в это время был в Людинове. Пробыв 
без работы у станков и печей, рабочие по обеденному гудку 


60: 


разошлиеь, ‘а потом собрались опять в мастерские; куда 
в. половине третьего приехал Лисицын. Рабочие пред‘явили 
ему такие требования: 

1) чтобы работы производились по моделям, бывшим 
в обращении до 1904 года; вновь. же ` усовершенствованные 
из‘ять из употребления; 2) ввести существовавшую до 1900:г. 
раеценку платы за производящиеся работы; 3) всем рабочим 
выдавать ‘цеховое жалование и 4) ввести на завод ‘отдель- 
ных заливщиков заформованных станков. 

Причина забастовки ясно. определяется словами рабо- 
чих: „Нели мы теперь не пред‘явим требований об р 
чении цен, то такового мы никогда не получим“. 

Переговоры были отложены до следующего дня, и ра- 
бочие в 7 ‘часов вечера, разошлись. Лисицын, ознакомившись 
с: требованиями рабочих, сделал распоряжение и об‘явил 
рабочим, что администрация завода примет все меры к воз- 
можному исполнению требований рабочих. Стачка, прекра- 
тилась, и 11-го февраля работа на заводе потекла полным 
ходом. 

И здесь рабочие во время забастовки держали себя 
с’`больышой выдержкой и никаких ах порядка 
и насилий не производили. $ 


3. Говардовские рабочие. 


‚’. Забавтовочное движение рабочих, разлившееся во вею 
ширь’ необ‘ятной России после 9-го января, настраивало 
на, тревожные думы и администрацию Говардовских фабрик, 
допускавшую возможность стихийного взрыва движения 
рабочих и здесь. Одиннадцатичаеовой с половиной рабочий 
день, существовавитий на фабриках для поденных рабочих 
(с 51/. чае. утра до 6 час. вечера, с перерывом на 1 чае 
для обеда), был. одной из`действительных причин, питавигих 
недовольство рабочих. Желая исчерпать меры предупреж- 
дения и удержать рабочих от забастовки, убыточной для 
фабрик, управляющий Хинчин сделал представление. праз- 
лению. Говардовских предприятий о необходимости ввести 
некоторые улучшения условий труда и сделать подачки 
рабочим. Эти мероприятия, ‘принятые до забастовки, должны 
были подчеркнуть заботливость, не в пример прочим, хозяев 


5 


фабрики о рабочих. А чтобы рабочие не об‘яснили их стра- 
хом хозяев перед забастовкой, официальным мотивом начи- 
наний правления предполагалось выставить напряжение 
платежных сил населения по случаю войны. 

Правление согласилоеь в доводами управляющего, одо- 
брило его предположения, и 3-го февраля на фабриках 
в Кондрове и Троицком было вывешено об‘явление праз- 
ления об улучшениях быта рабочих. В нем говорилось об 
увеличении с 1 апреля заработной платы рабочим на обитую 
сумму 28 тысяч руб. в год, о сокращении рабочего дня 
с того же срока на полчаса для подденных рабочих и об 
освобождении рабочих от платы за пользование баней. 

Исправник от 10 февраля доносил, что об‘явление „про- 
извело на рабочих хорошее впечатление“ и что „рабочие 
ожидают наступления срока, с которого назначено увели- 
чение платы“. Словом, все обстояло благополучно. Имелось 
только одно опасение „не проникли бы на фабрики прокла- 
мации от забастовавших Калужеких жел. дорожных рабо- 
чих, так как среди рабочих Говардовских фабрик есть. такие, 
которые имеют родных и близких знакомых в числе железно- 
дорожных рабочих“. Впрочем, исправник уверял, что „на этот 
счет, приняты должные меры и распространение проклама- 
ций допущено не будет“. 

Однако через четыре дня после этой оптимиетической 
оценки положения на фабрике, исправника постигло разо- 
чарование, так как с полицейской точки зрения не все об- 
стояло благополучно. „Рабочие Троицкой фабрики пред‘явили 
ряд требований; согласились ожидать результата расемо- 
трения. Работы производятся“ телеграфировал 14 февраля 
исправник губернатору. 

Очевидно, повсеместное рабочее движение, вести о’ ко- 
тором газетами разносились по всем концам России, все же 
в конце концов взбудоражали и троицких рабочих, которые 
решили попытаться, не удастся ли и им вырвать у хозяев 
более. того, что они обешали. - 

На Троицкой фабрике было в это время 837 рабочих, 
которые находились в резко различных условиях своего 
труда. Там было 49 цеховых мастеров; 372 сменных рабо- 
чих, у которых был восьмичасовой рабочий день, остальные 


— 91 — 


рабочие были подденные, рабочий день которых начинался 
с 5% ч. утра и тянулся до 6 чае. вечера, е обещанным 
с 1-го апреля перерывом на обед 1% ч. 

Такая разница в положении рабочих не помешала им 
однако об‘единиться и выступить с требованиями от всех 
групи одновременно. 

13-го февраля, когда управляющий выехал в Калугу 
толпа рабочих Троицкой фабрики около 150 чел. заявила о 
своем желании видеть его, чтобы высказать ему свои просьбы. 
Когда, им на фабрике сообщили, что он уехал в Калугу, они 
не поверили и отправились в Кондрово. Здесь им подтвер- 
дили, что Хинчин действительно отсутствует и рабочие, 
соблюдая полный порядок, вернулись на свою фабрику. 

_ Возвратившись в тот же день и узнав о случившемся, 
управляющий отправился в Троицкое, но не застал там при- 
ходивших рабочих, так как на их месте была уже другая 
смена. Но и эта смена заявила ему просьбу о прибавке 
заработной платы и 06 увольнении бумажного мастера. 
Хинчин предложил рабочим выбрать 2-3 уполномоченных, 
с которыми можно было бы войти в подробные переговоры 
на этот счет, причем выразил желание получить от них 
заявление об их нуждах и претензиях на бумате. 

Когда на другой день в 2 часа дня Хинчин вновь 
приехал на Троицкую фабрику, то рабочие опять в числе 
150 чел. подали ему письменное требование о своих нуждах 
и претензиях. Эти требования были пред‘явлены, от а) по- 
денных, посменных рабочих, 6) мастеровых - слесарей, тока- 
рей, столяров, кузнецов и т. п., в) от кочегаров. 

От избрания уполномоченных рабочие отказались, опа- 
саясь, как бы эти уполномоченные не подверглись каким- 
либо взысканиям. Чего же хотели рабочие? Рабочие прежде 
всего обращали внимание на противоположение служащих 
1 разряда и рабочих. Первые „удовлетворены приличным 
жалованием, квартирами и другими водержаниями, да кроме 
того ежегодно наградой, свободным проходом в ворота“. 
Рабочие же, «которые, хотя и пользуются фабричной квар- 
тирой, зато живут, как куры в мешке. Как же может быть 
тогда нравственность в рабочем и в его семействе». „Жен- 
щины в паккамере работают чуть не задаром и обращаются- 


ео 


мужчинам слушать нельзя, не токмо женщинам. В резке 
есть почет-это проституткам; да которые не забывают ста- 
рост удовлетворяют: они режут ситец - зарабатывают до 15 р., 
но почему не всем. Подростки за 20-25 коп. часто выпол- 
няют работу мужчин“. 

Прямые же требования корпусных рабочих были та- 
ковы: 1) ломка смен в воскресные дни должна происходить 
3 семенами; плата двойная за 24 часа, но не за 12 часов; 
2) прибавка жалования не менее 20 коп. в день всем смен- 
ным; 3) когда стоит фабрика, рабочие работают ремонт, 
их не считают поденно, а считают сменными ‘работами 
и платят за 12 час. 3 дня, рабочие, работающие в машинных 
отделениях, не должны работать в других отделениях; 
4) начальники должны обращаться вежливо; 5) отменить 
штрафы; 6) уволить механика и бумажного мастера за их 
неправильные штрафы; 7) прибавка народа в других отде- 
лениях; 8) устроить куб с кипяченой водой не только днем, 
но и ночью; 9) отменить обыск рабочих; 10) раз‘яенить, 
почему чернорабочий работает за, 35 коп., а 'Трофиму. Ива- 
нову платят 75 коп. за чернорабочего. 

Кочегары, ‘с своей стороны, требовали: 1) чтобы под- 
возчики работали трое, как прежде, а не двое. ‘Если 
поставят кочегара, то платят кочегарекое жалование; 2) при- 
бавить жалование по 20 коп. в день; 3) раеценку за чистку. 
парового котла от нагара и ‘накипи 25 руб.; 4) дежуретво 
было бы двойное, как днем; таки ночью. 

‚ Наконец мастеровые пред‘явили 10 требований: менано: 
вить восьмичаеовой труд; 2) увеличить жалование на, 20.коп. 
в день; 3) выдавать дрова, ‘как вольным; так и имеющим 
свои дома; 4) устроить в Троицком аптеку: и снабдить всеми 
необходимыми медикаментами; 5) раз‘яенить о выигрышных 
билетах, купленных на наградные деньги за праздники 
Рождество и Пасху; 6) уволить механика ‘за грубое и дерз- 
кое обращение; 7) что-б лавка, состояла, от рабочих, как уКув- 
шинова,; 8) предупредить служащего Н... не обращаться 
по свинеки с мастеровыми; 9) уравнять дежуретво масте- 
ровых, всех без’ исключения: слесарей, что-б ‘дежурило 

‚человека, 1 токарь, 1 мальчик, 2 столяра, 1 кузнец; 
10) уничтожить черновую книгу в конторе. 


9 


Хинчин. ответил, что пред‘явленные требования он удов- 
летворить не ‘имеет полномочий, и обещал представить 
их правлению в Москву лично. Осведомившись затем у ра- 
бочих, будут ли они бастовать до получения ответа, из Мо- 
сквы или нет, ‘он получил ответ, что они прекращать 
работы не будут. 

‚. Что же касается кондровских рабочих, то они никаких 
требований не пред‘являли и никакой поддержки троицким 
рабочим не оказали. 

`Через два дня, 16 февраля, Хинчин поехал в Москву 
с требованиями рабочих. Так как одно увеличение платы 
требовало добавочных расходов.до 100 тые. руб., то прав- 
ление, дела которого были не блестящи, не имело охоты 
итти на уступки, да, повидимому, было уверено, что заба- 
стовка, если она вспыхнет, не будет длительной, так как 
признаков общего возбуждения рабочих заметно не было. 
А потому ответ правления, привезенный 19 февраля Хин- 
чиным, содержал отказ почти по всем пунктам, грозил 
закрыть фабрику на неопределенное время и лишить по- 
дачек, об‘явленных 3 февраля. Об‘явление было вывешено 
20 февраля только на Троицкой фабрике. 

«Правление не может сделать прибавку к жалованию 
более значительную, чем назначенную в об‘явлении 3 фев- 
раля», гласил ответ. «Также правление не считает возмож- 
ным ‘установить 8-ми часовой рабочий день для денных 
несмевных работ. Та же часть требований, которая могла бы 
быть исполнима, должна быть предварительно обсуждена 
с рабочими, через посредство выборных. «Правление пред- 
лагало рабочим выбрать по два человека от каждого отде- 
ления»; «на всякий случай» правление предупреждало 
рабочих, что: 1) «в крайнем случае, если рабочие будут 
настаивать на неисполнимых требованиях, оно не остано- 
вится перед закрытием фабрики на неопределенное время; 
2) в случае полной забастовки и прекращения работ на фаб- 
рике, оно будет считать себя вправе отказать забастовавшим 
рабочим в обещанной в об‘явлении от 3 февраля прибавке; 
3). забастовавшим рабочим за прогульные дни во время 
забастовки плата, не будет выдана». Рабочие приняли отказ 
спокойно, но 23. февраля человек 200 рабочих енова про- 


044 — 


вили управляющего прибыть на фабрику. Рабочие обрати- 
лись к нему с просьбой раз‘яенить, могут ли они раечиты- 
вать на какую либо прибавку платы сверх об‘явленной 
или нет. Хинчин решительно ответил, что прибавки платы 
ни в какой форме—ни квартирных, ни дровяного доволь- 
ствия, ни за праздничные работы—не будет, равно и вокра- 
щеиие рабочего дня до 8 чае. для поденных также не будет. 
По остальным же вопросам он снова предложил избрать 
выборных, с которыми он и обещал вести переговоры. 

Рабочие и новый отказ приняли спокойно и даже 
не стали выбирать выборных. ° | 

Неудивительно, что при таком нерешительном и вялом 
настроении рабочих и агитацию постигла неудача.—А по- 
пытка к агитации была. 

Еще 13-го февраля вечером, по сведениям исправника, 
когда управляющий покончил об‘яснения с рабочими, быв- 
ший конторщик фабрики А. К. Бровцев *) явился ереди 
рабочих и говорил: «завтра останавливайте фабрику и все 
идите в Кондрово. Знайте, что чем вас больше будет, тем 
лучше, Кондровские рабочие только вас и ждут». 

Затем он рассказывал им, что будто бы в тот раз, когда, 
толна Троицких рабочих приходила в Кондрово, то будто бы 
кондровекие рабочие очень хотели присоединиться к ним, 
но что будто их заперли на фабрике и не пустили. 

А 1 марта днем вдруг в Кондрове и по дороге из Кон- 
дрова в Троицкое оказались разбросаны прокламации 
«ко всем рабочим Троицко-Кондровеких фабрик компании 
Говарда», помеченные 26 февраля и никем не подпиеанные. 
В ночь с 3 на 4 марта они были разбросаны и в Троицком: 
‚ответ правления на требования 0б улучшения нашей 
жизни“, заявляла прокламация: «лишний раз подтвердил 
воочию ту избитую истину, что ожиревшее сердце налиих 
вампиров - экенлоататоров, построивших евои роскошные 
палаты на пролетарских костях, не дрогнет при виде каторж- 


*). Этот Бровцев в последующее время поступил секретным сот- 
рудником на службу в охранное отд., был участником нашумевшей в свое 
время экспроприации ‘аптекарского магазина Чернобровина в Калуге, 
организованной, не без ведома жандармского ротмистра Никифорова, су- 
дился по. этому делу и был присужден на каторру. 


ОБИ 


ной жизни тех, кто поит их и кормит, кто, сам изнывая 
в труде, несет в жертву ненасытному богу—капиталу 
и жизнь своих жен и детей, своими мозолистыми руками. 
созидает все блага жизни, а сам и наг и 60с живет; горе 
и нищенское существование его удел. Товарищи! Этот ответ 
должен положить конец нашему... ожиданию «милостей» 
в виде пятаков от наших угнетателей и сделать нашим 
девизом... изречение нашего великого учителя Карла Маркса: 
„оевобождение рабочих может быть делом только самих рабо- 
чих“... Эту истину давно усвоили рабочие других мест Росеии... 
По всему лицу широкой Руси с каждым днем все более 
и более растет и ширится великое освободительное движение 
пролетариата. Оно сметает сео своего пути все препоны 
и мощно влечет родину на путь освобождения от гнета... 
Кровью спаянные братья-рабочие, об‘единенные в единую 
Российскую. с.-д. рабочую партию, во всех уголках России 
неустанно ведут кропотливую и упорную работу, развивая 
сознание рабочего класса, зовя его на боуьбу за лучшую долю. 

Товарищи! полно и нам ждать милостей! Пора сознать 
свою силу и самим добиваться улучшения своей жизни! 
Ямивее же за дело! Бросайте работу, об‘являйте забастовку 
и не становитесь на работу до тех пор, пока не добъетесь 
удовлетворения своих требований: 1) немедленного уволь- 
нения механика и бумажного мастера; 2) 8 часового рабочего 
дня для денных не сменных рабочих; 3) увеличения состава, 
рабочих в каждой смене; 4) повысить зарплату женщин 
до 30 коп. в день; 5) плата сменных рабочих должна быть 
не менее 50 коп. в день; 6) выдавать рабочим сапоги в от- 
бельной; 7) выдавать плату в воскресные дни обоим сменам 
за, 24 часа; 8) выдача платы за сверхурочные работы вдвойне; 
9) не сбавлять без причин платы рабочим при переводе 
на другое место; 10) при временном переводе рабочего в дру- 
гое отделение, где плата выше, временно увеличить и ему 
плату; 11) повысить плату извозчикам до 65 коп. в день, 
а, в праздник выдавать двойную плату; 12) плата, мастеровым 
должна быть не менее 70 коп. в день, а ученикам не менее 
30 коп. с ежегодной прибавкой по 5 коп. в день“. 

Кто составлял эту прокламацию и где она была отгекто- 
графирована, неизвестно, но за распространение ее по уликам 


- 96} — 


были арестованы упомянутый А. К. Бровцеви Н. И. Карнеев. 
Через месяц с небольшим они были: В уаны с установ- 
лением за ними надзора. 

`Что же касается рабочих, то `прокламация. не оказала 
на них какого-либо заметного действия. 


4. Февральские забастовки на других фабрично-заводеких. 
заведениях губернии. 


Не успело еще улечься стачечное возбуждение в’ Су- 
кремле, как 10 февраля вспыхнула, ‘на один день забастовка 
16 рабочих на лесопильном заводе купца Карпилова, близ 
ст. Суходрев, Малоярославецкого уезда. 

15 февраля началась забастовка на цементном заводе 
в дер. Боровке, Жиздринекого уезда. На ее возникновение 
и характер проведения несомненное влияние оказала, стачка, 
в Датькове, начавшаяся 12 февраля. В движении этого 
завода, в его выдержке, явно чувствуется партийное руко- 
водетво соц.-демократов, представители которых здесь были 
и среди рабочих, и среди служащих. Здесь было 610 рабочих. 

Стачка здесь вспыхнула ‘утром 15 февраля, когда ра- 
бочие, не приступая к работам, пред‘явили управляющему 
требования об изменении существующих на заводе порядков: 
1) повысить заработную плату; 2) отменить плату 2% коп. 
за пользование ‘баней; 3) отменить плату 3 коп. в сутки 
за. пользование квартирами в заводских бараках; 4} умень- 
шить число часов суточной работы; 5) отменить штрафы 
за, прогул; 6) повысить норму обеденного времени до 11/2 часа,; 
-7) производить выдачу жалования в дни получек не по окон- 
чании работ, а в рабочие часы; 8) установить на. заводе куб 
для бесплатного пользования рабочих: 9) считать заводским 
праздником Покров 1-го октября; 10) заболевитие женатые 
рабочие, лежалцие в заводской больнице, получают ‘в день 
половину поденного заработка в течение времени до’ двух 
недель; 11) увеличить расценок всех работ и поденную плату 
на, 10 коп. на. рубль; 12) чтобы за заявления рабочих о своих 
нуждах не было взысканий от начальства; 13) уплатить 
за время забастовки; 14) немедленно уволить помощника, 
управляющего заводом Б. Коровякова, двух РИВА, 
табельщика и дозорного. 


5109 


Если требования не будут удовлетворены, рабочие 
грозили забастовкой и в подтверждение своей угрозы не ра- 
ботали 15 и 16-го. 

Инженер Емельянов, директор завода, обещал исполнить 
требования рабочих об улучшении условий труда и жизни 
(п... 1, 2, 3, 6, 6, 7, 8, 9, 12); требование о 8-ми часовом 
рабочем дне, о плате за время болезни и об увеличении 
заработной платы (4, 10 и 11) предетавил на разрешение 
Правления в Петербург, а уплатить за время забастовки 
и уволить служалщих категорически отказалея (п. 13 и 14). 
Рабочие 17 го февраля стали на работу. 

Однако, дело этим не кончилось. Оставление на службе 
неприятных рабочим лиц таило в себе постоянный источник 
новых недоразумений. Особенно был им ненавистен табель- 
щик зубков, вымогавигий взятки у рабочих при поступлении 
их на’ службу. Повидимому, после стачки у рабочих про- 
исходили с ним столкновения. А потому, когда 19-го февраля 
им было об‘явлено, что правление отказалось удовлетворить 
представленные на его разрешение пункты требований ра- 
бочих, они снова бросили работу, причем рабочие бондарной 
мастерской и укупорочного отделения дератвятя себя „дерзко 
и угрожающим образом“. 

Так как среди рабочих носились слухи, что начнутся 
беспорядки, то на завод был вызван наряд полиции и пол- 
роты солдат из Дятькова. . 

Бондарное и укупорочное отделение по распоряжению, 
правления были в тот же день закрыты и на 21 февраля 
был назначен расчет 172 человек ‘рабочих этих отделений. 
Зубков и другой ненавистный рабочим служалщий Вагонов 
получили отпуск. 

Рабочим остальных отделений предложено было в трех- 
дневный срок стать на работу с угрозой закрыть’ завод 
на неопределенное время, если требование не будет исполнено. 

На другой день, 20 февраля, работы’ возобновились. 
Убытки завода, за три е половиной дня забастовки были около 
8 тые. руб. А 3 марта на Мальцевских заводах был и гу- 
бернатор Офроеимов, вдруг заинтересовавитийся условиями 
труда и быта рабочих. Уволенные просили его оказать 
содействие к обратному приему их на завод. 


-—1 


ая 


Хотя губернатор и ‘об‘явил им, что право приема при- 
надлежит администрации, но, вероятно, рабочие были воз- 
вращены на свои места, так как дальнейших известий 
о волнениях до октября здесь, нет. 

По жандармеким сведениям, требования рабочих выра- 
батывали конторщик Д. Евеюков и жиздринский мещанин 
В. Гайкин. 

Наконец, не было совсем спокойно и на Мышегеком 
заводе, Тарусекого уезда. Здесь 18 февраля рабочие электро- 
парового и механического отделения потребовали увольнения 
заведующих обоими отделениями за взяточничество, грубое 
обращение и несправедливость. 


5. Боровская идиллия на фабрике Исаева и пробуждение 
рабочих. 


Общее возбуждение докатилось даже до медвежьих 
углов. Боровекого уезда и прозвучало погребальным звоном 
над патриархальной эксплоатацией рабочих, царившей здесь. 

Патриархальные отношения хозяина, к рабочим особенно 
любезны сердцу капиталистов, вышедших из Колупаевых 
и Разуваевых. „Мы Валии отцы, а, Вы наши дети“—на, языке, 
и самая грубая беспощадная эксплоатация—на, практике...— 
вот смысл экономической гармонии, предносящейся перед их 
воображением. И все это было наситце-бумажной фабрике 
Исаева в Боровском уезде, в Ермолине. | 

Расплата е рабочими продуктами по повышенной их 
оценке; недоброкачественные продукты в фабричной лавочке 
и цена, как за первый сорт; приписка лишков при заборе 
в долг; несвоевременная уплата. заработка, и, следовательно, 
лишние проценты в хозяйский карман с рабочих денег-— 
все эти цветы патриархальных отношений обильно цвели 
на, фабрике Исаева. 

Работали ‘у него окрестные крестьяне, и часто семьями, 
невольно связанные со евоим хозяйством и старая экономи- 
ческая истина, что из рабочего, связанного с землей, выжи- 
мается гораздо больше прибавочной ценности, чем из про- 
летария, давало себе здесь чувствовать на каждом птагу. 


22: ‘90° 


Недовольствуясь привычными формами экеплоатации, 
изобретательный купец, обзаведшийся именьицем ‘близ 
фабрики, решил разнообразить работу своих мастеровых 
и начал летом посылать их от станка в поле на уборку льна, 
овса и сена. 

Работали они в поле с утра до 3—4 ч. вечера и возвра- 
щалиеь к станку вырабатывать урок. Но, разумеется, про- 
ведя весь день на хозяйском поле, они выработать его не 
могли и теряли в эти дни заработок, так как хозяин за работу 
в поле расплачивалея только угощением, поднося ‘чалику 
водки. 

Боясь потерять работу и находясь в полной. завиви- 
мости и кабале от Исаева, рабочие терпели. Нели же нахо- 
‚дился какой-нибудь смельчак, которому эти даровые про- 
гулки не нравились и он жаловался, что у него пропадает 
рабочий день, то администрация фабрики отвечала: „если 
кто не желает, тот может пред‘явить расчетную книжку 
на предмет увольнения с фабрики». 

Однако, в мае рабочие Исаева уже настолько почув- 
ствовали почву под ногами, что в результате общего воз- 
буждения 25 мая набойщики Исаевской фабрики в количе- 
стве 295 человек забастовали и пред‘явили 19 требований: 
1) принять на работу тех набойщиков, которые были уволены 
за окончанием срока найма к Пасхе и не были приняты 
конторою после праздника, хотя явились, снова желая по- 
ступить на фабрику, за 300 верет от местожительетва; 
2) расценок седельных работ заменить более высоким рас- 
ценком, действовавшим в 1895 году, и уничтожить в расценке 
разделение товара на два .сорта, двояко оплачиваемых; 
3) существующий на фабрике срок найма на месяц увеличить 
до одного года; 4) не взимать платы за довыучку мастерству; 
5) ограничить прием учеников в набивное отделение из рас- 
чета три ученика на 100 взрослых рабочих, продолжитель- 
ноеть дня ученика понизить до 8 часов; 6) назначить эк- 
сперта из набойщиков, долженствующего присутетвовать. 
при приемке конторой выработанного набойщиками товара; 
7) допустить вход и выход из фабричного двора рабочим, 
живущим в фабричных помещениях, в свободные от работы 
часы во всякое время дня и ночи; 8) дрова для отопления. 


—* 
4 


— 100 — 


мастерских должны подвозиться конторою к самым мастер-— 
ским; 9) выдача сурового товара для набивки должна иро- 
изводиться конторою ежедневно не позднее 6 час. вечера;. 
10) цены на харчевые продукты, отпускаемые фабричной 
лавкой, согласовать с местными ценами и самые продукты. 
иметь в лавке доброкачественными; 11) зав. фабрикой, как 
не понимающий набивного дела, не должен касаться набив-- 
ного отделения; 12) воспретить конторе налагать штрафы 
за неисправную работу в. размере стоимости испорченного. 
товара, при чем самый штраф записывается в расчетных. 
книжках, как выдача деньгами; 13) отменить взимание кон-- 
торою процентов за деньги выдаваемые рабочим авансом. 
на покупку капусты (брали по 10% за 1/2 года); 14) поль-- 
зование баней и кипятком бесплатное; 15) не принуждать. 
набойщиков на случайные поденные работы, некасающиеся. 
набивного дела; 16) уволить с фабрики артельщика, 3-х смотри- 
телей и дворового приказчика за дурное обращение и не-- 
благовидные поступки по отношению к рабочим *). 

Растерявшийся кулак Исаев принужден был итти 
на уступки. 

По всем пунктам, за исключением 3, 5, 6, 11 и 16). 
достигнуто было соглашение и рабочие после трехдневной 
забастовки (25 ) возобновили работу. 

На возникновение их забастовки отмечено было влияние: 
рабочих Павловекого посада, Богородского уезда, которые: 
пред‘явили сходные же требования. ! 

Стачка прошла спокойно: ни насилий, ни грубого. 
обращения со стороны рабочих не было. 

Однако рабочие, одержав так быстро и сравнительно. 
легко победу, решили довести дело до конца и добиться. 
удовлетворения и тех требований, которые были отклонены 
фабрикантом. Поводом для дальнейших действий они выста-- 
вили неисполнение Исаевым их «законных требований», 
выполнить которые он согласилея в присутетвии фабрич- 
ного инепектора. 


1) 19 требований мы свели в 16 в виду однородности требований 
об увольнений служащих. Гребования каждому служащему составляют: 
. особый пункт. 


ВЫ 


Они выбрали депутатов, которые добрались 3 июня 
зв Губернское по фабричным делам присутствие и здесь 
заявили: «Более 10 лет работая на фабрике Исаева и 060- 
галцая его своим трудом, мы, депутаты и избравшие нас 
фабричные, не щадя своего здоровья и трудов, думали 
завлужить признательность хозяина, но на деле выходило. 
‘совершенно наоборот, почему продолжение работы стало 
‘невыносимо. Вследствие чего всеми нами была прекралцена, 
25 и 21 мая работа (26 был праздник), но не производя 
ни пгума, ни спора. 27 мая прибыл в Ермолино фабричный 
инспектор, выслушал наши требования, обещал некоторые 
из них удовлетворить и посоветовал нам’ приступить 
к работе, что мы и исполнили на другой день». 

Теперь они просили Губ. присутетвие: „1) повысить 
расценок на все сорта производимой работы, так как полу- 
чаемая плата едва защищает их от нищеты; 2) назначить 
‘из среды рабочих эксперта для учаетия в браковке товара, 
так как на этой почве господствует произвол, которым мы 
подвергаемся нередко незаслуженным взысканиям; 3) уво- 
‚лить артельщика и смотрителя, как людей чрезвычайно 
трубых, придирчивых без дела и штрафующих правого 
и сомнительно виноватого своею властью и по своему усмо- 
‘трению; 4) все хозяева фабриканты и, в особенности г. Исаев, 
не любят лиц, которые защищают свои человеческие права, 
в ущерб их интересов. Поэтому можно предполагать, что 
т. Исаев начнет метить нам и без причины и в тесное время 
‚начнет расчитывать нае, то просим присутствие вменить ему 
в обязанность не расчитывать нае хотя в течение одного 
тода без 0с0бо важных причин, причем мы принимаем 
‘на себя обязанность, в случае у него не пойдет товар, работать 
‚ему за уменьшенную выработку, а именно: вместо поденной 
платы, например, за, 1 р. 20 коп.получить90коп.и даже 80 коп. ": 

19 июня делегаты добавляли, что „штрафы, собираемые 
Исаевым, идут исключительно в его пользу; штрафного 
журнала не ведется, и штраф по заведенному Иесаевым. 
порядку, им назначенный, конторою нигде не записывается 
штрафом, но просто делается скидка с выработки, или за- 
зтисывается выдача кассой, причем против этой ставки ста- 
вится метка инициалом „В“ карандашем. Из этого мы заклю- 


7409: — 


чаем, что штрафные деньги все целиком остаются в кармане 
Исаева вопреки закона и распоряжения фабричной ин- 
спекции“. 

Однако это последнее обвинение по раселедованию 
Инепекции оказалось лишенным основания, так как на фаб- 
рике штрафная книга была на лицо и в ней значилось. 
штрафного капитала, 739 руб. 

Рассмотрев представленные требования, фабричное при- 
сутетвие нашло, что резрешение их превышает его полно-- 
мочия, почему и оставило заявление рабочих без удовле-- 
творения. 

Рабочие на время примирились с отказом, но тем 
решительнее они поведут борьбу в конце года. 


6. Брожение в Черепети и Дугне. 


Позднее всего брожение рабочих, свидетельствовавшее 
о происходящем в среде их внутреннем сдвиге, проявилось 
в глухих Черепетеком и Дугненском заводах. 

В Черепетском заводе произошла смена хозяев, причем 
бывший управляющий заводом Веревкин. сделался его арен-- 
датором, а потому отношения их ухудшились. Веревкин 
перестал платить за них взносы в уплату государственных 
и земеких сборов, а также несколько понизил заработную- 
плату. 

В результате рабочие решили обратиться с жалобой на 
арендатора к губернатору. Три их уполномоченные 23 июня 
явились к губернатору и заявили: что 1) Веревкин, не преду- 
предив их, перестал уплачивать за, общество окладные еборы,- 
которых за два года накопилось до 600 р.; между тем, раньше 
тот же Веревкин, будучи, управляющим, платил; 2) что 
завод освещается за счет рабочих, а не конторы; 3) что рас-- 
ценка, на некоторые модели понижена; 4) что на время ремонта. 
поденная плата полагается 40 коп., а некоторые остаются 
без работы и лишаются средств к жизни; 5) что расчет 
рабочих хозяин производит 2 раза в месяц, а не каждую. 
неделю. 

Депутаты просили губернатора оказать содействие: 
к устранению этих неправильных действий хозяина. 


— 103 — 


Губернатор поручил земскому начальнику поговорить 
с Веревкиным и уладить это дело. В результате Веревкин 
согласился платить сборы за рабочих, а последние на, осталь- 
ных требованиях не настаивали. 

Поеледним по времени до Октябрьских дней было про- 
буждение рабочих Дугненского чугуно-литейного завода. 
4-го июля здесь собралась сходка в 100 человек рабочих, 
а 7-го июля—70 чел. В результате сговора и обсуждения 
евоих нужд рабочие пред‘явили арендатору завода Баранову 
требования: 1) не обыекивать рабочих при выходе с завода; 
2) построить баню для рабочих и 3) увеличить заработную 
плату. 

Баранов отказался удовлетворить первое требование, 
а на два последних согласился. Он обешал прибавить 8% 
заработной платы. . 


Источники: 1) дела архива канцелярии калужского 
губернатора 2-го стола, за 1905 г. № 52 
„О прекращении движения поездов по 
линии С.-В. ж. д. и Московеко-Киево-Во- 
ронеж. ж. д., и других прилегающих в 
пределах Калужской губ., № 56 „О недо- 
разумениях на Сукремльском чугунно- 
летейном заводе Жиздринекого уезда“, 
№ 62 „О забастовке рабочих на лесо- 
пильном заводе купца Карпилова“, №66 
„О забастовке мастеровых на Боровеком 
цементном заводе“, № 167 „О требова- 
ниях пред‘явленных владельцу фабрики 
Исаеву набойщиками фабрики об улуч- 
шении их быта“ и пр., 

2) дела, архива Калужекого Губ. ЯЖандарм- 
ского Управления за 1905 год № 151 
(Губархивный) „С перепиской о заба- 
стовках и стачках рабочих и крестьян- 
ских боспорядках“. Т. Ги 

3) дела из архива фабричной инспекции 
за 1905 Год. 


р 
ОКТЯБРЬСКИЕ ЗАБАСТОВКИ. 


ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКИ'.. 
1. От февраля до Октября. 


Забастовочное движение железнодорожников питаловь 
недостаточным вознаграждением низших служащих, чрез- 
мерной продолжительностью рабочего дня нисших агентов, 
отсутствием служебного правопорядка и политическими 
условиями. жизни русского народа. Стоявший на перроне 
при движении поездов жандарм имел „дела“ не только 
с ‘публикой, но и со служащими дороги. 

„Товарищи! так дальше жить нельзя“ говорилось в фев- 
ральской (1905 г.) прокламации телеграфиетов Управления. 
„Окучно, однобразно течет налиа трудовая жизнь. Проходят 
дни, месяцы и годы, а в нашем темном царстве не замечается 
и следа какого либо изменения к лучшему. Сиденье по целым 
часам у телеграфного станка, постоянное напряжение нерв- 
ной системы во время работы в конец, истощают наши силы 
и губительно отражаются на нашем здоровье. Продежурив 
в общей сложности 18 часов в сутки, с отуманенной головой 
мы плетемся домой и думаем о том, как бы добраться до 
постели отдохнуть от изнуряющей работы. Нередко нае 
заставляют работать еще и сверх положенного, сверх 18 ча- 
вов. Заболеет ли или не придет по каким либо причинам 
кто из служащих —его обязанности заставляют отправлять 
того, кто предшедетвующую ночь только что провел без ена 
за, работой. И за этот-то каторжный труд наш, за бессонные 
ночи, мы получаем всего на всего несчастные 20 руб., на 
которые нельзя по человечески жить, которых едва хватает 
на полуголодное существование. На какие же средетва 
удовлетворять умственные потребности? Хорошая книга, при- 
личная газета, театр и т. п.—все это нам не по карману. 
А как жить семейному? Истощая свои силы дневной и ноч- 


1!) Настоящая статья является переработкой со значительными 
дополнениями нашей статьи, помещенной в № 128 „Коммуны“ за 1925 год. 


— 105 — 


ной работой, губя свое здоровье в душной атмосфере, мы, 
товарищи, не имеем в течение года права даже на месячный 
отпуск, в который мы могли бы стряхнуть с себя канцеляр- 
скую плесень, восстановить свои ‘силы, вглядеться в окружа- 
ющую жизнь, мы имеем только обязанности. А права? Права, 
все. у наших начальников. И они, обладающие правами, 
ничего не делающие, сидящие у нас на шее, осмеливаются 
ще и унижать нас, ругая, как им вздумается и делая выго- 
воры. Товарищи! так дальше жить нельзя.“ 

Такие же созвучные ноты, вырванные из наболевшего 
сердца, слышались в воззваниях и требованиях других служб. 

Февральские требования вырвали у администрации 
цевятичасовой рабочий день в. мастерских и заставили ее 
согласиться на участие представителей от рабочих при 
приеме и увольнении. Остальные требования остались без 
удовлетворения, и борьба была круто оборвана железнодо- 
фожным начальством, об‘явившим 11 февраля дороги на 
военном положении. 

Но 16-го августа был подписан Портемутекий договор, 
кончивший японскую войну, и начальство чуветвовало, что 
надо пойти на, какие-то уступки, а потому разрешило в конце 
сентября в Петербурге с‘ездо железнодорожных служащих, 
носивший скромное название— „Совещание по пересмотру 
устава пенсионных касс“—. Под влиянием окружающих пред- 
революционных настроений этот с“езд об‘явил себя—„Первым 
делегатским с‘ездом представителей железных дорог“. 

Для железнодорожников это было своего рода учреди- 
тельное собрание, которое, думалось горячим головам, про- 
возгласит чуть ли не демократическую республику. 

А потому, когда разнесся неверный слух, что с“‘езд 
разогнан, а, делегаты арестованы, —все этому поверили. И в от- 
зет 6-го октября вечером забастовали машиниеты Московеко- 
Казанской ж. д., а 7-го вся дорога. Началась знаменитая Ок- 
тябрьская забастовка. 8-го октября остановилея ряд других 
дорог Московского узла, а 9-го забастовка надвинулась и на 
нашу губернию. новы 

В этот день стала Московско-Киево-Воронежекая ж. д., 
из Москвы вышел только один поезд, а два поезда на Москву 
дошли только до Малоярославца. 


— 106 — 


Только служащие ст. Калуга-товарная прекратили ра- 
боту, повидимому, 12-го октября, когда уже бастовала Сыз- 
рано-Вяземская к. д. Служащие Товарной в чиеле 20 человек 
заявили, что они хотя и не желают прекращать работу, но 
принуждены это сделать из опасения насилий со стороны 
бастующих агентов. Сызрано-Вяземекой жел. дороги. 

10-го октября прекратилось движение на линии Смо- 
ленск-Богоявленск»также проходящей значительной частью, 
по Калужской губернии. 


2. Забастовка Сызрано-Вяземской железной дороги. 


Забастовка Сызрано-Вяземекой жел. дороги не имела 
самостоятельного характера. Она возникла под давлением 
узловых пунктов соседних дорог. Но подготовка забастовки 
Управления была обусловлена его связями с Московским: 
союзом железнодорожников. 

Дорога начала бастовать с вечера 9-го октября и не 
возобновляла движения до 20-го октября. 

К забастовке примкнули не все службы сразу и одно- 
временно. Начало положили службы телеграфа и движения, 
к которым примкнуло Управление, продолжали служащие 
на линии и закончили рабочие Калужских мастерских. 

Первыми забастовали телеграфисты, которые, как пред- 
полагали жандармы, получили телеграмму из Тулы о заба- 
стовке Московского узла. Телеграф Управления был точно 
осведомлен о согласии линейных служащих примкнуть к 
всеобщей жел. дор забастовке для заявлений своих поли- 
тических и экономических требований. Эти же требования 
были приняты на предварительной сходке ж.-д. телеграфа. 
Телеграфисты Управления, явившись снимать вечерних 
дежурных, встретились в служебном помещении с началь- 
ником дороги, уже осведомленным о брожении ереди линей- 
ных служащих. Начальник дороги уступил требованию. 
телеграфистов собрать в понедельник 10-го сходку для 
обсуждения требований и нужд служащих. В. 8 чае. вечера 
9-го октября служба телеграфа бросила работу. (Телеграф 
же на станции работал до утра 10 октября, но утренняя 
смена на дежурство уже не вышла). А в 10 час. вечера. 
из Управления по линии была об‘явлена забастовка. 


— 107 — 


Утром 10-го, под влиянием машиниетов Шишкина В. П., 
Н. А. Леонтьева и А. Н. Гайгерова, малшиниеты ст. Калуга 
заявили, что они боятся вести поезда по причине ожидае- 
мых насилий со стороны служащих Курской жел. дороги, 
уже прекратившей движение. Таким образом, стало депо. 
Машиниеты говорили, что до восстановления движения 
Московским узлом они не рискуют приступить к работе. 

С утра же 10-го октября по Управлению и отделам 
были распространены анонимные приглашения на сходку 
к 12 час. дня. Утром же 10-го октября телеграфиеты неболь- 
шой группой ходили в службу еборов, а затем на Ваеиль- 
евскую улицу, в здание теперешнего Строительного техни- 
кума, где тогда помещалось отделение жел. дор. мастерских 
и грузовой статистики, агитируя за прекралцение работ 
и занятий. 

Таким образом, были сняты: служба сборов, статистика, 
литография, коммерческий отдел, пенсионная касса и даже 
поденные работницы брезентной мастерской. Веледетвие 
разницы по возрасту, а в особенности по материальному 
обеспечению служащих, организаторам приходилось ветре-. 
чать и возражения против забастовки. 

Такая же агитация велась и в Управлении дороги, и 
служалцие бросили занятия. Одчи высшие агенты дороги не 
принимали активного участия в забастовке, но и не чинили 
препятствий стихийной вепышке. 

Согласие подавляющего большинства, быстрота и еди- 
нодушие, е которым бастовали служащие всех видов, . по- 
казали, что недовольство современными условиями жизни 
уже подготовлено и назрело повсюду. Забаетовка являлась. 
добровольным решением каждого, а вовсе не следетвием 
чьего-либо давления, как об‘ясняли консервативные элементы... 

Что касается служащих линии, то трудно сказать, на-. 
сколько активную рольони играли взабаетовке. Большинетво- 
агентов службы Пути и Движения являлись на службу, но. 
прекращение движения поездов было вне их воли; оно. 
прежде всего зависело от паровозных бригад. : 

Мастерские станции Калуга прекратили работы только. 
13-го октября. Попытка, вовлечь их в общий поток забастовки 
была сделана 12-го, когда вместе с уличной толпой яви- 


— 108 — 


лась на ст. Калуга член забастовочного комитета и 
М. Данилова для переговоров е рабочими. 

На вокзале в этот день еще функционировали службы 
Пути и лица, обслуживавитие вокзал, на, котором екопилост, 
‘более 200 задержанных пассажиров, из которых 170 были 
из Ш клаеса. По распоряжению начальника дороги им вы- 
дали бесплатно чай и хлеб. 

Соглашения с рабочими мастерских в этот день достиг- 
нуть не удалось. Удачнее был следующий день, 13-го 
октября, когда на железно-дорожных путях появилась толпа, 
из города, бывшая перед этим на Крестовском поле и с0- 
стоявшая главным образом из учалцихся и отчасти рабочих: 

У Кандармекий ротмистр к. Туркеетанов потребовал от 
толпы разойтись, но из толпы выступили две девицы, одна, 
из которых была членом забастовочного комитета, Управле- 
ния дороги, М. Данилова, и два рабочих, которые заявили, 
что они нарушать порядок не намерены. Они пришли 
только спросить у выборных, ') примкнут мастеровые же- 
лезной дороги к забастовке или они не хотят поддержать 
городских забастовщиков. 

В это время рабочие выходили на обед, и часть их 
присоединилась и смешалась с толпой. Узнав причину 
появления пришедших из города, рабочие заявили о своем 
зкелании, чтобы делегаты толпы были допущены к перего- 
ворам с их выборными: „Пусть переговорят“!. 

Уверенный со слов начальника мастерских в нежела- 
нии рабочих бастовать и полагаясь на категорическое заяв- 
ление делегатов о соблюдении порядка, Туркестанов вогла- 
<илея пропустить делегатов в библиотеку при мастерских, 
где должна была состояться встреча их с выборными. 

В свою очередь, толпа отпустила делегатов при уело- 
вии, что Туркестанов их не арестует, и осталась ждать 
возвращения рабочих с обеда и результатов переговоров. 

К чести Туркестанова следует отметить, что он сослав- 
итись на данное слово, отказался арестовать делегатов, когда 
этого потребовал’ губернатор, узнавший от него по телефону 

1) Выборных было 13 человек; они были утверждены в этом зва- 


нии на два года Министерством Путей Сообщения; их не могли сменить 
ни рабочие, ни администрация. 


— 109 


о событиях на вокзале. Также прибывшая е Товарной полу- 
рота, оцепившая. мастерские и отрезавшая толпу от деле-. 
гатов, была по требованию рабочих уведена в другое место. 

Между тем, переговоры выборных и делегатов не при-- 
вели к определенным результатам, т. к. выборные, не зная 
точно мнения рабочих, не могли дать категорического ответа. 
и делегаты, вернувшись к толпе, ушли с ней в город. 

Но выборные передали рабочим все, что слышали. от 
делегатов, и мастеровые начали совещаться, как им быть. 
В три часа дня они бросили работы и забастовали, об‘явив. 
сходку. 


3. Совещания служащих и рабочих. 


Забастовавшие служалцие и рабочие имели свои ру- 
ководящие органы в лице выборных забастовочных комите- 
тов. Эти комитеты собирали собрания бастовавших, руко- 
водили действиями их, поддерживали настроение и выра- 
батывали петиции о нуждах служащих. В забастовочный 
комитет машинистов входили—Леоньев, Миленушкин и др. 
Управленцы в первой же день выбрали в комитет Акимова, 
Ив. Ильича, Никифорова, М. Данилову, которые при аресте 
их назвали себя членами забастовочного комитета. По ело- 
вам М. И. Образцова, в его состав входили еще А. В. По- 
лонекий, А. Г. Купецкая, С. Н. Преображенский и др. '). 

В первый день забастовки комитет Управления не. 
сразу все наладил. Служащие до часу дня частью ходили. 
небольшими группам`по улицам, некоторые разошлись по, 
домам, но большгинетво осталось в Управлении. 

Оставшиеся вели переговоры с начальником дороги. 
Якубовским о разрешении им собираться в Управлении 
для обсуждения их общественных и экономических нужд. 
Волей-неволей начальнику пришлось согласиться, ив Управ- 
лении открылись совещания, которые продолжались пять. 
дней. | 

Первый день был особенно бурный. По словам одного. 
из „уполномоченных“ от служб (Н. В. Быкова), явившегося 
с доносом в полицейскую часть, собрание, назначенное на. 


1) Из партийного прошлого ©6. 1. Калуга, 1921 г, Стр, 185. 


110 — 


12 час., открылось в половине второго. Среди служащих 
сразу же наметились два течения. Одни требовали ограни- 
читься, при обсуждении нужд, исключительно экономиче- 
скими требованиями, не касаясь вовсе политики. Другие, 
наоборот, настаивали на введении в петицию политических 
пунктов, вошедших в программу политических требований 
Московского узла. Немудренно поэтому, что трусливый „упол- 
номоченный“ доносчик слышал на собрании только выкри- 
кивания: „Долой самодержавие, а кто против этого— бить“! 

Комитет вечером 10-го приготовил: 1) общую с други- 
ми дорогами програму политических требований и‘2) раз- 
работал подробно свои экономические нужды. 

Но служащие разделились на две партии, каждая из 
которых заседала и работала отдельно от другой. 

Председателем „экономической партии“ был инженер 
Ив. Уст. Цыганенко, а „политической“— помощник главного 
бухгалтера—Н. П. Владимиров. ' 

В сущноети говоря, положение дел в Управлении бы- 
ло типично и для других служб дороги. Только там поли- 
тические требования „протаскивались“ удачнее, и дело не 
доходило до открытого разделения на группы. 

Паровозные бригады сговорились и выработали нети- 
цию раньше управленцев, почему забастовочный комитет 
депо. уже 12-го октября отправилея к ним на собрание. 
Внеочередное заявление представителя комитета, сообщавшее 
собранию о принятии станцией и депо не только экономиче- 
ских, но и политических требований, произвело сильное 
впечатление на политическую партию. „Железнодорожные 
забастовки по своей важности для государственной жизни, 
„говорил он,“ могут быть удовлетворены и успокоены, а, тем 
более предупреждены в будущем не мелкими материаль- 
ными поправками, а только исключительно коренными рефор- 
мами для всей страны“. 

‚ Некоторые даже кричали „ура“! „Экономисты“ также 
проявили интерес, забрасывая комитет массой вопросов. 
Соглаления ‘между группами однако достигнуто не было. 

Совещания ‹ управленцев были длительны, потому что 
общему собранию приходилось отклоняться от прямого пред- 
мета своих занятий на выслуптивание заявлений представи- ` 


„ — 111 — 


телей небольших групи многочисленных служб железной 
дороги и на внесение соответствующих пунктов в петицию. 
Так были внесены в петицию заявления о нуждах дровок- 
ладов и поденных рабочих службы ремонта. Один кондук- 
тор просил исхлопотать ему место, а железнодорожный 
мастеровой  жаловалея на дороговизну мест на городеком 
кладбище. В тактических целях терпеливо выслушивали 
всех. С другой стороны комитету приходилось тратить 
не’мало времени и энергии на выпрямление тех колебаний, ко- 
торые появлялись у представителей самостоятельных групп, 
явившихея в Управление и познакомивигихся здесь с нали- 
чием двух различных течений, отдельно друг от друга 
ведших работу. В этом отношении очень характерно пове- 
дение делегации маптинистов. Они обязательно хотели пред‘- 
явить свои требования 13-го октября, когда управленцы 
еще не были готовы, и им еще не были известны требова- 
ния линейных служащих. А когда они узнали, что в Управ- 
лении произошло разделение на группы,—машиниеты зако- 
лебались. Председатель их делегации заболел даже исихи- 
ческим расстройством. Наконец, комитет настойчиво стре- 
милея к тому, чтобы петиции были представлены одновре- 
менно от всей об‘единенной линии дороги. С целью ознако- 
мить линейных служащих с политико-экономической прог- 
раммой большинства и узнать, е другой стороны, подробно 
их желания решено было отправить из Калуги особый поезд 
‚е делегатами собрания. Но начальник дороги ‘предложил 
пустить поезда с конечных пунктов— Вязьма, Елец, Батраки— 
в Калугу, чтобы привезти выборных линейных служащих. 
Однако собрание отклонило этот способ, выразив опасение, 
что без присутетвия Калужеких делегатов местное началь- 
отво на станциях окажет давление на низших служащих 
при совещаниях и выборах. Машиниеты днем согласилиеь 
было пустить поезд с делегатами из Калуги, но, когда, они 
узнали о разделении управленцев, то вечером заявили, что 
без полной гарантии во стороны администрации они не ре-_ 
шаютеся на это. Обсудив этот факт, комитет управленцев 
вынес постановление: „пригласить свое собрание неуклонно 
итти по намеченному пути без зависимости от отдельных 
елужебных групп.“ 


— 112 — 


В результате длительных совещаний 14-го октября 
особые делегации от каждой группы, во главе со своими. 
предетавителями представили начальнику дороги письмен- 
ные петиции, а также некоторые другие заявления ‘отдель-.- 
ных групп, с просьбой дать отзыв на, их требования и уве-- 
домить о дальнейшем направлении представленных петиций. 

„Политическая“ группа, требовала, немедленной отмены 
военного положения об ‘усиленной охране в стране, свободы 
слова, собраний, союзов, организации, печати и етачек, не-. 
прикосновенности личности и жилищ, созыва народных 
предетавителей с законодательной властью, выбранных всем 
населением страны всеобщим, прямым равным и тайным голо- 
сованием без различия национальности, пола и вероиспове-- 
дания для выработки новых основных законов страны в инте- 
ресах трудящихся классов; полной амниетии пострадавигим 
за так называемые политические и религиозные преступ-- 
ления. 
Остальные требовавия сводились к улучшениям мате- 
риального и правового порядка. 

Улучшения материального положения содержались в по- 
становлениях петиции: 1) об увеличении заработной платы: 
для служалцих и рабочих до такой нормы, которая необхо- 
дима для удовлетворения материальных и духовных нужд. 
работника и его семьи; 2) установить минимальный оклад. 
всем без исключения служащим, контореким, печатникам- 
Литографии, чистильщикам, столярам, слесарям сл. движе- 
ния и телеграфа, печникам в 35 руб. в месяц, подручным 
литографии—25 руб., дворникам, истопникам, сторожам 
и рассыльным—20 руб.; 3} установить периодические при-- 
бавки в размере 10% получаемого служащим оклада через. 
каждые ‘два года. Минимум же периодических прибавок 
должен быть не менее 5 руб. в месяц. Увеличить теперь 
же оклад жалования служащим, получающим до 600 руб... 
включительно, на 20%; 4) выдавать всем без исключения 
служащим, получающим не более 1200 руб., прослуживиим 
не менее. года, наградные деньги в размере месячного окла- 
да каждый. раз к праздникам Рождества, и Пасхи; 5) поден-: 
ным, занимающимея в брезентных мастерских, установить- 
плату не менее 60 коп. в день; 6) получаемое в настоящее. 


— 129 — 


пострадал в последнее время. А так как подлинной петиции 
рабочих винного склада или копий ее нет в доступных нам 
архивах, то точное содержание ее нам неизвестно. Поэтому, 
были ли вней политические требования, мы сказаль не можем. 
Зато экономические нужды рабочих, поскольку можно 
заключать по отрывочным данным, были разработаны осно- 
вательно. Рабочие добивались: 1) восьмичасового рабочего 
дня; 2) накануне праздников—6 часового дня; 3) повышения 
заработной платы: а) приказчикам до 65 руб., 6) слесарям 
до. 60 руб., в) столярам до. 45 руб., г) рабочим. 30 руб., 
д) работницам—25 руб.; 4) отмены работы во все непри- 
сутетвенные дни; 5) отмены нормированных работ и штра- 
фов; 6) необязательности сверхурочных работ; 7) ежегодного 
ежемесячного отпуска с сохранением содержания и трех 
дней на говение, кроме пятницы и субботы на страстной 
неделе; 8) решения всех. вопросов внутреннего распорядка 
товарищеским судом с участием одного лица из админи- 
страции, выбранного рабочими; 9) возвращения пенсионных 
вычетов раньше двухлетнего срока; 10) сохранения полного 
месячного содержания при лечении в больнице; 11) женщинам 
для родов 6 недель считать временем для болезни; 12) лечение 
семейств рабочих за счет казны; 13) ежегодных наград в раз- 
мере месячного содержания; 14) страхования жизни и от 
увечья за счет государства; 15) уплаты за время забастовки. 


3. Ответ администрации. 


Хозяйственный комитет акцизного Управления посвя- 
тил три заседания на рассмотрение петиции рабочих в части 
вопросов, входивших в круг его полномочий. Он согласилея 
на месячный отпуск рабочим только по уважительным 
причинам; такой уважительной причиной он признал роды 
и давал на них тоже месячный, но не 6-ти недельный отпуск; 
находил он возможным повысить и плату постоянным рабо- 
чим: женщинам в пределах 14-20 руб., мужчинам— 20-25 руб., 
профессионалам 21-30 р., приказчикам и мастеровым 30-45 р. 
Остальные требования хозяйственный комитет признал 
выходящими за пределы своих полномочий и представил 
Главному Управлению казенной продажи питей со своим 
заключением. Комитет отзывался, что при 8-ми часовом 


9 


- 130 — 


рабочем дне, праздничном 7-ми часовом и местной норми- 
ровке работ нормы министерства’ выполнятся с излишком, 
но работы удорожатся соответственно сокращению времени. 
Указывая далее на забастовку рабочих, комитет Еровия 
дать телеграфный ответ. 

Обращение к рабочим с приглашением стать на работу 
успеха не имело. 


4. Воздействие губернатора. 


С 19 октября в Калуге все учреждения и заведения 
возобновили свою обычную работу и только один винный 
склад продолжал забастовку и стоял. 

Это бездействие склада беспокоило губернатора; он нахо- 
дил его крайне соблазнительным для других рабочих. Офро- 
симов относил такую длительную остановку всецело на инерт- 
ность и бездеятельность управляющего акцизными сборами 
ЦЩербы и решил подогреть его энергию. 20 октября`он писал 
ЦШЩербе: „в настоящее время единственными в городе заба- 
стовщиками, не приступившими к работе, остаются рабочие 
казенного винного склада; оставаясь праздными, они могут 
бродить по городу, увеличивая разные сборища“. Губерна- 
тор далее грозил управляющему: «если рабочие казенного 
винного склада не станут немедлевно на работу, —я вынуж- 
ден буду довести об этом ‘до сведения главного управляю- 
щего казенной продажи и сообщить о недостаточной энергии 
администрации склада, чтобы водворитьв нем порядок». Губер- 
натор и намекал на то, что следует сделать. Он просил при- 
слать ему копию об‘явления рабочим: или стать на работу или 
получить расчет. Взаключение он еще грозил, что дальнейшая 
забастовка вынудит его взять со склада военную охрану. 


5. Окончание забастовки: 


По счастливой случайности для Щербы угрозы губер- 
натора запоздали, так ‘как 21 октября был уже получен 
ответ министерства. Он гласил: „справедливые требования 
рабочих относительно увеличения содержания до уравнения 
размеров заработной платы других предприятий немедленно 
удовлетворить. Остальные требования отклоните. Не желаю- 
щим подчиниться, произведите расчет“. 


— 181 — 


В 11 чаеов утра содержание телеграммы управляющий 
сообщил выборным от рабочих винного склада и об‘явил, 
что работы возобновятся в понедельник. 24 октября неявив- 
шиеся на работы будут считаться уволенными и им будет 
дан расчет. Выборные устроили совещание, продолжать ли 
забастовку или примириться с предложенными. условиями. 
Масса рабочих была уже утомлена и не хотела бастовать, 
а с другой стороны чувствовалось, что администрация 
больше никаких уступок не сделает. Поэтому т. Великова, 
предложила забастовку прекратить. Т. Баташов внес резо- 
люцию о ее продолжении. Была принята резолюция Велико- 
вой. В 1 час дня 21 октября выборные заявили управляющему, 
что 24-го все рабочие склада приступят к работе. 


МЕЛКИЕ ПРЕДПРИЯТИЯ. 


В 1905 году в Калуге были как крупные, так и мелкие 
фабрично-заводские предприятия, дававшие разнообразную 
продукцию. По количеству рабочих на первом месте стояли 
рогожные фабрики, которых было 5 е общим количеством 
рабочих 886 человек. Наиболее значительной из них была 
фабрика В. А. Фалеева, на которой работало 325 человек; 
наименьшей была фабрика Печенкина—29 рабочих. Фаб- 
рики Вереитинова (210 раб.) и Кувшинникова были одина- 
ковые—на одной 200, а на другой 210 человек; и, наконец, 
у Машошина 122 чел. { 

Из других производств были: металлическое, коже- 
венное, щетинное, пивоваренное, мыловаренное, скорняжное, 
лесопильное, иконостаеное, кирпичное. 

Металлическое производетво держалось на трех малень- 
ких заводах, два, из которых—Киселева и Бычевекого были 
чугуннолитейные, а Фонина производил сельско-хозяйств. 
машины. На первом было 26 рабочих, а на втором 17, из кото- 
рых взрослых было только 9 чел. У Фонина было 13 рабочих. 

Кожевенных заводов было 5, из которых один © 21 рабо- 
чими не подлежал надзору фабричной испекции. Рабочих 
кожевенников было веего 61 человек. 

Такими же мелкими были и прочие заводы. Лесопиль- 
ных было два, на одном из которых было 15 рабочих (Гор- 
бунова), на другом-—4 (Иванова). На щетинной фабрике 


9* 


— 132 — 


Фалеева, было 23 рабочих и у него же в скорняжной мас- 
терской 9 человек. Несколько больше рабочих было у Фишера, 
на пивоваренном заводе—36 человек; на мыловаренном—9 
и в заведении минеральных вод—6 человек, ‘а всего—51 ‘че- 
ловек. Наконец, в иконостасном заведении Поповых рабо- 
тало'22’ чел. Таким образом, на одних учтенных фабриках 
и заводах было 1127 рабочих, хотя в этот ‘учет не вошли 
более мелкие заведения, как, например, веревочные и др. 

К сожалению, в официальных материалах о движении 
и настроении этой значительной массы рабочих сведений, 
за ничтожными исключениями, нет. 

Забастовал чугуннолитейный завод Киселева с 13 ок- 
тября, но сколько времени тянулась его забастовка, какие 
требования были выставлены и чем закончилаеь борьба рабо- 
чих, никаких сведений не имеется. Кроме того, дается указа- 
ние на забастовку рабочих какого-то завода Горинкина. Но 
никаких сведений о таковом заводе за 1905 год не нашлоевь. 


ЗАБАСТОВКА ПОРТНЫХ. 


Несколько больше можно сказать о. стачке портных 
‚ мастерских различных магазинов. Раньше ‘других забасто- 
вали портные мастерской магазина, Комарова. Оказывается, 
портные, работавшие на хозяев по многу лет, влезали 
в долги; чем дольше у них работали, тем больше должали... 
хозяину и запутывались «в долгу, как в шелку», создава- 
лось, таким образом, своего рода «экономическое прикрепле- 
ние». Комарову, например, были должны его мастера около 
1000 руб., причем некоторые из них у него жили 15—20 лет... 
К, сожалению, подробностей о стачке в официальных мате- 
риалах нет. Но зато сохранилась прокламация: «ко всем 
портным г. Калуги», подписанная «группой портных» и по- 
меченная 12 октября. В этой прокламации содержатся тре- 
бования портных. 

«Стачки, широкой волной разлившиеся по всей России, 
разбудили и нашу Калугу и заставили трудящийся люд 
выступить на борьбу за улучшение своего экономического 
положения», говорила «группа. портных». «Забастовали 
служащие Сызр.-Вяз. жел. дороги, типографщики, рабочие 
завода Киселева, Горинкина, портные мастерской Комарова; 


— 133 — 


поддержали стачку и учащиеся. Товарищи! если мы не под- 
держим стачки, то мы на долгое время упустим случай, 
представляющий ‘нам возможность вырвать у наших хозяев 
лучшие условия работы». Далее содержались требования 
портных: 1) отмена, долгов; 2) увеличение расценок на круп- 
ные вещи ‘до 50 к. и на мелкие на 25 к.; 3) рабочий день 
для месячных рабочих от 8 часов утра до 8 час. вечера 
с двухчасовым перерывом на обед; 4) прекращение работ 
под праздники в 5 час. вечера и полный праздничный отдых 
для месячных рабочих; 5) отмена переделки заказов для 
поштучных и возложение ее на месячных; 6) увеличение 
жалования месячным рабочим не менее 5 руб.; 7) запреще- 
ние привлекать учеников к исполнению посторонних работ, 
как то: мыть полы, убирать мастерские и т. д.; 8) вежливое 
обралцение хозяев с рабочими; 9) выдача жалования за время 
забастовки и неприкосновенность забастовщиков. 

К сожалению, о ходе забастовки портных, ее продол- 
жительности и достигнутых уступках нет сведений. Только 
0б одном магазине Комарова имеется заметка полициймей- 
стера, что владелец сложил долг около 1000 руб. Может 
быть, налиа заметка побудит Кого либо из участников дви- 
жения расказать об этой стачке подробнее. 
Источники: 1) прокламации из Истпарт музея за, 1905 т, 

2) сообщение о совещаниях железнодорож- 
ных служащих, общественных собраниях 
и настроения общества в Калуге по слу- 
чаю забастовок с 10-го по 19-е октября 
(1905 г.). Гектографир. Стр. 1—8, 

3) требования, выработанные и ‘принятые 
собранием служалщих на Сызрано-Вязем- 
ской ж. д. 12 го октября 1905 г., 

4) требования рабочих Калужеких мастер- 
ских Сызрано-Вяз. ж. д., 

5) архивКалужского Губернекого Жандарм- 
ского Управленияза 1905г. №151 (архива), 

6) архив канцелярии губернатора, за, 1905 г., 

7) архив фабричной ‘инспекции и 

8) сб. „Из партийного прошлого“ вып. 1, 
Калуга, 1922 г. ивып. П, Калуга 1923 г.— 
в особенности статья С. Мохова, „Из исто- 
рии возникновения и деятельности Ка- 
лужекой группы РОДРИ“. 


— 134 — 


1. 
РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ В НОЯБРЕ И ДЕКАБРЕ. 


1. —-КАЛУЖСКИЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКИ 
В НОЯБРЕ 1905 ГОДА 1). 
|. Ноябрьская общеполитическая забастовка. 


2-го ноября стар. стиля 1905 года, согласно постановле- 
ния Петербургекого Совета Рабочих Депутатов началась. 
вторая общеполитическая забастовка, как протест против 
предания кронштадтеких матросов военно - полевому суду 
и против введения в Польше военного положения. 

Уже до 12 чае. дня в Петербурге остановились все 
крупные заводы и многие фабрики. За ними скоро стали 
и мелкие. С того же дня начали прекращать движение 
железные дороги петербургского узла. Забастовка сделалась 
всеобщей и была еще более дружной в рабочих кругах 
Петербурга, чем октябрьская. 

Но в нерабочих кругах ноябрьская забастовка в боль- 
шинстве случаев не ветретила сочувствия. Представители 
промышленности, раздраженные борьбой за 8-ми часовой 
рабочий день, заняли ко времени ноябрьского выступления 
уже ярко враждебную позицию. Не сочуветвовала, забастовке 
в значительной своей части и либерально-радикальная 
интеллигенция, для которой борьба в таких решительных 
формах, как в октябре, казалась теперь уже излишней. 
Она возлагала большие надежды на созыв Государственной 
Думы. 

Такое же несочуветвенное отношение к ноябрьской 
забастовке проявилось и среди калужских управленцев-же- 
лезнодорожников, бывших первыми застрельщиками октябрь- 
ской забастовки. Еще свежи были воспоминания о погромах 
22 и 23 октября в Калуге, после которых прошла только 
неделя с небольшим. Еще продолжали упорно циркулировать 
слухи о готовящихся новых погромах. А потому ноябрьские 
дни в Калуге—это дни уныния и упадка духа. 


1) Сталья была помещена первоначально в № 228 газеты „Коммуна“. 


— 135 — 


НЙ. Варшавская телеграмма и анонимное воззвание 
управленцев. 


Однако ереди части управленцев, находившихся под 
партийным воздействием, с момента возникновения петер- 
бургекой забастовки, началось брожение в пользу поддержки 
бастующих, о чем доносил полицмейстер губернатору от 
4 ноября. Однако это течение не получило большой поддержки. 
Большинство управленцев было против нее. Две забастовки 
подряд. для мелкобуржуазной массы служащих было 
слишком. 

Противозабастовочное настроение железнодорожных 
служащих было усилено полученной из Варшавы за, под- 
писью организационного бюро Варшавеко-Венской жж. д. 
телеграммы, котораябыларазослана, по всем железнодорожным 
станциям. Она призывала воздерживаться от забастовки 
в виду опасности от вторжения в русские пределы прусаков. 

«Русские служащие привислинских дорог», гласила 
телеграмма: «на сходке 2 ноября, в виду начинающейся 
новой забастовки союзом, очевидно для проведения автономии 
Польши постановили просить русских товарищей не начинать 
своей забастовки до созвания Государственной Думы... 
Помните, товарищи, положение серьезное: на, границе России 
стоит 200000. мобилизованных прусаков, готовых водворить 
порядок у нас. Сплотимея и не пойдем за „союзом союзов“ 
на гибель России. Автономия может быть решена только 
Государетвенной Думой, а не забастовкой“. 

Эта, телеграмма расшевелила активность консерватив- 
ных элементов, и, вероятно, из среды прежней экономической 
группы, е благословения начальства, появилось написанное 
на маптинке анонимное воззвание: „Будто уже забастовали 
Балтийская, Варшавекая, М.-Винд.-Рыбинская и ожидается 
забастовка Николаевской и др. жел. дор“. 

«Неужели мы снова находимся накануне событий 
22—23 октября. Неужели снова начнутся неосмысленные 
выходки, с одной стороны, и избиение и грабежи, © другой“. 

„Товарищи. Если нам нипочем разграбление нашего 
имущества, то пожалеем хотя наше дорогое отечество, 
которому грозит опаеноеть со етороны иноземцев“. 


— 136 — 


„Так. станем же ‘на сторону мирного осуществления 
свободы на основах, возвещенных в высоч. манифесте от 
17-го октября сего года, откажемся . от новой забастовки 
до первого слова Государетвенной Думы относительно наших 
гражданских и имущественных прав и докажем, что. не 
желаем усугубить и так уже тяжелую минуту, пережива- 
емую нашей родиной. Итак, наша программа: мирное осу- 
ществление свободы. и никаких забастовок до Говуд. Думы“. 

„Товарищи. Просим Вас высказаться за сочувствие 
или несочувствие нашей программе закрытой баллотировкой 
и о результатах сообщим друг другу“. 

Повидимому, воззвание уловило настроение большинетва, 
управленцев. О забастовке и думать было нечего. Балло- 
тировка не состоялась, ибо и настроение и без нее было явно. 


Ш. Телеграмма калужских управленцев в газеты. 


Калужский губернатор также принял меры, чтобы 
не допустить повторения железнодорожной забастовки. Он 
пригласил к себе начальника дороги, которому заявил, что 
в случае забастовки „станция и служащие останутея без 
охраны от озлобления населения против забастовщиков, 
так как власть будет лишена возможности перебросить 
военную силу, куда потребуется“. 

Под влиянием такой общей обстановки начальник до-' 
роги нашел удобным этот момент для публичного заявления 
об отколе калужеких управленцев от общего движения 
вправо и о поддержке министерства. Он 4 ноября по линии 
разослал проект телеграммы для ‘собирания под ней кол- 
лективной подписки, чтобы затем отправить ее министру. 
В несколько расширенном виде эта телеграмма была отправ- 
лена в наиболее распространенные газеты, из которых. 
«Русские ведомости» поместили еев №292, а „Наша жизнь“ 
(в Петербурге) в № 323 от 8/21 ноября. 

„Мы, нижеподписавшиеся служащиеСызрано-Вяземской 
жел. дороги, гласит депеша, в виду газетных сообщений 
0 начавшихся новых забастовках на Петербургеко-Варшав- 
ской, Балтийской, Николаевской и др. дорогах, считаем 
своим нравственным долгом заявить во всеобщее сведение, 
что мы глубоко верим в близкое осуществление преобразо- 


— 137 — 


вания империи на началах, . возвещенных ‚манифестом 
‚ 17 октября, и признаем; что всем.нам остается только ждать 
собрания Государственной Думы, которая приведет. нашу 
родину к столь страстно желаемому всеми порядку и покою. 
Взываем ко всем сослуживцам. русской железнодорожной 
сети не губить родины новыми забастовками, как имеющими 
вызваль несомненно глубочайшие несчастья, и доверчиво 
ждать, несмотря ни.на какие осложнения, собрания народ- 
ных представителей Государственной Думы. Они — верим 
мы—дадут удовлетворение нужд государства: и собственных 
наших железнодорожных потребностей. Настоящая телеграм- 
ма ко времени ее отправления подписана 2817 служащими 
_и рабочими Управления и линии Сыз. Вяз. ж. д. За началь- 
ника дороги инженер Шаталов“. 

Таким образом, источник происхождения этой телеграм- 
мы ясен. Она исходила от начальства и нашла вольный 
и невольный отклик в значительной массе обывателей 
управленцев и линейных служащих. Редакция „Нашей 
жизни“ сопроводила телеграмму примечанием, в котором 
доказывала ошибочность тактики сиденья у моря и ожидания 
погоды. 

— Еели бы общество стало только ждать, то оно ни- 
чего не дождалось бы, кроме Думы 6 августа, этого жалкого 
недоноска бюрократического строя. Но оно не примирилось 
ве ним и продолжало борьбу за всеобщее избирательное 
право. Октябрьская всероссийская стачка дала манифест 
17 октября с обещанием всяческих свобод и расширения 
избирательного права, но она не дала не действительной 
свободы, не всеобщего избирательного права. Если сложем 
руки свои и будем только ждаль, то мы не только ничего . 
не дождемся, но потеряем и завоевания, сделанные 17 октября, 
как они потеряны в Польше. Мы надеемся поэтому, что 
не только голос 2817 служащих 0.-В. железной дороги 
останется одиноким, но и что эти 2817 голосов не долго 
будут держаться своей тактики доверчивого ожидания». 

Таким образом, основная тенденция телеграммы, как 
мы видели, не расходилась с настроением либерально- 
радикальной интеллигенции в отношении ноябрьской за- 
бастовки. 


— 138 — 


Однако под телеграммой подписались не все железно- 
дорожники, значит, были и инакомыелящие, а количество 
давших свои подписи рабочих неизвестно. Не знаем мы 
и о настроении мастерских в это время, так как ни доку- 
менты, ни появившиеся воспоминания ничего не говорят 
0б этом. 


У. Профессиональный союз железнодорожников. 


Наиболее заметным явлением в жизни железнодорож- 
ников в Калуге в ноябре был их профеоюз, организоваз- 
шийся после октябрьской борьбы. 

Он ставил своей задачей «об‘единение служащих и ра-. 
бочих для совместной борьбы за, прочное расширение своих 
прав е' точки зрения классовых интересов и отзываться 
на, все проявления жизни страны». 

Ближайшими своими задачами он считал: 1) установ- 
ление минимальной зарплаты, которая‘ удовлетворяла бы 
материальные и духовные ‘нужды железнодорожника, и его 
семьи, и максимального рабочего времени, не превыптающего 
8-ми часов; 2) допущение сверхурочных работ только при нес- 
частных случаях  е ‘оплатой их вдвойне; 3) 42 часовой не- 
прерывный отдых в неделю и месячный отпуск ежегодно; 
4) уравнение прав служащих женщин с мужчинами и вре- 
менных служаштих со’ штатными; 5) образование бюро из вы- 
борных от служащих и рабочих для решения с админи- 
страцией вопросов о’ приеме, ‘увольнении и пр. дел; 
6) учреждение товарищеского суда чести, в том чиеле и над 
штрейкбрехерами; 7) учреждения государственного стра- 
хования; 8) культурно-просветительная работа; 9) учреждение 
казсы взаимопомощи, потребительских лавок и пр.; 10) ко- 
ренное преобразование медицинской помощи железнодорож- 
никам; 11) заптита, членов союза, от произвола, администрации 
вплоть до различных форм коллективного ‘протеста (бойкот, 
забастовка); 12) совместная деятельность союза по согла- 
пению © железно-дорожной и другими организациями. 

Первичной союзной ячейкой по уставу была группа 
не менее 25 человек. Членский взносе был определен в раз- 
мере 1% месячного заработка. 


89 — 


Хотя ©0ю3, по воспоминаниям С. Д. Митина, разви- 
вался довольно медленно, но’ в ноябре месяце он в мастер- 
ских насчитывал до 500’ членов. Председателем его был 
А. Д. Иванов. Успешнее началея приток членов в союз 
после приезда в Калугу в ноябре же Московского предета- 
вителя профсоюзной работы В. В. Фетисова, который вы- 
ступил с большой двухчасовой речью на общем собрании 
в мастерских на „канаве“ и имел большой успех. 


У. Забастовка на Мальцевской железной дороге. . 


Ноябрь все же ознаменовался забастовкой железно- 
дорожников в отдаленном углу прежних границ нашего 
края. Волнения второй половины ноября докатились и до 
Мальцевской узкоколейной ж. д., соединяющей Людиново 
и другие заводы с Брянском. Это была чисто экономиче- 
ская забастовка, длившаяся три дня—21 и23 ноября. Слу- 
жалцие пред‘явили петицию о прибавке жалования ио снаб- 
жении их прозодеждой. Управляющий дорогой удовлетворил 
эти требования забастовщиков, но интересно, что, по доне- 
сению жандармекого ротмистра, не участвовавшие в заба- 
стовке 20 чел. «вполне благонадежные, как в нраветвенном, 
так и в политическом отношении» оставлены были без при- 
бавки жалования и без удовлетворения одеждой. 


2. -КАЛУЖСКИЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНИКИ 
В ДЕКАБРЕ 1905 ГОДА. 


т 


На Московско-Брянской дороге. 


|. Декабрьские события. 


Ндва прошел месяц после октябрьских «свобод», как уже 
надвинулась реакция. На ецену снова появились аресты, 
обыски, казацкие разгоны и т. д. Это обозначало, что пролета- 
риат политически истощался, а, параллельно крепло самодер- 
жавие. Назревала последняя решительная схватка этих сил 
в декабре... 22 ноября Исполком совета рабочих депутатов 


— 440 — 


вынес решение, чтобы рабочие и бедные классы населения 
брали свои вклады из. касс и требовали. при расчетах звонкой 
монеты. В ответ на это был арестован 26 ноября с./г. предеве- 
датель совета Хрусталев-Носарь. На другой день Совет вынее 
резолюцию о подготовке к вооруженному восстанию. С своей 
стороны, правительство разослало телеграмму полиции 
о выяснении „всех главарей, подстрекателей и руководи- 
телей политического и аграрного противоправительствен- 
ного движения и пр.“ и об аресте их. 1 декабря Николай П 
принял депутацию черносотенных организаций—опоры пре- 
стола. 

Совет рабочих депутатов ответил 2. декабря знаменитым 
„Финансовым манифестом“, приглашавшим отказывалься . 
от взноса выкупных и всех других казенных платежей, 
брать вклады из касс и т. д. На другой день, 3 декабря, 
Совет был арестован целиком. Пролетариат. принял вызов 
и пустил в дело испытанное средство-забастовку. Она на этот 
раз имела своим центром Москву, где забастовка, началась 
7 декабря. (4 декабря было воскресенье; 6 декабря праздник- 
Николин день). С 8 декабря забастовка делается всеобщей, 
а с 9-го уже в Москве строятся баррикады и начинается 
вооруженное восстание. 

Какой же отклик нашли эти события в нашем крае 
в железнодорожном мире,—этой наиболее крупной и влия- 
тельной организации Калужской губернии? 

Не все железнодорожники нашего края отнеслись со- 
чувственно к декабрьской всеобщей политической забастовке 
и не всюду ее одинаково поддержали. Если Сызр.-Вяз. ж.д. 
не примкнула к ней, то Московско-Брянекая, упирающаяся 
одним своим концом в Москву, не осталась к ней равно- 
душна и была вовлечена в общий забастовочный поток. 
Знаменитое воззвание 29 железнодорожных организаций здесь 
не осталось без последствий. Московско-Брянская жел. дорога, 
(часть Московеко-Киево-Воронежеской ж. д.) примкнула 
к всеобщей политической забастовке 8 декабря. В нашем 
крае активный отклик она нашла на этой дороге в двух 
пунктах, где имеются депо и откуда, следовательно, можно 
‘было оказать активное воздействие на ход движения. . 
Это Сухиничи и Малоярославец. 


— 141 — 


_ И. В Сухиничах. 


В Сухиничах уже 7 декабря было известно, что’ Мо- 
сковским °забастовочным комитетом решено‘ прекратить 
движенье с 12-ти часов следующего’ дня, вследствие чего 
утром 8-го декабря машинисты и кондукторские бригады, 
ночевавшие на означенной станции, обратились к началь- 
нику депо Кузнецову с просьбою’ отправить их с поездом 
на ст. Малоярославец. Кузнецов обещал, но не привел 
в исполневие обещания. под предлогом несвободного для 
отправки поездов пути. Забастовка же в Сухиничах ‘нача- 
лась с прибытием из Москвы, поезда, маптинистом которого 
был Гр. Калинин, а главным кондуктором Добытин. Послед- 
ний, по сведениям жандармов, состоял членом забастовочного 
комитета дороги в Москве. 

Калинин воспретил составителю поездов и машинисту 
маневрового паровоза производить маневры, а машинисту 
другого поезда воспрепятствовал следовать по назначению. 
В то же время Добытин об‘явил Начальнику станции Ива- 
нову, начальнику Депо М. М. Кузнецову и дежурному 
агенту, что следующий поезд из Москвы не пойдет. В дей- 
ствительности. так и случилось. 

Во время общего обеда Добытин об‘явил во всеобщее 
сведение, что машинист Калинин‘) назначен был вне оче- 
реди для следования из Москвы в Сухиничи, чтобы прекра- 
тить на этой станции движение. 

На все вопросы и расспросы по этому поводу Добытин 
коротко и резко говорил: „Полная забастовка“, „круглая 
забастовка“; „нечего рассуждать, сказано полная забастовка“. 

Действительно, Калинин в дежурной собрал собрание, 
на которое пригласил Начальника депо Кузнецова и маши- 
нистов П. Трубу, П. Г. Давыдова, Макс. Анд. Обруча и Е. П. 
Кузнецова; председательствовал Калинин. 

Он раз‘яснил присутствующим, что эта забастовка 
чисто политического характера и что только этим. способом. 
возможно’ заставить правительство осуществить все, что 
обещано манифестом 17 октября. По словам Калинина, этой за- 


ё 
1) Он служил в Депо на ст. Москва. 


— 142 — 


бастовки желало и высшее начальство, Калинин предлагал вы- 
нести постановление о прекращении движения. Чтобы более 
подействовать на присутствующих, он читал постановление 
Московского комитета, ссылался на, его телеграммы и грозил, 
что, в случае продолжения движения поездов, виновники 
будут уволены ео службы и подвергнуты бойкоту, так, что 
их никуда не примут. Собравшиеся решили прекратить 
пропуск через станцию веех поездов, кроме. воинских 
и с грузами для неурожайных губерний, а все имеющиеся 
на станции паровозы отправить резервом по своим депо. 
Протокол. постановления был подписан присутствующими 
и взят Калининым. Начальники станции и депо не оказали 
никакого противодействия Калинину. Напротив, начальник 
депо немедленно, в согласии с принятым постановлением, 
в первый же день забастовки отправил резервом в Брянск 
пять паровозов и в Малоярославец—три, веледствие чего 
в Сухиничах были задержаны два пассажирских и два 
товарных поезда. С последним поездом уехал в Малеяро- 
славец и Калинин. 


Ш. В Малоярославце. 


Не обошлось без участия малпиниста Калинина и в Мало- 
ярославце. Здесь забастовка началась тоже 8 декабря. Еще 
до прихода московекого поезда депо станции под разными 
предлогами с утра не давало паровозов. С приходом же 
московского поезда было об‘явлено окончательно о прекра- 
щении движения поездов и отпуск паровозов из депо был 
совершенно остановлен. К этому времени на станции собра- 
лись 5 не отправленных поездов и начальник станции 
должен был телеграфировать по линии, что ст. Малояроела- 
вец принимать поездов больше не может. С 8 декабря 
на ет. Малоярославец сначала служалцие в депо, а затем 
и остальные агенты дороги собирались в депо на еходки 
под предведательством железнодорожного врача Ястребова, 
На сходках произносились речи крайне резкого полити- 
ческого характера, На митингах выступали ораторами 
машинисты: Казаков, Калинин, Богинекий, пом. машиниста, 
студ. Виноградов и садовник участка пути Сестул. Они 
убеждали слушателей бороться е правительством и доби- 


38 — 


ваться вооруженной силой республиканского образа прав- 
ления. Всех собраний состоялось три. На втором собрании 
крестьянин Демякин раздавал собравшимся «Манифест к 
народу». Во время забастовки на ст. Малоярославец дей- 
отвовал «Комитет порядка», в который вошли: председат. 
врач Яетребов, секретарем машинист Казаков, членами— 
начальник депо Федоров, пом. его Андреев, нач. участка, 
пути Левин, смотритель склада Новохатский, пом. началь- 
ника станции Иванов, телеграфист Будин, письмоводитель 
Бурый, техник Иванов, дорожный мастер Студиенко, старший 
рабочий Кулешов, машинисты: Богинекий, Айскайтис, пом. 
малпиниста Виноградов, смотритель зданий Сеславин. Дея- 
тельное участие в проведении забастовки принимал Калинин, 
приехавший из Сухинич. По его почину был организован; 
и самый комитет и товарищеский суд. 

За, время забастовки со ст. Брянек был случайно 
выпущен воинский поезд’ се эшелоном пехотного Богород- 
ского полка. Поезд задержали в Малоярославце на два, дня. 
Калинин, нач. участка”Пути Левин. и нач. депо Федоров 
сказали командиру эшелона, что, по имеющимся сведениям, 
поезд потерпит крушение на ближайшем раз‘езде, если 
пойдет к Москве, и показали ему депешу, в которой было 
сказано, что Москва, по случаю забастовки, не принимает 
поездов. Поезд был отправлен в Москву только на третий 
день, когда командир эшелона, этого определенно потребовал. 
Служащие, опасаясь применения к ним воинской силы, 
пустили поезд. 

Дорога стояла до общего возобновления движения. 


1\. Расправа. 


Когда декабрьское восстание в Москве было подавлено, 
настал час воззмездия и для участников железнодорожной 
забастовки. Произведен был ряд обысков и арестов у всех, так 
и иначе прикосновенных к ней лиц. Были арестованы 
Калинин, Казаков, Богинский, Сестул, Демякин, нач. депо 
Кузнецов, Труба, Давыдов, Обруч, Иванов и др. Сделано 
было представление в Москву и об аресте Добытина. Из них 
подвергались высылке в Вологодскую губернию Калинин, 
М. Кузнецов, Добытин, Иванов, Овсянников. Затем губерна- 


— 144 — 


тором было сделано  предетавление о высылке в опреде- 
ленную местность Чистякова, Демякина, Е. Кузнецова, Трубы, 
Давыдова, Обруча, Ястребова, ‘Федорова, ‘начальн. станции 
Малоярославец Левина, Богинского, Сестула и Казакова. Эта 
ходатайство было удовлетворено. 


ЕЕ 
В Калуге. 


|. План социал- демократов. 


В первых числах декабря пронесся зловещий слух о но- 
вом погроме. Невольно возникал вопрос о действии дру- 
жины самообороны... А через несколько дней стал практи- 
чески вопрос о призыве к вооруженному восстанию. Пар- 
тийный «коллектив» решил после некоторой подготовки 
призвать к забастовке железнодорожные мастерские, откуда 
демонстрацией войти в город, остановить всякое движение, 
заводы, Управление жел. дороги и типографии и попы- 
таться по дороге привлечь на свою сторону солдат. В бла- 
гоприятном случае в их помощью предполагалось ареето- 
вать властей во главе с губернатором и начальником гарни- 
зона. Если бы это не удалось днем, то решено было попы- 
таться сделать силами дружины и военной организации 
ночью. Возникал даже вопрос о революционной влаети, 
если бы. посчастливилось свергнуть старую, и Н. Х. Фоее 
кое-кем намечалсея уже в качестве кандидата на пост рево- 
люционного губернатора. 11 декабря ночью комитет РОСДРИ 
разбросал прокламацию, в которой заявлялось: «Правитель- 
ство подумало, что российский пролетариат после великой 
октябрьской схватки ослабел, утомился и силы его оста- 
‚ вили. Оно решило отнять все те свободы, которые были за- 
воеваны мускулистыми руками рабочих. Оно решило. взять 
назад свои лживые обещания, вынужденно данные им в ма- 
нифесте 17 октября. Самодержавное правительство снова, 
хочет надеть прежние цепи. 

Революционный пролетариат не может дальше терпеть 
издевательств и преступлений самодержавного правитель- 
ства и, принимая дерзкий вызов, об‘являет 6 декабря в 12 чаев. 


— 145 — 


дня вторую всеобщую политическую забастовку и постановил 
продолжать ее до тех пор. пока не будет укреплены в жизнь 
все завоевания свободы. Товарищи! Идите же смелее в ногу 
со всеми российскими рабочими... Скорее присоединяйтесь 
к забаетовавигим, сплачивайтесь, Е по возмож- 
ности вооружайтесь»... 

12-го декабря были сделаны г попытки вызвать ЗАбВотОвЕт 
как в Управлении, так и в мастерских. 


‚И. В Управлении. 


В Управление уже 7 декабря поступила депеша из 
Москвы об об‘явлении всеобщей забастовки: «конференция 
депутатов 29 дорог и центральное бюро Всероссийского 
Союза железных дорог вместе се Советом Московских и Пе- 
тербургеких рабочих депутатов об‘являет с ‘сего. 7 декабря 
всеобщую забастовку». 8-го стала. Московско-Брянская до- 
рога, а 9-го утром между. телеграфистами ст. Тихонова. 
Пустынь и ст. Калуга товарная М-Бр. ж. д. шли перего- 
воры, при чем с Тихоновой Пустыни. кто то стремился убе- 
дить телеграфистов Калуги—товарной примкнуть к заба- 
стовке. Такие же переговоры шли с Тарусой. 

Попытка выяснить вопрос о поддержке Московского 
восстания была сделана в Управлении 9 декабря. Между 
служащими произошол обмен мнений и взглядов на. новую 
забастовку и даже был произведен приблизительный под- 
счет голосов сторонников и противников забастовки. Гро- 
мадное большинетво оказалось против. Тщетно.в материаль- 
ной службе А. Никифоров агитировал и призывал влужа- 
щих. забастовать. Об этом доложено было начальнику до- 
роги, который сделал Никифорову внушение. В противовес 
агитации левых к начальнику дороги стали поступать от 
отделов и служб коллективные заявления правых и уме- 
ренных групп о нежелании примкнуть к забастовке. А с раз- 
ных пунктов линии к начальству приходили тревожные до- 
несения, что служалцие. испытывают почти панический страх 
за судьбу своих семейств в виду ожидаемых разгромов 
станций окрестным населением, озлобленным на приоста- 
новку движения. В свою очередь, губернаторы слали На- 
чальнику дороги уведомления, что. гарантировать, в случае 

10 


— 146 — 


забастовки безопасность для станций и агентов железной 
дороги от озлобления крестьян они не могут. 

Тем не менее 12 декабря была сделана попытка орга- 
низоваль забастовку управления. Около 11 часов утра в этот 
день толпа служащих человек 15—20 прошла по всем кор- 
ридорам, призывая товарищей оставить работу и примкнуть 
к всеобщей политической забастовке. Особенно энергично 
действовал Никифоров: «побольше шума, побольше крика»! 
возбуждал он своих. «Кончайте работу, товарищи, идите 
на собрание»! кричал‘он чужим. Его поддерживала 0. Ма- 
линина и др. Однако служащие, за небольшим исключением, 
остались на своих местах и занятий не прекратили. Тогда 
забастовщики с примкнувшими к ним образовали еходку 
в количество 30—40 человек в комнате распорядительного 
отдела Сл. Движения. Председателем сходки был выбран 
-Н. П Владимиров, бывший председатель совещаний. поли- 
тической группы в Октябрьские дни. Владимиров однако 
от председательствования, отказался, высказав ту мыель, что 
момент для забастовки выбран неудачно, так как слишком 
ничтожно количество ее сторонников. Вместо него был 
выбран председателем служивший в Юридическом отд. 
Н. Х. Фосе. Векоре прибыл в Управление Начальник до- 
роги, который в сопровождении начальников сл. Пути и Дви-. 
жения, а также ст. врача Земблинова отправился в раепо- 
рядительный отдел. Здесь он обратился к собравшимся 
с увещанием, но в ответ послышались шиканье, свистки, 
визг. Все утихло, лишь только Фосе стал говорить речь. 
Он призывал. поддержать „борцов за, свободу, проливающих 
свою кровь в Москве“ и об‘явить забастовку. «Кровь наших 
товарищей проливаетея в Москве», взывал он: «500 человек 
уже погибло. И мы, служащие, не можем остаться к этому 
равнодушны. Сызр. Вяз. ж. д. должна поддержать общую 
политическую забастовку». 

А. Никифоров также призывал к забастовке, уверяя, 
что местные войска, „весь Шацкий пехотный полк и вся 
артиллерия на нашей стороне“. А. когда начальник дороги 
сказал, что он „будет принужден прибегнуть к крайним 
мерам“, Никифоров бросил ему: «Войска в Калуге нет. У вас 
только 48 казаков, которые. тоже будут наши»... 


— 147 — 


Начальник дороги удалился со сходки и собрал совет 
дороги, который постановил отстранить. от. службы до 0со- 
бого распоряжения всех служащих, «высказавших себя 060- 
-бенно дерзкими подстрекателями к забастовке». 

Между тем, забастовщики отправились по городу ени- 
мать с занятий и работы служалцих Сл. Оборов, Коммерче- 
ский отд., в мастерские Сл. Движения 

В службе, телеграфа в это время И. И. Акимов также 
призывал к забастовке. Он порвал, ленту на одном из аппа- 
ратов е целью произвести. беспорядок и вынудить дежур- 
ную смену телеграфистов уйти из телеграфа. Он призывал: 
„товарищи, кончайте работу“! А. на увещания телеграфистов 
не принуждать их силою ‚бросать работу, кричал, что он 
„борется за свободу, и что только одни трусы этому не сле- 
дуют“. „Вели не пойдете, за мною, то это вы. сделаете 
из-за, трусости, а не по! убеждению“. Телеграфисты, однако, 
не пошли.. 

Не 6016 успешно обетояло дело. в других службах. 
_В службе сборов двери оказались заперты, и агитаторы 
не были допущены в здание. Снимать. Коммерческий отдел 
пошли его служащие Прокофьев, Ненарокомов, Зубарев, 
Герман и Курбатов. Остальные служалцие отказались пре- 
кратить работы. На другой день стали на работы. и эти 
пять человек. 

Таким образом, ор В Управлении. провалилась. 


Ш. В. мастерских. 


Не лучше было и в мастерских. Социал-демократиче- 
ский союз выделил группу. своих членов итти в мастерские 
и депо для снятия рабочих с работ.и остановки движения 
поездов. С. Д. Митин, Кизик, и В. Н. Любимов шли в качестве 
представителей от разных организаций и Управлевия. Ив. И. 
‘Стефанович, вольнопределяющийся, и ретушер Максимов, 
переодевшийся солдатом, должны были заявить рабочим 
свою солидарность, как представители солдат. . „Расчитаны. 
часы и минуты, как пройти в мастерекие, что и где делать. 
Чувствовалось, что нас ожидает провал, но.долг и диеци- 
шлина — пошли“, вспоминает С, Д;: Митин.. 


10* 


— 148 — 


12 декабря‘ утром к вагонной калитке забора’ мастер- 
ских ж. д. подошли делегированные комитета, из которых 
трое было в военной ‘форме. Один из пришедших высокого- 
роста, е рыжими усами, в высоких сапогах, хорошем пальто- 
и с палкой в руках пошел на станцию. 

Оттолкнув сторожа от калитки, они вбежали в токар- 
ный цех и начали там останавливать моторы, крича: „това- 
рищи, подходите сюда. Настал, наконец, день дать послед- 
ний удар правительству. Теперь к нам примкнул’ весь 
Шацкий полк. Рота уже на станции в полном боевом по- 
‘рядке. Да что-жё вы не идете? Два-три залпа, дадут по ма- 
стереким, тогда, они соединятся“. Открыли короткий митинг 
в цехе. „Мы нришли передовыми‘ от городских рабочих 
и полка,— говорил оратор — они должны явиться в мастер- 
ские с минуты на минуту“. Перешли в сборный, но и тут 
не кончили“, пишет С. Д. Митин. Не кончили пом что. 
уже спешили жандармы. 

Оказывается, ‘сторож побежал к старшему, а тот побе- 
жал в токарный и предложил Стефановичу убираться 
и „не смущать рабочих“. А затем он пошел к начальнику 
‘мастерских и доложил ему о всем происходящем в.цехах. 
Последний велел ему итти и сказать обо всем дежурному 
станционному жандарму, но сам никаких мер не. принял. 
Жандарм Горбунов, захватив с собой патруль и двух жан- 
дармов, прибыл к токарному цеху, но был остановлен за- 
зедующим цехом инженером-технологом Меккелем, который 
заявил Горбунову, что он не допустит его войти в цех без 
особого разрешения на это начальника мастерских. И затем, 
обратившись к сторожу, прика-ал ему не пускать никого 
в цех, а сам ушел в контору мастерских, откуда уже не воз- 
вращалея. Горбунов не смутился. Послав одного из жан- 
‘дармов к начальнику, он со своей свитой, не обращая вни- 
мания на слова Меккеля, вошел в цех. По его словам, 
рабочие спросили его: „вы за царя“? И получив ответ 
‘от всех солдат: „да, мы за царя“, рабочие, по информации 
_жандармекого донесения, стали просить Горбунова немед- 
ленно арестовать. агитаторов. 

‘В цехе началась сумятица. Часть рабочих, сочуветво- 
вавших забастовке, во главе с Тоболиным, Сергановым 


— 149 — 


и Комаровым, стали кричать: „долой жандарма! Уберите 
его отсюда“! „Но из задов. неслись угрожающие крики 
по адресу агитаторов. Последние начали поспешно отету- 
пать через: сборный цех к проходной будке, угрожая на, бегу 
револьверами. пытавшимся их задерживать. Митин, Макби- 
мов и Стефанович удачно прорвались к калитке и благо- 
получно ушли. Ученик же железнодорожного технического 
училища Кизик и сын ‘священника Любимов, замеченные 
по указанию некоторых рабочих, были задержаны и достав- 
лены к жандармскому ротмистру кн. Туркестанову, причем 
У них были отобраны два заряженных револьвера. 


1\. Арест и разгром. 


В тот-же вечер и ночью была произведена „ликвидация 
преступных кружков и сообществ“. Были сделаны обыски 
ц аресты в порядке положения об усиленной охране, кото- 
рое было об‘явлено 12 декабря... Обыскано было 18 лиц, 
У которых было найдено значительное количество нелегаль- 
ной литературы. Из них были арестованы: Ив. Тоболин, 
А. Д.Ивавов, А. Никифоров, А. В. Полонский, Н. Владимиров, 
С. Пшенай, В. В. Остроумов. Искали Стефановича, Митина, 
Акимова, Максимова, Костина и Фосса, но в эту ночь их 
‘не нашли. На следующий день обыски и аресты повтори- 
лись и были задержаны: Акимов, Володин и Белоусов. 
Митин, Стефанович и Максимов перешли на нелегальное 
положение и скрылись. Через некоторое время был ареето- 
ван и. Фосе. — аа 

Началось длинное дело, к которому было привлечено 
$54 человека... Кроме упомянутых еще привлекались: В, Ба- 
ташюов, Циглер, Бурмистров, Соколов, Карандасов, Серганов, 
П. Иванов, Гуров, Комаров, Корнеев, Н. Попов, Козлов, Гер- 
ман, три сестры Нахаловы, супруги С. и В. Бартельман, 
„Дегтерев, А. Г. Купецкая, Павличенко, Потанин, С. и Н. Крей- 
церы, Л. Крейцер, Савостин, Васильев, Дьяконов, Миронов, 
Макаров, Лебедев, В. и И. Венковы, Аксентович и Винокуров. 


У. В тюрьме. 


Громадное количество арестованных, привлеченных 
к дознанию, загрузило сверх меры жандармов: „впредь 


— 150: — 


до ‘времени, ‘когда’ будут окончены опросы `обвиняемых 
и свидетелей“,` писал жандармский полковник 16 декабря, 
„а равно’ и по причине’ заваленности срочной работой‘ моею- 
и подведомственных ‘ мне офицеров, я лишон’ всякой воз- 
можности ускорить’ производство ‘по тем’ возбужден- 
ным  перепискам ‘в ‘мере, превышающей ту, ‘е’ которой 
эти переписки ведутся в настоящее‘ время: нам’ прихо- 
дится ‘непрерывно’ работать‘ до’ 18 часов и более в сутки“. 
Волокита ‘вызвала голодовку наиболее’ революционно. 
настроенных Акимова и Никифорова, которые об‘явили ее 
с 10'/, чав. 25 декабря’ и просили‘отправить их в одиночку. 
Но их увезли в Боровскую тюрьму, от какого момента, оста-- 
лось их заявление начальнику жандармекого управления: 
„мы получили от Калужского Жандармекого Нолицейского 
Управления при переводе в Боровскую тюрьму по’25 коп. 
кормовых ‘денег. ‘Как об‘явившие’ голодовку, ‘мы не должны 
были их брать, но’возмущенные насилием, которым нае 
подвергнула жандармекая полиция и‘в виду спешности 
налиего ‘от“езда; мы’поступили не так, как должны были 
поступать, и взяли’ деньги. Теперь мы их возвращаем 
обратно, как ненужные нам на корм, ‘потому что’ об‘явлен-- 
ную ‘голодовку продолжаем“. (27/ХП). 
Начальник Боровской тюрьмы подтвердил факт голо-- 
довки донесением от’ того ‘же’27 декабря, что прибывшие. 
Акимов и Никифоров об‘явили голодовку. '30 декабря некий 
Каменецкий прислал из Боровска, в Жандармекое Управле- 
ние телеграмму: „Акимов и Никифоров голодают; увещания 
не действуют. Сегодня ‘свидетельствовали. Состояние здо- 
ровья — крайне опасное. Помогите“. Телеграмма однако 
осталась гласом вопиющего в пустыне... Голодовка была. 
прекращена в 6 час. вечера 1-го января 1906 г., причем голо-. 
дающие отправили прокурору такое заявление: „мы, 0б‘явив= 
шие голодовку с 25-го декабря 1905 года, 1-го января 
1906 года в 6 часов вечера об‘являем ее законченной, руко- 
водетвуясь тем, что доведение еебя до смерти не входит 
в наити соображения, а истощение, наше достигло высшего. 
предела, что и свидельствует бюллетень врача, предетав- 
ленный Начальнику Боровской тюрьмы. Но так как для 
борьбы с насилием, коему мы подвергаемся с 12 декабря 


— 151 — 


1905 года, у нас других ередотв нет, то`мы, об‘являя эту 
первую голодовку оконченной, предупреждаем, что по’ вос- 
становлению ‘сил опять об‘явим ее“. (1/1 1906 г.). 

Из обтальных ‘арестованных 12 заявили 20 декабря 
товарищу прокурору, что „они вчиталт себя арестованными 
без достаточных ‘к тому оснований, что им не об‘явлено 
до сих пор, за что они заключены под стражу и на какой 
срок“. Девять человек, кроме того, добавляли, что аресто- 
вание их они считают неправильным еще и потому, `„что 
задержаны были до введения положения 0б ‚усиленной 
охране“. Из привлеченных к делу, Фоесу разрешено было 
вместо высылки на 5 лет в Сибирь в Тобольскую губ. выехать 
за, границу на 3 года. 8 человек было выслано в Томскую 
губернию; 14 человек в Нарымский край, 2 в Вологодскую 
губернию, 17 подчинены гласному надзору. 

Остальные были в большинстве уволены со службы. 
Ив. Ил. Акимов умер 27' ноября 1906 года в Хлюстинекой 
больнице. 


3.— РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ НА ЕРМОЛИН- 
СКОЙ ФАБРИКЕ И ДР., БОРОВСК. УЕЗДА 
В НОЯБРЕ И ДЕКАБРЕ 1905. ГОДА '.. 


|. Ткацкий Боровский район. 


Во второй половине ХПХ века с легкой руки купца 
Александрова, основавшего в 1857 тоду в селе Русинове 
ткацкую фабрику, в Боровском уезде крепко угнездилоеь 
бумаготкацкое производство в различных его разветвлениях. 
Одна за другой притыкались к р. Протве фабрики, сначала, 
маленькие, скромные, почти кустарные мастерские, а, затем 
постепенно распухавшие, разроставииеся и делавшие боль- 
шое дело. 

Еще в 1887 году было уже 7 фабрик с 395 рабочих, 
а через 15 лет, накануне 1905 года, ткацких фабрик в Боров- 
ском уезде было уже 12 с. 1840 рабочих. Число рабочих, таким 
образом, возросло за 15 лет в 41/, раза. 


1) Статья первоначально была помещена в № 205 и 206 газеты 
„Коммуна“. 


НЫ ОВ 


Особенно быстро ширилась Ермолинскаяфабрика Исаева. 
Из скромной фабрички с 31 рабочим в 1887 г., она к 1905 году 
превратилась в «Акционерное Общество Ермолинской ману- 
фактуры», у которого работало 932 рабочих. Рабочая сила 
таким образом выросла на фабрике в 30' раз. `На`ее долю 
причиталась половина, всех “боровских рабочих ткачей. Это 
было ядро, вокруг которого лепилось и группировалось боль- 
шинство других ткацких фабрик: Александрова, {353 рабочих) 
и Рудакова (42 рабочих) в Русинове, Ежикова, в Высоцкой 
слободе (100 рабочих), Полежаева, в Боровске (153-рабочих). 

На всех этих фабриках был 11'/° часовой рабочий день 
и несмотря на близость к Москве ‘здесь процветали разные 
виды хозяйственной эксплоатации рабочих, к добавлению 
к основному выжиманию прибавочной стоимости. ' 

Майская забастовка, окончившаяся ‘частичной победой 
рабочих, послужила предостережениемфабриканту, однако 
не гарантировала рабочих от нового проязления его аппе- 
титов, тем более, что Я рабочих были удовлетво- 
рены не все. 

Среди. рабочих: таилосьи‘тлело недоволеол ых 
снова прорвалось наружу: в ноябре. 


-Н: Приезд агитатора. 


Летом на фабрику. Исаева, поступил слесарем, уроженец 
города Воскресенска А. В. Владимиров, проработавший 
до Т октября. В этот день он взял расчет и уехалв Москву. 

Нам неизвестно, принадлежал ли Владимиров к партий- 
ной организации. и был. ли связан партийными связями 
и поручениями с каким либо партийным! органом. Также 
нет никаких указаний на, то, вел ли Владимиров пропаганду 
и агитацию на фабрике; намеренно или случайно он поступил 
на нее. Но, во всяком случае, 3-го’ ноября‘ он ‘приехал 
на Ермолинскую фабрику с каким то неизвестным товарищем: 
На другой день рабочие и прекратили работы и устроили 
собрание, на котором прибывший неизвестный говорил речь. 
По донесению. жандармекого унтер-офицера, командирован- 
ного со специальной целью секретного ‘расследования причин 
и характера Ермолинекой стачки, оратор начал говорить 
с экономических нужд рабочих и это расположило их к нему: 


—158— 


— „Речь его на’мастеровых произвела хорошее впечал- 
ление, и они очень сочувствовали оратору за его правдивые 
слова“, доносил унтер. 

Затем оратор постепенно перевел свою воду с рабо- 
чими на ‘политические темы, убеждая их, что „все рабочие 
и вообще черный люд России терпит нужду исключительно 
потому, что живет под гнетом самодержавия, который дер- 
жит черный рабочий народ в ежовых рукавицах и указал 
при этом на. события в Петербурге 9-го января: Далее оратор 
старался убедить слушателей, что рабочие ‘никогда не про- 
етят невинно пролитую 9-го ‘января рабочую кровь. Она 
туго надела, на шею Николаю Романову петлю, конец кото- 
рой рабочие крепко‘держат в своих руках. В заключение 
оратор предложил рабочим выбрать’ делегатов для посылки 
в Москву в Совет рабочих на предмет ‘получения от него 
указаний для паи ды т между ра- 
бочими. 

По’ донесению жандарма, в делегаты налились добро- 
вольцы: Т. П. Воронин, ‘девица’ М. И: Ленькова и девица 
И. В. Нефедова; ‘которые и уехали в Москву вместе с Влади- 
мировым и. оратором, а по’возвралцений оттуда они об‘явили 
вебя членами Стачечного Комитета. 

Перерыв в’ работе продолжалея Только 6 часов, а ве- 
чером рабочие ее возобновили. Но’и эта остановка, произвела, 
переполох и взволновала хозяина и полицию. 

`Иеправник немедленно 4 ноября телеграфировал губер- 
натору: „Рабочие фабрики Исаева, прекратили работы. Выра- 
батывают петицию. Настроение неспокойное: При.неудовле- 
творении требований можно опасаться беспорядков“. 

Ему вторила телеграмма ‘из Москвы: 

— „Начальник ст. Балабанова депешей от ‘сего ‘числа 
(4ИХТ) еообщает, что от забастовавших ‘рабочих ‘окружных 
фабрик в количестве 2 тысяч человек ожидаются крупные 
беспорядки; и он нросит содействия и ограждения станции 
войсковой охраной. Для точного выяснения положения мною 
приняты меры“. Е 

Губернатор ответил а исправнику: „немедленно 
отправьтесь на’ ст. Балабаново ‘и подробно’ телеграфируйте 
© положении дела, сообщив, нужно ли войско и сколько“. 


—- 654 — 


НИ. Петиция: рабочих. 


На фабрике Исаева был недостаток сырья и рабочие 
просили. Исаева прекратить работу ‘до 1-го декабря, так как 
У них не было прежнего заработка, который сократился 
вдвое и более. Но Исаев: об‘явил, ‘что-он потерпит убытки, 
если приостановит фабрику. Рабочие ‘ было ‘примирились. 
се этим, но после митинга 4-го ноября они 5-го числа:в 8 чае. 
Утра пред‘явили хозяину петицию, в которой содержались 
требования о сокращении. числа, рабочих часов до 9, а пред. 
праздниками об окончании ее в 5,часов’ дня, о’ введении 
В 4 час. получаеового нерерыва на чай, уничтожении сверх- 
урочных. работ и ночной работы женщин, об`‘отмене обысков. 

Кроме того,: содержались требования об`изменении рас- 
ценок: «возвращение прежних расценок; бывших до’Паехи 
для ткачей и шелковых сновальциков и `сновальциц` или 
по 20 руб. в м-ц; проборщикам и присучальщикам ‘под- 
мастерьям, уборщикам, шеретяным сновальщикам' и столярам 
не менее 25 р. в. месяц или повысить’ расценку сдельно; 
отбельщикам, красильщикам, аппретурщикам, прессовщикам 
не менее 18: руб. в месяц; резчикам установить расценок 
или платить не менее 1 р. 25 к. в день; учеников, прошед- 
ших 3 года ученья, сравнять с взрослыми мастерами; маль- 
чиков не заставлять работать вместо взрослых и платить. 
им 9 руб. в месяц. 

За прогул ‘не по вине рабочего платить по ередней 
раесценке, а за. неявку по уважительной причине в прогул 
не писаль. Прибавку на работу ночной смене в размере 
15 коп. на рубль, делать от конторы, а‘не из заработка 
денной смены; для подмастерьев работа на две смены, как 
для ткачей“: 

Далее рабочие требовали: „выдавать на погребение 
рабочего 15 руб. из конторы; выдавать квартирные деньги 
в размере 1 р. 50 коп. в месяц или дать хорошее помеще- 
ние под спальню; ‘резчикам выдать хозяйские инструменты; 
еженедельно ‘бесплатно баня; бесплатно куб для рабочих 
и хорошую воду для него; понижение цен на товары в ла- 
базе; переменить помещение для мастерских резчиков и 
улучшить санитарные условия красильни и отбельни, по- 


— №5 — 


сетавив вентиляторы; открыть для входа ‘и выхода главные 
ворота; отбельщиков, красильшиков, аппретурщиков, пре- 
совщиков, сушильщиков и супильщиц ечиталь. цеховыми 
и на другие работы ‘не’‘употреблять; родственникам хозяев. 
и мастеровых никакого предпочтения не оказывать; освобож- 
дение женщин от. работы за 4 недели до ‘родов и 6 недель 
после' родов 'е сохранением: содержания“. Наконец: содержа- 
лось требование ‘об’ увольнении нескольких мастеров и дру- 
гих лиц административного ` персонала и гарантия непри-- 
косновенности депутатов и кандидатов .к ним: 

Исаев’ обещал дать’ ответ на’петицию. рабочих в чет- 
верг, 10-го ноября, так как 8 ‘и `9был местный храмовой 
праздник, ‘и фабрика в‘эти дни не’ работала. Рабочие обе- 
щались до получения ответа ‘спокойно’ работать. - Хотя 
фабрикант:и говорил’ исправнику, зорко следившему за, е0- 
бытиями, что увольнение служащих, отмена ‘обысков, и не- 
которые другие ‘требования: не могут ‘быть удовлетворены, 
тем не менее он надеялея УИ дело Е д путем 
обоюдных' уетутон 


М. Борьба. 


Зи 9 ноября фабрика Исаева не работала ‘по случаю. 
храмового праздника, который рабочие по руескому обычаю 
праздновали шумно. 11 ожидали приезда прежнего Орта 
на, фабрику Александрова в Русиново. 

Среди рабочих настроение было повышенное, ходили 
разные слухи и слышались тревожные разговоры и угрозы, 
которые всетревожили исправника, доселе’ не вызвавшего 
войска. 

Царившее в ткацком районе настроение нашло отра- 
жение в телеграммах исправника и Боровского городекого 
головы губернатору от 9 ноября: „По полученным  еведе- 
ниям, рабочие фабрики Исаева намереваются итти толпою. 
и склонять к забастовке фабричных Александрова, Ежикова, 
Полежаева. В предупреждение беспорядков прошу о при- 
сылке одной роты и 25 казаков“, телеграфировал исправник. 
Городекой голова также просил войска: „По’елухам Исаев- 
ские рабочие собираются итти в город. НЕ ии 
Прошу прислать войска“. 


— 156 — 


В тот же день вечером из Калуги была отправлена 
в Балабаново рота 222 Шатекого полка. 

Между тем, 10 ноября на работу стали все набойщики, 
а в ткацких корпусах женщины и небольшая часть мужчин. 
Однако соглашение ‘рабочих с фабрикантом в этот день 
не состоялось, потому что депутация от рабочих не явилась 
к хозяину, а фабричная администрация.не нашла нужным 
делать почин в переговорах. Исаев усмотрел в неявке деле- 
гации дурное предзнаменование и, несмотря на прибытие 
роты, в тот же день просил телеграммой губернатора при- 
слать полроты специально для охраны его фабрики, так как 
началось волнение на других фабриках. 

11-го ноября на его ‘фабрику явились на работу почти 
все рабочие, в том числе и ткачи. Но 14-го в 12 час. восто- 
ялся митинг всех рабочих, за исключением набойщиков. 
На митинге были все, начиная с подростков 12 лет маль- 
чиков и девочек, и кончая взрослыми мужчинами и жен- 
щинами. 

Главным вопросом был больной вопров.о понизившемся 
заработке. Решено было просить Исаева гарантировать ме- 
сячный заработок холостым ' рабочим от 12 до 18 руб., так 
как за неимением сырья производство значительно сокра- 
тилось, и рабочий вместо 20—25 руб. вырабатывал от 6 до 
9 руб. Исаев соглашался . гарантировать 10 руб. Рабочие 
не согласились и прекратили работу, за исключением на- 
бойного отделения. Его намеревались снять силой. 

Так как положение других фабрик было сходное, то 
забастовка на этот раз перебросилась и на них, и 17. ноября 
все отделы фабрики Александрова бастовали. На следую“ 
щий день к забастовке присоединились фабрики Ежикова 
и Полежаева (Боровск). Рабочие решили выработать об‘еди- 
ненные требования, причем рабочие к посредничеству фа- 
бричного: инспектора решили не’ обращаться. 

20 ноября положение становилось в. глазах полиции 
тревожным. „Настроение фабричных стало очень тревожным“, 
телеграфировал исправник губернатору: „Поведение вызы- 
вающее. Большинство требований не. приемлемо. Предетоит 
расчет. Есть основания опасаться беспорядков, фабриканты 
едут к Вашему Превосходительству просить усиления войск, 


== 4 —- 


что представлялось бы нужным. Присутетвие’ роты здесь 
крайне необходимо“. Исаев был перепуган, считал ‘свое 
пребывание: на фабрике небезопасным и тобиролой с семьей 
оставить ее и уехать в другое место. 

21 ноября губернатор: отправил на фабрики полуроту 
И 25 казаков. 

Петиция хозяевам была пред‘явлена рабочими четырех 
фабрик, вероятно, 22 ноября. В основу: ее была положена, 
прежняя петиция, пред‘явленная Исаеву 4 ноября, но, по- 
видимому, в нее были введены и политические требования. 
Хозяева вытребовали и ' фабричного инспектора и с -ним 
подвергли петицию обоужиленити Ответ. предполагали. дать. 
26 ноября. 

Однако фабрики боролись не. дружно, фабрика: Поле- 
жаева возобновила было работы. 


У. На пути к, соглашению. 


ООО, аби и, ‚ инепектора политические 
требования ‘рабочих оставило, без рассмотрения, &. часть 
экономических налили возможных удовлетворить. В случае 
несогласия рабочих фабриканты были намерены дать расчет. 
Соглашение е рабочими двигалось вперед. туго;.28 ноября 
они еще не приступали к работам. 29-го. снова забастовали 
рабочие фабрики Полежаева. ой аи м 

Наконец, только 3-го декабря стороны столковались: 
рабочие обещали приступить к работе с,5 декабря, а фабри- 
канты обешщались к утру этого: чиела, исхлопотать и пред‘я- 
-вить рабочим утвержденную фабричной инспекцией такеу 
харчевых продуктов и расценку седельных работ. :. 

Но соглашение висело на ниточке и ежеминутно гро- 
зило соргаться. ООО 

Доверенный от фабрик выехал. 3-го декабря В Калугу 
к фабричному инспектору. ‘Такса харчевых продуктов была 
немедленно утверждена младшим инспектором... Но старший 
инспектор ‘4-го декабря по случаю праздничного дня (воекре- 
`сенъе) отказался утвердить расценок сдельных. работ... До- 
`веренный от фабрик дал телеграмму, спрашивая фабрикан- 
тов, что ему делать, `и`осталея ‘ждать. следующего. дня 


— 158 — 


в Калуге. Утверждение. расценка последовало 5 декабря, 
и доверенный прибыл. домой 6-го.. 

Между тем, рабочие, явившись 5-го декабря:на, работу 
и узнав, что такса и расценок. не утверждены, заподозрили 
хозяев и фабричного инспектора в надувательстве их и снова 
бросили работу. 

Когда же, наконец, 6 декабря такса и раецено были 
доставлены, рабочие, заявили, что, они меняют свои условия 
и требуют прибытия фабричного инспектора. Последний (млад- 
ший) прибыл 7 декабряи толковал с рабочими е утра и до 8 час. 
вечера, пытаясь. согласовать обе стороны.. ‚ Наконец, фабри- 
канты сделали еще некоторые уступки, и рабочие согласились 
начать работу. 8 декабря фабрики были пущены в ход. 

Эпилогом этой истории явилось секретное послание 
губернатора в сферы по адресу. „евободомыелия“ старшего 
‘фабричного инепектора. 


4- РАБОЧЕЕ ДВИЖЕНИЕ НА ЗАВОДАХ, 
В УЕЗДАХ КАЛУЖСКОЙ ГУБ. ПОСЛЕ 
’ ОКТЯБРЬСКОЙ БОРЬБЫ 1905 ГОДА. 


После октябрьской победы стачечная борьба рабочих 
‘безостановочно расширялась, охватывая ‘одну отраель труда, 
‚за другой и вовлекая в стачечную борьбу и, такие глухие 
углы, где до этого времени все было спокойно. Уверенность 
в своих силах у рабочих после победы: возросла. 

Докатились. всплески забастовочной волны.и до. наших 
захолустных ‘заводов, запрятавшихся вдали от больших 
центров и слабо с ними сообщавитихся за отсутствием железно- 
‚дорожных путей. 

Началось движение на Богдано-Петровском заводе Лих- 
винского уезда, на Хотьковском и Думиничееком, Жиздрин- 
‘ского. уезда и Мышегеком, Тарусекого уезда. Их не смогла 
столкнуть всеобщая октябрьская забаетовка, и о борьбе этих 
заводов с капиталом до. этого момента ничего ‘не было 
слышно. И если некоторые из них ‘не.бастовали и поеле 
октябрьской победы, то все же они. откликнулись на общее 
движение к улучшению. своего’ положения ‹ пред‘явлением 
экономических требований, хозяевам. 


— 159 — 
э 


1. Мышегский завод. 


Раньше других зашевелилея Мышегский завод. Это 
®дно из старинных предприятий нашей губернии, насчиты- 
валощее за, собой два века существования. Завод переменил 
не мало хозяев и в.1905 году принадлежал бельгийскому 
обществу. На заводе, по данным фабричной инспекции, было 
в это время 840 рабочих, а в действительности около 1.000. 

Завод был уже затронут пропагандой и на нем было 
<.-Д. рабочие А. Шкапичев, Зорин, А. Кондратьев, В. Торбин, 
бр. Паничевы, связанные с Тульской е.-д. ‘организацией 
ий др. Летом 1905. года здесь велась энергичная партийная 
работа, которой руководил заметный Калужский работник 
В. А. Вознесенский („Кор“). Завод и окружающие его селения 
были наводнены прокламациями и в прилегающих к Пет- 
ровскому лесах и оврагах была организована и проведена 
не одна сходка и массовка (овраги Сезеневка, Сименик и др.). 
Количество участников достигало от 70 до 150 человек, 
по сведениям полиции. 

Недовольетво и брожение среди рабочих Мышегекого 
завода начало выявляться наружу в 20 числах октября: 
Поводом к. этому послужило распоряжение местного подат- 
ного инспектора, потребовавшего от администрации завода 
‘удерживать часть заработной платы рабочих для уплаты 
недоимок и повинностей по государственномту и земекому 
поземельному налогу. 

По воспоминаниям: Н. С. азия: ‘была и другая 
причина. В: расчетные. книжки рабочих доменного цеха было 
внесено изменение параграфа, по которому оплата празд- 
ничной работы вместо полуторной была заменена ординар- 
ной, будничной. Когда староста цеха Козлов пред‘явил 
‘требование от имени рабочих о восстановлении прежней 
платы, инженер Беккер (люкеембуржец), отличавшийся‘ гру- 
бым и дерзким обращением с рабочими, уволили его. Это 
переполнило чашу терпения рабочих. 

В виде протеста рабочие и решили забаестовать и 24 октя- 
бря опочный (,„опойчатый“) и литейный цехи бросили работу. 
Администрация завода вызвала податного инспектора, с ко- 
торым прибыл и горный. инженер Танекий. На совещании 


— 180 — 
« 

было решено временно... приостановить. вычеты и оставить 
Козлова. Рабочие успокоились и вышли на другой день рабо- 
таль, но вместе с тем. пред‘явили к.администрации. завода, 
требование об отводе. рабочим помёщения при заводе для 
сходок, где они могли.бы собиратьея для обсуждения эконо- 
мических ‘вопросов, касающих исключительно заводского 
распорядка работ и. материального положения. . Полити- 
ческих вопросов. рабочие ‚обещали не касаться на этих 
сходках. 

„О. вогласия.. инженера Танского, администрация завода. 
отвела просимое. помещение для еходок рабочих. 

В этом помещении. образовалея „Федеративный Совет 
Рабочих Депутатов“, избранный для ведения переговоров 
по экономическим вопросам и помещавшийся в нем же. Он 
состоял.из 12 человек. под. предеедательством Ак. Вае. Шка- 
пичева. Из. других его членов Н. С. Бонапарт называет 
Г.Гуелистова, С. Тулякова (Кабанов), Ив. Сорокина и Н. Коч- 
Нова. 25, 26, 27 и.28 ‚октября вечером, после. работ, в поме- 
щении и происходили сходки рабочих. 

‚В результате их. рабочие. пред‘явили администрации 
завода 25 требований: 1) желательно иметь 8 часовой рабочий 
день, 2) повышение. зарплаты:. а) едельно на’50 %, 6) поденно 
не менее рубля, ученикам не.менее 50 коп. в первый год, 
а.на второй год 15 к. прибавки; в) получающим от рубля 
и выше прибавка, 20.%, г) женщинам, поденная. плата не менее 
60 коп.; 3) отменить увольнение рабочих без согласия самих 
же рабочих; 4) устроить. библиотеку читальню для рабочих 
за счет конторы; 5) отменить обыски; 6) обратить, особое 
внимание на состояние квартир рабочих и санитарное поло- 
жение завода; 7) бесплатное отопление квартир. рабочих 
и отменить плату за квартиру; 8) платить рабочим на случай 
‘болезни половину едельного заработка, алтри увечьи полностью 
пожизненно. В случае смерти от.увечья. выдавать ‚семье рабо- 
чего 10 летний заработок. Желательно государственное стра- 
хование рабочих; 9) улучшить медицинскую ‘помощь, как 
для самих рабочих, так. для их жен и детей; желательно 
иметьакушерку; 10) во всех цехах устроить кубы для кипятка, 
и без препятствия со стороны ‚мастеров пить чай; 11) уборка 
‘и.чиетка литья во всех цехах .за счет конторы; 12). улучшить 


= Ч 


отопление, освещение, уборку и вентиляцию во всех мастер- 
ских; 13) если брак не от рабочего, платить за него, как 
за хорошее полностью; 14) отменить штраф; 15) вежливое 
обращение с рабочими; 16) правильное распределение работы; 
17) при выдаче работы тут же назначать за нее цену под. 
особую квитанцию; 18) сдельную работу писать отдельно. 
от поденной; '19)престарелых лиц освободить от работы и 
платить им 2/3 их заработка в оставлением за ними 
заводской квартиры; 20) заводскую лавку передать обществу 
потребителей рабочих, от которых будет назначено доверен- 
ное лицо; 21) для литейщиков составлять землю и доставлять 
ее на место литейщикам; 22) для отливки работы назначить. 
нолное количество рабочих; 23) ладчикам дверок выдавать 
пилы заводские; 24) каждый рабочий может приходить 
на работу во.всякое время с вычетом прогульного времени; 
25) повесить в проходной на видном месте часы. 

Администрация завода вытребовала горного инженера. 
Танекого, который 29 октября явился на завод. Он заявил 
рабочим, что их требования должны быть рассмотрены: комис- 
сией, которая находится в Брюсселе; а представит их хозяевам 
директор завода Нурбэ, находившийся в то время в отпуске. 
Поэтому Танекий предложил рабочим терпеливо ждать возвра- 
щения директора и ответа, хозяев. Рабочие согласились ждать. 
и продолжать работать. Возратившийся из отпуска Пурбэ 
уехал в Брюссель для переговоров ев Правлением ‚ отноеи- 
тельно требований рабочих. 

По. полицейским сведениям, большого согласия между 
рабочими не было. Большинство семейных. рабочих, живших 
на заводских квартирах, не склонны были поддерживать. 
свои требования забастовкой, если бы даже они были 
отклонены целиком. 

Между тем, администрация определенно заявила, что 
о восьмичасовом рабочем дне, повышении зарплаты, пен- 
виях и других требованиях (п. п.: 1, 2, 6, 1, 8, 11 и 19), 
сопровождающихся расходами — и думать нечего. 

24 ноября терпение рабочих, в ожидании ответа, стало 
истощаться, и они было все забастогали. Но в тот же день 
они и возобновили работу, дав обещание продолжать ее до 
` получения ответа на пред‘явленные требования. 


11 


— 162 — 


К сожалению, в официальных ` материалах нет сведений 
%б ответе администрации рабочим. Но, судя ‘по сообщению 
инженера Танского’ от февраля 1906 года, „в декабре была 
повышена гарантированная цеховая (поденная) плата на- 
столько, что многие рабочие нашли для себя выгодным 
работать, как умеют, а получать гарантированное жало- 
вание“. В 

Это сообщение подтверждает Н. С. Бонапарт. По его 
словам, Правление с 1 декабря сделало прибавку по 10 коп. 
в день, на сдельные работы по 10% в день, а на „опойча- 
тое“ литье—15%. Кроме того, оно обещало улучитить квар- ` 
тиры и сделать кое-что для мастерских. 

Между тем, получать с юга чугун и коке, на которых 
работал завод, становилось затруднительным. В доставке 
сырья стали перебои, и в связи с повышением расходов 
завод начал давать убытки. 23 декабря 1905 года за недо- 
„остатком материалов завод был остановлен до 9 января 1906 г., 
© чем было вывешено соответствующее об‘явление. Потом 
остановка была продлена до 1 февраля. 3. февраля завод 
начал действовать до 10 февраля (масленница), а 12-го 
появилось об‘явление, что „вследствие трудного положения 
и пред‘явленных рабочими требований (прежних), завод 
остановлен“. С 14-го числа рабочим начали выдавать расчет. 

Из периода остановки завода любонытен один момент 
служения на площади завода торжественной панихиды 
по павшим 9-го января. Панихида была ‘организована 
А. Шкапичевым. Тщетно прибывитий становой уговаривал 
служить в церкви. „На крещение можно на улице, а панихиду 
нельзя“? возражали рабочие. 

Вее обошлось без столкновений... 


‚Н. Думинический завод. 


Думинический чугуно-литейный завод Лабунекого 
и Цыплакова возник в 1883 году в Жиздринском уезде 
и был оборудован лучше других заводов, в смысле устрой- 
отва и положения рабочих. Их в 1905 году числилось. 644, 
а с временными до 800. Жили рабочие не в казарме, а в от- 
дельных домиках, так что жалоб на жилищные условия в их 
стороны не встречается. Тем не менее 20 ноября они заба- 


— ‘168 — 


етовали и пред‘явили требования о прибавке 20%: жалова- 
‚ния. Были ли другие требования, за отсутствием в наших 
материалах сведений, сказать нельзя. Управляющий.заводом 
„дал ответ, что до переговоров с владельцами завода; он не 
‘может исполнить требования рабочих. Он обещал выяснить 
вопрос к 22 ноября. 

Хозяева удовлетворили некоторые требования и, по со- 
общению от 3 декабря, рабочие продолжали работу. 


1. Хотьковский завод. 


Чугунно-плавильный Хотьковский завод Жиздринекого 
_ уезда также принадлежит к сравнительно новым заводам. 
`Он основан был в 1857 году. Но положение рабочих на нем 
было тяжелое. Они подвергались беспощадной эксплоатации, 
которую отметил даже исправник. Так‘ за литье рабочие 
получали значительно ниже расценки: расценка за литье 
выюшки № 4 была 2 р. 50 к., а платили 2 р.,.Т.-е. на 20% 
ниже; за №5 вьюшки расценка, была 3 р. 25 к., а платили 
2 р. 50 к.; поденная плата была сокращена против расценки 
-на 10—15 коп. и т.д. Кроме того; весе моделей, в силу 
‚уменьшения, давал много брака. 

Рабочих на заводе было. 235 чел. Несмотря на октябръ- 
‘ские события, они были настроены еще патриархально. Они 
неоднократно обращались к администрации с просьбами 
© повышении расценок и платы, но та ограничивалась 
‘одними обещаниями. Наконец, в 20 числах. ноября они со- 
„ставили в форме приговора особую петицию об увеличении 
-заработной платы и улучшении их быта вообще. На этот 
раз рабочие решили обратиться к начальству и подали 
петицию... местному становому, прося его похлопотать 
об удовлетворении требований. Работы не прерывались. 
Судя по отзыву исправника, признавшего требования рабо- 
‘бочих справедливыми, были предприняты какие то шаги 
по административной линии, но в официальных материалах 
о них нет сведений. 


ном чугунно-литейном Богдано-Петровеком заводе, который 
11* 


— 164 — 


в 1905 г. принадлежал генералу Погожеву и находился 
в аренде у Баранова. Здесь было только 150 рабочих. Свое- 
образие положения рабочих - крестьян ‘по будило их. вести. 
борьбу на два ‘фронта— и с владельцем завода и с аренда- 
тором; е первым они боролись как крестьяне с помещиком; 
со вторым, как рабочие с капиталистом. 

Борьба разгорелась в декабре 1905 г.; 1-го декабря ра- 
бочие подали петицию заведующему заводом П. И. Рожнову, 
требуя: 1) прибавки расценки за чугунные изделия; 2) ле- 
чения рабочих за счет хозяина; 3) платы больному рабочему 
во время лечения в размере его дневного заработка; 4) еди- 
новременного ‘пособия или пожизненной пенсии рабочему, 
получившему ожоги, увечье или ушибы. 

Петицию составлял рабочим волостной писарь П. М. 
Прохоров. Рабочие поддержали петицию забастовкой. 

По сообщению от 17 декабря, Баранов покончил дело. 
миром, увеличив расценку, на которую согласились рабочие. 
На следующий день они обещались стать на работу. 

Также успехом окончилось дело и е Погожевым. 

Ему через управляющего имением мастеровые пред*я- 
вили требования: 1) сбавить арендную плату за луга; 2) да- 
вать для их скота бесплатное пастбище и 3) отпускать. 
бесплатно на каждый дом по 30 куч хворосту. 

Генерал пошел на удовлетворение требований: умень- 
шил арендную плату за луга на 140 руб.; согласилея 
дать мастеровым бесплатное пастбище для скота е весны 
до заказа лугов и по уборке лугов до прекращения под- 
ножного корма; согласилея отпускать ‘безземельным ма- 
стеровым на каждый дом по 10 возов дров. 


Д. Малинин. 


Отдел_ 11. 


ВОСПОМИНАНИЯ. 
В ДЕРЕВНЕ. 


1. Первые шаги. 


Номню я себя приблизительно с 71-8 лет. В то время 
<емья налта состояла из 7 человек. Отец. мой и старший 
брат ‘жили в Москве: отец работал в качестве рабочего 
на пивном заводе Горшанова, брат работал у подрядчиков 
по малярному делу, мать служила кухаркой у управ- 
‚ляющего имением помещика Юсупова, жена, старшего брата 
работала у кулака крестьянина. Таким порядком я в раз- 
валенной 7-ми аршинной халупе с 4-х летним братом вос- 
питывалея под руководством семидесятилетней бабушки. 

` Из рассказов ее я узнал, что мой дед был при кре- 
постном праве фабричным рабочим. При Николае 1-м 33 лет 
он был ночью в постели. взят на военную службу. Бабушка, 
моя с 8-ми летним сыном, моим будущим отцом, ‘была, 
выгнана из ‘семейства Потаповых, дядею моего деда, быв- 
шим тогда бурмиетром. Он то и отдал на службу моего деда, 
за „бунтарство“. Эти слова, на, всю жизнь врезались мне в па- 
мять; и я тогда же решил у учителя школы узнать (в которой 
я Учился с 8-ми лет), кто такой называется бунтарем? 
‘Однако, учитель на мой вопрос ответил, что я еще молод 
и не должен знать, кто такой бунтарь. 

В апреле, на’ одиннадцатом году, я кончил начальный 
курс школы, а в мае был взят старшим братом в Москву: 
на заработки. Это было в 1882 году; помню мы пошли 
из дому пешком по Моесковско - Варшавской шоссейной до- 
роге и на пятые сутки пришли в Москву. 

На третий день по прибытии в Москву я братом был 
отдан на пуговичную фабрику Бахрушина в Тишино. близ 
«Эокольников. На фабрике проработал я около 8-ми месяцев, 


— 166 — 


по материальным соображениям был взят с фабрики братом 
и им же отдан в ученье на пять лет к московекому под- 
рядчику живописных и малярных работ, по фамилии Ти- 
моптин. Первый год моего ученья у Тимошина заключался 
в том, что на моей обязанности лежало. принести воды 
из бассейна для изготовления пищи, как хозяйскому семей- 
ству, так и подмастерьям, которых было 40 человек, вычи- 
отить ваксой сапоги хозяину, хозяйке и их детям, а затем 
по окончании этих ‘работ’ растирать на каменной плите, 
каменным курантом всевозможные, краски. Так продолжа- 
лось ровно год. | 

Пройдя первый курс ученья, на второй год я был 
послан на работу вместе с подмаестерьями в Петровеко- 
Разумовскую академию, где производилея ремонт. Работа, 
моя заключалась в обмывке окон и рам и протирке стекол... 
Однажды, исполняя порученную мне работу в одном .из но- 
меров я с подоконника взял лежавшую на нем книжку 
страниц в 60, озаглавленную „Земля и Воля“, я так увлекся 
чтением ее, что не заметил, как вошел. в. номер студент, 
на вид лет около 30-ти. Конечно; увидав студента, я растерялся, . 
но он меня успокоил и спросил; умею ли я читать. Я ему 
ответил, что кончил земскую школу. «Так, это хорошо» ска- 
зал он, вновь спрашивая: „а ну-ка скажи мне: веришь’ ли 
ты в бога“? Яему ответил: «да верую и знаю закон божий, 
ветхий и новый завет». Тогда студент начал мне доказывать,: 
что бога нет и ты, мол, являешься частичкой окружающей 
тебя природы. ‹ Конечно, я. из этого ничего не понял. Беседа. 
продолжалась около часа. Залем студент отдал мнекнижку, 
говоря, чтобы я прочитал ее внимательно, и на другой день. 
пришол в этот же номер в 9 часов вечера к нему раеска- 
зать о прочитанном и о том, что я понял в прочитанном. 

Взяв книжку из рук студента, я‘ пошел сказать десят- 
нику, что иду ужинать, так.как было уже около 7 часов 
вечера—время, когда мы кончали (ужинали мы в трактире). . 
Десятник меня отпустил, но я вместо трактира забралея 
в самое глухое место Петровского ‘парка ‘и начал е детской 
жадностью читаль книжку, но что-либо понять из прочитан- 
ного в то время не мог. Понял я лишь только одно, что т 
вести борьбу се сильными мира. 


= 10 


`° Позже. студент пояснил мне; что сильными мира явля- 
‚ются самодержавный царь и его министры, а помощниками 
их служат помещики и попы. Слушая внимательно эти слова, 
я вепомнил рассказы бабушки о том, что дедушка мой был 
бунтарь. Я спрашиваю студента: «А какой человек назы- 
вается бунтарем»? Он ответил: „тот человек, который ведег 
борьбу против самодержавных царей и’их помощников“. 
Я вепомнил, что рассказывал нам в школе поп и говорю— 
„батюшка-отец Иван говорил нам в школе, что есть люди, 
которые не признают бога и поставленного им помазанника 
божия-царя и его правительство, и эти люди называются 
учеными“. Студент возразил, что такие Иваны держат троны 
царей и богачей, проводящих время в разгулах, вто время 
как крестьяне и рабочие пухнут от голода. 

Эти слова навсегда, останутся у меня в’ памяти. Ходил 
я после этого к студенту дней 8-мь. Беседы он вел 
больше на тему о боге, и они окончательно вытравили у меня 
веру в бога’ и царя. Но вот как-то, помню, в июне утром 
часа в 4, подкатила к академии темная карета, забрала, зна- 
комого мне студента и вместе с ним и еще двух студентов. 
Впоследетвии я узнал, что они были посажены в Бутыр- 
скую тюрьму. зв 

Эти беседы и книжки дали мне понятие о жизни 6о- 
гатых и бедных, а главное, об‘яснил кто такой был мой де- 
душка. Книжка, как реликвия, хранилась мною до 1906 года, 
когда погибла вместе се другими документами, книгами, 

` фотографиями, сожженными моей женой в 1906 году, когда, 
меня разыекивала полиция, но я тогда благополучно, 
под ‘именем Венедиктова, работал в Москве. 

Первый действительный толчек ‘к политическому дей- 
ствию на меня произвела, газета „Искра“, декабрьский № ее 
за ‚1900 г., майская статья В. И. Ленина „С чего начать“ 
в 1901 году и брошюра «Что делать»? 1902 года. Я стал 
искать руководителей социал-демократической рабочей пар- 
тии. Нашел их, и скоро, в октябре 1904 года, я уже стал 
членом партии. 

Убийство тов. Баумана Тороповеким дворником в ок- 
тябре 1905 года, так на меня подействовало, ‘что я решил 
вести работу среди’ несознательной массы крестьянской. 


—= 16087 — 


бедноты, из которой происходил убийца. тов. Баумана, 
зная, однако, действительных юридических убийц т. Баумана, 
в лице Торопова, Грингмута и других черносотенных вождей. 

После похорон тов. Баумана, я, идя с кладбища 
с тов. Николаевым, категорически настаивал перед ним, 
как руководителем нашего кружка печатников, откоманди- 
ровать меня в деревню, вести работу среди крестьянской 
бедноты. Тов. Николаев согласился меня откомандировать, 
© условием, чтобы я предетавил ему план работы среди 
крестьян. Я ему тут же набросал словесный план. Заклю- 
чалея он в следующем: приезжая в деревню, вербую одного, 
двух бедняков, начинаю вести с ними беседы, сначала, 
на экономические темы, уделяя внимание и политическим 
вопросам; с бесед перейти к политической литературе. 
На этом меня прерывает тов. Николаев, заявляя «а дальше 
что»? и сам же мне отвечиет—„тебя выдадут твои же завер- 
бованные полицейскому уряднику“. На это я ему возразил: 
— „у меня есть еще ‘с детства орудие, которое поможет 
мне обойти не только полицейских урядников, но и самых 
активных царских шпионов—сельских попов. Это орудие- 
знание мною церковного священного пения и гчсания. 
В деревне я надеваю маску религиозности и первым делом 
по приезде туда иду в церковь, становлюсь на клирос, 
читаю шестопсалмие и на глазах всей публики молюсь 
богу“. На это тов. Николаев говорит:—«да, этот пункт твоего 
плана, пожалуй, тебе поможет, на первый раз твоей работы. 
Поезжай, но будь в деревне не долго. В половине ноября. 
приезжай с докладом, что сделал в деревне, а, самое главное 
—тебе надо будет вести основную твою работу среди солдат 
московского гарнизона, готовясь к вооруженному восстанию». 


|. В Милятине. 


В конце октября приезжаю в родное село Милятино. 
Начинаю выполнять намеченный мною план работы. Так как 
в селе Милятине была древесно-бумажная фабрика и лесо- 
пильный завод, я в первую очередь начал работу с фабрики. 

На фабрике рабочих было 150 человек, из них 90% 
местных крестьян, остальные чистейший пролетариат вы- 


ОО: 


<окой квалификации, приехавший с Черновской бумажной 
фабрики. В течение 3—4 дней мне удалось завербовать из 
приезжих т. т. Волкова и Иванова, а из местных крестьян— 
Плисовых Илью и Николая. Кроме того, я узнал, что при- 
ехал Владимир Боголюбов, сын попа, исключенный или выг- 
нанный из Калужской духовной семинарии за политические 
убеждения. Хотя Боголюбов был по убеждению меньшевик, 
но стоял за совместную работу е большевиками Я предло- 
жил ему свой план работы и просил его во чтобы. то ни 
стало повлиять на своего зятя-попа Милятинекой церкви и 
инспектора церковно-приходских школ’ Мосальекого уезда— 
Виноградова через свою сестру в том смысле, чтобы по- 
следний не чинил нам препятствий в нашей работе, мы со 
своей стороны наденем маски религиозности и этим самым 
не подведем его, Боголюбов на предложение мое согласился. 
Тогда началась работа. 

Из завербованных. мною двух фабричных рабочих из 
приезжих, братьев Плисовых, двоих из местного села и Бо- 
голюбова создалось нечто. вроде ячейки или. кружка. Через 
братьев Плисовых в их хате начинаем. мы собирать крееть- 
янскую бедноту, ведем с нею беседы на тему о жизни. бед- 
ноты, раз‘яеняем суть октябрьских. забастовок, указываем 
ей на путь к освобождению, приводим в пример их. соб- 
отвенное закрепощение, доказательством которого служит 
отбытие местному помещику барщины. Впоследетвии начи- 
наем грамотных снабжать литературой, которой я привез 
с собой достаточное количество. 

Литература в большинстве случаев состояла, из вы- 
держек из „Искры“ и „Зари“ 1902 года, Ленина,—„Что_де- 
лать“. „В крестьянской бедноте“ и газеты „Вперед“. 

Работа наша расширялась. К кружку настолько сочув- 
‘ственно стала относиться беднота, что уже в хате не хва- 
тало места для посещающих. Решено было впредь соби- 
раться группами по вместительности помещения. В даль- 
нейшем я решил собирать сельские сходы, разбив для этого 
сочувствующих на две части и возложил на них обязан- 
ность приглашать на эти сходы исключительно бедноту. 

Собрания происходили через один день в позднее ве- 
чернее время. Партийная работа среди них - действительно 


Е 


была по душе мне, и я пренебрегал всеми ожидающими 
меня опаеностями. , 

Результаты двухнедельной работы выразились в том, 
что мною был написан общественный приговор от 112 до- 
мохозяев Милятинского. общества, покрытый ‘40 подписями’ 
грамотных крестьян. Приговор ‘содержал в себе требование: 
Учредительного собрания, выбранного на ‘основе всеобщего 
голосования, которое должно потребовать от помещиков 
отдачи земли в общий фонд государства для наделения ее 
крестьян, а фабрики и заводы в руки‘ рабочих.. Приговор: 
за моей подписью, как представителя общества, мною. 
был отправлен в редакцию одной из Петроградеких газет 
с просьбою перепечатать и в других газетах. 

Мне нужно обязательно было ехать в Москву ия, воб- 
рав своих активистов—Волкова, Иванова, Плисова Илью 
и Боголюбова, об‘явил им цель своей поездки подготовка 
к вооруженному восстанию. „Им я предложил под руковод- 
ством Боголюбова произвести аграрные беспорядки. 18-го 
ноября я уехал в Москву. Явилея к Николаеву и рас- 
сказал ему о результатах‘ работы в деревне. Декабрьекое: 
вооруженное восстание, в котором я активно учаетвовал— 
было подавлено правительственными войсками. После. этого. 
я, © согласия Николаева и Павлова, уехал опять в деревню, 
20 декабря. 

Приезд мой ошеломил мое семейство, состоявшее из 
69-ти летней матери, жены и троих моих детей, они не 
ожидали моего приезда. 

Жена мне передала следующее: Владимир Боголюбов 
арестован и посажен в Мосальскую уездную тюрьму. Вместе 
с ним арестовано 8 человек крестьян, арест произведен за 
открытое общественное выступление: 4-го декабря” органи- 
зованным порядком был разломан фабричный забор, зани- 
мающий принадлежавшую крестьянам землю. При этом были 
избит урядник и десятский, —Потаповы Василий и Александр. 
и становой пристав Протасов. 

Мне оставалось только опять уехать в Москву, я так 
и поступил. Через жену, ночью призвал ее брата, передал 
ему литературу, или, проше сказать, указал, где она нахс- 
дитея, с тем, чтобы он ее распространял среди деревенской 


— 11 — 


бедноты. Следующей. ночью я уехал в Москву, где вел ра- 
боту среди солдат. 

В половине апреля 1906 года я снова приехал в де- 
ревню и повел ту же работу, что и в 1905 году, но 22-го 
апреля меня срочно вызвали в Милятинскую волость к ста- 
новому приетаву. 

Становой пристав пытал меня настоящей пыткой в те- 
чение почти 3-х часов. На все задаваемые им мне вопросы 
я отвечал, пользуясь т. н. „священным писанием“. Нристав 
видя, что он не может меня поколебать или сбить на вопро- 
сах, раскрывает об‘емистую папку-дело о моей работе в де- 
ревне, и хотя в этом деле и много было исписанных листов, 
но доказать обвинение было нечем, за исключением копии 
общественного приговора, подписанного мною. Но и этот 
документ был не так для меня опасен, ибо он имел под- 
писи почти всего Милятинского общества. 

Во время допроса к волости собралось около 20 самых 
преданных мне бедняков, которые узнали, что я арестован 
приставом, хотя пристав ареста мне еще не об‘являл. 

Пристав, учитывая бывшее недавно избиение своего. 
коллеги, кончил меня допрашивать е тем, чтобы. на, завтра 
я явилея к нему в стан. Когда я вышел от пристава, меня 
встретили пришедшие бедняки со словами:—„Не беспокойся, 
нат защитник, мы тебя не выдадим! За это я их искренно 
поблагодарил, но все-же вместо явки к становому в стан— 
ночью уехал в Москву. 

В 1907 году я приезжаю в деревню в феврале. Узнаю 
от жены, что у меня был обыск, но так как она была 
предупреждена ее братом, то она се ним вместе пожгла 
в русской печке вею литературу и мои документы; узнаю 
также, что Боголюбова сослали административным по- 
рядком на два года в Вологодскую губ., а восьми чело- 
векам, вместе с ним забранным, крестьян присудили по 8 
м-цев тюрьмы, и что меня заочно лишили навеегда права 
жительства в столицах и‘крупных городах России. Закон- 
чила жена тем, что сказала:—„ты сейчас должен явиться, 
к уряднику, об‘явить, что ты приехал, об этом он мне го- 
ворил“. Я понял, что я лишен всех прав и отдан под над- 
И ыы 


— 112 — 


К уряднику я не пошел, но он сам не замедлил явиться 
ко мне и об‘явил о вышесказанном. 

Так. как от жены я узнал, что урядник любит выпить, 
то я также не замедлил послать в шинок за казенкой, и 
когда я его изрядно подпоил, он мне проболтался, что если 
он меня выследит по политической работе и представит 
куда нужно, то получит в награду пятьдесят рублей и сереб- 
ряную медаль. Я на это ответил: „Уж очень дешево ценит 
твое правительство жизнь человека, который ведет борьбу 
с капиталистами и помещиками“. 

Учитывая слабость к выпивке урядника (звали его 
Н. Н. Юрков), я смело’ приступил к ‘работе, и так как 
самые преданные мне, завербованные в 1905 году, Волков 
и Иванов, фабричные рабочие, не потерпели „аварии“ 
от полиции, то работу повел легально. К этому предста- 
вились благоприятные обстоятельства. В это время в Миля- 
тине открылась ‘новая школа, так называемая ‘двухклас- 
сная министерская, в ней было. два учителя Бушуев Давыд 
Егорович и Дмитрий Борисович, а так как сын мой Яков 
уже учился, то я скоро с ними познакомился. Из крат- 
кого знакомства я узнал их политические убеждения—Бу- 
туе8 был социалиет-революционер, НИЙ и 
©.-д. об‘единенец. 

Дней через пять после моего. приезда ‘у нас создалось 
нечто вроде кружка „коалиционного“ направления из меня, 
Бушуева, Борисыча, Волкова и Иванова. На первом нашем 
собрании в. школьной квартире Бушуева, как одинокого, 
был разработан план нашей будущей работы. Он заключалея 
в следующем: 1) начать работу с фабрики, 2) работа должна 
вестись на квартире Бушуева, 3) литературу распроетра- 
нять через завербованных, 4) произвести учет литературы, 
5) чтобы замаскировать налту работу от надзора урядника 
и попов, Дмитрию Борисовичу организовать духовный хор 
из учеников школы. Таким путем у нае и началась работа: 

На втором нашем собрании, состоявшемся через один 
день, были приглалиены сочувствующие нам бедняки-полу- 
крестьяне. На собрании их было 4 человека. Я сделал 
доклад об октябрьской забастовке И оруженном восстаний 
в 1905 году. 


— 118 — 

Вторым вопросом на этом собрании было поставлено 
обсуждение аграрной программы, принятой на. Стокгольм- 
ском об‘единительном с‘езде в 1906 году. После долгой беседы 
по существу программы, последняя была принята всеми за. 
исключением Бушуева, который  воздержалея, так как за- 
щищал проект Маелова. Работа наша пошла успешно. Нас 
стали посешать крестьяне, через которых мы могли раепро- 
странять литературу, будучи уверены в том, что они нае 
не выдадут. Вопрое стоял в недостатке литературы. Ее было 
` мало, да и та, какая была, в большинстве случаев. эв-эров- 
ская,—меня не удовлетворяла. Имевшаяся у меня, спрятан- 
ная литература в 1906 году, как я уже выше указал, была. 
сожжена моей женой. Однако я не решился прерывать ра- 
боту поездкой моей в Москву за нужной мне литературой, 
считая, что классовое самосознание крестьянской бедноты 
можно пробудить и с той литературой, которая имелась. 

Так работа продолжалаеь. около двух месяцев. 

Наши завербованные усиленно работали по раепрост- 
ранению литературы, но так как ее было мало, то одни и 
те же экземпляры литературы передавались из рук в руки 
по прочтении их. 

Перерыв в работе вызвал следующий случай, проие- 
шедший в конце весной 1907 тода. Как то ночью, прибли- 
зительно в чае, заехал проездом из своего района местный 
урядник, сильно выпивший. Первое его слово ко мне было: 
„А вве таки ты ведешь свои политические делишки. У меня 
‚есть на этот счет доказательство“. Из этих слов урядника. 
я понял, что мы открыты. Воспользовавшись однако тем, 
что он пьян, я не. замедлил добавить ему еще казенки. Уряд- 
ник, выпив изрядную порцию, облокотился на стол и зах- 
рапел, уенув крепким сном. Тем временем я взял урядни- 
кову папку и стал перелистовать находившиеся в ней бумаги 
и нашел среди них брошюру В. И. Ленина—„Что делать“, 
и вместе с ней ‘написанный рапорт к становому приставу 
с указанием, у кого она отобрана, и с обвинением в ее рае- 
пространении меня. 

Бронпора эта была отобрана у моего шурина Григория 
Тихонова. Ее вместе с рапортом я тут же из‘ял; завязав. 
папку так, как она была завязана. 


— 114 — 


После того, как урядник несколько отрезвился он тут же 
поспептил от меня убраться. Я же поспешил пойти к шурину 
выяснить, при каких обстоятельствах отобрана брошюра. 
Тихонов мне передал, что он ни в коем случае не ожидал, 

что к нему придет урядник, но о том, что у него соби- 
раются сверстники и что он читает им запрещенные книжки, 
кто то сказал уряднику. Это и дало ему повод притти к шу- 
ину: Урядник застал Тихонова за чтением брошюры.Я преду- 
лтредил его, чтобы он спрятал имеющуюся у него политиче- 
скую литературу и чтобы, пока не успокоится урядник на, 
чет исчезновения. из. его папки отобранной брошюры, не со- 
бирал в доме своих сверстников. Об этом случае я сообщил 
Бушуеву и Дмитрию Борисовичу. 

Решено было воздержаться от собраний кружка. Даль- 
‘нейшее нам показало, что работу продолжать нельзя, пока 
урядник находится на квартире в.Милятине, ибо он не только 
знал через отобранную брошюру о’нашей работе, но и открыл 
нашу квартиру и установил за ними слежку с тем, чтобы 
нае поймаль. Но верному служаке самодержавного монарха 
не удалось осуществить свои планы, так как и я со своей 
стороны, установил за его шпионами наблюдение, через. 
преданных нам ‚фабричных рабочих — Волкова, Иванова 
и Косенкова Петра: Но все же работу продолжать было 
нельзя; поэтому, собрав всю имевшуюся литературу в одно 
секретное место, а именно в выкопанную яму в сарае Тихо- 
нова Григория, и дав ему указания: насчет ее распроетра- 
нения, я в начале мая 1908 года ‘уехал в Москву. Живя там, 
я поддерживал все же связи с деревней через Тихонова, 
‚приезжавшего ко мне. 


‚Е. В. Потапов. 


— 415 — 


В селе Кикине, Юхновского уезда, в 1905 году. 


Революционные события в Кикине имели свою подго- 
товку в течение предыдущих лет. 

Семена революции распространялись двумя лицами: 
в селе Кикине студентом Николаем Викторовичем Василь- 
чиковым ивд. Пушкине (ныне Исаковской волости) Сергеем 
Ивановичем Травиным, бывшим рабочим, высланным на ро- 
дину из Петербурга. Каждый из них имел своих друзей, 
через которых и распространялась нелегальная литература, 
и революционная пропаганда. Васильчиков и Травин не были 
знакомы между собой и вели работу порознь. Я был больше 
знаком с Васильчиковым, с Травиным познакомился поеле 
революции. С другом Травина, Павлом Шатихиным, я был 
знаком до 1905 года, но о его революционной работе я ничего 
не знал, знал, что только Шатихиным вместе с Травиным 
была организована в д. Пушкине потребительская лавка. 

С Васильчиковым я был в большой дружбе. Это был 
замечательно хороший человек. За политику он много раз 
сидел в тюрьме и был исключен из Московекого Универ- 
<итета. Только спустя много лет ему удалось окончить свое 
образование в Харьковском Университете уже в 40 летнем 
возрасте. В Кикинской больнице его жена служила, аку- 
шеркой, сюда он в каникулярное время и приежал. У него 
было много хороших книжек, которые он давал мне читать, 
предупреждая, что за, хранение этих книжек—5 лет каторги. 
Однажды он привез мне газету „Искра“. Были у него и кар- 
тинки, на одной из них изображена была огромная пира- 
мида, державшаяся на плечах рабочих и крестьян, на верху 
ее сидел царь. В1905 году Васильчиков принимал участие 
в революции в Харьковской губ., где служил земеким вра- 
чем. В период реакции подвергся гонениюи умер, заразив- 
шись сыпняком. 0 Васильчикове я всегда вспоминаю с чув- 
ством глубокого уважения. Травин же после революции ра- 
ботал в Костромеком земетве и впоследствии, по слухам, 
где-то в Сибири сделался попом. 

Перед революцией в Кикинскую больницу поступил 
молодой врач Антонин Петрович Першин. По`об‘явлении 


— 176 — 


Октябрьского манифеста Першин созвал собрание граждан 
обоего пола в земской школе. На этом собрании выступили 
впервые Шатихин со своим другом Козьмой Летошниковым,. 
оба они крестьяне дер. Гора (ныне Исаковской вол. Вязем- 
ского у.). На, этом же собрании было вынесено постановление: 
об освобождении. крестьян от платы за лекарство. Расте-- 
рявшееся Юхновекое земство это постановление немедленно- 
провело в жизнь и отменило плату за лекарство. Доктор: 
Першин имевшиеся на, сберегательной книжке двести руб., 
принадлежавшие Кикинской народной библиотеке, израехо- 
довал на выписку газет и революционных книг. В школе 
была открыта читальня, в которую по вечерам собираловь 
много народа; читальней заведывала учительница Матвеева,. 
уроженка гор. Гжатска. Доктор Першин раздавал также- 
революционнные газеты приходящим в больницу для лечения. 

Между тем, революционное движение развивалось. В одно- 
воскресенье в школе был назначен. большой митинг, на, кото- 
рый должен был приехать агитатор из Вязьмы. Помнится. 
фамилия его была Латышев. В назначенное время в школу 
собралось много народу разного возраста и обоего пола,. 
На митинге первым выступил Шатихин, а затем Латышев.. 
Говорили об учредительном собрании, о всеобщем избира- 
тельном праве, о наделении землей. Крестьяне интересо-- 
вались и задавали вопросы, будут ли они платить налоги 
и будет ли плата за паспорта. 

После этого собиралось еще несколько митингов, на ко-- 
торых етали появляться пьяные, которые выступали с нес- 
вязными речами. Интерес к собраниям стал пропадать и на 
них появлялось очень мало народа. Из отдельных деревень 
волости доносились угрозы разогнать митинги и побить 
участников кольями. Но митинги прекратились не вследетвие- 
угроз, а потому; что они утратили интерес для населения. 

`Только на первом митинге была выработана резолюция 
о всеобщем бесплатном обучении, об избирательном праве,_ 
о созыве учредительного собрания, об отмене подушных о 
податей, об. отобрании кабинетских, монастырских и поме-- 
щичьих земель; на остальных собраниях резолюции не выно- 
сились. Резолюция была подписана почти ‘всеми присут-- 
етвующими. 


— 117 — 


Хотя митинги прекратились, революционная волна 
не спадала. Организовалось Юхновское Отделение Крестьян- 
ского Союза. Отделение это состояло только из одного Бюро, 
членами которого были Шатихин (председатель), Абрам 
_Михайлов—крестьянин дер. Сергейково, Кикинекой вол., 
Козьма Летошников и крестьянин ©. Кикина Афанасий 
Павлович Андреев (Суконкин). Бюро это, кроме Шатихина, 
никакой популярностью среди населения не пользовалось. 
Некоторые из членов его были большие любители до выпивки. 
Бюро созывало собрание, но успеха имело мало. Приговоры 
с политическими требованиями были составлены только 
в двух деревнях—Болванове и Кикине, причем кикинцы 
своему приговору не дали движения и разорвали даже его, 
а Болвановекий был послан в редакцию газеты «Днеп- 
ровекий Вестник», в г. СОмоленек. Бюро как-то назначило 
повальный волостной сход: были разосланы приказы. Местная 
администрация и полиция открыто никаких мер не прини- 
мали, но усиленно вели контр-революционную агитацию 
среди населения и обо всем, что делалось в Кикине доно- 
сили своему начальству. 

Повального схода созвать так и не удалось, потому 
что мало явилось народу, находившегося, вероятно, под. 
влиянием администрации и полиции. Но зато удалось до- 
биться волостного схода из выборных (добросовестных). 

На этот сход прибыл земский ‚начальник Мельников. 
Сход был бурный; потребовали смены старшины, и земский 
начальник должен был уступить. Старшина был сменен; 
его хотели даже завернуть в рогожу и вывести на тачке. 
Новый старшина Анкиндинов человек был либеральный, сам 
читал прокламации и скрывал многих агитаторов, лично меня 
он спас от ареста, дав обо мне хорошую аттестацию при- 
ставу, приезжавшему в волость для дознания. Смена его. 
произошла, потому, что народ вообще был озлоблен против. 
начальства. 

Кузьму Летошникова в д. Сомово, куда он явился 
в пьяном виде агитировать, побили. Абраму Михайлову 
баба около волости разбила, очки. 

Бюро собиралось в Кикине у Суконкина. Иногда, засе-_ 
дание это сопровождалось усиленной выпивкой, причем 


12 


= 18 = 


на них, кроме членов Бюро, присутствовали и крестьяне- 
любители выпить. Авторитет Бюро окончательно пал. В насе- 
лении' стала проявляться к нему ненависть; наступала реак- 
ция. Предводитель дворянства Лелюхин предложил Шати-. 
хину написать опровержение напечатанного в газете при- 
говора с политическими требованиями крестьян д. В. Бол- 
ваново, но Шатихин не согласился. 

После разгрома Московского восстания наступила реак- 
ция. Члены бюро были арестованы и Московской палатой 
были в 1907 г. приговорены к заключению в крепость и ссылке, 
кроме Летошникова, который был признан пьяницей, дей- 
ствовавшим под влиянием алкоголя. 

После ареста Бюро отдела Крестьянского Союза в Ки- 
кино прислали десять конных стражников, которые раз‘ез- 
жали для наведения страха по селу и деревням. Пробыли 
в Кикине они два года. Крестьяне с ненавистью смотрели 
на стражников, и в один из зимних базаров два страж-о 
ника были жестоко избиты. Виновников избиения не нашли, 
а избитых стражников начальство уволило. 

В заключение я должен остановиться на некоторых 
случаях, характеризующих царскую полицию и духовенство. 
Абрам Михайлов дал одному крестьянину прочитать про- 
кламацию. Крестьянин на исповеди покаялся об этом попу. 
Поп немедленно донес в жандармекое управление. Абрама 
Михайлова арестовали, но через неделю отпустили. Жан- 
дармерия не знала, на чьей стороне будет победа. Аресто- 
ван был крикливый Суконкин и направлен в Юхнов. Про- 
держали его неделю и тоже отпустили. 

Однажды в волость приехали исправник Зубакин и по- 
датной инспектор Бочкарев. Был праздник,‚народу в волости 
было много. Один крестьянин подошел к исправнику и про- 
тянул ему руку. Раздались крики „ты не хочешь пожать 
мозолистой руки—бери’ его, ребята“. Исправник страшно 
испугался и немедленно с Бочкаревым уехал. 

‘Учительница Матвеева была одной из светлых лично- 
стей. Она организовывала ученические кружки, ‘учила их 
революционным песням. Некоторые из ее учеников предетаз- 
ляют теперь деревенский актив, а некоторые занимают от- 

 ветственные должности в городах. Она была также ареето- 


9 


зана, получила психическое расстройство и умерла. Доктор 
Першин был земством уволен, Летошников и Абрам Михай- 
лов умерли. Шатихин после Октябрьской революции был 
приговорен к расстрелу Советским судом за контр-револю- 
цию, но— сбежал и неизвестно, где находится. Суконкин про- 
живает в селе Кикине. 


И. Смертюков. 


ПРИМЕЧАНИЕ: Из доставленной нам копии с копии Приговора 
Особого Присутствия Московской Судебной Палаты от 12—13 сентября 
1907 года—видно, что крестьяне Смоленской губ., Юхновского уезда, 
Кикинской волости д. Горы—Павел Федорович Шатихин; © `Кикино — 
Афанасий Павлович Суконкин (Андреев) и д. Сергейково—Абрам Михай- 
лов—обвинялись в организации отделения Крестьянского. Союза под 
именем— „Бюро Юхновского прогрессивного Крестьянского союза“, в ко- 
тором первый из них состоял— председателем, второй помощником сго 
и третий —членом. 

Обвинялись они также и в противоправительственной агитации 
и распространенин прокламаций Брянского К-та. П. С. Р. 

Тем же Судебным решением крестьянин Юхновского уезда, Кикин- 
ской волости, д. Гора-Козьма, Дмитриевич Летошников, признан. винов- 
ным в том,—„что не публично распре ани среди крестьян суждения 
о неповиновении властям“. 

Особое присутствие, найдя, что деяния обвиняемых не вызвали, 060- 
бо вредных для общественного строя последствий“ и.„в виду смягчающих 
вину их обстоятельств, ‚обнаруженных следствием“ (в. чем заключались 
последние, нам неизвестно)—приговорило: Шалихина к 20-ти месячному 
заключению в крепости; `Суконкина—18-ти месячному, Михайлова- 
12-ти месячному © зачетом предварительного заключения—(8, 9 и 5 ме- 
сяцев), Четошникова; к 3-х месячному заключению в.тюрьме. Ред. 


12* 


— 180 — 


Несколько моментов из революционных событий 1905 г. 
в Нозельском уезде. 


Помню, после расстрела рабочих 9-го января, я был 
в дер. Кетищи, Козельекого уезда, где я поддерживал тесную» 
связь с несколькими местными крестьянами и сельским 
учителем, которые всего больше интересовались новостями 
большого города „Питера“ и дружба с которыми поддержи- 
валась главным образом на почве. совместных чтений газет 
и книг в школе, причем мои собеседники особенно интере- 
совались, когда я приносил для чтения запрещенную газету 
или книжку. Шли у нас разговоры о самом большом 
событии—за что рабочих расстреляли. Говорю, что царь. 
приказал. Не верят, особенно с этим не соглашались два 
10-ти летних старичка: Глеб Родичев и Евграф Анисимов, 
которые ненавидя помещиков, веру в царя все еще сохра- 
няли. Как участник шествия к царю 9-го января, раеска-- 
зываю: „Шли рабочие мирно, с иконами, с царскими 
портретами, но их все же расстреляли потому, что царь. 
боялся выслушать от рабочих правду“. В конечном счете: 
и старички мои согласились, что царю дороже интересы 
помещиков и фабрикантов, нежели крестьян и рабочих. 

Дружба наша с крестьянами укрепляетея. Но вот 
инепектор училищ по Козельскому уезду пронюхал, что. 
крестьяне в школе собираются, и предупреждает учителя, 
чтобы он прекратил доступ в школу крестьянам. Но надо 
сказать, к чести школьного работника Малиновекого, что 
он, несмотря на предупреждение инспектора, все же про- 
должал допускать эти собрания в школе, правда, с большой 
осторожностью. 

Вепоминается 2-ой момент. В мае или июне приезжал. 
в ту же деревню, где уже в то время имелась созданная 
по инициативе крестьян местных, работавших на Путилов- 
ском заводе, организация «Попечительство о местной школе». 
Правда, хотя его устав начальством и не был утвержден, но. 
все же и препятствий нам не чинили, мы отчислили 5% от со- 
держания и на эти средства поддерживали школу, выписывали 
литературу и т. д. и имели формальный повод собираться. 


— 181 — 


По приезде крестьяне обступили, новостей питерских 
требуют. Рассказываю, что рабочие теперь царю совсем 
не верят, находят, что он всему виной, но и вы не надейтесь 
земельки от царя получить, он за одно с помещиками. 
Кстати сказаль, что крестьяне нашего селения уже несколько 
лет хлопотали о передаче им через крестьянский банк 
имения умершего помещика Бурнашова, которое по наелед- 
‘ству перешло к другому Бурнашову, проживавшему в Ор- 
ловской губ., Малоархангельского уезда, в своем наиболее 
крупном поместье, а Кетищенекое имение находилось в бес- 
хозяйственном состоянии, и фактически пользовалея им 
местный. помещик Коноплев. 

Несколько слов о помещиках Бурнашовых. Если надо 
представить себе тип помещика крепостника, то Кетищен- 
ский Бурнашов был именно таковым, он все еще продолжал 
смотреть на крестьян, как на подневольных, да оно. и на 
самом деле так было, несмотря на формальное освобождение 
крестьян от крепостной зависимости. Фактически местные 
крестьяне продолжали оставаться в полной экономической 
‘зависимости от помейхика Бурнашова, вследствие того, что, 
куда крестьянин ни повернись, везде земля помещика. 
А если принять еще во внимание, что Бурналиов забрал 
себе все луга.и леса и оставил за собой пруд, находив- 
шийся в крестьянских усадьбах, то картина закабаления, 
‹становитея вполне ясной. Перешедший барскую границу, 
крестьянский скот загонялея, за него бралась высокая 
плата. Конечно, крестьяне платить были не в состоянии, 
и их заставляли отрабатывать. Если заставали крестьян 
на барском пруде с бельем или с кувшином для воды, то чаето 
‚самим Бурнашовым это все уничтожалось. Известно несколько 
случаев, когда этот помещик сталкивал в пруд 70-ти летних 
‚старух, которые приходили в пруд за водой. И если доба- 
вить ко всему этому, что у этого помещика держалась свора 
‚огромных собак, которые часто рвали крестьянский скот, овец 
и свиней, а крестьян за это сажал помещик в „холодную“, 
при волостном правлении, то можно легко себе представить, 
в каком положении находились местные крестьяне. 

Помещик Бурнашов ненавидел крестьян. Старики. 
Кетищенские рассказывали, что и десять лет спустя поеле 


— 182 — 


«освобождения» крестьян, независимо от времени года, 
их заставляли во время прохода и проезда через помещичью 
усадьбу снимать шапки. Ненависть к крестьянам помещик 
Бурнашов сохранил до конца своей жизни, и, даже, когда 
умирал, его последними словами были: „мужиков в дом. 
не пускать“. 

Носле смерти помещика Бурналшова, все крестьяне- 
питали надежду, что по крайней мере хуже не будет, 
и, Учитывая, что новый помещик был холостой, думали, 
что они хотя и за деньги приобретут через крестьянский 
банк Бурнашовское имение. Но и. тут надежда не оправ- 
далась. Новый фактический управитель и владелец имения 
Коноплев разубедил крестьян, управляя имением по ста- 
рому обычаю. Крестьянам в приобретении имения отказали: 
„Работать, мол, не умеете: Ваша молодежь по заводам 
шляется“, и таким образом и здесь сорвалось. 

Между тем, рабочее и крестьянское движение усили- 
вается. Крестьяне знают о рабочих забаетовках, слышат, 
как местами крестьяне громят и помещичьи имения. Вре- 
менами красное зарево видят по вёчерам—это хлебные 
помещичьи сараи горят. Вот и крестьяне деревни Кетищи, 
под влиянием рабочих, приехавииих с Путиловекого завода, 
решили приступить к имению. Дело, правда, ограничилось. 
тем, что крестьяне поломали изгородь помещичью, отде- 
лявшую барскую землю от крестьянской. Дальше этого 
дело не пошло, но и этого оказалось достаточно. У правитель- 
Коноплев опрометью бросилея в Калугу и на место выез- 
жает вице-губернатор Оленин и земский начальник Барсуков. 
Собирают сход: вице-губернатор речь держит крестьянам— 
„Что Вы делаете? Кого Вы слушаете? Вы своими действиями 
заставили меня, исполняющего обязанности ' Губернатора, 
к вам выехать“ и т. д. Один из старичков-то ли по простоте: 
душевной, то ли себе на уме— отвечает высокому начальству: 
«Не видали мы вас, Ваше высокопревосходительетво». На- 
чальство хмыкнуло в бороду, переговорило с земским 
начальником и управителем, пошли на совещание. О чем 
совещались, никто не знает. Потом’ вышли и об‘явили, что- 
начальство, мол, прощает на этот раз, но предупреждает.. 
что если ‘что-либо подобное повторится, то на него не 


— 488 =. 


пеняйте и т. д. Управитель после должен был сознаться, 
что применению репрессии помешали зарева от помещичьих 
сараев и близость времени уборки хлебов. 

Вепоминается еще случай. Время— декабрь, уже после 
подавления вооруженного восстания в Москве. Собирается 
в дер. Кетищи молодежь, приехавшая с Путиловского завода. 
местные призывники (призыв которых тогда был отерочен 
перепугавшимея правительством до 1-го января). Решили 
организовать демонстрацию: © красными флагами пошли 
на винокуренный завод Домогацкого, находящийся от деревни 
на расстоянии одной версты. По пути пристало еще поря- 
дочное количество крестьян, молодежи главным образом. 
Получилась демонстрация внушительная. Навстречу попался 
поп села Юрьева, —ужаснулся, свернул далеко в. сторону, 
застрял в сугробе, и, подевистываемый демонстрантами, ока- | 
зался в очень комическом положении. В результате пои, 
перепуганный приезжает домой, зовет к себе крестьянина, 
кстати тоже оказавшегося рабочим Путиловекого завода» 
и рассказывает ему о виденном. и спрашивает у него, 
в чем дело. Тот толкует, что это, видимо, организована, демон- 
страция заводекими рабочими, приехавшими в деревню. 
Поп, незадумываясь, строчит донос губернатору. Губернатор 
делает распоряжение исправнику взять дер. Кетищи под осо- 
бый надзор. Кетати, это не трудно, местные помещики содер- 
жали на собетвенные средства стражников. Но призывная 
молодежь и заводские рабочие раз‘ехались по своим местам 
и уловить начальству и на этот раз никого не пришлось. 
А вотеще несколько фактов, характеризующих 1905 год, 
в Козельском уезде вообще. Когда после 9-го января волна, 
революционного движения докатилась и до таких мест, 
как Козельский уезд, местные помещики, руководимые 
Кошкиным, кн. Оболенским и другими, решили не дремалть. 
Отеутетвие сколько нибудь сильной революционной органи- 
зации им благоприятствовало. Прежде всего помещик Калш- 
кин, имевший свыше 2500 дес. земли, стараясь обезопасить 
себя, организует всех местных помещиков и купцов г. Ко- 
зельска с целью изыскания средств, для реальной борьбы 
с революцией. В своем рвевии Кашкин доходил до того, 


= 


имение, воспрещает крестьянам по вечерам зажигать огонь 
в своих избах, ходить по улицам, собираться и т. д. Кре- 
стьяне туго повинуются, жгут у него хлебню. Кашкин, 
не надеясь на одних стражников и пользуясь соседетвом 
сиятельного помещика кн. Оболенского, имевшего свыше 
1500 дес. земли и винокуренный завод в селе Березичи 
(крестьяне последнего тоже были не спокойны), ходатай- 
ствует через него о присылке хотя бы сотни казаков в Ко- 
зельский уезд. Быстро еговариваютея Козельские помещики 
и купцы, дружно собираются средетва, командируют надеж- 
ного человека к царскому правительству, и ходатайство 
удовлетворяется. 

Из громких судебных процессов политического харак- 
тера того времени, можно назвать процесс крестьян д. Белый 
Верх, теперешней Нерестряжекой волости, которых судили 
за, самовольную порубку леса помещика Булгакова. Суди- 
лось около ста человек. Главными свидетелями были зем- 
ский начальник Ялозо В. А. и волостной старшина, Кузин Н. 
Осудили, понятно, и несколько человек выслали. 

Затем в самом г. Козельске была забастовка, в иконо- 
писной мастерской Балашова, организованная рабочим, воциа- 
листом-революционером Родичевым, у которого была к томуже 
найдена нелегальная литература. Он был осужден на три 
года в одиночку, где и умер от чахотки. Административной 
высылке подверглись «неблагонадежные» т. т. Тихомиров, 
Ломакин, Фирсов (впоследетвии член РКП (6.). 

Вместе с усилением реакции помещик Кашкин орга- 
низует «союз 17 октября», а бухгалтер казначейства, Литви- 
нов П. М.— „Союз русского народа“. Вот несколько фактов 
из жизни Козельского у., которые следует отметить к двад- 
цатилетнему юбилею революции 1905 года. 


В. Родичев. 


— 185 — 


В 1905 году. 


Я. вышел‘ из чисто рабочей семьи и оставигись без отца 
<овершенно мальчиком и с малых лет по семейным обетоя- 
тельствам вынужден был добывать себе средетва к суще- 
ствованию своим собственным трудом. До 17-летнего возраста, 
я Россию из‘ездил, в погоней за службой, что называется, 
вдоль и поперек. За это время пришлось испытать много 
нужды самому и увидать, что жизнь других проходит 
че в лучших условиях. 

Жизнь окружавших меня была сплошною нуждой: 
В то же время приходилось наблюдать, что есть люди, 
которые живут не только лучше, но, как казалось, и совсем 
хорошо. 

Это наталкивало на’ мысль о’ несправедливости и хоте- 
лось найти причину ее. Самому разгадать эти причины не 
удавалось, быть может потому, что постоянные поиски за- 
работка или работа в течение иногда 16 часов в сутки не 
оставляли свободного времени на. размышления. 

В. 1900 году, когда мне исполнилось 17 лет от роду, 
я с новоетроившейся Данково-Смоленской ветки Рязано- 
Уральской ж. д., где работал в депо учеником, приехал, 
попытать счастья в Калугу и поступил слесарем паро- 
возно-пригоночного цеха главных мастерских. Здесь позна- 
комился и сдружился я с товарищем по работе Н.. Ники- 
тиным. Оказалось, что брат его И. Никитин, токарь мастер- 
ских, подвергался неоднократно арестам за политические 
убеждения, как в Калуге, так и в Москве '.: 

Рассказы Н. Никитина о брате, его взгляды на жизнь 
отвечали на мои запросы, а, попадавшаяся в мои руки, через 
Н. Никитина, нелегальная литература меня увлекала. Хоте- 
лось найти людей, думающих в том же направлении, что 


наз. „Делу 24“—Ред. 


тб 


и я. Вскоре это удается; знакомлюсь с токарем В. М. Бата- 
шовым, с слесарем вагонного цеха Федотом Титовым, маши- 
нистом электростанции А. Д. Ивановым и др. В дальнейшем 
поиски оказались тоже не безуспешными. Передовая интел- 
лигенция гор. Калуги в лице служащих разных государ- 
ственных и общественных учреждений Журавлева, Дурасова, 
Колесникова, Голубева и др. в свою очередь искала ебли- 
жения с рабочей средой. Встречи случайные и с намере- 
нием все ближе толкали к образованию кружков самораз- 
вития. Так прошел 1901 год. В 1902 году после разных 
университетских событий появились в Калуге высланные. 
студенты, принимавшие участие в волнениях. Мы, рабочие, 
шли к студентам, а студенты шли в наши кружки. Жизнь. 
же последних становилась все шире, захватывающей и пол- 
нее. И когда приходилось вдумываться, что может полу- 
читься от этой нашей работы, казалось, что дни того не- 
справедливого образа правления, который так угнетал и 
издевался над беззалцитными, были сочтены. 

В 1903 году в Калуге уже выявились наряду с эс-эсе- 
ровской организацией, группы е.-д. работников. Здесь уже 
е выпуском листовок и прокламаций более определенно- 
выразилась работа кружков. В конце этого же года появи- 
лись слухи о возможности войны с Японией, войны, которая 
необходима была правительству для разных целей, в том 
числе и для отвлечения внимания революционно-настроен- 
ных масс от нароставшего политического движения. 

В начале 1904 года в связи с начавшейся войной меня 
в числе других спецов по паровозам отправляют в Харбин 
на подкрепление ж.-д. транспорта. Работая в Сунгарийских 
мастерских, вместе с калужанином К.Н. Ивановым, ветре- 
чаемся здесь уже с революционно-испытанными. рабочими, 
приехавшими сюда из Москвы, Петрограда и е юга России, 
спасающимися от преследований жандармерии и эти рабочие 
пропагандировали среди работавших вместе с нами солдат 
железно-дорожных военных баталионов и скоро присоеди- 
нились к Харбинской революционной организации. 

Командир жел.-дор. баталиона, поручик Харченко, зная 
о революционной работе вообще, и в частности и во вве- 
ренных ему баталионах, однако, не сообщал об этом на- 


Ву 


чальнику Вост.-Кит. ж. д. полковнику Хорвату, ни началь- 
нику военного округа генералу Надарову. 

В конце года нас предупредили об. опасности, и я 
вынужден был вернуться в Калугу заблаговременно, других 
товарищей, в том числе и К. Иванова, арестовали и выслали: 
этапным порядком в тыловые города. 

По возвращении в Калугу, узнаю от товарищей, что 
Федот Титов и И. А. Голубев арестованы 1). Это был боль- 
шой минус. Находились ‚они в уездных тюрьмах и сноситься 
е ними было почти невозможно, а, между тем, все ближе и 
ближе подходили революционные события. Наступило 9-е 
января 1905 года. Тяжелые кровавые для питерских рабочих 
дни скоро стали мрачными и для Николая П, когда волна 
забастовок протеста разлилась по всем городам России. 
Ровно через месяц эта волна докатилась и до Калуги. 
Мы решили, что Калужские мастерские не могут оставаться 
в стороне и не примкнуть к пробуждающейся России. 
И вот, 8-го февраля с самого утра зародилась неотвязчивая 
мысль, что и мы должны бастовать. 

Толкаясь до обеда среди своих единомышленников и 

заручившись поддержкой их, а также и видных рабочих- 
_ специалистов по мастерским—я в 3 часа дня об‘являю за- 
бастовку пригоночного отделения, (в котором по возвращении 
из Харбина снова работал слесарем) токарного и сборного 
цехов, а затем и всех мастерских. Начать забастовку нам 
удается, хотя не совсем легко, но зато ‘скоро ход ее пре- 
взошел всякие ожидания. Об‘яснялось это, е одной стороны 
тем, что многие чувствовали, что нельзя не протестовать 
после столь зверекой расправы, а, е другой стороны, тем, 
что администрация не ожидала забастовки от ОВ 
мастерских и растерялась при ее начале. 

Эту растерянность администрации мы и использовали, 
чтобы поднять мастерские. Надо было после того, как рабочие 
несколько всколыхнулись, немедленно, в первую очередь, 
остановить работу электростанции и дать гудок о прекра- 
щении работы. 


1) По так наз. „Делу 24“ 25 октября 1958 года. -Ред. 


— 188 — 


Исполнить это было поручено В. М. Баташеву, который 
благодаря тому, что на электрической станции был свой чело- 
век— тов. А. Д. Иванов, легко и быстро сделал все, что надо. 

Пронзительный, да еще в неуказанное время рев гудка 
‘оказал магическое ошеломлящее действие не только на ра- 
бочих, но, как потом передавали, на всю Калугу в окрест- 
ностями. Все жители в один голос задавали вопрос: „Что 
случилось“?, и только оу некоторое время узнали, в чем 
дело. 

А в этот момент рабочие, впервые за время существо- 
вания мастерских, собирались на митинг—под открытым 
небом, внутри двора мастерских между сборными и кузнеч- 
ными цехами. Здесь мною было раз‘яенено им значение заба- 
стовки, с одной стороны, как протест против расстрела, 
рабочих 9-го января, а затем, как средство защиты своих 
интересов, в виде пред‘явления требований начальству. Дого- 
ворившись, что на другой день утром соберемея в мастер- 
ские —мы двинулись к проходной, которая в это время была, 
окружена ре Арестов, однако, в это время не про- 
изводили. 

ас молчала, и только некоторые из числа 
‘ее, которых рабочие требовали уволить по’ разным причи- 
нам, чувствовали себя не совсем хорошо. После окончания 
митинга пом. н-ка мастерских П. В. Абалдуев обратилея 
ко мне с просьбой оградить мастерские от возможноети раз- 
грома их и порчи технических приспособлений. За целость 
мастерских я ему поручилея. 

Вечером этого дня, я, вместе с тов. Малютиным А. В. 1), 
‚ имевшим непосредственную связь с комитетом ®) отправи- 
‚лись в быв. Трубаевский переулок в дом владельца булоч- 
ной, и там на дворе во флигеле ночью слитографировали 
большое количество выставленных на митинге рабочими тре- 
бований и на пре день, 9-го ры, распространили по 
мастерским. 

9-го февраля на митинге, для пред‘явления требований 
администрации были избраны представители, пред‘явившие 
требования начальнику мастерских 0. А. Савину, который 

1) Ныне служит в Губсуде—Авт. 

2) Соц.—дем. организацией —Ред. 


— 189 — 


к ним отнесся сочувственно ‘и обещал поддержать их перед 
высшим начальством. 

Для переговоров с рабочими, вечером 9 февраля, в ма- 
стерские приехал начальник дороги Якубовский со своими 
помощниками и на нашем собрании, происходившем на, 
канаве сборного цеха, выразил свое неудовольствие по поводу 
забастовки, признав, пред‘явленные „вататою преступников“, 
требования неприемлемыми и не подлежащими удовлетво- 
рению. 

Вее же, несмотря на это резкое заключение Якубов- 
ского, наши требования тут же в присутетвии ротмиетра, 
'Туркестанова были рассмотрены и чаеть из них, а именно, 
1) повышение расценков, 2)’ прибавка жалования, 3) вежли- 
вое обращение с рабочими, 4) увольнение некоторых адми- 
нистративных лиц, притеснявших рабочих, 5) неприкосно- 
венность участников забастовки, 6) выборы предетавителей 
от рабочих для переговоров с администрацией—признаны 
подлежалцими удовлетворению. 

Пункт о 8-ми часовом рабочем дне вызвал между рабо- 
чими и администрацией долгий спор. В конце концов Яку- 
бовский окончательно отказался удовлетворить его, но дал 
обещание, что на другой же день по всей дороге будет 
установлен 9-ти часовой рабочий ‘день. (Это им и было. 
исполнено). Остальные требования, которых было всего до 
16, были переданы особой комиссии для тщательной разра- 
ботки. Часть из них была удовлетворена по мере возмож- 
ности, а другая часть отклонена совершенно. 

Эта первая в калужеких мастерских забастовка дала, 
большие результаты. Она всколыхнула местный рабочий мир, 
показав, что только организованным путем можно добиться 
улучшения жизни рабочего. Она пробудила, сознание широ- 
ких масс и указала им, что есть группа активных рабочих, 
которая не спит, и пополнила ряды активных рабочих. 

Во время этой забастовки выдвинулись —юный в то 
время А. Карев, сыгравший потом в местном рабочем движе- 
нии не малую роль, и М. И. Гуров—рабочий, человек с вели- 
ким, открытым характером. 

Революционный подем рабочих и бодрое их настрое- 
ние нами были использованы—под руководетвом студентов 


— 190 —_ 


{‘. Н. Преображенского и С. Н. Гайгерова, (первый был юри- 
дического факультета, второй медицинского). 

Были организованы кружки для подготовки работников 
к политической работе. Летом к кружковым занятиям прив- 
лекли Н. Х. Фосва и И. А. Сергиевского. 1) Вошли в эти 
кружки и женщины, принявшие активное участие в работе 
их. То были Е. Соколова, Цыля Варшавская и С. Циолковская. 

На организованном в бору первомайском митинге, где 
производился первый смотр революционных сил, тов. Сер- 
гиевский, как представитель трудового элемента, указывал 
работникам интеллигентам, в частности Н. Х. Фоссу, рабо- 
тавшему большею частью среди интеллигенции, что отсут- 
ствие на митинге большего числа рабочих об‘ясняется тем, 
что мало уделяется внимания рабочим, и предложил- вею 
свободную силу перенести в рабочие кварталы. Его предло- 
жение не осталось только на словах и было исполнено. 
Кружковая работа закипела. По тому времени лучшего 
и большего желать было нельзя. | 

В обязанность руководителей кружков входила задача 
выработки пропагандистов. Тяжела и ответственна была 
работа руководителей кружков, но не легко было и самим 
занимающимся. Как те, так и другие днем заняты работой 
и службой, а вечером ежедневно направлялись куда-либо 
в лес и там дополняли свою подготовку. 

Комитет С. Д. партии °) в это время не дремал. По- 
мимо указанной мною выше работы, была организована. 
обширная нелегальная библиотека, заведывал которой Федот 
Титов, освободившийся к этому времени из тюрьмы. 3) 
В библиотеке имелись брошюры и. книги почти всех видных 
политических деятелей, как русских, так и заграничных, 
а также и газета „Искра“. 

Кроме того, комитетом в течение лета было устроено 
несколько митингов и массовок в бору, за рекой, в осинниках, 


г) Члены местных С. Д. организаций, Фосе и Преображенский 
Калужек. Союза РСДРИ, Сергневекий— Кал. группы РСДСП.— Ред. 

?) Повидимому, речь идет`о группе РСДРИ, которая вела работу 
в мастерских. Комитет органйзовался позже при слиянии группы и Союза, 
РСДРП в октябре 1905.—Ред. 

3) Титов освобожден из тюрьмы был в поябре. 1904 г. Ред. 


Бе = 


на которых уже к концу лета выетупали пропагандисты из 
рабочих, к этому времени закончившие подготовку в кружках. 

Так прошло время до всеобщей октябрьской забастовки. 
Получаем телеграмму из Москвы о том, что Московский ‘узел 
прекратил движение и просит нас присоединиться и под- 
держивать их требования, в числе которых свобода’ слова, 
печати, собраний, 8-ми часовой рабочий день и др. В конце 
было сказано: „Ввиду того, что все указанные требования 
не могут быть удовлетворены при полицейско-чиновничьем 
режиме, необходим созыв народных представителей, облечен- 
ных законодательной властью, выбранных на основании все- 
общего, прямого, тайного и равного голосования без различия 
пола, веры и исповедания“. 

Момент был захватывающий. Избрали стачечный коми- 
тет), представители которого во главе с тов. Даниловой 
{так называемая „Красная шапочка“) явились к мастерским 
перед обедом с целью устроить митинг и остановить работу. 
Но прибывший в это время ротмистр Туркестанов с отрядом 
жандармов, помешал сделать желаемое и хотел арестовать 
явившихся. Но, когда узнал, что это делегаты стачечного 
комитета, —растерялея и ничего с ними не сделал, а только 
попросил отойти от мастерских в сторону города. Рабочих 
на обед из проходной стали пропускать не партиями, как 
это обычно практиковалось, а по одиночке, и за ними все 
время наблюдали жандармы, стоявшие по линии. Так орга- 
низовать в это время митинг и не удалось. Но делегаты, 
несмотря на дождливый, холодный, осенний день поджи- 
дали рабочих с обеда. 

Надежда на успех была полная, не смотря на окру-. 
жавших мастерские жандармов, старавитихся произвести 
свое магическое действие на некоторых рабочих. Но это было 
уже не то время, как в февральскую забастовку, когда мы 
были одиноки, когда не было спаянности и связи не только 
с уездами, (хотя кое-откуда тогда и доходили слухи о за- 
бастовках в Жиздре, Боровеке и Дугне), но даже с депо 
и винным складом. Теперь же было совершенно другое дело. 
„Лето даром не прошло: в депо были евои люди—тов. А. Тур- 


1) Речь идет о стачечном комитете Управления С. В. ж. д.—Ред. 


— 192 — 


лыков, и М. Власов, работавшие среди слесарей и среди 
машинистов А. Н. Гайгеров. Они в любой момент начали 
бы действовать за присоединение к забастовке. Можно было 
рассчитывать и на винный склад, где в то время работал 
П. Баталпов, сестры Вашковы и др. В Управлении . дороги 
были также свои товарищи, ждавштие начала забастовки 
в мастерских, где тогда работало до 2500 чел. 1) Что же ка- 
сается других предприятий в городе, то они были мало 
революционными и рабочие их не были сплочены так дружно, 
чтобы с них можно было началь забастовку. Поэтому то все: 
внимание и было обращено на мастерские, и велась тут 
лихорадочная работа. 

Выборные от рабочих в февральскую забастовку отдель- 
ные видные рабочие, а также бригадиры вели между собою 
совещание о создавшемся положении. Местом для этого. 
совещания, с расчетом избавиться от глаз жандармов, было 
найдено у А. Д. Иванова—между паровыми котлами под. 
машинным отделением. 

На совещании решили забастовку начать немедленно, 
но надо было. соблюсти некоторую проформу.. Когда это- 
было сообщено делегатам, что забастовка предрешена, они 
попросили у начальника мастерских Савина разрешение 
переговорить с выборными, которые должны были сказать. 
свое решающее слово, и хотя ротмистр Туркестанов проти- 
вился этому, Савин, узнавииий о решении только что состо- 
явшегося совещания, доказал ротмистру, что во избежание: 
недоразумений такие переговоры необходимо допустить. 
Цель была достигнута. 

В здании старого вокзала, встретились делегаты стачеч-. 
ного комитета с выборными от рабочих, и после 15-ти минут- 
ного совещания—мастерекие об‘явлены забастовавшими. *) 

Об этом решении было сообщено по телефону в управ- 
ление дороги.) Так происходило присоединение мастерских 
к забастовке. 


1) Управление забастовало 10-го октября.—Ред. 

2) Совещание это происходило 13 октября, и на нем решено было 
мастерским присоединиться к забастовке со следующего дня.—Ред. 

3) Там в это время происходило общее собрание служащих.—Ред- 


— 193 — 


По окончании забастовки, ') в противовес рабочему 
движению начала организовываться контрреволюция. 

Образовалеся Союз 17-го октября, партия правового по- 
рядка. Но прежде них была соорганизована черная сотня, 
возглавляемая приставом Лавровым и покровительствуемая 
губернатором Офросимовым, получившим в то время кличку 
„Глухарь“. Выступление черной сотни ознаменовалось од- 
нажды трогательными явлениями. В одну из первых демон- 
страций по дороге от управления к плац-парадной площади, 
как раз против собора встретились дети одного отца, но люди 
разных политических лагерей—братья Радиловы, один сту- 
Дент с демонстрантами, другой вольноопределяющийся с чер- 
ной сотней. Произошла, перестрелка, паника, бегство с обоих 
сторон, но благодаря темному вечеру—убитых не было. 

Дальше начались черносотенные погромы магазинов— 
Капырина, Лобова и квартир: Агурова, юрист-конеульта, 
Управления дороги, и Радиловых, живших на Трубянке 
в доме Доманова. Их квартиру обетупила черная сотня. 
Радиловы, не исключая и вольноопределяющегося, который 
ушел от черной сотни залщищать квартиру и все время из. 
полка подносил огнестрельные припасы-—стойко защищали 
себя и отстреливались из окон дома. Уложили на смерть. 
несколько лиц, в том числе столяра Стомянского и. одного. 
рабочего е рогожной фабрики. В конце концов, раестреляв 
все патроны, они не выдержали напора черной сотни и вы- 
нуждены были бежать. 

По пути на Богоявленской (ныне Красноармейской) 
улице) студент Дионисий Радилов. был настигнут и избит 
камнями. С этого момента, его уже не стало. Зайдя на другой 
день в часовню Хлюстинской больницы‚,—мы вместо Д. Ра- 
дилова, вместо живого человека, видели изуродованный труп. 
Голова предетавляла что то ужаеное. 

‚ Это“был мешочек, наполненный мелко-раздробленными 
косточками. Затем черная сотня встретила, Павла, Баталова, 
нанесла, ему побои, и он был отправлен в Хлюстинскую 
больницу. Могла постигнуть и меня участь Радилова или 
Баташова, но рядовые рабочие, вертевшиеся в среде черно- 


1) Забастовка окончилась 20 октября.—Ред. 
2) Возле бывшего Епархиального. женского училища.—Ред. 


13 


94. 


сотенцев, всегда предупреждали об опасности. На всякий 
случай, идя в часовню Хлюстинской больницы осматривать 
убитого Радилова, мы с товарищем вооружились новым ору- 
жием, только что доставленным из Тулы. 

По окончании погромов, числа 25 октября за рекой 
был найден труп нашего славного товарища, Ивана Тулина, 
погибшего от пули револьвера системы Смит и Виссеона. 
По нашим сведениям, такой револьвер у него имелся: Ис- 
тинные причины смерти Тулина для нас так и остались 
неизвестными. 1) 

С благословения Лаврова и Офросимова, оделявших 
черную сотню деньгами, она, по слухам, предполагала раз- 
громить квартиры революционных работников, видных ра- 
бочих и трудовой интеллигенции. Но почему то это не про- 
изошло. Рабочим пришлось подумать о самообороне. Были 
организованы боевые дружины, подразделявшиеся на десятки. 

Боевые дружины в случае нападения на квартиры, 
по заранее составленному черносотенцами списку обязаны 
были выступить с оружием в руках против погромщиков. 

Но, очевидно, урок Радиловых, черную сотню от даль- 
нейпгих погромов остановил: (на этот шаг они не ‘пошли), 
и хотя деньги от Лаврова они получили, голову евою не вся- 
кий хотел подставлять. 

Позднее циркулировали слухи 0 предполагавшемся 
нападении погромщиков на мастерские. Когда поэтому по- 
воду обратились к начальнику мастерских Савину, он поео- 
ветовал в течение всего дня держать под парами паровоз 
и при приближении черносотенцев обдать их из пожарных 
рукавов кипятком. Очевидно наши приготовления стали из- 
вестны и нападения на мастерские. не было. 

Боевые Красные дружины в свое ‘время сыграли не 
малую роль. Я как раз находился в том десятке, руководи- 
телем которого’ был вольноопределяющийся 9-го” полка, °) 
Иван Стефанович, а на всякий несчастный случай замести- 


1) Причины смерти И. Тулина, весьма, определенно указаны С. Ми- 
тиным в воспоминаниях в вып. П; Сборника „Из партийного прошлого“, 
стр. 59.—Ред. 

2) Ингермандланского—Ред. 


85. — 
` 
телем его являлся техник Александрович 1). Полиция долгое 
время этих дружин побаивалась. 

Кроме упомянутого техника Александровича в техни- 
ческом ж.-д. училище работали, не покладая рук, испытанный 
тов. Сергей Митин, работа которого в то время была всем 
известна, и техник Василий Фитисов 2), находившийся в то 
время в разных раз‘ездах. Вообще, техническое училище отли- 
чалось своею революционностью. Там очень часто. происхо- 
дили большие бурные собрания, посвященные текущему 
моменту. 

В Управлении ж. д. в то время работала, группа видных 
интеллигентов, состоявшая из И. Авилова, Н. Снегирева, 
Н. Костина, А. Купецкой, А. Никифорова, Н. Владимирова, 
Германа, Утянского и др. Во главе ев стоял Н. Х. Фосс. 

Из типографских рабочих не мало потрудились Н. Щелу- 
хин, П. Гузеев и находивигийся в нелегальном положении 
В. Борисов. 

Все эти лица, тесно связанные одною идеею, подкреп- 
‚ленные городскими работниками: учителем Вознесенеким, 
его женой Е. М. Рогановой, пом. присяжно-поверенного 
«Любимовым, Н. И. Поповым, И. С. Гайгеровым, учителем 
Викторовым и др., вели широкую работу. 

Тогда имелись ‘уже в Калужском комитете РСДРИ 
предетавители от расположенных в Калуге войсковых частей. 
Эти лица в свою очередь вели удачную работу среди солдат 
и командного состава. Так, например, на состоявшемся 
вскорости на квартире Фосса реферате были военно-елу- 
жащие и наряду с выступавшими К. Д. партии С. Лионом 
и от С. Д.—А. Д. Ивановым выступали представители от 
войсковых. частей. 

С наступлением холодов ‘митинги и собрания под. 
®ткрытым небом прекратились. Пришлось искать помещения. 
Излюбленными местами для собраний, с таким расчетом, 
чтобы жандармы не могли напасть на, след, стали дом Шшеная, 


') Впоследетвии Стефанович’ погиб в ссылке, а Александрович 
с наступлением реакции принужден был скрыться.—Авт. 

2) В С. Д. Митин и Фитисов в то время уже не учились в техни- 
ческом училище, но ‘были руководителями группы РСДРИ, которая дер- 
жала связь с этим училищем. — Ред. Уна” 


13* 


— 196 - 
квартира, Щепетова, Фелицына, Германа, Никифорова, бух- 
галтера Владимирова и др.расположенных в центре. города. 

Что касается жел.- дорожного района, то рабочие охотно 
предоставляли свои квартиры под собрания, лишь бы они 
могли вместить от 20 до 50 человек, но больше всего, там 
собирались в доме Стефановича или на квартире машиниста, 
Гайгерова. Само, собой разумеется, что для того, чтобы 
попасть на какое либо собрание—надо было: из дома выйти 
пораньше, пройти для отвода, глаз ненужный круг, примерно 
в полгорода—и тогда уж притти к намеченной квартире. 
Иначе можно было бы за собой притажщить филеров из. 
охранки, а этих. в то время было очень много, и гонялись. 
они за нами, что называется, по пятам. 

Так продолжалось до декабря 1905 года, когда запахло. 
порохом, заговорили о Московском вооруженном восстании.. 
Полицейский режим усиливался. 

`° Что же в это время происходило в Калуге? 

Прежде всего у каждого из нае вставал вопрос, а как- 
Петроград. Беужели он так. обессилен борьбой преды- 
дущей, что. не сможет вовремя оказать поддержку Москов- 
скому пролетариату. 

В связи с положением в декабре на, Косьма- -Демьянов- 
ской улице, в доме Новоградских, был созван митинг. И хотя 
все выступающие, не исключая и военных представителей, 
призывали к энергичному действию, в душе чувствовалось,. 
что восстание обречено на поражение, так как замечалось, 
что: нет сплоченности во всероссийском масштабе. 

В частности, калужекий гарнизон за такое короткое- 
время не настолько был подготовлен, чтобы выступить. 
с оружием в руках, а, между тем, находясь ‚недалеко ‹ от 
Москвы, он должен был бы оказать помощь восставшим. 

'Повле окончания митинга, на котором было решено- 
примкнуть к восстанию, среди тесного кружка товарищей 
обсуждался вопрос, с чего. начать. В это время стало изве-. 
стно, что Калужская губерния об‘явлена на положении 
чрезвычайной охраны. В дому Новоградеких был направлен 
отряд конной полиции, под‘ехавшей в то время, когда уча- 
стники митинга расходились. Полиция, не применив никаких 
мер и пропустив мимо себя уходящих с митинга, поехала, 


— 197 — 


дальше. Быть может, так благополучно обошлось‘ потому, 
что митинг проходил под охраной своей боевой дружины, 
которая при появлении полиции бросилась к забору ‘и распо- 
ложилась вдоль его, выжидая нападения. Полиция, сидя 
на лошадях верхом, видела этот маневр ‘и сочла, очевидно, 
целесообразным не начинать перестрелки, так как дружину 
она все таки побаивалась. 

Весь ‘вечер и всю ночь шла подготовка к будущему 
дню. Было решено, что штабом будет дом. Фосса, откуда 
будут исходить все распоряжения. Туда же надо было 
направлять, `в случае столкновения, раненых, принимая 
во ‘внимание, что аптека со всеми лекарствами и перевя- 
-зочными средствами находилась внизу этого дома, а в меди- 
цинском персонале недостатка не было. 

Затем, после того, как через представителя машинистов 
выяснилось, что, при положении чрезвычайной охраны, 
поездная нрислуга едва ли откажется вести поезда, решено 
‘было разобрать малину Яченской водокачки, подающую 
воду для паровозов; этим можно было вызвать замешатель- 
‘тво в движении поездов. Но так как об этом решении 
узнала телеграфистка Анна Потанина, к которой, а также 
к ее брату Николаю 1); у нас не было доверия, то пришлось 
от этого отказаться; а в утра следующего ‘дня’ начать заба- 
отовку в. мастерских, затем перекинуть ее на Управление 
жж. д. и остальные службы, а потом остановить и городские 
предприятия. 

_ До раесвета оставалось немного. Эти последние часы 
проходили в. лихорадочном состоянии. Нервы не выдержи- 
вали, и казалось, что мы переживаем последние . часы. 
Явившись утром в мастерские; товарищи с нетерпением 
ждали, как было решено ночью, прибытия делегатов, которые 
и явились, имея в своем составе’ представителей городских 
и военных организаций. В токарном цехе’ был устроен 
митинг. Вольноопределяющийся т. И. Стефанович остановил 
моторы. Затем вместе е пригоночным отделением все отпра- 
вились на канаву, в сборный цех. Здесь, на второй митинг 
явились жандармы во главе с пом. вахмистра Н. И. Горбу- 


1) Эс-эр, провокатор—Ред. 


В 


новым. При помощи черносотенного элемента, главным образом, 
из котельного, а затем и др. цехов, успевшего свить себе: 
гнездо после погрома, забастовку сорвали. Правда, судьба 
жандармов находилась в этот момент в руках вооруженных 
товарищей, но принимая во внимание, что при таких обето- 
ятельствах могли бы пострадать и невинные рабочие, мысль 
о стрельбе по жандармам отпала, в сторону. В происшедшей 
суматохе делегаты от военных успели скрыться (Стефанович 
Иван получил временный приют в городе, в семье бр. Герже- 
довичевых), а представители городских организаций во главе: 
с В. Н. Любимовым были задержаны на линии, около мастер-- 
ских. Забастовка была сорвана, и поэтому ничего не оста- 
валось делать, как итти в город. 

Чувствовалея провал. 

В городе чуветво это подтвердилось. По улицам были 
расставлены конные и пешие полицейские и воинские части, 
во главе в реакционным командным составом. 

В Управлении ж. д. забазтовка также не удалась. 
Двери здания были заперты. Из здания никого не выпускали, 
и нельзя было пройти туда. Мне удалось через подвальное 
помещение проникнуть в средину. Здесь застаю такую 
картину: по лестнице 2-го этажа спускается группа заба- 
стовавших служащих, навстречу им идет н-к дороги и, 
обралцаясь к помощнику бухгалтера; гл. бухгалтерии Н. П. 
Владимирову, просит его остановить забастовавших. На, это. 
ему, как до сих пор помню, Владимиров ответил: «Извините, 
господин начальник, я тоже с ними». Оставалось одно— 
в одиночку ехать в Москву на помощь товарищам. Но и это 
не удалось,—охранка уже шла по следам. 

В ночь под 12-е октября меня, А. Д. Иванова, рабочих 
С. Володина, и (С. Белоусова арестовали на квартирах. Токарю 
В. Баташову удалось уехать в Луганск. Вту же ночь были 
доставлены в тюрьму: Н. Х. Фосе, пом. присяж. поверен. 
Фелицын, Телеграфист И. Акимов, ‹ счетовод Управления 
дороги А. Никифоров, пом. гл. бухгалтера дор. Ц. П. Вла- 
димиров и учитель Полонский. 

Здесь же находилея Н. В. Михайлов, е оторванными, 
при взрыве бомбы, обеими руками. Как говорили, за поку- 
шение на почтовый поезд под Полотняным Заводом еще 


— 199 - 


среди лета 1905 г., он получил шесть лет каторжных работ, 
с заменой, как безрукому, строгим тюремным режимом. 

ВСКоре, чтобы лишить нае возможности сноситься е го- 
родекими рабочими, нае перевели в уездные тюрьмы, а в Ка- 
лужекую были доставлены служалцие Мало-Ярославецкого. 
депо, арестованные за попытку отправить в Москву под- 
крепление, атакже учитель Бриллиантов, арестованный вместе 
с комитетской типографией за рекой в селе Родоманове,. 
по доносу односельчанина Королева, сообщившего жандар- 
мам, что в школе печатаются прокламации (за что и полу- 
чил 3 рубля в награду). 

Таким образом, в этот момент в связи с арестом и дру- 
гих товарищей произошел чуть ли не полный разгром всех 
революционных сил того времени. 

Иванов А. Д. и я пробыли в Боровской тюрьме около 
6-ти м-цев. Начальник тюрьмы А. Ф. Парчевекий, старичок 
лет 55, отец которого был сослан в Сибирь за польский 
мятеж, относился к нам очень хорошо, и даже бывали слу- 
чаи, когда он предупреждал нае о предстоящих допросах, 
предварительно узнав все до тонкости от жандармских офи- 
церов. Поэтому прокурорскому надзору не удалось создать. 
громкого дела по обвинению нае в причастности к органи- 
зации, поставившей себе целью насильственное ниспровер- 
жение существующего строя. В результате я и А. Д. Ива- 
нов получили по 5 лет ссылки в Нарымский край. 

Не легок был путь до места ссылки. Скитания по пере- 
сыльным тюрьмам, на голодном пайке, в грязи и среди заразно- 
больных подействовали отчаети на мой некрепкий орга- 
низм, расшатанный в период пятилетней неспокойной 
жизни. Особенно это подействовало на, товарищей, имевших 
зачатки туберкулеза, как это было с телеграфиетом Упраз- 
ления дороги т. Акимовым. Обращение тюремного началь- 
ства было в большинстве случаев зверское, а в Калуге, 
по пути в есылку, при ночном обыске и проверке били 
заключенных прикладами. Однажды и мне пришлось иепы- 
тать эту прелесть: 

Проводы нае в ссылку носили особенный характер. 
С утра 21 мая в городе шла подготовка к ним; по случай- 
ной тогда возможности нам передавали в тюрьму, что ра- 


— 200 — 


бочие предполагали помешать этой высылке и даже отбить 
нас от конвоя, чем власти были очень обеспокоены. Но мы 
были против такого намерения и переход от тюрьмы Хо стан- 
ции прошел без инцидентов. Только на бывшей Ямекой 
улице около Брянских мостов, где и предполагалось напа- 
дение, сопровождающую нае по улицам‘ публику —остано- 
вили, усилили охрану и повели нас дальше до вокзала. 
Здесь здание новой станции положительно было перепол- 
нено собравшимся для проводов народом. 

В Нарымеком крае пробыть нам пришлось всего лишь 
‚ несколько месяцев, так как через 1. Государетвенную думу, 
созванную 6-го апреля 1906 года, перед М. В. Д. было воз- 
буждено ходатайство о пересмотре нашего дела и воз- 
вращении из ссылки. В конце 1906 г. нас возвратили из На- 
рыма, лишив права жительства в. Калуге и в столицах 
в течение 6-ти месяцев. Меня отдали под надзор Тульской 
полиции. р 

Близость Калуги для меня была желательна, и я часто 
посещал ее, восстанавливая связь в бывшими товарищами. 
Весной 1907 года я уже официально переселяюсь в Калугу 
и здесь, совместно с.Н. Баташовым (тогда еще не бывшим 
на службе у жандармов) и А. Конетантиновым, вечером 
устраиваем первомайский митинг в малинниках. Нас окру- 
жили казаки, и мы перенесли его в Лаврентьевекую рощу, 
но и здесь не суждено было состояться митингу, так как 
в рощу приехали верхом околодочный надзиратель А. Го- 
родский и пом. пристава Берман, которые мешали нам соб- 
раться. Векоре с Пятницкого. кладбища, где ими был разог- 
нан митинг, к ним на помошь прибыл отряд конной и пешей 
полиции. Нам пришлось спасаться, кто ‘куда мог. Одним 
из убежищ для нас была железнодорожная будка, что на, 
Крестовском поле, где проживала известная ре товари- 
зцей семья Роговых. 

В середине лета при помощи выборных, которые все 
больше и больше стали иметь весу в глазах начальства, 
мне вновь удалось поступить в мастерские. Как потом выяс- 
нилось, жандармерия не препятствовала, моему поступлению, 
потому что надеялась более удобным образом следить, е кем 
я буду иметь какие-либо политические дела. Реакция в это 


— 201 — 


зремя бушевала, что называется, во-вею; видные рабочие 
Гуров, Циглер и Ф. Титов были еще раньше арестованы 
и высланы в Нарымский край. 

Как раз в это время комитет РОДРП оканчивал обору- 
дование типографии и готовился к выпуску газеты „Калуж- 
кий Рабочий“. Во избежание провала, приходилось быть 
особенно осторожным и по возможности не навлекать подо- 
зрений. 
Все же осенью типография. провалилась, при наборе 
газеты!). Произведены были многочисленные аресты. Был 
произведен обыск и в нашей квартире по Ямекой улице, 
в д. Володиной, где мы проживали совместно с Н. Баталшо- 
вым и ЦП. Ивановым. Нас арестовали и продержали в тюрьме 
две недели, стараясь установить нашу’ связь с типографией, 
но в конце концов вынуждены были освободить, даже не 
пред‘явив никакого обвинения. В это время, с одной стороны, 
гуляла во-вею реакция, а,.с другой, среди товарищей поя- 
вились провокаторы, как Н. Боташов и др. Работать стано- 
вилось положительно невозможно. Ряды видных работников 
поредели, и когда, прибывший с заграничного. партийного 
‘езда, делегат,. т. Митин, делал за рекой доклад о с‘езде, 
то на него явилось не более 20 чел. 

Всю зиму до весны 1908 года работа протекала, в сла- 
бой форме, а с арестом т. Митина и др. весной 1908 года?) 
положительно остановилась, оставался лишь сам, в то время 
уже малочисленный, комитет, который, не покладая рук, 
работал над созданием новой рабочей типографии. 

Весной 1908 года совершается побег из. Лихвинской 
тюрьмы Н. Билибиным с ‘химиком Ошариным. Они направ- 
ляются в Калугу. Н. Билибин получает приют как будто 
на Берендяковке, а Ошарина. предложили мне укрыть у себя. 
В квартире я его оставить не мог даже на несколько минут, 
так как через некоторое время, в связи с побегом, у нас 
был произведен обыск. Пришлось поэтому’обратиться к Три- 
фону Карандаеову (не знал, что он в это время уже нахо- 
дился на службе у охранки) с просьбой укрыть Ошарина, 
у него. на квартире. 


1) № 3— „Калужского Рабочего“—Ред. ‹ 
1) С. Д.—Митин был арестован осенью 1907 г.—Ред. 


202 — 


У Карандасова Ошарин пробыл один день. Ночью 
охранка. делает по Боровекой ул. в д. Н. В. Живилова, где 
была квартира Карандасова — обыек, но Ошарину удалось 
скрыться в саду. Жандармы, не найдя его, произвели обыек 
по соседству, у Т. М. Живилова, но и там не налили его. 

Днем Карандасов сообщил мне, что жандармы напали 
на след и просил поместить Ошарина в другое место. Мною 
с товарищем было решено, что поздно вечером десять во- 
оруженных человек должны пройти мимо дома Живилова. 
се тем, чтобы Ошарин, пользуясь теснотой, присоединился 
к ним... Так и было еделано. Однако в это время целая 
ватага лиц, подозрительных по физиономии и костюму, стала 
окружать нас. Не видя возможности скрыться на улице, 
мы направились в бывшее Крестовском поле и залегли 
на огороде Нагибина, приготовивииись открыть стрельбу 
в том случае, если «шпикатура» попытается приблизиться 
к нам. Это, очевидно, они поняли и рассыпались по разным ето- 
ронам. Мы же, пользуясь этим, в темноте, доставили Оша- 
рина на заранее приготовленную квартиру около Тележной 
улицы к слесарю А. А. Широкову, где пробыл Ошарин 
около 3-х дней, а затем благополучно был вывезен из Ка- 
луги. Впоследствии, когда судили Карандаеова, как прово- 
катора, он сказал, что, не желая провалить меня, он не 
решился выдать Ошарина, судьба которого была в его 
руках. 

Летом 1908 года политическая жизнь окончательно 
приостановилаесь. Первомайский митинг в большом количе- 
стве созваль не удалось и пришлось ограничиться неболь- 
шим собранием человек в 40—50 (собралось оно за маетер- 
скими), на, котором А. Константинов сделал короткий доклад. 
о создавшемея положенни. 

Среди этого же лета окончательно была разгромлена. 
рабочая типография и арестованы на Болошовой горе 
т.т. Покровский, @мирнов и др.!). 

Дело считалось окончательно погибшим. Помимо про- 
вокаторов, стал развивать свою деятельность „Союз иетинно- 
русских людей“, по указанию которого стали увольнять 


1) Смирнов и Покровский были арестованы при провале типогра-— 
фии „Калужского Рабочего“—Ред. 


—= 908: = 


с работы товарищей, принимавигих участие в освободитель- 
ном движении. 

В 1909 году меня вызвали в качестве свидетеля в вуд, 
где разбиралось, наштумевшее в свое время, так называемое 
„дело Евдокии Роговой“, по которому около двух лет нахо- 
дилось в тюрьме до 14 товарищей, как причастных к С.-Д. 
партии. 

В 1910 году, слесарь сборного цеха тов. И. Е. Жуков 
уходит со службы с жел. дороги и открывает” евою мастер- 
скую на Садовой ул. куда пристав 1-ой части П. И. Ме- 
щерский передает для исправления, найденное в лесу, зар- 
’жавленное оружие. Судя по некоторым пометкам, сохранив- 
шимея на нем, оно как раз принадлежало С.-Д. организации. 

В 1911 году, по доносу „Сотоза Руеского Народа“ меня 
и Т. В. Живилова, Самарское Жандармекое Управление“) 
уволило со службы с отметкою. «без права поступления на 
казенную службу». Не желая сдаваться без боя, мы против 
Союза истинно русских людей возбудили дело, но Калуж- 
ский Окружный суд их оправдал. Решение суда мы обжа- 
ловали в Московскую Судебную палату, которая, после 
долгих колебаний приговор утвердила. Мы перенесли жа- 
лобу в Сенат. Там оно и погибло. После этого, оторванный 
от рабочей среды в течение долгих лет, вплоть до Февраль- 
ской революции 1917 года, я вынужден был скитатьея по 
разным местам в поисках средств к существованию. 


И. Н. Тоболин. 


Мастерские в 1905 году: 


В 1900 году я поступил в Калужские мастерские 
Сызр.-Вяз. ж. д. на должность слесаря с заработком в 60 коп. 
в день. Положение рабочего в мастерских было в то время, 
по ‘сравнению с теперешним, *) невыносимым. Администра- 
ция, начиная с бригадира и кончая начальником мастерских, 
была крепко спаяна между собой. Если тебя обидел брига- 


1) В Калуге было Отделение этого Управления, называвшегося 
Самарским Жандармским Полицейским Управлением на железных доро- 
гах. —Ред. р 

7) Воспоминания написаны в 1924 г._Ред. 


150 


дир, и ты пожалуеться мастеру, он. даст тебе разгонку 
да пошлет еще к бригадиру же извиняться. Бригадир же был: 
в то время и царь и бог, что хотел, то и делал. Стропти- 
вых и непокорных рабочих посылал на разборку паровозов 
и вагонов наружи, хотя бы и зимой. Обралцались в рабочими 
очень скверно. Редко рабочего ‘называли по имени; чаще, 
как придется, а то и чуть что и непечатными словами запу- 
отят. Применялось широко штрафование ‘рабочих. Собирает, 
например, кто-нибудь паровоз на пробу, сгорит валик 
кулисного движения или дышловой подшипник, —сейчае 
штраф без всякого рассуждения. Вее эти порядки и дейсет- 
вия администрации приводили более сознательную массу 
рабочих к сознанию необходимости что‘либо предпринять 
для залциты ннтересов. Уже в 1902 году ') появляются 
прокламации. В этом же году я уже читал книжку „Нико- 
лай Кровавый“—царь последний, —описывавшую ясно и по- 
нятно— цену содержания царя и его семьи, Ходынекие собы- 
тия и всякие грязные царские делишки. В 1903 году созна- 
тельных рабочих в мастерских стало’ больше; сначала 
за 1904 год’ у нае соорганизовалея кружок из рабочих, 
которые оказывали влияние на остальную массу. В кружок 
входили известные мне лица: А. М. Иванов, И. П. Тоболин, 
П. Н. Баташов, Л. Константинов, Гуров. Это ядро’ и вело 
работу и вербовало новых членов кружка, но работать при- 
ходилось в трудных условиях. Все мы делились‘ на пятки 
и десятки и иногда не знали даже своих членов, т. к. в круж- 
ковых собраниях более 5—10 человек не участвовало; на 
массовки же, собиравшиеся где нибудь в. лесу, собирались 
и партийные и беспартийные и поэтому трудно было нам 
знать друг друга. Члены кружка ‘ежемесячно аккуратно 
платили ‘членские взносы; собирали также на’ арестован- 
ных товарищей. Отчисления производились во время полу- 
чки жалования на глазах даже самих жандармов, которые 
об этом не могли догадалься. Литературу хранили 
мы во время работы в веретаках, а когда уходили домой, 
ее забирали с собой. Но бывали случаи, когда некоторые 
оставляли литературу на ночь в верстаке и тогда обыкно- 


1) Значительно раньше—уже с 90 г. г.— ред. 


— 205 — 


венно ‘во время ночного ‘обыска жандармы со старшими 
сторожами взламывали ящики и забирали книги, а хозяина 
ящика на другой же день отправляли в каталажку или 
тюрьму—смотря потому, что нашли. При таких условиях 
работы-—мастерские вступали в революционный 1905 год. 
В феврале м-це 1905 г. вспыхнула первая забастовка '!), 
Я работал тогда в сборном цехе. Подходит ко мне Каран- 
дасов и говорит: „Бросай работать—вагонный цех уже бро- 
сил“. Я, конечно, собрал инструменты и положил их в вер- 
стак и за мной остальные тоже начали убирать инструменты 
и стали около верстаков. Приходит потом Тоболин и гово- 
рит; „Ребята, пойдемте в токарный цех“. Тут мы, все в количе- 
стве 200 чел. пошли в токарный цех. Оказалось, что там 
ходят еще станки. Мы сейчас же пошли на электрическую 
станцию и остановили машину. После этого к нам присое- 
динился токарный цех и мы двинулись в вагонный цех. 
Каково же было наше удивление, когда мы пришли в вагон- 
ный цех и увидели, что там все работают (надо сказать, 
что вагонный цех был самый черносотенный). Нам же сказали, 
что вагонный давно не работает. Мы стали просить рабочих 
присоединиться к нам, но они об этом не хотели и слушать. 
Тогда мы начали иначе действовать; пустили в ход гайки 
и обрезки дерева и повалили козлы и доски, на которых 
работали маляры. ‘Видя такой оборот дела, ватонщики, 
наконец, присоединились к нам, и все мы пошли в дерево- 
обделочную. Там никто не работал, а все стояли у станков. 
Выгнав деревообделочников—вместе сними пошли к кузнице 
и литейной. Кузнецов от горна пришлось гнать гайками. 
Наконец, все мы в числе 1200 чел. вышли на, двор. 
Тогда Тоболин встал на тележку и сказал речь, в кото- 
рой нарисовал картину нашей жизни и жизни западного 
рабочего. После него ‘говорил Иванов и другие. На этом 
1-м общем собрании было постановлено, что бы на дру- 
гой день в 10 часов утра собраться в мастерские, но на. 
работу не выходить, хотя бы и был свисток. На следующий 


1) Читатель может удивиться— почему первым забастовал сборный 
цех, а рабочих остальных цехов пришлось снимать, это потому, что ебор- 
ный цех зарабатовал меньше остальных.—Авт. ЕЕ 


— 206 — 


день мы собрались в сборном цехе на канаве !) и прежде 
всего избрали забастовочный комитет. 

Выработали затем ряд требований; в большинстве они 
носили экономический характер: 8 часовой рабочий день, 
прибавка, расценка; но: были и такие, как-вежливое обра- 
щение администрации © рабочими, выборные в цехах и 
много других. Часа в 2 приехал начальник дороги Якубов- 
ский и сним вместе ротмистр Туркестанов °), два жандарма, 
доктор, начальник тяги и начальник мастерских—Савин, 
одним словом весь „синклит“ и начался тут торг и пере- 
торжка. Говорили много и, наконец, поладили. Начальник 
дороги согласен был со многими пунктами нашей петиции, 
но не соглашался с требованиями 8-ми часового рабочего 
дня. Он обещал хлопотать об удовлетворении налпих требо- 
ваний. Собрание кончилось в 9 чае. вечера. Решили при- 
ступить завтра же к работе и ожидать результатов из 
Питера 3). 

На следующий день вышли на работу и увидели вы- 
вешенное уже об‘явление, в котором говорилось, что пра- 
вительство идет на уступки рабочим, и поэтому вместо 10-ти 
чае. рабочего дня вводит 9-ти час. Значит, один чае сбавили. 
Мы, конечно, потолковали и решили приступить к работе. 
Иначе и нельзя было. Рабочие в мастерских в большинстве 
были „серые“, т. е. из крестьян, и уже на 2-й день заба- 
стовки почти больше половины ‘их не было на канаве. 
Они ушли в деревню и сидели там. А на наши вопросы, 
почему их не было, отвечали: „нет харчей, вот я и уехал 
домой“. Так мы и решили согласиться с тем, что давали, и 
начать работу, но © этого раза, мы рабочие, лучше себя 
почувствовали. Мы поняли, что мы—сила и с нами считалотся. 
Теперь мы стали уже смелей. В обед начали собираться куч- 
ками, петь революционные песни и читать революционную 
литературу. Но вот пришел день 1-го мая. Много было 


т) Для некоторых может покажется непонятным, что такое канава. 
`Дело в том, что все паровозы, поступающие в ремонт, вводятся в цех 
и ставятся на тележку, которая и ходит по канаве, для того чтобы паро- 
воз поставить или выкинуть со стойла, в котором он ремонтируется.—Авт. 

2) Нч-к ж. д. Жандармекого Отделения—Ред: 

3) Из Министерства .Пут. Сообщ.—Ред. 


= 56 = 


распространено листов и прокламаций. Решили в этот день 
‘работать, а вечером собраться в роще, бору и осиннике, 
одним словом, везде и всюду и провести митинг на тему 
„1-е мая“. Но это не прошло даром: в роще митинг разот- 
нали и некоторых арестовали. Кружок наш в то время 
работал энергично. Летом устраивали кружковые собрания, 
которые происходили в осиннике верст за 5, за, 7 от города. 
“Гак продолжалось до глубокой осени, когда все чалще и 
чалце стали писать в прокламациях о наптих неудачах на 
Дальнем Востоке, о нашем поражении. Наконец, стали го- 
ворить о созыве Государственной Думы. Чувотвовалась в 
воздухе какая-то тревога. Прошел сентябрь и половина 
октября. 15-го октября забастовало Управление и винный 
«клад, а мастерские все работали. Я с обеда шел на работу 
через Крестовское поле, там был митинг. Народу было много— 
все управленцы и винный склад. Как раз, когда я подошел 
к проходной, пришла делегация от управленцев, которые 
приглалиали присоединиться к ним. Но наши им ответили: 
„Погодите, сходим пообедать и мы забастуем“. Лишь только 
проевистел 3-й свисток после обеда, забегали ребята, из 
цеха в цех. Я сразу понял, что дело будет. Не прошло и 
|, часа, как все стали собираться к нам в „сборку“ на ка- 
наву. Через час она была полна народу. Машина стояла. . 
Пришел начальник С. Г. Савин, заявивший, что топлива у 
нас на 3 дня, угля для кузнечных горнов тоже не болыше 
и поэтому нам так или иначе придется бросить работать. 
А если, сказал он, из города придут снимать нас с работы, 
то я вас всех выгоню из мастерских и запру ворота, потому 
что те, которые придутенимать с работы, побьют малпины, за 
которые я отвечаю. Тогда мы репгили бастовать. Так как 
забастовка была в тот момент на других дорогах уже’ в 
вамом разгаре, то был избран забастовочный комитет, в него 
вошли Иванов, Гуров, Баташов, Тоболин, Циглер В., Саво- 
етин С., Шляков и другие. На следующий день выработали 
петицию: 8-ми часовой рабочий день, свобода слова, печати, 
«вобода и неприкосновенность жилищ, и созыв Учредитель- 
ного собрания 1). Но в этот же день получили манифест °®), 


1) Читатель найдет требования в 3-й части сборника— —Ред.. 
2) Речь идет о манифесте 17 октября—Ред. 


— 208 — 


давший и свободу слова, и печати, и неприкоеновенность. 
личности и жилища, но о 8 часовом рабочем дне и учре- 
дительном собрании не говоривший ни слова. Однако, вее: 
обрадовались этому пресловутому манифесту и началея у 
нас праздник. Так как мы забастовали 15—16—117, когда 
был царский день, а 18-е суббота—решили не работать. 
В субботу вечером была устроена общая демонстрация. 
На Никитской демонстрация столкнулась с манифестацией,. 
организованной полицией, —тут произошла настоящая драка. 
Силами полиции демонстрация была разогнана. Некоторые: 
товарищи были арестованы. В воскресенье 20-го, опять 
соорганизовали демонстрацию по Никитской к собору и на 
каменный мост, и опять она встретилась с манифестацией,. 
состоявшей из переодетой полиции, разной черносотенной 
рвани и пьяного сброда се Трубянки. Одни © красными 
флатами, другие с портретами царя и национальными 
флагами. В воротах '!) началось побоище, рвали флаги, 
стреляли. Здесь избили и Баташова; одного . студента 
убили совсем (Радилова). Векоре начались погромы, начав-- 
шиеся с дома Лобова °). Дело было. так: 2 гимназиета— 
Лобов и Капырин 3) приехали на извозчике к Лобовекому 
магазину. Когда слезли с извозчика, один из них ругнул 
царя, извозчик закричал: „бей студентов“ и, соскочив © 
козел, побежал за гимназистами, пошедшими во двор. День 
был базарный, в городе было много крестьян. Собравшаяся 
толпа бросилась в магазин Лобова. Началея погром: били 
стекла, выкидывали весе из магазина на улицу. Другие две: 
партии громили магазин готового платья Комарова, и лавку 
Капырина. Велед за этим разгромили дом’ присяжного по- 
веренного Агурова. Во время погромов, продолжавшихся 
три дня, полиция и воинские части бездействовали. Потом 
уж было издано постановление, которое гласило, чтобы 
после 8-ми час. вечера, никто не выходил на улицу, иначе- 
будет арестован и препровожден в полицию. Были запре- 
щены всякие собрания. Снова начались серые дни. 


1) В одних из ворот около бывш. собора—Ред. 
1) Лобов—купен—Ред. 
3) Сыновья купцов—Ред. 


— 209 — 


Вместе с наступлением реакции повсеместно по Рос- 
сии, началось проявление ее и у нас в мастереких, стали 
арестовывать более сознательных рабочих. Делать это было 
не трудно, так как в это время в мастерских организовалея 
„Союз Истино-Руеских людей“, избравших своим местопре- 
быванием— вагонный цех. Эта банда предавала всех созна- 
тельных рабочих оптом и в розницу. 

В ноябре нас всех гонят к подписке. Устроено это было 
так: призывали каждого рабочего в цеховую контору, ему 
давали заполнять листок, в котором он ручался, что басто- 
вать больше не будет. 

Вскоре вспыхнуло вооруженное восстание в Москве. 

Интересно отметить, что в тот момент, когда газеты не 
выходили, мы каждый день получали прокламации, в кото- 
рых описывались все бои, происходившие на улицах Москвы. 

Но вот восстание разгромлено. „Революционеры раз- 
биты и революция подавлена“—так думало правительство, 
но рабочий класс думал не так. 

Он лишь на время смирился, ушел в подполье и начал 
свою прежнюю работу. 


С. И. Семенов. 


14 


Революционное прошлое Калужских мастер- 
ских 1903 и 1905 г. г. 


(Коллективное воспоминание партийных работников того’ 
периода). 


Как ни странно, но такой большой рабочий район, как 
железнодорожные мастерские, в дальнейшем играющий ру- 
ководящую роль в революционой жизни г. Калуги, цо конца, 
1903 года, не имел определенной революционной организации. 
До этого времени Калуга считалась ссыльным городом. 
Здесь жили высланные рабочие—(Засорким, Еремеев, Фе- 
доров, Петров, Нуждин, Маринин и Зотов), студенты 
и разные общественные деятели. Они вели революцион- 
ную пропаганду частью среди местной интеллигенции, 
частью среди рабочих. Знакомство этих политических дея- 
телей в некоторыми одиночками из мастерских не осталось 
безрезультатно. Под их влиянием в мастерских было не- 
сколько революционно-настроенных рабочих, как то: „Ти- 
тыч, П. Н. Баташтов, Батаптов В., Вилонов, Никитин, А. Д, 
Иванов, В. Плотников. Эти товарищи неустанно вели в Ка- 
лужеких мастерских индивидуальную пропаганду, распро- 
страняли нелегальную литературу, отдавали свое знание 
и энергию на то, чтобы подготовить надежных товарищей 
и, что называется, „обработать“ их в настоящих революци- 
онеров. Работа эта по тому времени была трудная, опаеная, 
организации не существовало. Вея ответетвенность за свои 
действия бралась на самого себя и все таки, несмотря на, 
все трудности, работа, в этом направлении велась и резуль- 
таты ее сказались к концу 1908 г. 

25-го октября этого года в городе произведены были 
аресты. В чиеле арестованных оказались и рабочие: „Титыч“ 
и П. Н. Баташов. Это обстоятельство так сильно подейетво- 


об 


вало на, оставшихся на, воле товарищей, что последние решили 
соорганизоватьея в кружок, что и было. немедленно прове- 
дено в жизнь. На арест товарищей оставшиеся ответили орга- 
низацией. Это очень знаменательно. Это маленькое револю- 
ционное ядро, этот кружок рабочих и положил начало 
Калужской организации социал-демократической партии 
в мастерских. 

Этот кружок постепенно начал крепнуть, связалея в го- 
родекими революционерами, а нужно заметить, что в это 
время в городе было несколько марксистеких кружков, 
а, именно: семинаристов (самый сильный и работоспособный), 
техников, городских интеллигентов вообще. 

Из этих кружков впоследетвии вышли видные социал- 
демократы, всецело посвятившие себя на служение рабочему 
классу. Первый, кто пришел из города в мастерекие-—этот 
был семинарист Иван Сергиевский. В дальнейшем; в каче- 
отве пропагандистов приходили в мастерские и другие 
товарищи и там вели пропаганду идей марксизма. Пропа- 
гандисты, приходившие из города, вели беседы с рабочими 
на разные темы. Говорили о существовании нелегальных 
групи на заводах Москвы и Петербурга, о студентах, кото- 
рые бунтуют, о причинах этих бунтов, последовательно 
выясняя экономическое и политическое положение рабочего 
класса. Бесед было много, темы были животрепепущие, 
захватывающие. Вся жизнь рабочих разбиралаеь со веех 
сторон-— какая она есть при современных условиях и каковой 
она должна быть на самом. деле, по учению великих социа- 
листов. Беседы велись и по истории революционного дви- 
жения у нас в России и за границей. Большое впечатление 
производили эти беседы. Члены кружка до’ увлечения де- 
лились во многими рабочими впечатлениями, полученными 
от этих бесед. Товарищи из города, кроме уетной  пропа= 
ганды, енабжали кружок рабочих и нелегальной литерату- 
рой-=были книжки „Хитрая механика“, „2-я воля“, „Науки 
и мухи“, „Кто чем живет“. В этом же в 1908 году в Калуж- 
ских мастереких разбросана, была, одна прокламация,  отпе- 
чатанная на гектографе, она, говорила, о положении. рабочего 
класва. Сам кружок, за исключением немногих, не знал Е 
она появилась. Того требовала конспирация. 


14 


— 212 — 


Беседа и литература скоро сделали свое дело. Кружок 
рабочих окреп как следует, а такие товарищи, как: Карев, 
Камзелев, Баташов В., Константинов, Галкин, Егоров, Сер- 
ганов и Жильцов лелеяли этот кружок, как малое дитя, 
оберегали его от всех зол, и козней и благодаря их стара- 
нию, ‘энергии и революционной преданности к великому 
делу довели этот кружок более сплоченным и более обигир- 
ным до 1904 года. Надо заметить, что к этому времени 
в мастерских были революционно настроены рабочие, не 
принимавшие участие в работе кружка, как то: Михайлов А., 
Соловьев Н.: А., Бажанов, Кирюшин и из депо—А. Малютин. 

В этом году кружок рабочих пополняется новыми, све- 
жими силами. В него вступают активными деятелями т.т.— 
Дегтерев Н.; Пономарев и Циглер В. 

Главная работа-—это работа по самообразованию. Связь 
с городским кружком не прерывается. Оттуда достается, 
хотя и в ограниченном количестве, литература разного 
направления. От Фосса—социал-демократическая, от Полон- 
ского—эсэровекая. Получено было даже несколько номеров 
„Искры“ от Сергиевского. Полученная литература коллек- 
тивно прочитывалась, прочитанное разбиралось, непонятное 
выяснялось, одним словом велись оживленные беседы. 

Но, чувствуя замкнутость своей работы, кружок для 
более плодотворной и плановой работы делает попытки 
к об‘единению с городскими организациями. На массовках, 
устраиваемых этими последними, присутствуют уже това: 
рищи из мастерских в количестве.15—20-ти человек. Но об‘еди- 
нения в этом году не было достигнуто, вследствие того, 
что городские организации того времени вели между собою 
споры о.главенстве в Калуге. Рабочим эти споры не нра- 
вились и.они пока что решили вести работу в своем кружке 
самостоятельно, об‘единяя и привлекая новых надежных 
товарищей. Занимаясь своим собственным образованием, 
члены кружка стремились распространить свои знания 
и на маесу рабочих. 

Самая российская действительность тому  способет- 
вовала. Японская война служила. громадным источником 
пропаганды; получаемые листовки из Москвы о прекра- 
щении войны размножались и разбрасывалиеь, выяеня- 


— 213 — 


лись истинные причины этой войны, подвергались громадной 
критике действия власти, распространялись революционные 
соядатекие песни, члены кружка вели агитацию среди про- 
ходящих эшелонов на войну, а также, среди возвращаю- 
щихся раненых солдат. Организована была’ коллективная 
выписка легальных газет, собрана’ библиотечка, организо- 
ваны коллективные читки и беседы о прочитанном. Большое 
внимание уделялось на заметки о происходивших в России 
забастовках. Кроме этого, разбрасывались прокламации 
за подписью „Группа рабочих“. Прокламации эти издава- 
лись в городе и содержание было их различно. В недалеком 
будущем результаты этой повседневной, кропотливой работы 
оказались налицо—бурный 1905 год был тому свидетель. 
Работа кружка в 1904 году не прошла бесследной 
и от глаз жандармерии. Некоторые члены кружка уже счи- 
тались неблагонадежными. Следующий случай может слу- 
жить тому доказательством. При приезде в Калугу царя 
Николая, т.т. Карев, Серганов и Журавлев пришли поемо- 
треть на Ямекую улицу, встали около расставленной цепи, 
но были удалены жандармами, как опасные элементы. 
Наступает 1905 г. Кружок Калужеких мастерских сеще 
большими силами, рвением и энергией вступил в революцион- 
ную жизнь этого памятного года. В начале этого года были 
освобождены из тюрьмы, просидевшие там более года, т. т.— 
П. Н. Баталов ий „Титыч“. Начало 1905 года, как известно, 
ознаменовано было событиями в Петербурге, т. е. расстрелом 
рабочих перед дворцом царя. Это вобытие в Калужеких 
мастерских отмечено было распространением прокламаций 
с.-д. и эсэровского направлений. Рабочие массы были возму- 
щены действиями самодержавного правительства и в. бе- 
седах по группам и в одиночку выражали свой, пока. глу- 
хой, протест. Между рабочими велись споры относительно 
личности Гапона и его действий. Были и такие, которые 
признавали действия Гапона правильными. Приходилось 
членам кружка с жаром доказывать провокационную деятель- 
ность Гапона, и убеждать, что одна только партия е.-д. приве- 
дет к лучшей жизни, хотя путь этот труден, но надежен. 
‚Неудачи японской войны, события 9-го января, горя- 


— 214. — 


взятое’ использовалось кружком для организации. заба- 
стовки в мастерских. И действительно таковая забаетовка, 
состоялась 2-го февраля. Этот день памятен для рабочих. 
Его запишут на страницах истории Калужских  мастер- 
ских. Как гром разнесся клич „Довольно работать, бросай 
работу, иди на митинг“. Все, как один бросили работу 
и впервые Калужекие мастерские услышали свободные 
речи. Это т. Тоболин © большим воодушевлением призы- 
вал рабочих на борьбу за 8-ми часовой рабочий день: 
Ряд ораторов говорили на политическиеи экономическиетемы, 
В конце концов был выработан ряд требований и через выбор- 
‚ ных представлен администрации дороги. Часть требований 
начальник дороги Якубовекий на другой же день удовлетво- 
рил—дан был 9-ти часовой рабочий день, вместо 101/,, повы- 
птена расценка, удален мастер вборного цеха Гойер. Так как 
требования полностью ‘удовлетворены не были, кружок и чаеть 
рабочих настаивали на продолжении забастовки. Решено 
было произвести голосование записками, в которых крестики 
обозначали продолжение забастовки, а нолики— окончание ее. 
Ноликов было большинство, и забастовка прекратилась. Ха- 
рактерно ‘отметить, что крестьяне во’ время забастовки 
отсутетвовали. По прошествии нескольких дней, членов 
кружка и многих рабочих вызвали к допросу к начальнику 
Жандармекого управления Шлейферу, которому  инте- 
реено было знать, кто стоял во главе этой‘забаетовки. Не- 
вмотря на угрозу быть уволенными, Шлейфер ничего не до- 
билея, и от этой забастовки на сей раз никто не пострадал. 

Эта забаетовка оказала громадное влияние на рабочую 
жизнь в Калужеких мастерских. Уже одно: то, ‘что достиг- 
нуты были некоторые требования, подняли дух рабочих и 
окрылили. их надежду на дальнейшую‘ борьбу. Кружок 
прилагал все старания вести. пропаланду и агитацию: среди 
рабочих, а тем было очень много-—сама жизнь’ выдвигала, 
эти темы. Ни одно событие ‘этого периода не проходило 
мимо, а наоборот ‘все бросалось на ‘заметку, разбиралось, 
выяснялось. Производили‘ денежные сборы по подпивным 
листам, на, оружие, на литературу на; тайную типографию. 
Итак изо дня ‘в день кружком велась упорная, кропотливая 
работа вмастереких. Идейными руководителями кружка’были: 


* 


— 215 — 


т.т. „Титыч“ и приходившие из города Сергиевский, братья 
Крыловы Александр и Василий, Жданов В., Лихачев А. А. 
Не оставлял своим посещением железнодорожников и выпу- 
щенный изтюрьмы П. Н. Баталшов. А в городе, как ни странно, 
в это время между „Союзом и Группою“ опять продолжалась . 
грызня из за вопроса, кому стоять во главе организации, кому 
должны принадлежать рабочие кружки. Осторожный рево- 
люционер рабочий социал-демократ „Титыч“ всегда, говорил 
товарищам ‘по рабочему кружку — „погодите, товарищи, 
пускай они сами себя сначала узнают, а потом уже и мы 
примкнем к тем или другим, а пока что будем работать 
самостоятельно, используя, когда нужно понемногу тех и 
других“. И действительно, в Калужские мастерские шла, 
литература и от „Союза“ и от „Группы“. Ненормальность 
такого положения чувствовалась всеми, а ненормальность 
рождало курьезы. Был такой курьезный случай—«Сотюз» 
выписал из Центра (Москвы) видного социал-демокрала, 
который должен был выступить перед рабочими на мас- 
совке. В тот момент, когда он приехал, „Группа“ ничего 
не зная про это в тот же день назначила массовку, и все 
рабочие присутствовали на этой последней (ранее были 
оповещены). С. Н. Преображенский, представитель „Союза“ 
не мог отыскать ни одного рабочего и приехавший москвич 
с укором заметил, „где же рабочие, перед кем я буду. го- 
ворить“. Характерный случай, но как бы там ни было, 
массовки устраиваются и „Союзом“ и „Группою“. Рабочие 
из мастерских были и там’и здесь. На этих массовках еще 
летом между прочим поднимался вопрос о создании боевых 
дружин, о сборе денег на оружие. Жизнь текла, и незаметно 
приближался грозный, октябрь. 

Кружок мастерских к этому времени к октябрю уже 
имел влияние не только на мастерские, но и на весь железно- 
дорожный район и винный склад. 

Итак наступил Октябрь... Накануне. памятного дня 
(10-го октября) кружок заседал в: квартире т. Гурова и Со- 
ловьева, где происходило обсуждение вопросов’ о необ- 
ходимости забастовки в мастерских. Во время этого’ заее- 
дания пришли тт. В. П. Доброхотова и ‘С. Н. Преобра- 
женский с бюллетенем Московского ‚стачечного комитета, 


—=426— 


в котором говорилось о начавшейся Всероссийской заба- 
отовке железных дорог © призывом присоединиться к ней. 
Познакомившись с содержанием бюллетеня и с рассказами 
тов. Доброхотовой, кружок безоговорочно решил привоеди- 
ниться к начавшейся забастовке и с следующего же дня 
начать усиленную агитацию за нее по всему железнодо- 
рожному району. Надо заметить, что т. Гуров до сего вре- 
мени не принимавший почти никакого участия в работе 
кружка мастерских, с этого момента горячо взялся за дело 
и в дальнейшем был одним из руководителей забаетовки 
и вообще революционной работы. Не теряя времени, члены 
кружка в эту же ночь известили тов. паровозников о собы- 
тиях в Москве и просили их принять меры к тому, чтобы 
прекратить движение. 

На утро (10-е) кружок вел усиленную открытую аги- 
тацию за забастовку как в мастерских, так и в депо. 
Мастерские в это время почти не работали. После обеда 
из Управления дороги приехали тов. Акимов, Никифоров, 
и Данилова (красная шапочка) с сообщением, что Управ- 
ление присоединилось ко всеобщей забастовке. Моментально 
мастерские бросили работать и собрались выслушать доклад 
т.т. из Управления. Кроме доклада некоторыми из членов 
кружка произнесены были соответствующие моменту речи 
и в конце концов из среды рабочих были избраны предота- 
вители в Статечный комитет. Избранными оказались сле- 
’дующие товарищи: Иванов А. Д., Гуров, Соколов, Конетан- 
тинов, Грибов, Сухоруков, Пономарев и др.—всего человек 
20-ть. На этом и закончился первый день забастовки мастер- 
ских. На следующий день (11-е), собравшись на канаве, 
решено было об‘единитьея е депо и винным складом и на- 
правиться к Управлению. Так и было сделано. По дороге 
к Управлению были сняты с работы рабочие винного склада, 
и пр. мелких предприятий, а именно: строительный рабочий 
по ремонту дома Учительской семинарии и др. Во время 
этого шествия устраивались летучие митинги, пелись рево- 
люционные песни и т. д. Около самого Управления в то 
время, как там заседал Стачечный комитет, на улице бес- 
прерывно лились речи т.т. Константинова, Баталова, Гурова, 
Костина, Акимова, Доброхотовой В., Полонекого, Никифо- 


О В 


рова и. других. С этого дня собетвенно центр тяжести 
‘революционной жизни перешол в город, где ежедневно 
по улицам, площадям, бульварам происходили митинги, 
собрания; демонстрации. Жизнь кипела ключем. И так про- 
должалось до 17-го октября, когда Калуга получила мани- 
фест о’ «свободах». В этот день к вечеру на площади 
социал-демократическая организация устроила митинг, на, 
котором было очень много народа, тут были и рабочие, 
и служащие, и учащиеся, и просто граждане. 
Выступавшие ораторы Вознесенский (Жор), Костин, 
Образцов, Баташов горячо критиковали манифеет, призывали 
к борьбе за свержение самодержавия. Митинг закончился 
большой демонстрацией по Никитской улице с пением ре- 
волюционных песен и с красными знаменами. Местная власть 
в это время как будто растерялась: с одной стороны мани- 
фест императора, а с другой настойчивые возглаеы „долой 
самодержавие“. И как будто бы и трогать нельзя и что то 
по привычке нужно сделаль. На, сей раз ничего не сделали... 
не тронули... Хотя патрули казаков и полицейские все время 
‘раз‘езжали. А в речах ораторов все время слышалось „за- 
пасайтесь оружием. Создавайте боевые дружины“. Об‘явленым 
свободам не верили. Только открыто перед массой звучали 
бодрые, поднимавшие настроение, речи. На тайных собраниях 
организаций все сводилось к тому, что все кончится, если 
не кровопусканием, то во всяком случае арестами ит. п. 
Предлагалось быть готовыми. Но чем дальше, тем. все более 
и более приходилось убеждаться, что от избиения и крово- 
пускания не отделаться. Симптомы к этому были налицо. 
Первое— это избиениедемонстрантовв Воскресенском переулке 
в районе 6. Угаровского магазина, здесь были арестованы 
некоторые товарищи И. В. Смирнов, С. И. Семенов, Башук 
и ряд других. Веех их держали в участках дня по 2, по 3. 
Второе—это было 20-го октября. В этот вечер демонетранты 
с’красными знаменами и пением революционных песен по 
Никитской улице шли к Управлению дороги, где предпола- 
талея митинг. Как раз в воротах против собора произошла 
неожиданная встреча; толпа, черной сотни с портретом царя, 
национальными флагами и пением „Боже царя храни“ шла, 


— 218 — 


щади. При встрече произошла драка между ‘передовыми 
отрядами. Победили демонстранты, а черная сотня раесеялась. ` 
Замечательно, что ‘в этой драке друг с дружкой схватились 
два брата Радиловых: Вячеслав от черной сотни, Александр 
от красных. *) После этого инцендента демонстрация все 
таки пришла к Управлению. Но тут уже было все подго- 
товлено: провокационные выстрелы, шныряние темных лич- 
ностей, кидание камнями в толпу, словом кому то желательно 
было вызвать свалку. Но благоразумие товарищей взяло 
верх—на провокацию не поддались. Вее разошлиеь тихо 
и мирно с удрученным настроением. 

Это вечер особенно показал; что темные тучи начинают 
сгущаться.. В эту же ночь в Техническом училище была 
организована боевая дружина, начальником которой Коми- 
тетом социал-демократов был утвержден т. С. Митин (Мохов) 
Дружина была разделена на несколько пятков, во главе. 
которых стояли т. т. Веденский, Доброхотов, Карев, Кон- 
стантинов и Митин. | 

Дружина была сорганизована, т. т. были в ней надежные, 
как будто бы в будущем все ‘должно было обетоять благо- 
получно. 

Но случилось иное... мерзкое .. подлое... Трудно быть 
об‘ективным, беспристрастным, когда, вепоминаешь эти ужас- 
ные дни черных погромов: самодержавное правительство 
предало вруки переодетых полицейских, жандармов и дикой, 
необузданой, пьяной, босяцкой. толпы ‘не только Калугу, вею 
Россию. Предало на грабеж, истязание, убийство бевзалцитных 
граждан. и 

Будьте прокляты, палачи народа. За это Вы все таки 
понесли заслуженную каъу. 

А было в эти дни 21-го и 22-го октября в  адуе вот 
что: рано утром 21-го тов. Карев пошел к`Борисову Н.;уко- 
торый жил около реки, около моста. Там .собралась толпа, 
полупьяных рыбаков и что-то ожесточенно беседовали. Ока- 
зывается, из подслушанных ‘разговоров выяснилось, что на, 
плацпарадной площади должна, обо раЕР черная сотня на 


Примечание: Вячеслав так был поражен первым днем погрома 
Чо проклял черных и сделался революционером, 


— 219 — 


‚ молебен. И действительно на площади,где накануне произ-. 
носились речи, собралась большая толпа, принесены были 
из собора иконы, хоругви и в присутствии губерна- 
тора Офросимова и гарцующего на белом коне пристава 
Лаврова был совершен местным духовенством торжественный 
молебен. Получивши благословение, эта, банда направилась. 
на новый базар и здесь предали разгрому и грабежу магазин 
Лобова. Во главе этой толпы были рабочий из мастерских 
Платов и сапожник Поликарпов. Из дома Лобова выбежали 
студенты, один из них, стреляя, спас себя и товарища, 
Платов агитировал бить студентов, социалистов и жидов. 
Толпа ‘разбилась на несколько’ групп, которые начали 
ходить по нескольким улицам и если кого ветречали из 
подозрительных лиц, избивали. Из наших товарищей по- 
палея раз‘яренной толпе П. Н. Баташов, при следующей 
обстановке: рабочий Льяконов, участвовавший в толие 
черносотенцев, узнал проходившего мимо т. Баташова, 
подошел к нему и с иронией, напирая, требовал, чтобы 
П. Н. произнес перед толпой речь. Баташов отказалея 
и тут то произошло что то дикое, зверекое, омерзительное. 
Кто то из толпы железной палкой ‘ударил Баташова по го- 
лове, набросилась толпа и начала бить, подтравливаемая 
переодетыми полицейскими чинами. Крики «бей его», «это 
социалист, он христа раестрелял, у него в карманах про- 
кламации, нож и револьвер». И били, жестоко били, кто чем, 
куда попало. Баташов выбрал’ удобный момент, вырвался 
от толпы и побежал,но бежать долго не мог силы оставили 
его, ‘а звери догоняли; обезсиленный, он забежал во двор, 
близ дома Местергази ‘на, Московской ул: и тут то его опять 
натнали и, продолжая бить, подбрасывали на воздух. Окровав- 
ленный, изуродованный товарищ внал. в‘ бессознательное 
состояние. Какой то офицер из ближайших. казарм, видя 
такую жестокую расправу уже над полутрупом, отбил его 
от раз‘яренной толпы и перенес во двор казарм, а оттуда 
на извощике Баталпов был ‘увезен домой. Товарищи, видев- 
шие как везли П. Н. домой, не могли узнать. его, до того 
сильно он был избит. Недели три Баталиев пролежал. в .боль- 
нице, находясь между жизнью и смертью. Но сильный молодой 


` 


— 220 — 


встать в ряды неутомимых борцов. Разделавшиеь с Баталшо- 
зым громилы идут к магазину Капырина и громят и грабят 
‘его, распивают водку и прованское масло вместо шам- 
панского, отсюда же пьязые идут громить магазин Кома- 
рова, где происходит та же картина. Вообще работали 
по заранее намеченному плану и списку, кого громить. 
`Замечательно, что все погромы и избиения совершались 
в присутетвии казачьих патрулей, полиции и частей войск. 
После таких славных дел’ громилы пьяные разбрелись 
по чайным и трактирам, где с увлечением рассказывали 
о результатах своей победы. Около трактира Чулкова, против 
водопроводной башни т. т. Карев, Серганов и Галкин под- 
слушали бахвальство одного из громил. Т. Серганов не 
вытерпел, ударил его ножом в глаз, кажется смертельно. 
Сами скрылись. Этим и кончился первый день погрома. 

Ночь была крайне тревожная. Не говоря уже о соци- 
алистах, все кто только чем нибудьзбыл отмечен: были ли 
то студенты, просто прогреессиеты или учалциеся, всякий 
думал как бы не. пришли громить, всякий принимал меры 
предосторожности. Но ночь прошла спокойно. На другой 
день (22-е) утром погромщики вместе с казаками собрались 
на старом базаре в охотном ряду. 

Галдели, кричали «ура». Со стороны можно было по- 
думать—собрались какие то буйные сумасшедшие. Долго 
кричали, долго бушевали. Но получив очевидно инструкции, 
двинулись к трактиру Доманову, где в то время жили 
братья Радиловы. Их было пятеро: Дение, Вячеслав, Юлий, 
Александр и Вера. Они заранее знали, что квартиру их 
придут громить. И решили не скрываться, а отразить на- 
падение. Запаслись оружием, патронами, забаррикадировали 
квартиру и ждали нападения. И вот часов в 11-ть-—12-ть 
дня погромщики, сопровождаемые казаками, подошли к До- 
‘манову и начали было делать ‘натиск на квартиру Радилова. 
Предводительствовали сапожники братья Стаменекие (Спи- 
ридоновы)). Но из окон раздались выстрелы. Толпа отша- 
тнулась, на месте были и убитые и. раненые. Убит был 
и один из предводителей Стаменский. Здесь произошло 
нечто неописуемое: крики, стоны, выстрелы © тойи с другой 
стороны. Толпа увеличивалась и в тот момент, когда начали 


— 221 — 


ломать ворота Радиловы покинули квартиру. Последним: 
выбежал старший из’ них Денис. С револьвером в руке. 
бежал он сначала, отетреливаясь, а потом только грозя пу- 
стым оружием. Толпа ни за что не хотела упустить его, 
упорно преследовала, кидала вслед камнями, наконец, на- 
стигла у Ильинской церкви, начала бить до смерти. 
Но здесь не пришлось им убить Дениса, его отбили при- 
бежавшие из воинского присутствия новобранцы, а елу- 
чайно бывшие здесь товарищи Карев и Мельников отвели 
его под гору на Монастырский двор, советуя ему скрыться 
в квартире дьякона, так как громилы все таки не переста- 
вали преследовать. Но Радилов в расстроенных чувствах, 
почти не` соображая пошол к врачу на перевязку. Дей- 
ствительно около технического училища, звонилея в квар- 
тиру доктора, но не был принят, и когда возвралцалея 
обратно, вторично был настигнут озверелой толпой и добит. ° 
Так погиб видный революционер г. Калуги Денис Радилов. 

После убийства Радилова погромшики с окровавлен- 
ными руками пошли на Нижнюю Садовую улицу, где. 
разгромили дом адвоката Агурова. От него пошли громить 
Сытина, но тут в ближайших казармах были выставлены 
оружия и черносотенцы, побоясь военной силы, Сытина 
не громили. Закончены были этим погромные дни манифе- 
стации черновсотенцев, которые се пением гимнов, националь- 
ными флагами и се портретами царя и горящими факелами. 
прошлись по улице. 

23-го октября местная власть выпустила экетренное- 
обязательное постановление, в котором Калуга об‘являлась. 
на военном положении‘ и всякие не. воспрещалиеь. 
Так кончились погромы. 

Что же делала боевая дружина? Она хотя и сооргани- 
зовалась, но в силу своей молодости не окрепла и не могла 
дать должного отпора черной сотне и случилось то, чему 
так все желали воспрепятетвовалть. 

Погромщики торжествовали. Черносотенное настроение- 
длилось недели полторы-две. Паника, была создана, большая. 
В первые дни, как только трудящиеся вступили на, работу 
в учреждениях достаточно было малейшего слуха, что кого 
то, где-то грабят, как все бросали работу и разбегались. Это. 


‘было и в Управлении и в Земстве. В общественных местах— 
в театре, кино тоже самое, во время спектакля обяза- 
тельно раздавался какой нибудь провокационный возглас 
и спектакль срывался. 

В железнодорожных мастерских черный элемент тоже 
не дремал, грозились или избить или даже убить. Так 
А. Д. Иванова союзники хотели избить по выходе его из мастер- 
ских и уже ожидали в проходной. Иванов же, предупреж- 
денный об этом, смело шол и когда подошел к проход- 
ной, крикнул: «выходи, кто хочет меня бить, бейте же». 
Толпа смущенно рассеялась. В общем рабочая масса сильно 
была возмущена погромами, во время работ и во время 
обеда, резко критиковала, действия союзников и эта критика, 
это моральное воздействие возымели свое действие. Тот же 
‘самый рабочий Платов, который руководил погромами, 
теперь перед массой рабочих плакал и раскаивалея в своих 
поступках. 

Кружок в мастерских духом не упал, а наоборот еще 
се большей энергией взялся за революционное дело. Нужно 
заметить, что в эти ДНИ «свобод» было выпущено очень 
много литературы, которая раньше была нелегальной, 
издавалось открыто, хотя и не так долго, много газет 
социал-демократического направления. Всем этим кружок 
воспельзовалея, чтобы вести агитацию среди не только 
рабочих, но и вреди крестьян. Распространена была между 
прочим среди крестьян одна замечательная прокламация, 
изданная в Москве и начинающаяся словами: «Крестьяне, 
к Вам наше слово». Эта прокламация раз‘яеняла манифест, 
которому нельзя верить, а также выясняла истинные при- 
чины погрома. | 

Почти каждый день во время обеда кружок собирал 
более сознательных рабочих в пустые вагоны, предназна- 
ченные для ремонта и там вел пропаганду, информировал 
‘0 событиях, происходивших в то время в России. После же 
работ тоже нередко устраивали летучие митинги и делали 
это таким образом: как только. прогудит гудок, кружок 
в полном своем составе первый проходит к проходной, здесь 
уже дожидались один или ‘два оратора, прибывшие из го-. 
рода. Массу рабочих останавливали около проходной 


— 223 — 


и начинался митинг. Произнесут одну, две речи ‘и митинг 
кончалея, оратор же затеряется в массе и вместе с нею 
благополучно выходит из района станции. А станция, нужно 
заметить, во времени погрома охранялась воинскими частями, 
которые всецело находились в распоряжении жандармекого 
ротмиестра Туркестанова. 

Политические события все время развертывались. Пра- 
вительство старалось всеми силами подавить восставший 
пролетариат, а последний со своей стороны не хотел отету- 
пить от завоеванных позиций. После забастовки железно- 
дорожников скоро об‘явлена была Всероссийская забастовка, 
почтово-телеграфных служащих. Одним словом, боролись 
две враждующие силы и революционные организации 
готовились к последней схватке и открытому бою. Прежде 
всего произошло об‘единение всех социал-демократических 
групи, бывших в то время и в городе и, в мастереких. 
Возглавляющим центром революционной жизни стал Комитет. 
От мастерских в этот первый комитет были делегированы: 
т.т. Гуров и др. товарищи „Титыч“ и Тоболин. Комитет 
организован был не путем выборов на общем собрании, 
а путем выделения того или иного товариша от той или 
иной группы. Момент тробовал, чтобы в Калуге составить 
такую единицу, которая бы руководила партийной жизнью. 

Первый комитет просуществовал недолго; до конца, 
1905 года. Момент серьезный. Нужно было итти на, послед- 
нюю схватку, и вот кружок. принимал все меры, чтобы 
поднять рабочих на забастовку. Дня два, три работали 
в этом направлении, но ничего не выходило. Тогда экстренно 
созвали совещание, на, котором было решено, если забастовка, 
не удастся путем агитации, то во всяком случае она должна 
состояться и ее вызвать ложным путем, а именно: в мастер- 
ские должны придти т.т., переодетые солдатами и они как 
будто представители от солдат должны были Прив 
рабочих бросить работу и забастоваль: 

Для этой цели были выделены следующие товарищи: 
Стефанович, Обыкнов Иван, Максимов, Митин, Любимов В. 
и Кизик, которые в назначенный день и час пришли 
В мастерские прямо. в токарный’ ‘цех, считающийся. более 
‘созналельным: Здесь после известной агитации работы были 


— 224 — 
брошены. Старики было запротестовали, ‘не хотели бросать, 
работу, но молодежь приняла «репрессивные меры» ; токарный 
цех забастовал и все направились на канаву сборного цеха. 
А тут произошла совершенно иная картина. Здесь заба- 
стовка была сорвана, а некоторые товарищи из города 
были арестованы. Как только масса рабочих из токарного 
цеха появилась на канаве, а ораторыначали об‘яснять в чем 
дело, котельные бригады, самые черносотенные, восстали 
против предложения бастовать, подняли крик, шум, гам, 
некоторые более ретивые вооружились дымогарными тру- 
бами, грозили избить, арестовать. 

Пока здесь происходила такая бурная сцена—в этот 
момент предупрежденная жандармерия со станции к мастер- 
ским отправила вооруженный отряд солдат под предводи- 
тельством жандарма Горбунова. Эти последние хотели 
через токарный цех проникнуть в сборный и там сделать 
свое грязное дело, но тут ветретили неожиданное препят- 
ствие, благодаря находчивости мастера-механика инженера 
Меккеля. Он знал, что жандармы предупреждены и ждал 
с минуты на минуту их появления. Действительно дож- 
далея и в цех не пустил, говоря, что он хозяин цеха, за, него 
отвечает и может пропустить только с разрешения началь- 
ника мастерских. Пока Горбунов бегал в контору, пока 
получил разрешение прошло минут 10-ть, 15-ть. Этим вре- 
менем сообщили в сборный цех, чтобы кому нужно, тот 
скорее спасалея. Спаелись т.т. Митин, Стефанович и Мак- 
симов, двое же Любимов и Кизик были пойманы котельщиками 
с Кимлаем во главе и преданы в руки жандармам. Так 
была сорвана декабрьская забастовка в Калужеких мастер- 
ских, как и вообще по всей России было сорвано рабочее 
восстание. На сей раз пролетариат был побежден и самодер- 
жавие справляло победу. По всей России прокатилась полоса, 
ареетов, ссылок, казней, карательных экспедиций. 

В Калужских мастерских тоже были арестованы и вы- 
сланы т.т. А. Иванов, Тоболин, Володин и Белоусов. 

На манифест 17-го октября постепенно накладывалась 
кровавая лапа царекого правительства и об‘явленные 
«свободы» мало по малу трещали по швам. Открытых 
митингов уже не стало. Демонстраций тоже нет. По городу 


об 


== 


шныряли казачьи патрули, переодетые жандармы и шпики. 
Революционные организации ушли опять в подполье и там 
продолжали вести свою горячую работу. Так закончился 
бурный 1905 год. | 

20 лет прошло с тех пор. Много воды утекло. Много 
изменилось. Много не стало и товарищей, принимавших 
участие в революции 1905 г. Вечная память Вам, дорогие 
товарищи. Память о Вас веегда, сохранится в наших сердцах 
и в сердцах всего рабочего класса '). 

Бывшие рабочие Калужских ж.-д. мастерских А. Карев, 
Пономарев И., Иванов А. Д., Михайлов А. Т., Камзелев, Дехтя- 
рев, Снегирев. 


1). Примечание. — С некоторыми местами этих коллективных воспо- 
минаний не согласен участник тогдашних событий П. Н. Баташов. 
Необходимо иметь в виду, что воспоминания вообще являются материалом, 
освещающим те или иные события суб‘ективно, не говоря уже вообще 
об известной зыбкости человеческой памяти—Ред. 


15 


МЫШЕГА 


от петровских времен к рабочему движению 1905 года. 


(Очерк развития завода, формирования в нем рабочей масеы 
и воспоминание о ее движении в 1905 году.) 


|. От крепостнического режима к капиталистической 
эксплоатации. 


В Тарусском уезде, Калужекой губ., при впадении 
речки Мышеги в реку Оку, расположился завод со своим 
рабочим поселком, окруженным деревнями. Эта старая ра- 
бочая Мышега. В трех километрах от нее виден, за рекой 
Окой, город Алексин, Тульской губ. До Калуги отеюда 
65 километров, по 0. В. ж. д., и столько же в противопо- 
ложную сторону, до Тулы. 

Мышегекий завод основан тулянами, Василием и Ан- 
типом Масоловыми, в последние годы жизни Петра Великого, 
и пущен в действие в 1729 г. как типичный того времени 
«железный завод» с дымянным горном и молотовыми, рабо- 
тающий водяной силой речки Мышеги. В числе немногих 
заводов оставленный в 1775 г. действующим, вопреки «по- 
веления» уничтожить его, «для сохранения лесов» (в ряде 
других 11 заводов на 200 верст от Москвы, так как домны 
их потребляли уйму топлива), Мышегский завод старанием 
Масоловых получает поступательное развитие. 

В начале 19-го столетия, находясь уже во владении гр. 
Орлова-Чесменского и укомплектованный им «собетвенной» 
рабсилой, Мышегский завод увеличивается, превращается 
В «горный чугунноплавильный и литейный завод». Следом, 
перейдя к княг. Е. А. Бибарсовой, завод расширяется, 0бо- 
рудовывается паровыми силовыми установками, в дополнение 


— 229 — 


к водяному колесу, увеличивает и разнообразит свою про- 
дукцию, получает большую известность, славится фигур- 
ным литьем. 

С 1870 г., по смерти долголетней владелицы Е. А. 
Бибарсовой, завод по наследству перешел Л. Х. Хрущевой, 
потом—дочери ее Е. Д. Огаревой, вскоре вышедшей вторым _ 
браком за, Болаговского. 

Квалифицированную рабеилу завода составлял кадр 
горнозаводеких мастеровых и просто мастеровых, предки 
которых завезены были на Мышегу с разных сторон еще 
Чесменским, из своих вотчин и, в обмен на лошадей и деньги, 
(от других помещиков.) Ярославцы, Сибиряне, Уральцы, 
Пензовцы, Туляне и пр., превращенные в крепостных про- 
летариев, проживали в заводских домах рабочего поселка 
существующего, вместе с больницей и школой, по настоящее 
время и составляющего собественно—«Село Мышегский завод» 
с его тремя частями:—главной, именуемой «на заводе», 
‘заречной—нижней, называемой «на фабрике» и верхней— 
„на горушках“. 

Мастеровые употреблялись исключительно в качестве 
квалифицированных работников в заводе и командировались, 
на установку изделий завода, в разные города и. местности. 
Особенно много установок ими производилоеь в Москве, 
были также и в Киеве. Между прочим, ограда Кремля и 
Александровского сада в Москве, памятник 1812 года в Та- 
рутине— изделие Мышегского завода. Проживая наустановках 
в столице и др. больших центрах, —маетеровые набирались 
городской культуры и «вольного духа». По внешноети, 
чистой московской речи, укладу домалиней жизни, их. не 
отличить от развитого горожанина. 

По Х переписи 1859 года-—на заводе числилось всего 
413 душ мастеровых, а за исключенными из оклада, — зна- 
чилось ревизских душ мужекого пола 260. Заводские упра- 
вители жестоко расправлялись с проявлением «вольного 
духа» мастеровых. В лучшем случае их драли на конюшне, 
женили на, ком прикажет управитель, а то сдавали в солдаты 
и ссылали в Сибирь. В связи © этим, некоторые роды ма- 
теровых иссякли вовсе. 


15* 


На подсобные работы в заводе употреблялись оброчные 
крестьяне, проживавшие, занимаясь хлебопашеством, в окре- 
стных деревнях заводчика: —Слободка, Просуково, Стопкина 
и Гремицы (последней половина, а другая часть принад- 
лежала помещику Гурьеву). Этот, так. сказать, кадр черно- 
рабочей силы сохранил во всем деревенский облик и уклад 
жизни. С падением крепостного права, оброчные крестьяне, 
получив полное поземельное устройство, на обрабатывав- 
шихся ими наделах, отошли от завода, прочно осев на земле 
в своих деревнях. 

В 1869 году поступили на оклад податей и мастеровые, 
зачисленные теперь в крестьянское сословие и получающие 
зарплату, как бы по вольному найму. 


Переход от крепостной рабсилы на вольнонаемную и 
смена владельцев, —вызвали кризис, поведший в 70-х годах 
к упадку завода. 

Искусственно закабаленные во власть заводчика, масте- 
ровые Мышегекого завода. оказались в положении на ред- 
кость доподлинных пролетариев. В то время, как масте- 
ровые на прочих заводах, при раскрепощении, получили 
право пожизненного пользования безвозмездно усадебной 
оседлостью при заводах, с безвозмездным пользованием 
роечиетями ‘и стали собственниками своих покосов и доли 
ВЫГОНОВ, «мышегцы» почти ничего не получили. Не имея 
«ни кола, ни двора», они лишились возможности, даже 
в слабой степени, выражать свой протест против жесто- 
кой экеплоатации их заводчиком. К тому же их искус- 
ственно привязали к заводу, образовав из них сельское 
общество, фактически не существовавшее никогда раньше 
и позже, давая им паспорта только на год. Уже, чтобы 
наскрести средств на уплату налогов и ослабить нищету 
в семьях, молодежь отходит в Москву и другие места, 
на заводы и открывающиеся железные дороги. 

Мышегцы не могли примириться с кабальным положением. 
Они добивались правды и добыв копию завещания Бибарсовой 
(полагавшей устроить их оседло на Мышеге, в целях со- 
хранения кадра мастеровых при заводе), посылали ходоков 


— ‘229 — 


в столицы и губернию. Царско-помещичья власть твердо 
поддерживала, заводчика, находившего более выгодным иметь 
«бездомовых» рабочих при заводе. Один из ходоков—Вветиг- 
ней Ченцов, здравомыслящий, деловитый мастеровой, упорно 
отстаивающий дело «мышегцев», был арестован в Калуге, 
«поставлен сумасшедитим», посажен в.Хлюстинскую  боль- 
ницу, где и умер вскоре (по убеждению—замучен). 

Все же, распоряжением правительства, мастеровым, 
уже пришедшим в нищенское состояние, предоставлена 
была льгота по платежу подушных; в том смыеле, что пер- 
вое трехлетие не платить вовсе, а последующее трехлетие 
платить половину и, вместе с тем, назначалось отвести им 
усадебные участки, близ завода, при слободском лесе, дать 
лесной материал из казенных дач и по 40 руб. на устройство 
на новой селитьбе. Это распространялось на 197 душ. ма- 
стеровых, собственно говоря, семейств, в которых уже были 
и 0бзаведшиеся своими семьями сыновья. По каким то 
соображениям, дело затянулось до 90 годов, вместо наме- 
ченного участка при заводе, землю отвели (222 десятины 
буераков, оврагов и болот) за 5—8 верст от завода, в двух 
разных концах. Мастеровые, тяготея к заводу, не приепо- 
собленные к землепашеству, не пошли на это «поселение», 
предпочитая оставаться подлинными пролетариями. Постав- 
ленные из короедового. леса, срубы домов долго стояли 
непокрытые, наводя грусть, зияя дырами необделанных 
оконных и дверных проемов, пока не сгнили.., *) 

После прогремевшей, с 20-х годов 19-го века, своей 
славы Мышегекий завод, на 150-м году непрерывной работы, 
остановился и бездействовал около 4-х лет. 


В 1884 году Мышега пускается в ход калужанином 
М. В. Ковригиным, выжигой, скопившим капитал кустарным 
производством папиросных гильз и умножившим свое бо- 
гатство выжиманием соков из рабочих Дугненекого завода, 
который он некоторое время арендовал перед покупкой 


*) Судя по официальным данным рабочие получили- 234. дес. в 
1879 г.—Ред. 


— 280 — 


Мышеги. Более жестокой эксплоатации, как практиковав- 
шаяся этим выжигой, старожилы Мышеги — не помнят. По. 
„палаткам“ то и дело рабочие шли „едавать модели“, т. е. 
в грязных рубищах, полуголодные, целыми днями копались 
в заводских свалках шлаков, выбирая „жуки“ (кусочки 
чугуна), зарабатывая на этом гроши, или чистили в мастер- 
ских литье мужьев и отцов, помогая им сколотить насущный 
хлеб. Сманутые выжигой с Дугны, видавшей и каторжную 
эксплоатацию, литейщики, преимущественно посудники 
(„опойчатые и стопочные“), побратавшиеь с „мышегцами“ 
в совместной работе, изжив антогонизм, разжигавитийся за- 
водчиком, присоединились к протестам. 

Стачка рабочих Мышеги в 1895 году была предвеет- 
ницей пробуждения пролетарского самосознания. Тогда 
полиция постаралась восстановить „законный порядок“. 
принудив рабочих не настаивать на „незаконных требованиях“. 

В начале второй половины 90-х годов Мышегу купили 
Спиц-Стукен и К°. Новые владельцы, тут же образовав 
„Общество Мышегеких Горных Заводов“—приетупили к пе- 
реустройству завода. Старая домна, работавшая на древес- 
ном топливе, заменена домной новейшего типа с газгольде- 
рами, механическим под‘емником, выплавляющей чугун 
на коксе. Оборудовано труболитейное отделение с вагран- 
ками, в дополнение к посудному, усилена механическая 
литейная. В завод проложена жел. дорожная ветка, со стан- 
ции Алексин Сыз.-Вяз. ж.-Д. с подходом к домне, к камено- 
ЛОМНЯМ И «важне», т. е. к складу и погрузочной платформе 
литья, а по поселку прокладывается водопровод. 

В 1897 г. Мышега,: на ходу продается Бельгийскому „Ак- 
ционерному Обществу Тульских Доменных печей“, еще более 
развивается, обзаводится электростанцией, новыми силовыми 
установками и механическим оборудованием, усиливает 
продукцию и улучшает качество ее. Мышега, достигает ‘апо- 
тея развития. Свой паровоз ежедневно десятками. вагонов 
возит. на завод сырье: коке, чугун ©. юга, руду из под,Тулы, 
и вывозит продукцию. Водопроводные трубы: и пранадлеж- 
ности сети, расходятся на водопроводы: Москвы, Перми, 
Тулы, Калуги, Серпухова и других городов, на железные 
дороги Московского узла, Сибирскую, Бологое-Полоцкую, Во- 


В 


логдо-Вятскую, Сызр.-Вяземскую и пр. Посудное литье, кроме 
того, идет и по реке Оке на баржах, по 40—60 тысяч пудов 
в каждой, на Нижегородскую ярмарку. «Кумганы», «сача», 
«казаны» и др. посуда восточных народов отправляется. 
в Персию, Среднюю Азию. 


Веледствие увеличенной интенсивной работы, населе- 
ние Мышеги возросло до небывалых размеров. В работу на 
заводе втягиваются окрестные крестьяне (отцы которых 
когда то работали на нем), успевшие набить оскомину на 
голодных наделах. Деревни: Ленина, непосредственно ‘при- 
мыкавшая к рабочему поселку Мышеги и Высокая, распо- 
ложенная тут же, никогда не имевшие дела с заводом, по 
традиции избегавшие его, теперь бросились в завод. 

Установившаяся, сравнительно хорошая оплала, ‘труда, 
для квалифицированных рабочих, неотетающая по размерам 
от первокласеных заводов и железнодорожной, потянула, 
на родину, устроившихся было на стороне, многих бывших 
мастеровых Мышегекого завода; прибывал и сторонний эле- 
мент, преимущественно текучий, часто сменявшийся. 

Свыше 1500 рабочих и служащих уже не могли раз- 
меститься с их семьями в заводеком рабочем поселке, вре- 
‚ мен Чесменского и Бирбасовой. Переуплотнение жилищ 
дошло до предела, и пришлая рабочая масса, по наполнении 
устроенных вновь двух бараков временного тина „на фаб- 
рике“ и десятка домишек „на горушках“ ‘частично раски- 
нулась в ближайшие деревни и город Алексин. 

Мышега кипела, как муравейник. „Мышегцы“, „дуг- 
няки“, пришлый квалифицированный элемент, в общем со- 
ставляющие более или менее солидарную пролетарекую 
группу, затерялись в доминировавшей лавины полукрестьян- 
ской массы, не усвоившей еще сущности рабочего бытия. 
Удаленная от культурных центров, Мышега, варилась в соб- 
ственном соку, взбудораженная общим разгулом. Разновид- 
ная рабочая масса, скученная в заводском рабочем поселке, 
на небольшой сравнительно, территории, при отсутствии 
каких-либо культурно-просветительных учреждений, ‘не 
имела выхода’ к разумному использованию досуга. Три трак- 


° 


зенки“, предусмотрительно переведенной с пристани, непре- 
рывные длинные вереницы, тут же опоражнивали «жулика» 
и «мерзавчика». Толпы подгулявших «будоражат» на ули- 
‚цах круглые сутки, чередуясь с свистками «поливов>» домны, 
и гудкам и перерывов работы взаводе, дневных и ночных 
смен. По квартирам, от скуки идут склоки, подсматривание 
за соседями, сплетни, доносы. В такой обстановке кругозор 
маесы замкнулся в обыденщину и всякий разговор об ином, 
обычно прерывалея репликой: «еще скажешть бога нет, царя 
не надо»... " 

` Заводекий „полицейместер“ урядник „Ромашка“, ведает 
заводокими рабочими квартирами и ремонтом их, и в силу 
этого, он знает «всю подноготную» рабочей мазсы. Его трое 
полицейских шныряют всюду, толкутся у трактиров. «Ро- 
машка», а, затем заменившгий его «Ванька маленький», из всех 
сил старается сделать карьеру на «сицилистах». Им явно, 
правда бескорыстно, но все же старательно, помогает мест- 
ный портной и заводский баньщик, общительный, развитой 
человек, заядлый монархист. 

Заводская администрация обособилась от рабочего по- 
селка каменной оградой, в «аглицком саду», редкостном 
старинном парке, в отличных квартирах, наслаждаясь бла- 
гами культурной жизни. Служалцие главной конторы, техни- 
ческого бюро и цехов, живя в рабочем поселке, вели жизнь, 
мало чем отличающуюся от рабочей массы, но политически 
стояли несоразмерно ниже уровня развития сознательных 
рабочих. Существовавшие при домах, со времен Бирбасовой, 
заборы с воротами, образовывающие улицы с закрытыми 
дворами, отжив свой срок, исчезли, и поселок, представляю- 
щий ряды отдельно стоящих домов, обнаруживал всю жизнь 
населения, как на лодони. Только в темные вечера, в ото- 
роне от электрических уличных фонарей, возможно про- 
скользнуть к кому либо, незамеченным на конспиративное 
свидание. Шаг каждого был известен всем. Новое лицо тем 
более попадало под всеобщее наблюдение. Все это, в общем, 
затрудняло выявить и слить хотя бы наиболее развитых 
передовых людей, вклиниться в гущу рабочей массы, рас- 
качать ее, сдвинуть в русло рабочего движения. А подход 
к массе найти требовалось настоятельно, хотя бы и околь- 
ными путями... 


3088 — 


И. На пути к рабочему движению. 


В апреле 1902 года учреждена „Администрация по де- 
лам Акционерного Общества Тульских Доменных печей“. 
Доменные печи Судаковского завода «на, косой горе», около 
„Ясной Поляны, близ Тулы—остановлены. Бельгийские капи- 
талисты все внимание сосредоточили на Мышегеком заводе, 
‘куда назначили своего—акционера бельгийца Л. А. Пурба, 
директором—администратором ‘и перевели штат ответотвен- 
ных служащих «косой горы», русских и бельгийцев. Дело- 
вой, в совершенстве владевший русским языком, Пурбэ ста- 
вит дело в заводе на заграничный лад. Импонируя рабо- 
чей массе, Пурбе, а с ним и русский инженер Г. Е. Шефер 
(техническ. директор), устраивают лично, предупредительное 
отношение к рабочим, многих из них, более видных, не иначе 
называя, как по имени и отчеству. В Брюсселе разрабаты- 
ваются проекты нового заводского поселка, новых заводеких 
корпусов, с оборудованием труболитейной по последнему 
слову техники, и с устройством судостроительного отделе- 
ния. На Мышеге ведутся изыскания в этом направлении, 
включительно до шлюзования речки Мышеги до впадения 
в, Оку. 

А пока что: старинные корпуса мастерских, в боль- 
шинстве мрачные, тесные, далеко не удовлетворяют элемен- 
тарным требованиям гигиены и охраны труда, квартиры 
рабочих запущены ремонтом, при чем один корпусе по отре- 
монтировании заново, заселяется рабочими (по выбору, более 
ценными в заводе), с взиманием квартирной платы, хотя, 
правда, незначительной (около 3 руб. в месяц); «опойчатые 
и стопочные» литейщики, работая сдельно, выходя на «пПо- 
ливы» днем и ночью, не могут зарабатывать свыше 30—40 руб. 
в месяц (других квалификаций рабочие выгоняли свыше 
50 до 100—120 руб. и более), а поденные чернорабочие не 
выходили из заработка, 20—25 руб.; мастера по цехам гнули 
„В бараний рог“ рабочих, штрафуя и делая вычеты за брак, 
иногда по их же, мастеров, вине получающийся. 

Разрозненная рабочая масса смиренно все переносила, 
восхищаясь изысканно-любезным Пурбэ. 


- 284 — 


Разгул, водворившийся и в мастерских завода, главным. 
образом на „доменный двор“ и в „опочатые и стопочные“ 
литейные „палатки“, угрожавший, при обращении с ним 
в нетрезвом виде, массовыми ожогами расплавленным огне- 
дышащим чугуном, сильно озабачивал администрацию. 
Подоконники кабинета Пурбэ ежедневно, сплошь, устанав- 
ливались склянками с водкой, отобранными по мастереким 
урядником. 

Осенью 1903 года, в поисках способа оздоровления ра- 
бочей массы Пурбэ незамедлительно проводит в жизнь, 
изданное правительством, положение о цеховых староетах, 
а следом наводится окольными путями, на мысль насаждать. 
„народную трезвость“—фекомендованными правительством 
средетвами—чтениями с туманными картинами. 

Пурбэ, заручившись личным согласием губернатора, 
на устройство чтений, добился у него утверждения пол- 
ностью списка лекторов. Чтения повели: доктор, бухгалтер 
и его жена—бывшая учительница в толетовской Яеной Поляне, 
учитель и учительница заводской школы, также и только 
что поступивший на завод, техник, скомпрометировавший 
себя в глазах царской власти и удаленный ею с земекой 
службы. Последний и наталкивал, через других, Пурбэ на 
мысль устройства чтений с картинами, имея в виду через 
эти чтения найти намеченный окольный путь подхода к ра- 
бочей массе, более или менее легального (для видимости), 
сближения с ней и, нащупав передовых людей, использовать 
‚через них сходки, устраиваемые цеховым старостатом, начать 
будировать рабочих, повести агитацию. 
| Неважно было то, что в цеховые старосты прошли, 
Афанасий Мельников, Евтихий Костогаров, Федор Коровкин, 
Владимир Григорьевекий и др., правда, степенные и почтен- 
‚ные люди, но совершенно безличные в политическом смысле; 
также и то, что получаемые, из Калуги от О-ва Народной 
трезвости, книжки и диапозитивы для чтений—не могли 
служить должной духовной пищей рабочей массы и, что 
в числе лекторов были большинетво попросту либералы, 
а учитель был заядлый монархиет (последний по старости, 
выступал редко и вскоре совсем отоптол от чтений). Другие. 
обстоятельства представлялись для намеченной цели. 


— 285 —° 

’Пурбэ привлек старостат к участию в совещаниях 
во главе с ним, мастеров цехов, бухгалтеров и техниче- 
ского директора, по всем более или менее важным вопро- 
сам заводской жизни. СОтаростат информировал рабочую 
маесу на цеховых сходках о положении дел завода, корпо-. 
ративно заявляя Пурбэ мнения и претензии рабочих. При 
обсуждении со старостатом заводских дел, на, цеховых сход- 
ках, рабочие втягивались в общественность. 

Чтения с туманными картинами с первых же дней при-. 
влекали публику. С начала января 1904 года заводская 
школа уже не могла вмещать всех желающих слушать чте- 
ния. А тут, нежданно-негаданно, разразилась японская 
война. Приспособив прибор Лаврентьева для передачи на, 
экран картинок из журналов, чтения стали разнообразить 
новостями жизни, освещением войны, а под сурдинку и 
других обетоятельетв. 

На туманных картинках публика начала групциро- 
ваться по симпатиям около чтецов. С этим явилась возмож- 
ность завязывания знакомств и повести. чтения по кварти- 
рам „на заводе“ (где отдельные квартиры для каждой семьи, 
‘или два соседа в большинстве приятели) пока таких книг 
как „Офицерская и солдатская памятки“, „Хитрая меха- 
ника“ и т. п. Сформировывается кружок любителей, и в за- 
водской школе, уже ставятся общедоступные спектакли, 
в пользу раненых воинов, а когда весной призвали запа-. 
сных с завода, то еборы шли на оказание помощи беднейшим 
солдаткам. Спектакли привлекли не только солдатскую маесу 
и заводскую администрацию, но и алексинскую интелли- 
генцию... Используется и еще непредвиденное новое 
благоприятное обетоятельство. С начала войны служащие 
стали собираться для чтения сообща, газет. Каждый вечер, 
с приходом тульского поезда, заводская контора полна. 
Сюда тоже втягиваются более развитые рабочие. По про- 
чтении телеграмм и статей идет обмен мнений, в которых 
принимают участие все присутствующие. Свободомысля- 
щий Шефер, по складу мысли республиканец, чуждый ‘вся- 
ких религиозных предрассудков, тонко и ехидно «проез- 
жается» на счет правительства, деловито анализируя поло- 
жения, предсказывает провал войны, гибель эскадры, де- 


—— 286 — 


‚лится сведениями из получавшихся им американских газет, 
демонстрирует каррикатуры в них на русское  правитель- 
ство. „Крылатые“ словечки Шефера, как лица высокоадми- 
нистративного в заводе, с замечаниями к ним векользь бро- 
шенными другими, стали предметом разговоров в массе 
и ‘предлогом к агитации (Шефер, конечно, не помышлял 
`0об агитации, стоя в стороне от всяких партий). 

Газетные вечера более всего помогли налпупать сторон- 
ников себе. В обмене мнений определенно выявлялись 
взгляды и наклонности каждого. 

Дотоле неинтересовавшихея ничем служащих, теперь 
удается об‘единить в „Союз Служащих Мышегского завода“, 
‘существующий нелегально и ставший в защиту рабочих 
масс, обуздывая цеховых мастеров, держа их под угрозой 
бойкота и подрыва престижа их перед Пурбэ. Конторекая 
молодежь попутно втягивается в чтение С. Д. литературы, 
добываемой из Калуги при посредстве Н. К. Костина и пе- 
реправляемой, по большей части, навещавшим родину для 
-свидания с сыном, 63-летним стариком С. Я. Бонапартом 
(быв. слесарь депо Калуга, уволенный вместе с М. В. Са- 
раповым и др. за участие в забастовке осенью 1901 года). 
Служащие делают сборы на покупку литературы, делятея 
литературой со своими друзьями рабочими и, наконец, уста- 
навливается и непосредственная связь © ри: ведутся 
-собеседования с ними. 

Жизнь Мышеги принимает иной оборот... 

К этому времени жилища рабочих освобождаются от 
назойливых посещений урядника, который, наконец, отстра- 
нен от заведывания квартирами и ремонтом их, утрачивает 
свою осведомленность, мечется в поисках главарей выли- 
вающегося наружу нового настроения заводского. населе- 
ния. Забеспокоился и сосед по заводу, колосовский поме- 
щик К. Н. Пасхалов, известный етолп—„союза русского 
народа“, зачастивший наездами на завод, под предлогом 
посещения госпиталя для раненых в заводской больнице, 
‹налхупывая „чем пахнет“. 


Старостат, туманные картинки, спектакли, газетные. 
вечера, как уже говорилось, содействовали сплочению массы, 
группировке по взглядам. Они выдвинули вперед созна- 
тельных рабочих. 

Более других общительными,”окунувшимися в чтение. 
С. Д. литературы, оказались молодые парни: литейщики— 
Аким Шкапичев и Сергей Зорин, конторщики—Василий Ту- 
ляков, Семен Торбин, Иван Лунин. К ним затем примыкают 
рабочие: Егор Козлов, Иван Сорокин, Михаил Кудрявцев, 
Федор Шкаликов и др. Через эту то группу и завязывается 
перекрестная связь в рабочей массе. Надо сказать, что более. 
других деятельный Шкапичев имел знакомство со своим 
земляком, проживавиим в Туле, рабочим Хлопиковым и под- 
пав под влияние народнического уклона последнего, не в меру 
усердетвуя, вносил, иногда дезорганизацию своими разно- 
колиберными воззрениями. 

Так или иначе группа составилась действенная. Уси- 
‚ ливаетея спрос на нелегальную литературу, проникающую 
в массы. Вечерами „на заводе“, в липовых аллеях, стало 
раздаваться пение „марсельезы“ и др. революционных песен. 

На редкость приятного тембра тенор Васи Тулякова,, 
бархатистый бае Вани Сорокина, покрывая другие голоса,. 
взывают, затрагивают душу, „Вставай, поднимайся рабочий 
народ; вставай на врагов брат голодный, раздайся крик 
мести народной: вперед, вперед, вперед...“ Масса заряжалась. 
их песнями. 

Какой либо „дикий“ гуляка, уже, вместо обычной ху- 
лиганщины, выводит: „Отрешимся от старого мира...“ и, когда, 
полицейский берется урезонивать его, он бьет себя в грудь 
кулаками и скрежеща зубами вопит: „царь—вампир пьет 
народную кровь“... Полиция стушевываетея, с пьяного не 
взыщешь, а явление становится массовым, всех пьяных 
не посадишь „в кутузку“. У Шкапичева и других. произ- 
водится обыск, но безрезультатно. А открыть массовки, все 
же пока невозможно—выступление местных лиц на них еще 
равносильно было верному провалу хорошего начала. 

В начале лета на Мышегу прибыл Н. Х. Фоее, в ка- 
честве адвоката по делу мельника, судившегося с заводом. 
При обходе пруда речки Мышеги (около 3 километров в один. 


— 238 — 


конец), удалось уединиться с Фоевсом от комиссии и конспира- 
тивно поговорить о положении дела, о необходимости помочь 
„живой силой“ из Калуги. Велед за этим, пока-что, участилось 
снабжение литературой и прокламациями, изредка стал наве- 
щать завод Н. К. Костин, участились поездки к нему. 

Перед этим или несколько позже на, Мышегу приехал, 
в особом вагоне поданном по ветке в завод, Калужский гу- 
`бернатор Офросимов,. любивший поговорить с бельгийцами 
по-французски. Сама по себе, прогулка по заводу „сатрапа“, 
ничего особенного не представляла и оставила лишь лиш- 
ний анекдот о „глухаре“. 

Однако, приезд этот имел грозные последствия. Видимо, 
‘охранявшая губернатора свора лучше местной полиции раз- 
нюхала, „чем пахнет“ на Мышеге. Векоре появился и „новый“ 
‘человек. Небольшого роста, коренастый с большой бородой 
старик, снял в аренду в ближайшей деревне сад и частень- 
ко без дела прогуливалея по Мышеге, заглядывая в трак- 
тиры, вкрадчиво завязывая разговоры. Он временами куда 
‘то пропадал, а затем опять показывался на Мышеге. При- 
шлось насторожиться. (Потом, после 1905 г., эта фигура 
встречалась в Калуге в форме жандарма). Песни в аллеях 
прекратились. Только подгулявшие одиночки „диких“ не- 
остерегаясь выводили, то здесь, то там „а деспот пирует 
в роскошном дворце, тревогу вином заливая...“ и т. д. Из 
этого полиция делает вывод: „ничего политического нет, 
одни пьянчужки“. 

Осенью Мышегу навестил ротмистр Колоколов. По жан- 
дармекому мундиру и черным усам, его опознали в окне 
„дома приезжающих“, дали знать об этом по заводу. Кому 
надо было разбеглись по домам, под разными предлогами, 
чтобы убрать имевшееся. Михаил Кудрявцев сжег, в то- 
пившейся, к его приходу домой, печке, большое количество 
нелегальыцины, назначавшейся к. распространеняю в бли- 
жайшие дни. Федор Шкаликов успел перепрятать свертки 
прокламаций изтрубы, куда сразу сунулись при обыске. Аким 
ШКкапичев и Сергей Зорин „влипли“. У них нашли проклама- 
ции в печке (спрятанные в стуле под доску, приделанную 
низу сиденья —не обнаружили). Их обоих увезли тут же 
в Калугу; затем они были переправлены, кажется, в Медынь. 


2 288: — 


Арест двух товарищей произвел суматоху, некоторые 
‘скрылись на время. Когда же выяснилось, что с обыском 
были далеко не у всех замешанных и, значит, они были 
случайные, а может по отдельным доносам, то е большой 
осторожкой, постепенно вновь заработали. Но тут появились 
новые лица в заводе. Артельцики Госбанка были присланы 
брать на заводе выручку за каждый отправляемый вагон 
изделий, так как обанкротивающееся в войне правительство, 
не хотело переучитывать векселя по задолженности завода. 
Знали, как будто, зачем на заводе эти люди, но все же они 
внушали опасение. (Между прочим, забирание госбанком 
выручки завода, в связи с сокращением водопроводного 
строительства и спроса на трубы во время войны, несколько 
ослабило темп хода работ в заводе, и число рабочих посте- 
пенно снижалось, так что к Октябрьским дням 1905 года 
их осталось 950 человек, а всего в заводе со служащими 
и дворовыми рабочими— около 1100’ человек). 

С наступлением зимы пропагандистокая деятельность 
несколько ослабла. Теперь затруднилась возможность более 
свободных встреч, чем летом на прогулках в окрестноети. 
Опять пошли встречи на туманных картинах, спектаклях. 
Газетные вечера замерли, так как многие выписали себе 
газеты. Шефер был уже в действующей армии (так, он и не 
вернулся на Мышегу), а без него вечера эти становились 
скучными. К, тому же у подобравшегося кружка С.Д. ивремени 
не было их посещать. ГШло чтение и собеседование неболь- 
шими группками по квартирам. Разжевывается политическая 
экономия, коммунистический манифест, изучаетея программа, 
РСДРП. Участились поездки к Н. К. Коетину на совеща- 
ния и за литературой; у него несколько позже, на рефера- 
тах и кружковых занятиях встречалея чалце других С. Н. 
Преображенский и почти всегда девица Анюта, а перед 
Октябрьскими днями 1905 года бывает А. Д. Никифоров. 


11. В волнах революционного 1905 года. 


Январь 1905 года принес известия о Путиловекой за- 
‘бастовке, „Кровавом воскресенье 9 января“ и волне забастовок 
в стране. Мо всем данным требовалось усилить деятельность. - 
на Мышеге и в этом направлении обсуждается. дело с Н. К. 


и 


Костиным. В половине января прибывает на Мышегу ‘с во- 
енной службы, на поправку, И. С. Бонапарт,—умело и с раз- 
бором завязавший связи. Сразу сдружившиесь с В. Я. Туля- 
ковым, а затем вливитись в С.-Д. кружок, он помог нащупать 
новых сочувствующих. 

К весне Калуга, наконец, решила оказать реальную 
помощь. Николай Кондратьевич (Костин) сообщил, что в еко- 
_ ром времени на Мышеге будет В. Н. Любимов. Последний 
не замедлил явиться, прибыв под предлогом навестить ета- 
рую знакомую семью В. Я. Тулякова и остановившись у по- 
следнего. Не знакомый с другими и перед поездкой на Мышегу 
не осведомившийся у Кондратьевича, о положении дела, 
Любимов даже несколько смутился, когда при знакометве 
был вспрошен „не нужно ли какое содействие для выпол- 
нения миссии“, долго чувствовал себя неловко, полагая, что 
попал в ловушку, так как догадываются о цели его приезда, 
отнекивался, что никакой миссии не имеет, просто приехал 
к знакомым повидаться. Затем с В. Я. Туляковым сам заходит 
к новому знакомцу, допытывается „на что вчера намекали“. 
(Случай, характеризующий конспиративность того времени). 

Как только сошел снег, и начались прогулки в окрест- 
ности, Любимов, наезжая из Калуги, повел кружковщину 
в группах, собравшихся в лесу „Яеменке“, за деревней 
Лениной и в „Жалке“ за „фабрикой и горушками“. 

В один из праздничных дней прибыл Н. К. Костин 
(с учителем В. И. Викторовым, приезжавшим в Калугу). 
Экспромтом была проведена небольшая маесовка в „роще“ 
за заводом, а затем Кондратьевич долго и старательно упраж- 
нялея стрельбой из новенького браунинга, на берегу речки 
Мышеги. В этот приезд Кондратьевичу настоятельно указы- 
вали на необходимость присылки товарищей для проведения 
массовок. Надо сказать, что на Мышеге Н. К. Костина вы- 
давали за студента, а настоящее имя его не открывалось, 

Весной возвратился А. В. Шкапичев, возмужалый, 06- 
росший бородой. Вея Мышега, без различия пола и возра- 
ста, спешила повидать Акима Васильевича, (с этого момента, 
его иначе не называют). Он тотчас же был принят обратно: 
на работу в завод. Ореол мученичества создал Шкапичеву 
популярность в массе. 


О — 


Попав в лапы жандармерии в бараке „на фабрике“, 
теперь Шкапичев поселился „на заводе“ у 0. М. Гуелиестова, 
в доме № 38. С ним же поселился его подручный по ли- 
тейной молодой еще юноша—А. И. Кондратьев, в отличие 
от А. В. Шкапичева, назвавшийся „Аким Липатыч“ и „Аким 
маленький“, „беспалый“, а, иногда, „Аким Шиповской“ по 
деревни Шипова, откуда он родом. 

Следом за А. В. Шкапичевым розвратился и С. П. Зорин, 
но недели через две он уехал на Невьянский завод, на, Урал. 
(Позже Зорин перекочевал в Екатеринослав, где потом по- 
вешен, будучи ‚‚пристегнут“ к экспроприации, по оговору 
околодочного). 

К Шкапичеву было зачастил наездами старый знако- 
мый Хлопиков, но теперь уже между ними шли дебаты 
о партийных платформах. Акима Васильевича, многому на- 
учившемуся за отсидку в тюрьме, уже нельзя было совра- 
тить с С. Д. пути и Хлопиков отошел на задний план. 

В квартире, где поселился Шкапичев, можно было го- 
ворить, не опасаясь соседей. Здесь встречались „закадычные", 
друзья: Е. Козлов, И. Сорокин, В. Туляков, С. Тофрбин. Квар- 
тира С. М. Гуслистова стала местом постоянных свиданий 
этих членов С. Д. кружка, в которой входят также: Ф. Шка- 
ликов, М. Кудрявцев, Н. Качнов, П. Костагаров, Е. и И. Ба- 
шовы, И. Бонапарт, И. Лунин и др., а по периферии при- 
мыкают десятки сочувствующих СД. Поступающая Шкапи- 
чеву и Кондратьеву нелегалыцина пряталась женой Гусли- 
стова, Евдокией Михайловной, в яслях коровника, пока, не 
используется по назначению. Нелегальщина хранилась и у 
других по разным местам. Работая подпольно молодежь 
в то же время невинно куралесила с подругами на вече- 
ринках. „Дело жениховское“ и все было, как говорилось 
„шито, крыто“. 

‚ Своими силами проведена первомайская массовка в „Яе- 
менке“ позже массовки с В. Н. Любимовым в других местах. 
Настроение рабочей массы поднималось и теперь требовалось 
выдвинуть ‘на массовки уже ряд товарищей со стороны. 
Из Калуги в дополнение, к Любимову, приехал на, Мышегу 
В. А. Вознесенский (‚Жор“) и блистательно НЫ массов- 
ку в елободском лесу, у станции Алексин. Е 


16 


—.242 — 


В середине мая на Мышегу приехал из Тулы и поступил 
в завод механический литейщик С. Г. Паничев, человек 
средних лет. С первого знакомства с ним, в нем усматри- 
вался „свой человек“, к тому же бывалый. По литейной он 
знакомится со Шкапичевым и Шкаликовым и, вскоре, входит 
в (0. Д. кружок, ведя себя деловито и конспиративно. Пре- 
восходя молодежь своим зрелым возрастом и опытом, Пани» 
чев, как раз, являлея тем, чего не хватало молодой 0. Д. 
Мышеге. 

Всесторонне обсудив положение дела с Н. К. Костиным 
и устроив свидание его с С. Г. Паничевым, последнему 
поручили вербовку новых членов С. Д. кружка и органи- 
зацию массовок. К этому времени, или несколько позже, 
помимо наездов Вознесенского и Любимова, на участившихся 
массовках, с каждым разом привлекавших все большее ко» 
личество людей, выступают Роганова, Бриллиантов и др. 
приезжие (тогда, кто-то из них назывался „Засодимекий“), 

Самые массовки перевели дальше от Мышеги, к Петров- 
скому заводу («Московско-стекло-промышленного общества» 
уже ряд лет бездействовавший), в вершины Ковшинскую, 
Сезеневку и др., так как подходы к слободскому лесу 
слишком открыты для взоров со всех сторон, особенно из 
Алексина, где гнездился опасный городовой— палач «Гришка, 
Борзов»; а сам лес непосредственно примыкает к станции 
Алексин, на которой обреталея, не уступавший Алексинскому 
«Гришке» жандарм Урядников. 

На массовках, начавшихся с 50-70 человек, уже при-- 
сутетвуют до 150 человек и более, появляются и окрестные 
крестьяне, иногда приходят и десятка полтора-два рабочих 
с Дугны, е вожаком Петром Карасевым, се ружьями за пле- 
чами, как бы выйдя на охоту. 

Не особенно скрываемые массовки встревожили поме- 
щиков «обаполь Мышеги» (окрестных) и поставили на, ноги. 
уездную полицию (заводекий урядник Ванька, маленький боял- 
ся расправы). В июле становой пристав таскает отдельных лиц 
на допрос, у некоторых производит’ обыек. В августе Мышега, 
подверглась массовому обыеку. Навестили всех без разбора, 
более или менее видных, подозревавшихся ранее и замече нных 
на массовках, но безрезультатно. Опять было видно случайное 


— 248 — 


попадание на некоторых из СД кружка. Тем не менее, пошли 
слухи о намеченных арестах. В первую голову угроза, ареста 
могла относиться к Паничеву, обратившему на себя особое 
внимание пристава. Паничев мигом пропал © горизонта, 
Мышеги, никто не знал куда. (В 1906-7 году мать С. Г. Па- 
ничева, приезжавшая из Алексинского уезда в Калугу на- 
вещать сидевшего в тюрьме сына Егора (Ю. Г.), учителя 
Алексинского уезда и останавливавитаяся в доме С.М. Ише- 
най-Северина, расеказывала, что ее другой сын, бывший 
литейщик на Мышеге, в Москве, что он тоже сидел в тюрьме). 

Имея теперь живую связь с приезжавигими на, массовки 
Калужскими товарищами — работу усилили. В большом 
количестве прокламации пускаются в окрестные деревни 
и на лесопильные заводы пристани. На Мышеге в квартиры 
рабочих прокламации по ночам бросаются в открытые окна, 
и форточки, в мастерских распихиваются незаметно по кар- 
манам. Самодельные листовки, отпечатанные на малшинках 
заводской конторы, с призывом байкотировать Булыгинскую 
«совещательную Думу», добиваться созыва Учредительного 
собрания—идут вместе с прокламациями. В Ивановекую 
ярмарку в Алексине (конец августа), когда через Мышегу 
тянутся вереницы крестьянских подвод, дорога оказалась 
засеянной прокламациями, подбиравшимися проезжающими. 
(Два мальчика-подростка, оба Васильи Торбины, один—Ва- 
силия, а другой Семена сыновья, проделали россыпку про- 
кламаций с разных сторон, в ночь на раесвете). 

В сентябре пронесся слух о намеченном аресте 
А. И. Кондратьева. Возможно, что полиция проведала, о расеы- 
павшем прокламации неопознанном мальчике и заподозрела, 
в этом юного малорослого Кондратьева, была и какая то 
оплошность самого «Акима Липатыча», но так или иначе 
Кондратьев утек с Мышеги. (Потом он был в Калуге и затем 
арестован с тов. Бриллиантовым при «провале» партийной 
типографии, а после 1906 года встречался у Д. А. Фелицына, ' 
где бывали Н. Х. Фосс, Ц. Суханов и др.). 

В то время, как Мышега, уже собиралаеь на, массовки, 
Захар Лесников познакомился в г. Алексине со ссыльным 
кавказцем Раджи Тугушевым. В дальнейшем Тугушев, 
навещая Лесникова, познакомилея ‘в. другими и, иногда, 

16* 


— 244 — 


бывал у Шкапичева. Принадлежал ли к какой революционной. 
партии Тугушев--трудно сказаль, но он ведя в Алексине, 
знакомство с братьями Щедриными, оказал. некоторые услуги 
в разгар движения на Мышеге, когда из Калуги. прекра- 
тились всякие приезды товарищей. 

В октябре 1905 года Мышега оказалась отрезанной 
от внешнего мира. и дальше представленной самой себе. 
С 9 по 20 октября !) движение на Сызрано-Вяземекой жел. 
дороге остановилось и Мышега остаетсяв полном неведении. 
о происходящем кругом нее. А как раз перед этим, к вол- 
нению рабочих масс появляются поводы, которые, за выездом 
в отпуск Пурбэ, не только неумело улаживаются завод- 
ской администрацией, но, наоборот,—ею же обостряются. 
Нустяшное дело о вычетах из жалования недоимки податей, 
по требованию податного инспектора, се рабочих местных 
крестьян, которые и сами не прочь были платить их в рас- 
срочку, почему то не разрешалось в этом смыеле. Все же 
это затрагивало часть рабочих и в конце-концов легко. 
улаживалось: 

Более заостренным поводом к неудовольствию рабочих 
явилось изменение одного параграфа в условиях расчетной 
книжки рабочих «доменного двора». Постоянно работая в три 
суточные смены, «доменные» получали за праздничные дни 
полуторное вознаграждение. (Домна. действует непрерывно 
годами, выпуская чугун все время периодически, через не- 
сколько часов, по несколько раз в смену). В новых книжках 
было сказано, что работа в, праздничные дни «на доменном 
дворе», оплачивается как в будни, т. е. уже без надбавки 
на 50%. Доменный инженер Беккер, люксембуржец, плохо 
знавший русский язык, человек заносчивый и надменный,. 
обралцавшийся вообще с русскими дерзко и грубо, в это 
время замещал отсутетвующего Пурбэ. По особому договору 
получая проценты за удешевление выплавляемого домной 
чугуна, он был заинтересован в снижении платы рабочим. 
Чтобы ‹удружить» Беккеру, насолившему всем, контора 
не замедлила раздать новые книжки, а другие постарались 
в заводе обратить внимание рабочих на новый параграф 


1!) Даты здесь и дальше ‘но старому стилю. 


— 945 — 


условий, Цеховой староста «доменного двора» Козлов 
(из окрестных крестьян беспартийный) заявил Беккеру, как до- 
менному инженеру, о протесте рабочих против ‘уменьшения. 
платы за работу в праздники. Беккер пренебрежительно 
и грубо отнесся к Козлову, вызвал его на дерзость и едино- 
лично уволил, вместо, того, чтобы предварительно обсудить 
вопрос в общем собрании со старостатом, как обычно делал 
Пурбэ. «Доменные» заволновались, глухое брожение пошло 
по заводу. Старостат, состоявший, кроме уволенного Козлова, 
еще из С. Гуелистова, Е. Кастогарова, Ф. Коровкина, Анну 
кина, опротестовал увольнение Козлова, потребовал‘ вызова, 
окружного горного инженера (тоже, что фабричный инспек- 
тор на других заводах) для разбора дела’‘вообще. Окружной 
инженер, вообще неохотно посещавший завод, предпочитая 
получать «пакеты» бельгийцев, не выезжая из дома, не по- 
торопилея приездом. А тут вскоре остановились железные 
дороги, и он вовсе не мог выехать. С остановкой движения 
на дорогах, рабочая масса Мышеги, сразу оказавитись в не- 
ведении о происходившем в России, насторожилаеь, приняв 
выжидательную позицию... 

Вечером 19 октября п по телефону 0 станции сообщили: 
что из Тулы ожидается первый поезд. С Мышеги ‘человек 
20 отправились на станцию узнать ‘от пассажиров хотя что 
нибудь о происходящем. Носится слух, что забастовка кон- 
чилась, но неизвестно как, при каких условиях. Дождались 
поезда. Малпинист с паровоза кричит у-р-ра, главный кон- 
дуктор машет листком бумаги, который кидает в толпу, 
Царский манифест читается при свете фонаря... А на заводе 
в это время распространился слух, что пошедших на стан- 
цию избивают. Толпы родетвенников’и друзей бегут к стан- 
ции на выручку и встречают своих возвращающимися 
с новостями. На утро забыт Беккер и все; в заводе разговор 
лишь о манифесте. Но тут же на сходке массы слышат 
призыв «не опьяняться царскими милостями, настойчиво 
закреплять завоеванные авангардом пролетариата позиции». 

23-го октября по Мышеге прокатилась весть о боях 
в Туле и Калуге, а затем, бывшие в них очевидцы, пове- 
дали о черносотенных погромах и избиениях товарищей. 


На совещании С. Д., между прочим, встал вопрос, как бы 


— 246 — 


черносотенно настроенные: (а такие были) не затеяли, увле- 
жая малоеознательных, расправу с социалистами. Близость. 
черносотенного столпа Пасхалова к заводу, заставляла, на- 
сторожиться. 

Заводская администрация, особенно старик. бельгиенц, 
Криллен, из боязни, что «люмпен пролетариат» последует 
примеру черной сотни Тулы и Калуги, вооружила всех 
татар, служивших на конном дворе, приготовив экипажи, 
чтобы улизнуть, чуя, что выходка Беккера не пройдет им 
даром. | 

24 октября, с утра, на «доменном дворе» суматоха, гвалт. 

Бросив работу «доменные» рабочие во главе с горно- 
вым Гордеем Деевым (до того стоявшим в стороне от дви- 
жения и от передовых рабочих) требуют на расправу инже- 
нера Беккера, привлекли к себе на поддержку литейщиков 
из «опойчатых» и «стопочных» литейных «палаток». Состаз- 
ленный накануне план действий исполняется. 

Заводский гудок. тотчас же известил «зашабаптить». 
Во дворе востоялось общее собрание всей заводской массы. 
На собрании внесено и принимается предложение: солидар- 
ной всей массой. отетаивать интересы рабочих и избрать 
цеховых делегатов, по одному на сто и пропорционально 
числа рабочих в мастерских, которым поручить действовать 
от имени массы, выработать общие требования к админи- 
страции завода, а прежде всего выразить неудовольствие 
инженеру Беккеру за его постоянно грубое безцеремонное 
обращение с рабочими, вернуть на службу в завод цехового 
старосту Козлова, востановить прежние условия об оплате 
работы в праздничные дни на «доменном дворе» и не де- 
лать вычеты из заработков на уплату недоимки податей. . 

Цеховыми делегатами избрано 12 человек, в том числе: 
Гаврила Гуелиетов, Алексей Ерофеев, Егор Козлов, Николай 
Качнов, Сергей Кабанов, Иван Сорокин, Аким Шкапичев 
и, кажется, если память не. изменяет, Иван Губанов, Васи- 


*) Мусье Криллен никак не мог усвоить, что такое „черносотенцы“ 
которые тоже рабочие, ‘а, избивают пролетариат и затем определил „чер- 
ную сотню“, как „люмиен пролетариат“, относя к этой категории ‘мало- 
`сознательных ‘буйных: кутил из рабочей массы завода.—Авт. 


— 244 — 


ий Зайцев, Михаил Кононов, Федор Коровкин, Филипи 
Мосин. Председателем собрания делегатов оказался А. В. Шка- 
цичев. Несколько позднее, собрание делегатов уже назы- 
вается «Федеративный Совет рабочих депутатов» (как подо- 
брали слово «федеративный» не помню, но надо полагать, 
что имелось в виду вхождение представителей разных це- 
хов, и наряду се партийными и беспартийных). 

По окончании сходки, работы в заводе приостановилиеь 
до получения результатов переговоров с администрацией. 
Рабочая масса, высыпав из завода в необычное время, выз- 
‘вала панику в кулацких и буржуазных кругах. Рабочие 
группами собираются в поселке. Явно возбужденное настрое- 
'ние всех... Малосознательные поговаривают о погроме «Мош- 
ка», местного торговца, кулака монархиста; их сдерживают 
`более: сознательные. 

А в это время в заводской конторе шло совещание 
администрации с прибывшим окружным инженером Танеким, 
решено: вернуть на свое место Козлова, приостановить вы- 
четы недоимок податей из заработка, за праздничные дни 
«на доменном дворе» платить в полуторном размере, обещано 
отвести помещение для собрания цеховых делегатов; которое 
_ ‘признано, значит, полномочным и получало право созывать 
собрания, отдельно от цехового старостата. Сообщение деле- 
гатов об этом решении, с добавлением, что они Беккера 
`«раечистили, как только можно», что вместо него замещать 
Пурбэ будет мусье Криллен, что они, делегаты, теперь зай- 
мутея выработкой общих требований к администрации, — 
успокоило рабочую маесу. День 24`октября прошол без 
нарушения порядка на Мышеге. ` 

На следующий день с утра, работы в заводе возобно- 
вились. Беккер вовсе не появлялся в’заводе, уехав куда 
то;.позже и к своей домне он стал заглядывать реже. 

` Окончательно проредактированная петиция, вырабо- 
танная делегатами, была внесена на обсуждение ‘общего 
собрания рабочих и служащих. Собрание одобрило петицию, 
и она была пред‘явлена Криллену. Начинаясь, обычным для 
того времени, требованием «свободы слова, печати, собраний, 
союзов, неприкосновенности личности и жилищ, ‘свободы 
предвыборной агитации в законодательное собрание; с-избра-- 


— 248 — 


нием его. пропорциональным, прямым, равным и тайным 
голосованием, без различия пола», —петиция далеев 25 пунк- 
тах требовала:—8-ми часового рабочего дня, повышение 
сдельной зарплаты на 50%, поденно платить не менее 1 рубля, 
а получающим от рубля и выше увеличить на 20%, уплаты 
во’ время болезни не меньше половины едельного заработка, 
а при увечье—полный заработок пожизненно, при смерти же 
работника ‘от увечья-выдавать семье полный 10-ти летний 
заработок, принять меры к введению государственного втра- 
хования, престарелым рабочим платить */., заработка, в осво- 
бождением их от работы и с. оставлением за ними квартиры, 
выдача бесплатно дров для отопления квартир, устроить 
за’ счет завода библиотеку-читальню, улучшить медицинскую 
помошь и иметь акушерку; заводскую лавку передаль ра- 
бочим для обращения в кооперативную; упорядочить отоп- 
ление, освещение, вентиляцию мастерских и установить 
кипятильники в них для чая; отменить штрафы, обыски 
в проходной, вежливо: обралцаться в рабочими и далее дру- 
гие, касающиеся больше внутреннего распорядка в заводе. 

29 октября администрация, обсудив петицию, с при- 
бывшим снова, окружным инженером Танским, заявила, что 
требования будут рассмотрены Правлением в Бельгии, что 
Пурбэ скоро должен возвратиться из отпуска и лишь он 
может представить. требования Правлению. 

Вскоре прибывший Пурбэ, ознакомившись с положением 
дела, выступил на общем собрании рабочих и служащих 
во дворе завода. По очереди на бочку-трибуну встают «Людвиг 
Альфердович» и «Аким Васильевич» (так величали обычно 
раньше и во время дебатов один другого Пурбэ и Шкапичев). 
Мусье Пурбэ, блистая своим красноречием, дипломатично 
заявил: 8-ми часовой день дать можно было бы, если вокра- 
тите Ваши праздники, чтобы хоть 250 дней было рабочих, 
а, у Вас: Николин день, Петров день, Ильин день, Иван-день, 
неделями не работает завод, а потом маесленница, святки 
и другие праздники, в результате лишь полгода, работаем; 
о повышении заработков он будет хлопотать, так же и об 
удовлетворении прочих экономических требований, только 
не можно . надеяться на полное удовлетворение Вашего 
аппетита, этого не выдержит завод, стоимость изделий по- 


21949 = 


высится, Мышега не сможет конкурировать в другими заво- 
дами, политические требования мы, иностранцы, разрешитв 
не ‘можем, —это дело Вашего правительства, и‘мы их, исклю- 
чаем... Шкапичев парирует, настаивая на ‘полном удовле: 
творении требований, говорит: «Можно было установить во 
Франции республику, свободу, а нам не желаете хорошей 
жизни»... Пурбэ отвечает: «Мы 50 лет красные, ‘а, Вы только 
начинаете краснеть; осторожнее на поворотах, Аким Василье- 
вич»... В конце концов Пурбэ заявляет, что будем улучшать 
все, что можно, все зависит от правления, говорить с кото- 
ром я еду в Брюссель; ждите, что ‘там скажут. и > 

После дипломатического выступления Пурбз, рабочие 
решили ждаль. Крестьяне, струсивиие, как бы действительно 
не сократили праздники, что ‘помешало бы им работать 
и в деревне и заводе, значительно охладили пыл. 

Кроме того, Пурбэ уже распорядилея о. выполнении 
некоторых незначительных требований, дал распоряжение 
об отпуске дров по норме для отопления квартир, об отводе, 
меблировки помещения, в доме № 41/61 на заводе против 
Конторы для „Федеративного совета’ рабочих депутатов“ 
(так писалось в распоряжениях Пурбэ). В этом помещении 
А.В. Шкапичев уже подписывал ордера рабочим на ны 
чение дров и шли заседания Совета. 

Однако, став на работу, согласившись ждать решения. 
капиталистов в Бельгии, рабочая масса бурлит все время 
в заводе до половины декабря. Вепышки в заводе массы 
происходят то и дело, выводя ее к главной конторе с напо- 
минаниями Криллену торопиться исполнением пред‘явленных. 
требований, и попутно пред‘являлись и другие новые, более 
мелкие, требования вроде выдачи всем в квартиры печей, 
рукавиц для работ, выдачи крестьянам в деревни дров 
и печей, выдача аванса к Николе и т. п. 

На Мышеге в это время, „на заводе“ вечерами; 
собираются летучие митинги, привлекающие большинетво 
населения, не исключая женщин и подростков. В выетупле- 
ниях принимают участие и приходившие из Алексина, в Раджи 
Тугушевым, братья Щедрины. Речи ораторов по душе при- 
лись многим новичкам, не посещавшим раньше массовки: 


— 250 — 


Решили митинговать днем и поосновательнее. Наметив 
ближайший праздничный день (не рабочий), подготовили 
„пробный—камень“ в виде шествия ребят с красными фла- 
гами с лозунгами на нем „Пролетарии всех стран, соеди- 
няйтесь“ и „Долой самодержавие, да здравствует демократи- 
ческая республика“. Перед полуднем десятка, два, мальчиков, 
лет по 12—14, спустились с „горушек“ е красным флагом, 
с пением революционных песен „на фабрику“, оттуда, мимо. 
квартиры урядника поднялись „на завод“, пройдя боковой 
улицей у трактиров и через площадь, ребята вышли на улицу 
с аллеями, увеличиваяеь количеством до 50—60 участников. 
Шествующие с красным флагом и пением марсельезы под- 
ростки предетавляли любопытное зрелище. На улицу вы- 
сыпали зрители; сгрудившись у домов, собираются рабочие. 
Не успели ребята, подойти к конторе завода, как на встречу 
пристав, в сопровождении сына. Ветретившись с детворой, 
пристав схватилея за флаг. Ребята, оборвав пение, гурьбой 
уцепились за древко, сквозь слезы в разные голоса кричат: 
„мы деньги платили, наш флаг, не твой“... и т.д. Долго 
копошитея ребячая масса, визжа и таская пристава попе- 
рек улицы от одной аллеи к другой. Наконец, пристав 
одолел. Флаг в его руках, за спиной. Рабочие, не вме- 
шиваясь, со стороны, выкрикивают: „А. В., отдай флаг, 
А. В.; брось ребят“. Приетав басит: „Братцы, не могу, долг 
службы, не могу“... В. Торбин постарше других, но как 
малорослый, неотличавигийся от остальных, уловчился уку- 
сить зубами пристава за руку, выдернуть флаг, разодрав 
при этом, гвоздем на древке, руку пристава. Последний 
охнул, поднял окровавленную руку; сын его плачет. Из руки 
пристава, льет кровь, он басит „я исполнил свой долг, больше 
не мог—-ранен“... К этому времени многие рабочие выдви- 
нулись за аллеи на дорогу. „Товарищи, что нам разгова- 
‘ривать се приставом, идемте-ка на площадь побеседовать 
о ‘своих делах“. Раздалея голос. Велед направившемуся 
в больницу приетаву, сотня людей двинулась к площади, 
а на ней уже стекаются сотни е разных сторон. В. зажига- 
тельных речах ораторы, в. том числе Щедрин, громят „Николая 
кровавого“, призывают. „не поддаваться на царскую удочку, 
гнать к чорту самодержавие“ и помнить, что „права и ево- 


— 251 — 


бода не даются, берутся властной рукой народа“... Митинг- 
раскачал массу, влил смелость. С революционными песнями 
разошлись по домам. 

Следом, прилетевший исправник, дергает по одиночке. 
Рабочих депутатов, с первого абцуга предлагая „ведать ору- 
жие“—но ничего не добивается. Например, один из числа, 
первых вызванных, делая вид, что горячитея, заявляет: 
„У нас дома ножика нет, хлеб нечем резать, а тут какое то 
оружие вздумали требовать“. Вроде этого отговариваются 
и другие. Дневные митинги повторяются и дальше, а в ра-. 
бочие дни устраиваются летучки в обеденные перерывы. 

‚ Мышега торопится наверстать упущенное в прежние 
годы... Теперь уже и вечеринки молодежи, устраиваются 
не иначе, как с красными флагами и революционными пес- 
нями. А тут на улице И. Сорокин, в компании © Г. Гуели- 
стовым, А. Шкапичевым и др., раестреливает портрет 
„Николая второго и последнего“, при одобрении собравитихся 
зрителей... 

„Совет рабочих депутатов“ приобретает авторитет 
в массе; к нему идет население завода за разрешением 
житейских нужд; без него заводская администрация не про-. 
водит ни одного начинания; он ведает распорядком в заводе; 
разбирает недоразумения между цеховой администрацией 
и рабочими; улаживает конфликт между зарвавшимся трубо- 
литейным мастером, бельгийцем, -инж. Рауз и мастером 
механической литейной инж. Де-Гузон, деловым стариком, 
французом. Цеховой старостат ‘остается подеобным „Совету 
рабочих депутатов“ органом, действующим на поводу у него. 

В ноябрьскую общеполитическую забастовку настроение 
массы повышается. Однако, положение дел в самом заводе 
сдерживает большинетво от выступления. 

Не наладившаяся еще, с октябрьской всеобщей заба- 
стовки, доставка в юга кокса и ‘чугуна, — в ноябрьекую 
забастовку почти совсем прекращается: Запасы их в заводе 
иссякают, завод еле дышит, сокращая выплавку из домны 
и вагранок, новых заказов. на изделия нет, прежние закан- 
чиваютея. Пурбэ все еще не возвращается, поговаривают, 
что нет денег. на уплату аванса к Николину дню, о наме- 
рении бельгийцев ‘закрыть завод. Наконец, С.-Д. кружок 


— 252 — 


идет „во банк“. 24-го’ ‘ноября перед обедом, вся рабочая 
масса высыпала на нижний двор’ завода. В открывшемся 
бурном собрании страстные призывы забаетовать, — „Там, 
звезде, наши товарищи, бастуют, завоевывают свободу, борятся 
с царизмом и капиталом, а нас здесь водят за нос“... Раз- 
даются голоса, что „бельгийцы сами иптут повода закрыть 
завод. Завод не останавливать, а взять в руки рабочих, 
приостановить домну до подвоза кокса, а пока что тянуть 
работу лишь’ на вагранках“. Призыв: взять в свои руки 
‘завод—горячо приветствуется. Однако, высказанный взгляд 
о сокращении работ, затрагивает часть массы, которая может 
оказаться за бортом, коль скоро‘ домна станет. Не придя 
ни к чему, —в% возобновили работу, ожидая приезда Пурбь, 
тем более, что было заявлено’ о выдаче аванса. Николин 
день крестьяне не работают, по обычаю три дня... 

9-го декабря Пурбэ с дороги телеграфировал: „В случае 
неприбытия кокса, необходимо выдувать домну, оставить 
крайней мёре 15 тысяч пудов для вагранок стоп, доменных 
рабочих распустить, уплатив две недели. Администрация 
прибавляет опойчатым литейщикам. 15%, остальным рабо- 
чим 10, вследствие общей забастовки попасть в Мышегу никак 
не. могу“. И и сам Пурбэ прибыл на лошадях, через 
Серпухов. 

’Пурбэ выступает во дворе завода на общем собрании 
рабочих и служалщих в сообщением о прибавке с 1 декабря 
всем поголовно по 10 коп. в день, по 10% на сдельные, 
а на „опойчатое“ литье по 15% и о проведении ряда других 
требований теперь же, а в дальнейшем и большего. Выве- 
шенное потом в заводе об‘явление на двух страницах листа 
перечисляло, что давалось... 

После этого выступления Пурбэ и подтверждения его 
заявления об‘явлением, бурливое состояние рабочей массы 
в самом заводе улеглось. Дипломатическими подходами, 
неуклонно устраивая совещания с „федеративным советом 
рабочих депутатов“ и цеховыми старостатами, Гурбэ и в даль- 
нейшем ловко ‚убаюкивает“ мавсу, в которой он продолжает 
пользоваться доверием, как старательно поддерживающий 
действие завода. (Пурбэ естественно было стараться в этом, 
‚так как с остановкой завода. он уже не мог получать своего’ 


458 


12-ти тысячного оклада с болышими плюсами, кроме того,. 
на предетавительство и раз‘езды). 

Не имея прочной базы в самом заводе, пролетарская 
и крестьянская гроза, копивитаяся годами и теперь выявив- 
шаяся наружу, целиком направляется в сторону помещи- 
чьих усадеб, кулацких элементов и полиции. Группа рабочих 
с отдельными членами С.-Д. кружка учашает походы, в.де- 
ревни, устраивая там митинги. Крестьяне, имея старые счеты. 
с помещиками, осаждают последних во своими требованиями. 
В рабочей массе, менее сознательные, не прекращают наме- 
рения расправы © „Мошком“ и громить Пасхалова, избивалот: 
полицейских. Обычным становится бегство среди бела, дня, 
по улицам поселка, в завод, чтобы схорониться, полицейских 
и урядника, преследуемых возненавидевшими их рабочими. 
Пасхалов строчит в губернию и столицы 0б угрожающем 
положении, умоляет о помощи, ставит в своем имении Ко- 
лосово, для охраны своей персоны ‘отряд вооруженных 
„ингушей“. 

Исправник заявляется к администрации завода с пред- 
ложением отвести помещения в рабочем поселке для. рас- 
квартирования вооруженной силы. Пурбэ категорически 
заявляет „у нас в заводе спокойно, ваши полицейские 
и урядник бегут укрываться в нем от преследования“. 
Губернатор, друживший с Пурбэ, не решается итти против 
иностранцев, несмотря на наускивание со всех сторон и 060- 
бенно влиятельным Пасхаловым. Местная полицейская власть 
окончательно парализована, утратила свою былую прыть, 
в наведении „законного порядка“. 

В декабрьекое восстание Мышега была погружена 
в неведение о происходящем. Газет нет. Питается смутными, 
запоздалыми, непроверенными слухами. Прибывший Пурбэ 
ничего не мог сообщить. Он, возвратцаясь из-за границы, 
поехал на лошадях мимо Москвы. 

Застрял в Москве кассир завода В. И. Комаров, по- 
ехавший за деньгами к финансировавшему бельгийцев „чай- 
ному и оловянному королю“ Вогау (единственный предста- 
витель по сбыту изделий Мышеги). Пурбэ занервничал. Денег 
на уплату жалования рабочим и служащим к Рождеству 
нет. Запасы кокса и чугуна в заводе приходят к концу, | 


— 254 — 


‚доставка их с юга приостановилась, за расстройством дви- 
жения `на дорогах. В Брюсселе уже замечается перелом 
настроения к Мышеге, задерживание ассигнований денежных. 
сумм и согласование мероприятий. Рабочим об‘является 
о возможной приостановке действия завода, за недостатком 
сырья. Выехать < Мышеги вКалугу на совещание— невозможно 
по служебной обстановке, к тому же бурный взрыв массы мог 
быть вкаждый момент. Что происходило в это время вКалуге 
и дальше, Мыптега точно знать не могла... Находчивость Кома- 
рова, отчасти разрежает атмосферу. Не имея возможности 
выехать с деньгами из Москвы, он покупает в подмосковной 
деревне крестьянскую лошадь с ванями, полушубок, валенки 
и в полной амуниции угольщика, с возом угля выезжает 
в Москву, через казацкие пикеты, тыкавшие пиками в уголь, 
и тем же порядком, благополучно выбрался из Москвы, приняв 
вид беспечного чумазого угольщика развалившегося в санях 
(на бауле с деньгами). В своем виде угольщика Комаров 
прибыл и на Мышегу, привезя с собой деньги, кипы газет 
и еще заводского служащего техника-керамика бельгийца 
Бартель. Последний повествовал, как он во время восстания 
передвигался по Москве, под гул снарядов, между прави- 
тельственными войсками и повстанцами, пользуясь личной 
неприкосновенностью, как иностранец, с задором рассказывал, 
как он помогал строить баррикады (бегая по конторе от стола, 
к столу показывал, как он это делал), и как из за них 
„корошо стрелял из револьвер? ‘в лежеменов и лейтенанта 
пах, пах, катово“. 

22 декабря в заводе было вывешено сообщение за под- 
нисью Пурбэ:,,Об‘явлением от 14-го декабря Заводоуправление 
предупреждало рабочих, что если скоро не восстановится 
правильное движение на железных дорогах, то запава кокса, 
не будет, а потому завод не по своей вине должен прекратить 
производство. В настоящее время кокса нет, в силу чего, 
начиная © 24 декабря 1905 года работа во всех отделах 
завода прекращается до 9-го япваря 1906 года“. 

Мышега, бурно настроенная, поникла головой, но не пала 
духом... 

Однако, теперь не только нельзя было расчитывать на с0- 
действие Калуги, но и в ней линию дальнейшего поведения; 


— 255 — 


на Мышеге, было не скем обсудить.Товарищи частью уже аре- 
стованы, частью скрываются от преследований (Н. К. Костин 
некоторое время увертывавшийся от ареста, затем был ночью 
захвачен усебя на квартире, пытался бежать через чердак и был 
снят с крыши дома, оцепленного нарядом, с угрозой стрелять 
в него. Позднее из тюрьмы он переведен в арестное отделение 
Хлюстинекой больницы, где в одной камере с ним находились 
Д. А. Филицын и эвэр Герасимов. Навещая их в этом боль- 
ничном узилище, целыми компаниями приходившие, иногда, 
устраивали Н. К. и Д. А. прогулки домой, оставаясь сами 
в камере до их возвращения. Герасимов, находясь в последней . 
стадии чахотки, не пытался выходить. После отсидки в тюрьме 
Н. ВК. был назначен к высылке в Сибирь, но затем, как ту- 
беркулезно-больной, был выслан в’Рязань, потом ‘в Тулу 
и редактировал в них местные газеты). 

На святках группы рабочих угрожающе настроенные, 
идут к помещику Пасхалову в его „Колосово“, к торговцам 
„Мошку“, ‚Чинку“, Савостину на Мышеге, к Рожнову в Пав- 
лово, захватывалют в Средней паровоз, едут на нем на, ст. Алек- 
син, идут к лесопильным заводчикам на пристани, наводят 
всюду панику. Пасхалов в страхе бежит из своего Колосов- 
ского замка, не надеясь уже на помощь властей и своих 
„ингушей“. | 

9-го января, явившись с’ утра в завод, рабочие увидали 
об‘явление, что работы начнутся 3-го февраля. После пере- 
‘говоров е Пурбэ, уверившего, что завод начнет работать, как 
скопится запас сырья, состоялось собрание в одной из ли- 
тейных „палаток“, на котором сообщено было о расправе 
с пролетариатом и вождями его царской опричиной, и была 
произнесена речь, приуроченная к годовщине 9-го января 
1905 года. Маеса потребовала отслужить вренародную пани- 
хиду по убитым царем и двинулась на площадь поселка. 
Сняли © занятий в церковной школе учителя регента, при- 
казав ему собрать хор, вызвали трепетавитий церковный причт. 
С хоругвиями, крестом и иконами на площадь из церкви 
выступили два священника, дьякон, псаломщик— все в полном 
облачении и размещаются в окружении до двух тысяч народа. 
Слушается речь о „кровавом воскресеньи“, устроенном царем 


Николаем Романовым питерским рабочим, не пощадившим 


® 


— 256. — 


даже женщин и невинных. детей, и поэтому здесь перед 
иконами предаваемом анафеме, проклятию“... Оратор закан- 
чивает словами: „Религиозный дурман приучил нас смиренно 
переносить иго капитала, тиранию царизма, Пусть же эта, 
всенародная панихида по павшим товарищам скажет. им, 
что пролетариат раеправитея с царем-убийцей так же, как 
он расправилея с ними и что пролетариат свергнет иго капи- 
тала“. Затем, почти у всех . появляются в руках зажженные 
свечи, и духовенетво торжественно чинно служит полную 
панихиду. Священники поминают убиенных, дьякон громо- 
гласно, четко басит: „В борьбе за свободу павшим вечная 
память“, После панихиды с пением—„Вы  жертвою пали 
в борьбе роковой“... разошлись по домам. 

Характерно отметить, что пристав, присутетвовавший 
в это время в заводе, раньше, до Октябрьских дней, наво- 
дивший страх на большинство рабочих, теперь не показн-` 
вался народу. Узнав, что пошли служить на плошадь 
всенародную панихиду, он уже „просил и умолял“ служить 
панихиду не на площади, а в церкви. 

Малосознательная часть массы, еще накануне угрожав- 
шая громить „Мошка“, теперь уже оставила эту мыель 
и стала как бы сосредоточеннее, наконец, поняв главных. 
врагов своих—царизм и капитал. 

В половине января Пурбэ выехал в Бельгию за авансами 
и выяснить настроение хозяев, заметно колебавшихся дальше 
поддерживать завод. К, этому времени. многие из пришлого 
элемента уже ушли с завода, чувствуя неустойчивость. его. 
и страшась последствий бурного движения масе на нем. 
Однако, к началу февраля уже были взяты промыеловые 
свидетельства на всех служащих до 1-го января 1907 года, 
а, это успокаивало, говорило за то, что завод будет дейетво- 
вать. Иначе Пурбэ не стал напрасно тратить на выборку 
свидетельств крупные средства, говорили тогда. 

3-го февраля завод начал работаль. Пурбэ все еще 
не возвращался. 


В солнечный день, во время обеденного перерыва работ, 
в заводе, дом № 38, окружила полиция. В квартире С. М. 
Гуелистова, производился обыск (Гуслистов, сочуветвуя 


—- 257 — 


С.-Д. оставался беспартийным). Почти все население завода, 

собралось к дому. А. В. Шкапичев, захваченный в пивной, 
идет через толпу в дом, в сопровождении полицейских. 
Масса гудит... А. В. на ходу говорит: „товарищи, спокой- 
ствие. Ничего особенного. Ну возьмут меня на казенную 
квартиру и харч и только. Нае всех не переловишь“... 
В квартире его тщательно обыскивают. А. В. шутя отказы- 
вается разуваться. Сам пристав снимает с его ног огром- 
ные валенки, чтобы убедиться—нет-ли чего в них. Выводят... 
С крыльца, обращаясь к народу, обнажив свою, с густой 
шевелюрой, голову, А. В. Шкапичев говорит: „до свидания, 
товарищи, и все, все; не поминайте лихом“. Женщины, под- 
ростки, дети в слезы... Вдруг гул...—„Отпуетят“... Поли- 
ция сгрудилась, ощетинилась оружием. „Отпустить“. По- 
лиция смята, обезоружена... Да, это уже не безвольная толиа, 
смиренных еще в 1903 г. Уступая напору бушевавшей массы, 
пристав ретируется, полицейские стушевываются, идут 
прочь от дома; на них не обращают внимания, так как 
Аким Васильевич свободен... Под восторженное ура, Шка- 
пичев поднимается на крыльцо, сосредоточенный, не находя 
слов для приветствия, молча, раскланивается и идет в свою 
квартиру. Рабочие расходятся на работу в завод, в припод- 
нятом, ликующем настроении... 

Всенародная победа над царской опричиной, была ле- 
бединой песней пролетариата Мышеги. 

12 февраля, в обычный перерыв работ в заводе на ма- 
сленницу, У „проходных“ завода, за подписью Криллена, 
(Пурбэ остался в Бельгии) об‘явилось, что завод останавли- 
вается вследствие трудного положения и пред‘явленных 
рабочими требований; рабочие приглашались 14-го получить 
раечет*). 

С остановкой завода, Мышега опустела и замерла... | 
Завод оставался затем в бездействии 7 лет. Закрывая завод 
на 2—3 месяца, капиталисты проводили локаут, полагая 
вновь нанять рабочих на пониженную плату, ожидая, что 
по открытии. 1-й Государственной Думы положение в Рос- 
сии станет для них устойчивее. С роспуском Думы бель- 
Я-А 


*) Требования подразумеваются октябрьские. < Ве. 
14 


— 258 — 


гийцы стали уже ликвидировать дела завода и в 1912 году 
продали его руееким капиталистам, которые пустили Мы- 
шегу в действие 15 февраля 1913 года. Завод начал рабо. 
тать частично, не возобновляя действия домны. 


Рабочее движение на Мышеге в бурном 1905 году 
вылилось в своеобразную форму, обусловливаемую сложив- 
шимися тогда к тому причинами, особыми местными уело- 
виями и окружающей средой, совершенно отличными от 60- 
путствовавигих пролетариату крупныхзрабочих центров. 

Вепышка на Мышеге запоздала, не дала яркого 
революционного эффекта, отчетливого политического пламеви. 
Естественно, что Мышега, по положению и силам евоим, 
и не могла играть заметной роли в общем рабочем движе- 
нии. Но она все же сильно озабачивала власть, отчасти 
отвлекая к себе их внимание, ослабляя их действие в дру- 
гих местах. 

Отрезанная пространством не только от авангарда рево- 
люционного пролетариата крупных рабочих центров, но и от 
соседних рабочих масс Калуги и Тулы, рабочая Мышега, 
наводненная полупролетарекой деревенской массой, сильно 
отставала от них в усвоении революционной сознательности, 

Если в этих губернских городах, при наличии видных 
политических деятелей, с давних пор велась пропаганда, 
идей марксизма в рабочих массах и уже существовали 
окрепшие С.-Д; организации и то, все-же, массовые револю- 
ционные вспышки в них в большинстве были отражением 
активности ‘авангарда. пролетариата крупных рабочих цен- 
тров. А отсталая Мышега, находясь одинокой в захолустье, 
наводненная крестьянской полупролетарской массой, не за- 

трагивавшаяся вовсе пропагандой до вступления в.преддве- 
°рие 1905 года и затем только что. начав верхушками своими 
втягивалься в подпольную обработку, разумеется, вамо-вобою, 
не в силах была проявить своевременно политическую ак- 
тивность. Изолированная от общения: с рабочими маввами 
своего центра — Калуги, е момента возникновения всеобщей 
забастовки до окончания ее›и не ‘будучи осведомленной 
своевременно полно о ходе политического рабочего движе- 
ния, рабочая Мышега, скрытно бурлившая до того, веки- 


— 259 — 


пела лишь по окончании железнодорожной забастовки, воб- 
ственно поставленная на дабы черносотенными погромами. 
И политически незрелая рабочая масса, Мышеги, естественно, 
иначе не могла вступить в рабочее движение, как с требо- 
ваниями прежде всего улучшения своего материального 
и правового положения на своем ‚заводе, слабо реагируя 
на политические требования, выдвигавшиеся ее вер- 
хушками и оставила таковые требования их в стороне, как 
только бельгийцы, владевшие заводом, исключили их как 
не относящиеся к ним — иностранцам. 

Малочисленный, молодой, неуспевший окрепнуть С.-Д. 
кружок Мышеги под руководством и при содействии Ка- 
лужской организации РСДРП, можно сказать, достиг поло- 
жительных результатов за свою недолговременную деятель- 
ность. МолодойС.-Д.кружок интенсивной своей деятельностью 
спешил подравнять боевой фронт рабочей Мышеги, к дей- 
ствующим флангам революционного пролетариата. Ему 
некогда было и он оставлял открытым для себя оформление 
принадлежности к большевикам, или меньшевикам, тем 
более, что в его центре—Калуге в то время резкого деления 
на тех и других еще не было. | 

Остановка завода, последовавшая за 1905 г., прервала, 
существование С.-Д. кружка Мышеги. Возможно, что самый 
факт остановки завода охладил революционный пыл Мышеги. 
Но процесс подготовительной подпольной обработки и само 
открытое движение рабочей Мышеги, обнаружили перед ее 
массой то, чего она доселе не видела, содействовали пробуж- 
дению крестьянства, революционизировали рабочую массу, 
внедряя в ее сознание мошь пролетарской солидарности 
в борьбе с самодержавием и капиталом, помогая усвоению 
и распространению идей марксизма, дав подготовленных 
участников дальнейшей борьбы на пути к победоносной 
пролетарской революции. 

Николай ` Бонапарт. 


17* 


Ве 


В Мышегской организации летом 1905 года. 


С 1902 года я состоял в Тульской организации РСДРИ, 

В 1903 году был участником Тульской демонстрации. В 1905 г., 
10 мая, (при содействии Н. Я. Райз!) я поступаю на Мы- 
шегский завод. В первые же дни я узнаю, что на Мышеге 
есть „свои ребята“. Встречаю А. В. Шкапичева, А. Конд- 
ратьева и Ф. Шкаликова, от которых узнаю, что к ним ездит 
из г. Калуги интеллигент, что они получают литературу 
через Н. С. Бонапарт. Начинаю входить в подробности и узнаю, 
что А. В. Шкапичев и С.П. Зорин (последнего на Мышеге 
уже не было) побывали и в „рабочем университете“, так; 
звали тогда тюрьму (они сидели в г. Медыни). 
Я, еще не имея квартиры, проживаю, где день, где ночь. 
Эти товарищи сообщили мне, что устроиться очень просто 
через Николая Семеновича Бонапарт, что и подтвердилось. 
Я получил квартиру в одном из бараков. Принимаемся 
за работу. Старый кружок ширится, растет до 15 человек... 
Не помню точно, какого числа, но помню в субботу, ветре- 
чаю Н. С. Бонапарт, с ним из Калуги интеллигент. Начи- 
нается разговор о том, чтобы я принял организацию всю 
на себя, так как Н.С. неудобно стоять во главе организации 
в виду оторванноести его от рабочих, как в некотором роде 
лица на заводе административного. На, это я согласился и тут 
только понял, что Н. С. был организатором. на Мышегеком 
заводе. Фамилии, или клички интеллигента я не знаю, но 
помню, что он был студент Юръевского Университета”). 

У нае была нелегальная библиотека, которая хранилась 
под железнодорожным мостом заводской ветки и о которой 
знали немногие из кружка: я, Шкапичев, ОАО, Батюов 
и Шкаликов. 

15 июня мы уговорились с калужекими товарищами 
созвать массовку. Собралось около 50 чел. только пригла-- 
шенные заранее, намеченные нашим кружком рабочие завода 
и были из г. Алексина служащие уездного земетва. 

Выступили человек пять. Тема речей была: японская 
война, рабочее движение на западе, о гнете царизма. 


1) Труболитейный мастер, инженер бельгиец. 
2) Н. К. Костин, которого на Мышеге выдавали за студента. 


— 261 — 

Из Калуги при мне приезжали трое новых товарищей. 
В первый раз двое очень молодых '), третий взрослый, 
который после посещал нас очень часто, почти всегда с тов. 
женщиной; (Как помню, одного фамилия Бриллиантов— он 
окончил Калужскую семинарию). 

Мы правильно поставили дело в кружке, аккуратно 
вносили членский взнос. Что касается о собраниях кружка, 
то они проходили у нас каждый день, что очень беспокоило 
местную полицию во главе с урядником и «Ванькой малень- 
КИМ», как его звали у нас и который не знал, что делать 
и ебился с ног. Становой пристав не замедлил нае навестить, 
сделал налет на квартиры, конечно, безрезультатно. 

Ильин день, т. е.20 июля, мы собирали снова, массовку 
в лесу около Петровского стекольного завода. В глубоком 
овраге совместно с крестьянами из дер. Пушкино, собралось 
около 60—70 чел. Темы речей были: японская война, безземелье 
крестьян. По окончании пели революционные песни хором, 
настроение было очень бодрое. Калужские товарищи вдвоем 
спели нам очень хорошо Интернационал. Помню, рабочие 
и крестьяне были в очень повышенном настроении. Ко мне 
подошел крестьянин из дер. Пушкино, старик Козлов с воп- 
`роеом «скоро ли будет бой». 

В половине августа полицейская свора нас всех обыс- 
кала. У А. Кондратьева нашли брошюрку «Сущность кон- 
ституции». Следом меня вызвали на допрос к приетаву, 
который обвинял меня в соблазне молодых людей. (А. Кон- 
дратьев был очень молод). Приетав долго меня стыдил, 
отечески уговаривал. Я притворилея, что ничего не знаю. 

17 августа Николай Яковлевич Рауз зовет меня в ук- 
ромный уголок и сообщает, что пристав пробалтнулея дирек- 
тору завода, что он ждет бумажку о моем аресте, а дирек- 
тор завода поделился с другими приближенными. Тут то я 
документы в карман и тягу в Москву. Я не мог лично 
зайти к Николаю Семеновичу, чтобы не выдать его своим 
посещением, так как уже знал, что за мной следят, ходят 
по пятам. 


1) В. Н. Любимов. В. А. Вознесенский (Жор). е 


— 262 — 


В Москве я поступил на завод быв. бр. Брамлей, попал 
в самую гушу революционной работы, был в Совете рабо- 
чих депутатов, участвовал в борьбе на улицах г. Москвы. 
В 1906 году был арестован и после тюрьмы был выслан 
из Москвы и Московской губ. В Бутырской тюрьме я ветре- 
тил ж.-д. машиниста, фамилия его Казаков, он был переве-. 
ден из Калужской тюрьмы. 


С. Паничев. 


В 1905 году на Мышегском заводе. 


14-ти летним мальчиком мне пришлось работать на 
Мышегеком заводе. Сначала я с группой мальчиков-подро- 
стков занимался витьем веревок, при чем для работы нам 
отведена была сушилка, служившая ранее для просушки 
трубочных стержней и других изделий, которые выпуека- 
лись в то время заводом. В сушилке этой постоянно стоял 
смрад, было угарно от коква, и в такой то атмосфере нужно 
было работать ежедневно по 11 часов в сутки, получая 
нищенское вознаграждение—6 руб. в месяц. 

знакомому с обстановкой подобной работы ясно, почему 
с такой легкостью зарождалаеь в среде рабочей молодежи 
ненависть к царскому правительству. Нам, работавшим в сву- 
лнилке, неизвестно было, что происходит в цехах, но условия 
работы и там были не лучше наших. 

Особенно плохо приходилось рабочим труболитейного 
и опочного цехов. Редкий раз литье обходилось без несча- 
стных случаев. Оплата труда была ничтожная, при чем 
администрация, стремясь к увеличению норм выработки, 
в то же время ‘и стремилась ‘и к снижению ‘расценок. Все 
это: я узнал, когда перешол на работу в. качестве ученика, 
в медно-литейный цех. Узнал я также еще вот. что: очень 
чаето во время обеденного‘ перерыва, несколько литейщиков, 
‘в том числе и мой брат; который ‘и: сейчас работает’ на Мы- 
шегском заводе, собирались вместе, ставили меня’у дверей 
следить, не покажется ли мастер или табельщик, а сами 
спускались в помещение, где находились топки для вагранок. 
Караулить таким’ образом приходилось мне около: часа, 


1 


— 263 — 


при чем в случае появления ‘администрации, я извещал об 
этом рабочих свистком. Сначала, сторожа у дверей, я не 
понимал, зачем собираются литейщики, зачем они скрыва- 
‚ ются под землю к топкам и зачем нужны такие предосторож- 
ности, как караул у дверей, но, проработав в литейном цехе 
около двух месяцев, узнал, что там они читают какие-то 
листки, которые приносили на завод литейщики Шкапичев 
и Зорин. Спустя еще некоторое время я узнал, что на по- 
добные чтения собирались не только литейщики нашего цеха, 
но и другие рабочие завода, при чем в летнее время соби- 
раютея они каждое воскресенье в Петровских лесах, нахо- 
дящихся в двух верстах от. Мышегекого завода. Собрания 
эти происходили в строжайшей тайне. Рабочие в разное 
время отправлялись в лес, имея при себе корзинки, якобы 
для ебора грибов и ягод и к назначенному времени соби- 
ралиеь в условное место в самой гуще леса близ ручья. 
На случай появления полиции для предупреждения воби- 
равшихея устанавливались дозорные, которые в качестве 
наблюдательных пунктов пользовались высокими деревьями. 
Условными знаками в случае тревоги были свист или крик 
кукушки. На эти собрания обыкновенно приезжали агита- 
торы изТулы, привозившие с собойреволюционнуюлитературу 
и листовки и делавшгие доклады по интересовавшим рабочих 
вопросам о событиях в Москве и Питере. Ими же давались 
ответы на все задаваемые собравигимися вопросы. Собрания 
начинались обыкновенно в 1 час дня и заканчивались в 
5—6 часов вечера распределением между рабочими приве- 
зенных листовок. Я помню, что одна из листовок называлась 
«воззвание к крестьянам», она раз‘ясняла сущность царекого 
режима, притесняющего крестьян непосильными податями, 
и власти помещиков в деревне. 

С собраний рабочие возвралнались ©. корзинами, на дне 
которых лежали листовки, прикрытые сверху или грибами 
или какими либо ягодами. Самому мне пришлось быть на 
этих лесных собраниях 6 раз: 

Результатом их явилась наша работа, среди крестьян, 
которая ‘выразилась в следующем. 29 августа 1905. года, 
в г. Алексине открывалась ярмарка. Накануне, т. е. 28 ав- 
густа; ранним: утром, когда крестьяне: ехали-на-подторжье, 


— 264 — 


они по дороге встречали развешанные почти на каждом кусте 
листовки, также листовки и воззвания были расклеены по 
деревьям и красовались на крыльцах и дверях изб старост 
и десятских. Эта и была наша работа. В’ тот же день вече 
ром мне пришлось ‚нести много прокламаций в деревню 
Съяново, где я жил. Прокламации были мною благополучно 
доставлены и спрятаны до ночи на’ огороде. Ночью же часов 
около 2-х мы © т. Тихоном Клоковым приступили к рас- 
клейке по деревне и на рассвете вышли на большую дорогу, 
ведущую к Алексину, где начали очень осторожно разбра- 
сывать прокламации. Бросишь незаметно листок, а потом 
ногой откиненть его в сторону. Тут же мы наблюдали, как 
другие крестьяне поднимали прокламации с дороги и не- 
которые читали их по дороге, а некоторые складывали их 
и прятали, чтобы прочесть при удобном случае. Вскоре на 
листовки наткнулась и полиция, которая немедленно начала, 
их отбирать. Отаросты доносили урядникам о «неблагона- 
дежных» лицах. Урядники рыскали по деревням, ища 
виновных в распространении прокламаций. 

Однако, их старания не увенчались ‘успехом и найти 
они не в этот день, ни в последующие никого не могли: 
Дней через 10 были произведены обыски на заводе у Шка- 
пичева и других рабочих, но найдено ничего не было. 

Эти лесные собрания, обсуждавшие вопросы о евободе, 
о положении рабочего класса, о движении питереких рабо- 
чих продолжались до октября, когда были перенесены на 
завод, где устраивались уже более или менее открыто. Собы- 
тия же все назревали. Рабочие со дня на день ждали, что вот, 
вот, что-то произойдет. Их недовольетво существующими 
на заводе условиями все возрастало и начало выражаться 
в требованиях экономического характера, пред‘являемых к 
администрации, о повышении заработной платы и всокралцении 
рабочего дня. На одно из открытых собраний ‘всех цехов 
завода вызван был директор, которому предложили подняться 
на одну из больших опок, чтобы весе рабочие могли его 
видеть и слышать. С большой неохотой предложение рабо- 
чих директором было выполнено. На другую опоку взобрался 
Шкапичев, который от имени всех рабочих пред‘явил ди- 
ректору следующие требования: 1) увеличить расценки на, 


. — 265 — 


литье, 2) допустить рабочих к участию в расценке литья, 
3) сократить рабочий день до 9 часов, 4) отменить систему 
штрафования рабочих, 5) уволить некоторых мастеров ли- 
тейного цеха, деспотически обращавшихся с рабочими при 
приемке литья, если был брак, хотя не по вине рабочего; 
вследствие чего контора работу не оплачивала. 

После этого открытого собрания часто стали устраивалть- 
ся небольшие сходки отдельных групп рабочих. Исключение 
составляли лишь одни старички, не решавшиеся присоеди- 
няться к общему рабочему движению из-за боязни репрессий, 
тем более что на заводе участились случаи обысков у рабочих 
и арестов. Так дело шло до издания манифеста17/30 октября 

В день получения манифеста, с утра еще разнесея 
-слух, что изданным манифестом дается всему народу свобода, 
а днем после тревожного гудка все собрались, немного 
в приподнятом настроении. По прочтении манифеста начались 
речи, во время которых раздавались возгласы «За свободу по- 
страдали питерские рабочие», «отслужить панихиду идем», 
после которых все двинулись с завода не в те ворота, через 
которые обычно входили и выходили рабочие, а в те, через 
которые ходило начальство и администрация завода. Подошли 
к церкви, поставили стол, вынесли из церкви хоругви, вызвали 
попа, заставили его служить панихиду. —После панихиды 
часть присутствующих попгла в церковь на заупокойную ли- 
`тургию, чаеть разошлась домой, а небольшая группа отправи- 
лась собирать у торговцев деньги на водку; когда кончилась 
церковная церемония, было уже закуплено 20 четвертей 
водки, которые были распределены по 1 четверти на 10 че- 
ловек. Более сознательные рабочие в этой попойке участия 
не принимали. Зато очень активное участие в ней приняла 
местная полиция. Таков был первый день об‘явленных сво- 
бод. На другой день рабочими были выбраны представители, 
пред‘явившие калегорические требования администрации 
завода, которые администрация не выполнила, ссылаясь на 
предстоящее закрытие завода, и на произведенное уже по- 
вышение заработной платы. 

Какое это было повышение, видно из того, что я, будучи 
в то время подручным и получая 30 коп. за рабочий день 
‘в прибавкой стал получать 35 коп. о: 


—. 966 -- . 


Во время переговоров с администрацией, которые про- 
должались около недели, на завод прибыли жандармы; 
и полиция. В то время были арестованы Шкапичев и ряд 
других товарищей. Рабочие притихли. Администрация на- 
чала, их расчитывать, и вскоре Мышегский завод был закрыт, 
при чем болыпинство рабочих. остались буквально без куска. 
хлеба. *) 

И. Головкин. 


20 лет тому назад. 
(Воспоминание о движении учащихся в Калуге). 


Если бы тогда сказали, что через 20 лет у калужекого. 
собора оторвут кресты, ебросят е колокольни его колокола, 
сотрут с его стен физиономии божеств, а внутри построят 
сцену, посадят оркестр и придут туда люди веселиться, 
никто не поверил бы этому. 

Если бы тогда сказали, что через 20 лет ютящиеся 
в грязных щелях и закоулках Ямской, Подзавалья и Бал- 
дасов рабочие или приезжающие на базар мужики, вее ‘те, 
для которых самый грязный калужский кабак был един- 
ственным по тому времени. общеественно-доступным местом 
города, будут неограниченными и полновластными хозяевами, 
и уверенными. строителями новой жизни — никто, даже 
в подполье, не поверил бы этому. 

Была тогда Калуга верноподданной и считалась бого- 
хранимой; верила господсокая Калуга в бога и чтила царя, 
и потому в ней попу был почет и уважение, купцу— почет 
и уважение, офицеру — почет и уважение и всякому пара- 
зиту — почет и уважение. 


+) Примечание. Помещая воспоминания т. Головкина, редакция 
обращает внимание читателей на необходимость отнестись критически 
к этому материалу постольку, поскольку автор воспоминаний был воды 
революции 15 летним подростком. Отсюда, ‘некоторое расхождение в ос- 
вёщении движения на Мьишегском заводе? у И р воспоминания (и. ар- 
хивных данных —Ред у 


— 267 — 


Грязные, как черти, шли на, работу на заре, когда город. 
еще. спал, рабочие и грязные шли они на вечерней заре. 
с работы; никто и не смотрел и не видел их. 

Полбутылки казенки и горсть подсолнухов составляли 
праздник рабочего ‘20 лет тому назад, и городовой смотрел 
зорко, чтобы какой-нибудь сапожник, кузнец или мужик: 
ве пер „куда не надо“, чтобы не расползалась по городу 
мастеровщина. Даже чисто одетому солдату вход в обще- 
отвенные места — в городской сад, театр и т. д. был запрещен. 

На паре прекрасных вороных в прекрасной карете. 
ездил по городу его преосвященетво епископ Калужский 
и, Боровский („Владыко“). В шикарных колясках на рысаках 
носилось купечество и барство. по калужеким улицам. 
Гудели соборные колокола. Гуляло офицеретво и чиновни- 
чество. 

Прекрасный публичный дом воздвигал Бачинский 
к бессильной злобе соседней бандарши Румянцевой. Строился 
новый одиночный корпус губернской тюрьмы. „Боже, царя 
храни“ гремели оркестры двух Ингермандланских полков. 

„Миром господу помолимся“— орал в соборе раскорм- 
ленный Песоченский. 

Блестели соборные кресты, блестели погоны офицеров, 
блестело шитье на мундирах губернской знати, ризы попов, 
драгоценности в украшениях „благородных“ женщин. 

И переносимая из подвала, в чулан, из чулана в сарай 
самодельная почти игрушечная типография призывала гибель 
на, этот барско-купеческий, офицерско-поповский, монашеско- 
жандармекий мир; и самым первом лозунгом выпускаемых 
ею „лям“ (прокламаций) был „Долой самодержавие“! Это 
было тогда важнее. всего; о том, что. через какой-нибудь. 
десяток лет калужеким тузам Терениным, Масленниковым, 
Капыриным и прочим будет просто сказано „катитесь отеюда 
К ....“ НИКТО не мог и думать. | 

„Демократическая республика” была венцом всех поли- 
тических стремлений тех лет; и никто не представлял себе, что 
менее, чем через 15 лет, этот идеал сделается реакционейптим 
пережитком политического опыта мирового пролетариата, 

Тогда (в 1904, в начале 1905 года) для начинающего поли- 
тически мыслить человека, овладеть исчерпывающей -аргу- 


-- 968 


ментацией даже против царизма не было таким уж легким 
делом. Достаточно сказать, что даже такая вещь, как „Эко- 
номическое учение Карла Маркса“ в изложении Каутского 
считалась нелегальщиной, и в 1905 г., когда после январь- 
‘ских событий в Питере зарево революции сделалось видимым 
уже со всех концов страны, у нас в Калуге эту работу 
Каутекого печатали на гектографе в виде толетых тетра- 
дочного типа томов. На гектографе печатали „Общество 
будущего“— главу из книги Бебеля „Женшина, и социализм“ 
и вообще гектограф был тогда типичным орудием техники 
подполья — большинство прокламаций издавались на нем. 

Первой прокламацией, имевшей широкое распростра- 
нение среди учащихся Калуги (моя задача рассказывать 
главным образом о калужеких школах в 1905 году) было, 
‘тоже гектографированное, письмо Гапона. 

Это письмо для тогдашних учащихся имело не малое 
‘значение именно потому, что Гапон. был поп, а авторитет 
попов был в обывательекой среде совершенно не пререкаем. 

Кто учился тогда в средних школах (соответствующих 
нашей 2-й ступени)? В мужекой и двух женских гимназиях 
и реальном училище дети дворян, купцов и чиновников, 
в семинарии — попов, дьяконов и дьячков. Только в техни- 
ческом (жел. дорожном) училище веяло пролетарским духом, 
да техническое и не было средней школой. 

В средней школе рабочих не было не только, как правило, 
но и как исключение. В среднюю школу из деревни мог 
попасть ребенок, разве только кулака. Школа воспитывала 
‘тогда прислугу царскому режиму. От общественной жизни 
(которая и вообще то в России тогда была ничтожной и лишь 
в 1905 году начинала оживлятьея дыханием загоравшейся 
революции) учащийся изолировался. Усиленно изучали так 
называемый „Закон божий“, — галиматью вроде „Православ- 
ного катехизиса“ и пр., историю царей и их приключений 
(‚История по Иловайскому“) и в отношении общественном 
кроме этих ‘отживающих и вредных глупостей школой 
не давалось ничего. 

Самая паршивая газета в руках учащегося, даже 
‘старшего возраста, считалась неуместной. Вынимать газету 
из кармана в школе было вызывом инепекции. Посещать 


— 269 — 


театр учащийся мог исключительно сразрешения инспектора— 
иначе налагалось наказание. Зато после пасхальных каникул, 
каждый „православный“ учатцийся был обязан пред‘явить 
своему учебному начальству удостоверение от попа в том, 
что был у исповеди и „приобщилея святых таин“. Это было 
необходимо; без этого учиться не позволили бы. И те, кто тогда, 
уже нелегальным, конечно, путем-— начинал учиться кое-чему 
путному, кто уже усвоил первые уроки марксизма, вынужден 
был проделывать унизительную церемонию и исповеди и при- 
частия. Это унижение было ценой за право на учение. 

Надзор существовал даже за, домашней жизнью. „Педа- 
гоги“ шлялись по квартирам ‘учеников, смотрели, чем они 
занимаются, что читают и т. д. Прогулка учащегося по городу 
после 7 часов вечера считалась незаконной; папироса, — 
в его зубах — преступлением. 

Конечно, жизнь в эти рамки не укладывалась. Были 
в Калуге пивные с особыми комнатами для ‘учащихся, 
и пьянство процветало и в пивных и в трактирах, куда 
ходили, переодевшись, и на квартирах. Пожалуй, до 1905 г. 
почти вся энергия молодежи, накоплявшаяеся в результате 
отвращения к полицейскому режиму школы и всей жизни, 
весь, так сказать, пафос протеста против полицейщины 
выливался в пьянство, озоретво, хулиганство, и так называе- 
мый разврат, питомники которого под опекой полиции в виде 
‚публичных домов“ существовали во всех частях города. 
Лоноэтих гостеприимных местелужило иногда местом встречи 
школьника с „педагогом“, ветречи во взаимных интересах 
того и другого заговорщически замалчивавшейся обоими. 

Если вепомнить, что полицейский строй самодержавия, 
пытавшийся кровью рабочего класса погасить рождавшуюся 
революцию давил очень ощутительно и российскую буржуа- 
зию, то будет понятно, что и учащаяся буржуазная моло- 
дежь с ростом революции усиленно вовлекалась в нее. 
Начиная с конца 1905; г., энергия, накоплявшаяся в резуль- 
тате озлобления против: режима, в массах учащихея — начи- 
нает разряжатьея иными, помимо озорства, способами; начи- 
нает возникать элементарная общественность. 

Поскольку. вся буржуазия все более и более оппози- 
ционно, критически и вызывающе начинает..-относиться 


о 


к бездарному управлению. страной; постольку протестующе 
настраивается и школа. Щкольный режим лишь часть обще- 
полицейского, поэтому поводов для протеста не перечесть. 
Либеральная ‘печать открыто ведет травлю бездарной педа- 
гогики и всей просвещенекой системы правительства. Идео- 
логия ученического движения приготовляется общеруеским 
либерализмом. Либеральную газету для учащегоеся есть 
смысл почитать уже не из одного профессионального инте- 
реса. Отыскивая в ней материал „по своей части“, он натал- 
кивается на описание острых политических событий, напри- 
мер, о первомайских событиях в Польше. Недоговоренности 
газетных статей, намеки, пропуски, заставляют совместно 
догадываться о смыеле событий, обсуждать сообщения газет; 
жадно ловить слухи, волноваться. В молодежи просыпаетея 
общественный интерес, общеполитическое любопытство. 
Агитация воциал-демократийи удачно оформляет этот 
интерес, осмысливает это любопытство. Пропаганда партии 
организует группы по чисто политическому признаку. Хули- 
ганекие содружества, запьянцовские кампании отступают 
на задний план. Идет революция! Все живое навстречу ей. 
Все вопросы разрешаются под углом ее требований. 
Социал-демократическуюзаразу в виде номеров „Искры“, - 
бролиюр: „Кто чем живет“— Дикштейна,— „Коммунистиче- 
ского манифеста“, „Эрфуртской программы“ и пр., и разного 
рода прокламаций, как местной социал-демократической 
организации, так и ЦК партии, — в наше реальное училище 
занес ученик Володя Нахалов. Малый с характером врож- 
денного конспиратора — он вобрал вокруг себя группу живых 
ребят, и эта, группа, еделалась в училище кристаллом рево- 
люционного образования. Это было в самом начале 1905 г. 
Уже перед’молодым сознанием стоял ряд общественных тайн, 
о которых не смела говорить легальная печать,— ряд поли- 
тических секретов, о которых либералы шушукались при 
закрытых ставнях. По стране ходили смутные слухи о ве- 
ликих событиях в Питере (9-е января), революционные изда- 
ния вносили ясность в окружающую таинственность. Наха- 
лов (пусть до конца дней не оставит его радость жизни!) 
был посредником между нами и подпольем. Через него мы 
тюлучали материал, об‘яснявший нам смыел происходившего 


— 971 — 


в России и выводивший нас из калужекой обывательской 
трясины, жившей слухами полицейского происхождения. 
Через него’ же мы получали такие общеобразовательные 
книги, считавшиеся тогда для нашего брата вредными, как: 
„Историякультуры“— Липперта, „Эволюция собетвенноети“— 
Летурво, „Социальная жизнь животных“— Эепинаса. Да, всего 
только 20 лет тому назад, и эти книги, которые налг комео- 
молец не имеет никакой нужды и читать, к нам приходили 
хотя и легально изданные из подполья, вместес „Фабрикой“— 
Дементьева, и „Развитием капитализма в Росвии“— Ленина. 

Я бесетыдно наврал бы, если бы сказал, что, читая эти 
книги, мы понимали их. Этого не было, но читая их (а читать 
все, что получали через Нахалова, мы считали своим револю- 
ционным долгом), мы все-таки ловили мысли, наиболее 
доступные для нае, при нашей убогой подготовке и нашем 
семнадиатилетнем возрасте,— говорили о них и`этим доети- 
галось кое-какое развитие. Впрочем, нельзя сказать, чтобы 
с доставлявшимися нам книгами, брошюрами и проклама- 
циями мы были предоставлены самим себе. Почти одновре- 
менно с этим нас пригласили в „кружок“. 

Первый раз собрание это проводил памятный калуж- 
скому социал-демократическому подполью ‚„Касьян“!). Он про- 
чел нам популярную лекцию на тему— „Что такое социализм“? 
Очевидно не превыкший к социал-демократической пропа- 
ганде среди ребят буржуазного происхождения, будучи 
к тому же сам духовного происхождения, он, чтобы бить 
наверняка, не остановился перед религиозными доводами 
в пользу социализма. Первым представителем учения, тезисы 
которого он собрался нам изложить, был, по его сообщению, 
Христос. 20 лет тому назад в этом ничего смептного не было. 
Тогда, и этим приемом доетигался уепех. „Касьян“, во всяком 
случае, убедил нас. 

Иначе вел пропаганду И. А. Голубев?). Иван Алексеевич 
(да будет весела его старость!) довольно сухозно популярно 


1)„Касьян“— партийная кличка, Вас. Вас. Крылова — семинариста, 
выделенного из семинарского с.-д. кружка в начале 1904 г. для работы 
в калужск. группе РСДРП („из партийного прошлого“, вып. Т, стр. 140)—Ред. 

?) Ив. Ал. Голубев — член калужской группы РОН: В. 
В 1903 — 1904 т. г. по т. н.—„Делу 24-х“. Ред. эт 


О 


излагал нам начатки марксиетского экономического знания. 
Марксистские принципы политической экономии и до сих 
пор представляются мне в том виде, как их он излагал. 
По его указанию и с его сдержанными комментариями 
я тогда прочел и уевоил „Коммунистический манифест“, 
„Экономическое учение К. Маркса“, в изложении Каутского, 
„Эрфуртскую программу“ и курс „Экономической науки“ 
А. А. Богданова. 

Эти 4 книги, из которых первые три — тогда еще неле- 
гальные--быликитами тогдашнего марксистского образования. 

Не один десяток учащихся и рабочих прошел через 
кружок Ивана. Алексеевича, и Октябрь 1905 года в Калуге 
не мог не ценить в нем одного из энергичных и солиднейших 
работников — марксистов. 

Усвоение начал политического знания, осведомленность 
из нелегальных источников о революционном движении 
делало из нас, небольшого сравнительно количества, живых 
ребят, порядочных агитаторов в своей среде. Еще зимой 
1905 года мы, не имея оформленной организации, выпускали 
пару прокламаций на гектографе, самими сделанном. Одна. 
из них была посвящена критике действий инспекции реаль- 
ного училища, другая представляла перепечатку известного. 
письма Гапона. 

Обе были напечатаны на четвертках листа писчей бу- 
маги. Приблизительно в марте калужекой организацией 
РОДРПИ?3) была выпущена отпечатанная в типографии прок- 
ламация „К учащимся“ (в продольную четверть лиета). 

Появление этих прокламаций послужило началом, если 
еще не организованной, то уже сознательной борьбы уча- 
щихся со своим начальством, мыслившимея нами частью 
всероссийской власти. До сих пор мы ограничивались битьем 
стекол, пусканием в коридорах фейерверка и прочими шум- 
ными пустяками. Следует оговориться, что из калужеких 
средних школ: реального ‘училища, мужской и женской 
тимназий и семинарии, последняя вопреки своей замкнутости, 
еще до 1905 года, была в смысле революционности отдельных 
групи учащихся — передовой. Эта революционноесть прояв- 


3) Калужской группой РСДРИ. — Ред. 


— 278 — 


лялась в периодических бунтах семинаристов, вызывавших 
временное закрытие семинарии и исключение учившихся 
в ней целыми группами). 

Семинаристами тогда издавалея очень приличный гек- 
тографированный журнал „Раесвет“. 

В остальных школах до 1905 года никаких признаков 
ско лько-нибудь организованного брожения не было?). Не было 
и никакого общения одних школ`с. другими. То и другое 
началось после летних каникул 1905 года. До этих каникул 
весной представители отдельных училищ встречались друг 
с другом на загородных общих массовках, организовывав- 
шихся социал-демократами. 

К началу осени положение определилось. По всему 
фронту пролетариат России вел бой с царизмом. Сдержать 
напора масс правительство было уже не в силах. Ни январь- 
ский расстрел в Питере, ни первомайские. побоища в горо- 
дах Польши, ни Кишиневские. и прочие погромы, ни Бакин- 
ская резня делу реакции не помогали. 

Калужская организация Роесийской Социал-демокра- 
тической Рабочей Партии была той радиостанцией разгорав- 
шейся революции, через ‘которую Калуга была связана 
со всем революционном фронтом. Несколько десятков чело- 
век-рабочих, и больше интеллегенции, составляли калужекое 
социал-демократическое подполье. Несколько десятков че- 
ловек, с которыми вело борьбу калужское губернское жан- 
дармское управление, об‘единялось в „Сообщество, поста- 
вившее себе целью ниспровержение существующего строя“. 

Пролетариата на все население г. Калуги была только 
горсть. Это — главные мастерские Сызрано - Вяземской жел. 
дороги, да разбросанные по городу типографии, маленькие 
механические заводы (Киселева, Фонина, Бычевского), винный 
склад и все. Портные, приказчики и проч. организовываться 
начали уже после 1905 года, до этого времени к движению. 
примыкали лишь единицы из них. И социал-демократическая 


1) Последиее, перед 1905 г., волнение в калужской духовной семи- 
нарии было в ноябре месяце 1904 г. — Ред. 

2) Автор не прав. В калужском техническом жел. дор. училище 
до 1905 года существовали кружки, находившиеся под руководством. 
калужской группы РСОДРП.— Ред. 


18 


организация в Калуге была мало рабочей. Но во всяком 
случае калужский участок всероссийского революционного 
фронта она держала с честью, и лозунг „Пролетарии всех 
стран, соединяйтесь!“ сумела, сделать понятным и привычным 
для трудящихся Калуги ко времени их выступления осенью 
того же года. 

Помимо рабочих наиболее способными к массовому 
выступлению были учащиеся. Из служащих учреждений 
наиболее бурливо настроены были работники губер. земства, 
имевшего во главе „Красную“--в глазах губернатора --Управу 
с известными тогда в Калуге либералами— кадетами Обнин- 
ским (председателем) и Кашкаровым (членом Управы). 

К осени либералы вообще, как во всей России, так 
и в Калуге подняли головы. 

Учебный 1905-6 год началея в оживленной обстановке. 
Помимо участившихся общих массовок в бору и в Лаврентьев- 
ской роще, было проведено там же несколько общих собраний 
учащихся средних школ. Эти собрания не были особенно 
многочисленными, но самые активные элементы из учалцихея 
делали на них первые шаги к совместной организованной 
работе. 

Подготовка, проделанная до каникул социал - демокра- 
тичеекой агитацией и пропагандой давала себя знать. Кроме 
того большое значение имела явочным порядком развязы- 
вавшаяся печать; брошюры, читавшиеся нами весной 
в Женевских изданиях и выпускавшиеся на гектографе, 
в массе появились на рынке в издательстве „Буревестника„“, 
„Молота“, „Донской Речи“ и пр. 

Газеты делались все задорнее и задорнее. Мы уже 
наизусть знали все революционные песни и позволяли вебе 
их петь (за городом). 

В предчуветвии великих событий прошел сентябрь. 
В конце его нами была выработана, программа налей борьбы 
с училищным начальством. Она была разработана в виде 
петиции и, собравшись толпой во время одной из перемен 
в корридоре, мы всучили ее нарочито вызванному директору 
Никульцеву П.Ф. Никаких политических претензий мы в этой 
петиции не выражали и ограничивались своими профес- 
сиональными требованиями, вроде права собраний, образо- 


— 275 — 


вания товарищеского суда, отмены обязательного ношения 
форменной одежды и т. п. 

Как ни важны были сами по себе некоторые из наших 
требований, суть тогда была не в них, а в том, чтобы 
организуя на их платформе в целом довольно инертную 
и трусливую ученическую массу, вовлечь ее в общее движение. | 
И это нам удалось. 

В октябре из представителей отдельных школ был создан 
руководящий ученическим движением орган под названием 
.Социал- демократический союз учащихся гор. Калуги“. 
На общих собраниях учалцихся каждой школы было выбрано 
по’ два делегата, которые и образовали этот орган. Состав 
его был таков: от мужекой гимназии: Сидоров и Фридберг, 
от женской — Троицкая 3. и Жданова М. (впоследствии 
Лыеова), от семинарии— Левин и Соколов, от технического 
` училища— Покровский и Иванов и от реального училища— 
Нахалов и Билибин. , : 

С образованием этого союза, организованное выступление 
в обывательской Калуге до тысячи человек молодежи было 
обеспечено. Сами же делегаты, составлявшие исполнительную 
ячейку, почти целиком вошли в актив Калужекой воциал- 
демократической организации, неся, помимо организационной 
и агитационной работы в училищах, техническую работу 
при этой организации. 

Центром работы в октябре и ноябре было техническое 
училище. Техники явочным порядком добились у себя всех 
свобод, которых добивались мы в своих школах; они сдела- 
лись фактическими хозяевами всего здания. У них всегда, 
можно было устраивать собрания, хранить литературу 
и оружие, печатать на гектографах прокламации и даже. 
упражняться в стрельбе. 

Проводя целые ночи над гектографированием воззваний 
в этом училище, я впервые познакомился с С. Д. Митиным *), 
который тогда назывался „Моховым“ и был неутомимым 
работником по организации и технике. Он, гудел, как шмель, 
и вносил какую-то особенную торжественность в конспира- 

ь 


1) Серг. Дмитр. Митин, „Мохов“ — один из организаторов „Калуж.. 
труппы РСДРП“ — Ред. 
15° 


— 216 — 


тивную ‘обстановку этим своим гудением. 1905 г. в Калуге 
без таинственной, озабоченной и вечно деловой фигуры 
Сергея Дмитриевича представить себе совершенно нельзя. 
Казалось, что именно! он спаивал (от слова „лаять“, 
а не ‚„поить“) отдельные тогда части Калужского революцион- 
ного целого: рабочих, служащих и учащихся; всюду его можно 
было видеть, и в тоже время он был великим ООО 
Е 

‚ Пополнение нами учащимися актива, калужской социал- 
демократической организации совпало со временем,. когда 
на почве политического оживления в рабочей Калужской 
среде „Калужекому Союзу РОДРП*, центральной фигурой, 
&оторого был‘присяжный поверенный Н..Х. Фовсв,*) возникла 
оппозиция. Эта оппозиция организовала тогда „Калужскую 
социал-демократическую группу“, стремившгуюся к демокра- 
тизации. местной социал-демократии, получившей в. лице. 
„Союза“ сильный интеллигентекий уклон, который. груп- 
‘пировками учитывался, как отрыв от масс и вызывал в их 
‘стороны обвинения руководителей „Союза“ в „тёнеральстве“.?) 
"Проиеходили. тогда по ‘этому организационному. вопросу 
жаркие прёния и даже выпускались воззвания к членам 
организации. В одном из них „Союз“ заклеймил „рабочую 
оппозицию“ наименованием „мелкотравчатых демогогов“. 
Самым серьезным из этих „демогогов“ был 0. Д. Митин. 
"Наш ученический союз был всецело на, их стороне. Впрочем 
по мере развития событий в „Октябре“ „Группа“ и „Союз“ 
слилисьвобщую организацию—,,Калужекий комитет РОДРИ$; 

Заседания делегатов нашего союза почти всегда бывали 
открытыми. На них ‘обыкновенно приходили все желающие 
‘из наиболееактивных ребят. Почти постоянными посетителями 
были ‘кроме названных делегатов: из реалистов—Шноор В., 
`Егоров’Г., Добкин Н.; из гимназистов—Голицинекий Е. : 
‚Утянский; из техников — Кизик, Образцов М. (,,Воробей“); 
`ИЗ ре ыы Н. („Капитал“); из гимназисток— 
о И 


{ 
о 
1) Н. Х. Фосс — после февральск. революции — Калужек. Городек. 
голова и виднейший организатор Калужск. контр-революц. вил -- Ред. 
2) Автор дает не вполне верное освещение этому вопросу —Ред. 


м 


Только один раз.на нашем заседании появился пред- 
ставитель ‘„Союза“ партии. Да и тогда он был „покрыт“ 
часто посещавшими нас’ ‚групповиками“. Не’ везло у нас: 
и эс-эрам, которые однажды в лице реалистов братьев 
Иулиана и Вячеслава Радиловых (боевых, в лучшем емыеле 
ребят) пытались привлечь. нас к своей программе. Вее-таки' 
дискуссии очень оживленные —по программным вопросам 
на ученических делегатских собраниях велись. 

Слишком молодые политики, при том захолустные; 
да еще и подпольные —во фракционных вопросах партии 
мы разбирались мало. Считали себя меньшевиками. Боль- 
шевизм с его тогдашней организационной линией демокра» 
тического централизма считался нами бланкизмом. Впрочем, 
по тому времени, да еще накануне готовившихея восстаний, 
разбираться во фракционных тонкостях не приходилось. 

‚ В старших классах училища были группы в 5-10 чел. 
членов общеученического союза, которые „буравили“ людей 
своего. класса и шумели на общеученических собраниях. 

Приблизительно числа 10-го октября, вечером, после 
делегатского собрания, обсуждавшего общеученические тре- 
бования, стало известно, что с завтралинего дня начинается 
общая в городе забастовка. Из организации было. сообщено, 
что забастовку начинают рабочие мастерских Сызр.-Вязем. 

жел. дороги. 

Пришедши на утро в училище, мы приступили к уго- 
ворам своей публики не начинать занятия и расходиться. 
Это не удалось.Сдвинуть массу не удалось нив начале занятий, 
ни во время первой перемены. Но помогли техники; во время 
второго урока они ворвались в училище и своим появлением 
в классах навели панику на педагогов, некоторые из’ кото: 
рых бежали в учительскую комнату. Этим занятия были 
сорваны. 

Общими усилиями выгнали самых инертных и трусливых 
и вышли на улицу. Была цель итти срывать занятия 
в мужекой гимназии. Но уже по дороге встретили толпы 
гимназистов, которые забастовали сами. 

Забастовка в мастерских началась с утра, и толпа 
рабочих шла от станции к зданию Управления дороги. 


Требовалось сорвать занятия в Управлении, служащие” 


— 2178 — 


которого в массе были довольны инертны. ') Пошли вместе 
с веселым и независимым галдежом. Улицы представляли 
небывалое оживление. Против Управления собралась шум- 
ная толпа забастовавших рабочих, учащихся и служащих 
земства. Кричали с улицы смотревшим в окна управленцам 
и требовали их присоединения. Пытались проникнуть 
в здание, но не пропускала полиция, на помощь которой 
пришел отряд солдат. Солдаты выстроились цепью между 
забастовщиками и Управлением. Тогда к начальству Упра- 
вления решили выбрать делегацию от толпы. Делегацию 
пропустили и после ее переговоров с кем то в Управлении, 
ее служалцие кончили работу и стали выходить. Здесь 
же было организовано шествие от Управления через тогда 
шнюю плац-парадную площадь, и вверх по Никитской улице 
(теперь пр. Революции). Демонстрация была .очень вну- 
шительной и многолюдной. Отряд солдат, вначале слёдо- 
вавший за демонстрацией, в ее конце потом оказалея 
окруженным толпой и шел, имея вид демонстрировавшего. 
Конечно, солдат забросали прокламациями и всякой литера- 
турой. Эта была первая революционная демонстрация 
на улицах Калуги. Произошла она дней за 5 до памятного 
манифеста. 

До 17-го октября, легализировавшего всевозможные 
„свободы“, по городу бродили забаетовавшие, пытавшиеся 
организовываться в новые демонстрации и собирать митинги. 
Но полиция и войска деятельно разгоняли малейшую толпу. 
Войсками были заняты все учреждения, веюду ездили 
конные патрули стражников, казаков, артиллеристов. 

Только по вечерам, большею частью в частных квартирах, 
посягать на которые полиция не решалаеь происходили 
собрания. 

_ Прошла, наконец, крупная демонстрация уже на „закон- 
ных основаниях“ 17-го октября. 

Конец октября и ноябрь прошли в собраниях, свове- 
щаниях, докладах. Мы—учащиеся— пользовались правом 
собраний; правда, использовать это право должным образом 


1) Управление Сызрано - Вяземекой жел. дороги забастовало ранее 
мастерских — Ред. ] | 


— 219 — 


мы не могли за недостатком опыта, отсутетвием руковод- 
ства и все-таки из-за опасения педагогов, присутетво- 
вавших, хотя и по нашему выбору на этих собраниях. 

Делегаты налшего союза, более занимались общепартийной 
(технической) работой. Полезный опыт октябрьских погромов 
побудил приступить к организации боевых дружин. Главную 
роль в этом деле играли техники. Дом, где жил высланный 
вскоре после того на север Е. А. Колесников (на самом краю 
Козьмо-Демьянской улицы, против церкви), сделалея одним 
из самых оживленных центров разных собраний, в том числе 
и собраний боевой дружины. Во главе последней стоял 
А И. Шалаев, ') умерший в 1907 году. 

В техническом училище был организован вечер в пользу 
боевой дружины, привлекший очень много публики; про- 
грамма вечера была исключительно революционная. 

Но в общем, чем ближе к декабрю, тем разница между 
до октябрьским революционным настроением и ноябрьско- 
декабрьским становилась все заметнее. 

Чувствовалось, что только что выступившие из подполья 
элементы все более и более изолируются той частью общества, 
которая до издания манифеста так одобрительно с виду 
относилась к этому выступлению. Именно либеральные 
буржуа в Калуге вроде Обнинского, Новосильцева. Марты- 
нова и прочих кадетов явно довольствовались либеральными 
посулами правительства, 17-го октября и на развернувшуюся 
теперь деятельность социал- демократии, наиболее ярко 
выразившуюся в работе Питерского Совета Рабочих Депу- 
татов, смотрели уже враждебно. Работа и в училищах шла 
вяло; классовая природа учащихся давала себя знать. Бур- 
жуазное оживление сменилось буржуазным беспокойством. 

И когда в Москве началось вооруженное восстание, 
в Калуге больше, чем во все предшествовавшие недели, 
чувствовалась изоляция революционного элемента обыватель- 
ской массой. Полиция приободрилавь — опасность ареста, 
нависла, над активными работниками. Приемы дооктябрьекой 
конспирации вновь пошли в ход. 


1) Неверно — Ред. 


— 280 — 


Подготовка декабрьской ‘ забастовки идет с полным 
сознанием опасности провала. В этой обстановке в Калуге 
создается Совет Рабочих 'Депутатов. 

Союз Учалцихея в лице своего делегатекого органа 
ведет настойчивую агитацию среди школ в пользу забастовки. 
Выносится решение об‘явить стачку—не в пример октябрь- 
ской—под политическим ‘лозунгом. И был день, когда 
мы пережили, хотя ‘и иллюзию победы пролетариата. Было 
это так. Поздним декабрьским вечером в дыру, где хранились 
несложные принадлежности нашей техники и где мы гекто- 
графировали сборник революционных песен, прибежал кто-то 
из ребят с кусочком ‘бумаги и е предложением к утру 
напечатать возможно большее количество экземпляров. 
Наклочке бумаги было написано в нескольких строчках изве- 
стие, будто бы переданное по телеграфу из Москвы, 0 победе 
революции. Дословно значилось: „Кремль в. руках револю- 
пионеров. Дубасов в плену“. 

С величайшим под‘емом на двух гектографах мы печа- 
тали эту весть до полного рассвета и с утра бросились 
разносить готовый материал: 

Еле дождавшись начала сбора учеников на занятия, 
мы (в Реальном. училище) собрали наиболее активную группу, 
выломали дверь в.актовый зал и отчасти убеждением, отчасти 
даже силой стали’ собирать туда приходящих. | 

Располагая такими сведениями, как победа рабочих 
в Москве, нам ничего не стоило провести на общем собрании 
резолюцию в ‘пользу забастовки „из волидарноети с Москов- 
ским пролетариатом“. И в то время, когда собрание наше 
расходиловь по домам, — по’ его поручению я и ШНноор 
оглашали принятую резолюцию перед педагогическим 
советом. 

Это было ‘последним делом нашего—,Сотюза”“. 

В этот же день были арестованы, посланные проводить 
митинг У рабочих железно - дорожных мастерских, Кизик 
и Любимов. 

Забастовка в мастерских сорвалась. Начались аресты. 


Н. Билибин. 


РАБОТА В КАЛУГЕ 
в 1902 —4 г. 


Я попала в Калугу в. 1902 году обенью. 

Для понимания дальнейшего необходимо остановиться 
на некоторых предшествовавших обстоятельствах. 

Высланная из Москвы после 5-6 мес. тюрьмы в 1900 г., 
«до приговора» (административного) под особый надзор 
полиции, сначала в Нижний, я перевелась в Екатеринослав, 
где у меня были знакомые и где я могла немедленно при- 
нять активное участие в местном Комитете с-д. Только 
в 1901 году в мае приблизительно получилея «приговор» — 
гласный надзор на 3 года с ограничением выбора местожи- 
тельства, причем запрецались все университетские и фаб- 
ричные центры, даже целиком фабрично-заводские губернии, 
так что оставалось выбирать захудалые города: Пензу, Ка- 
лугу, Воронеж и т. п. . 

Благодаря плохой постановке дела в жандармеком 
управлении, мне удалось остаться в Екатеринославе, где 
я уже потеряла’ право оставаться. Но векоре, в начале 
1902 года, я была арестована с рядом ЕЕ и проеи- 
дела в тюрьме около. 6 месяцев. 

Но против нас не было достаточных улик. Несмотря 
на то, что состав с-д. комитета был достаточно известен, 
жандармы нас, членов комитета, выпустили всех в один 
_ день, без высылки и иных ограничений: Мы поняли, что 
нас оставляют для выслеживания организации, и большинз 
ство из нас раз‘ехалось по другим городам. 

Пришлось убиратьея и мне, тем более, что найти ра- 
боту было мало надежды в городе, где я стала слишком 
известна жандармерии. Но, меняя город, я снова попадала 
в ограничительный список. 

В этом году как раз были закрыты земские статисти- 
ческие отделения, где работала наша поднадзорная «подо- 
зрительная» братия. Связи партийцев были еше не велики, 
и выбор города, где бы можно найти работу через знакомых, 
был очень затруднен. па + 


— 282 — 


Из Воронежа, куда я хотела перебраться, писали, что. 
там много «наших» без работы. Случайно один товарищ. 
Ю. П. Кулябко, возвратившийся из командировки, посове- 
товал мне ехать в Калугу. ой 

В поездке он встретил своего старого товарища, зани- 
мавшего в Калуге на железной дороге значительное место. . 
Теплая встреча е ним гарантировала, по мнению Ю. П., 
что тот с его письмом примет во мне горячее участие 
и устроит. А так как на моих руках к тому времени очу- 
тилась, кроме дочери 8 лет, сестра, готовящаяся стать ма- 
терью, без всяких средств и поддержки; то я ухватилась 
за, этот случай 1). 

Выбрав Калугу, на переезд надо было получить раз- 
решение в Петербурге в Департаменте Полиции; я двину- 
лась туда, условившись встретиться с сестрой в Курске, 
у нашей общей приятельницы Софии Львовны Левицкой-. 
Аристарховой, высланной туда из Москвы. 

_ В Курске были еще частью высланные, частью мест- 
ные с.-д.: Аристархов, Леонид Карагодин, известные мне 
по Москве и др. | 

Не помню кто уж дал мне. явку в Калугу и обри- 
совал тамошнее положение и работников. Там был Борис 
Васильевич Авилов, но он должен был скоро уехать. Как 
на более солидного из местной молодежи, мне указали 
на Разломалина. Помню, явку я получила в какую-то биб- 
лиотеку или читальню, к служащей там Екатерине Ро- 
гановой. Через нее я быстро связалась с группой с.-д. мо- 
лодежи. Прежде всего я побывала у тов. Авилова Б. В, 
Он сообщил мне, что массовой работы здесь нет и она мало. 
возможна за, неимением рабочих масс (кроме довольно крупных 
железно-дорожных мастерских) и слабости местной группы. 

Он полагал, что задачей с.-д. в Калуге может быть 
в данное время — помощь рабочим центрам сбором средств, 
распространением нелегальной литорауВН, ит. п. и работа, 
среди местной молодежи. 


1} Кстати сказать, т. Кулябко жестоко ошибся: этот его приятель. 
оказался под балимаком жены, принимавшей попов в праздники, постив- 
шейся и т. д., конечно, он ничего для меня не сделал.—Авт, 


— 283 — 


Он также ‘указал на Разломалина, как на более солид-. 
ного из всех. Ознакомившись с группой с.-д., я в ней нашла, 
кроме Разломалина, Доброхотовых Веру и Михаила Петро- 
вича, временно жившего в Калуге, их брата (имени не помню), 
Голубева Ив. А., его товарища Н. И. Попова, вышеуказан- 
ную Екатерину Роганову и еще нескольких лиц (точно. 
не помню). Вее они составляли группу, связанную каесой 
(но я не помню, чтобы взносила, взносы, может быть, потому, 
что долго была без работы), они встречались, читали, полу- 
чали кое-какую (не систематически) нелегальную литературу. 
Голубев и другие товарищи имели связь с семинаристами, 
как будто вели там кружки. Вскоре я познакомилась ие ра- 
бочими жел. дороги Титовым и очень’ сознательным и еще 
более серьезным и осторожным Александром (фамилию 
не помню) 1). Не помню,‘ чтобы они участвовали в каком-нл- 
будь заседании вместе с вышеуказанными товарищами. 
Общение между местными с.-д. было, вероятно, более частое, 
— я же встречалась сними не часто, больше деловым образом. 

Разломалин вскоре уехал в Киев, и собрания стали 
еще реже. Помню значительное собрание на моей квартире, _ 
кажется, даже два раза, в связи се приездом на праздники 
и от‘ездом Разломалина. 

Здесь он рассказывал, что делается в Киеве и вообще все 
политические и партийные новости. Мы со своей стороны 
рассказывали, что делается у нае. Обменивались мыслями, 
даже воспоминаниями. Не помню, или он привез нелегальную 
литературу, или мы поручали ему нам прислать, но нелегаль- 
ные брошюрки и иногда номера „Искры“ были у нас ии в мо- 
мент его приезда (может быть, я привезла из Курека) °). 

На этом же собрании был и рабочий Зотов, тоже 
имевший в прошлом неприятности с полицией, но не с.-д., 
а неопределенно — оппозиционный. Мне стоило ` некоторого. 
труда познакомиться е ним. В Калуге были еще выесланные 
с.-р.: Лев Александрович Печковский с семьей и Кролевец 
с женой и эсэрствующие, скорее расплывчатые народники— 
либералы Сергей Александрович Порецкий и Евгения Алек- 


1) По всей вероятности Ал-др, Дмитр. Ивановым — Ред, 
2) Потом Разломалин сказал жандармам, что эта была Екатерино- 
славская литература, мной привезенная. Но это было неверно..— Авт. 


а 


‘сандровна Караваева, его жена. Знакомство сними‘ завя- 
залось так же скоро, как во всякой. ссылке, особенно с вемьей 
Караваевых-Порецких, из-за, дочери, которая скоро привыкла 
к их детям и слилась с их семьей. Эти последние, откуда то 
знавшие. Зотова, долго не хотели его знакомить в`эе.-деками, 
не сочувствуя их влиянию‘ на ‘рабочих. Пришлось дебати- 
ровать, уговаривать. А когда Зотов познакомился .со мной 
и моей семьей, он стал почти ежедневным нашим гостем, 
тем более, что жил он тде-то на чердаке без тепла и света, 
так что часто заночевывал у нас на. полу. 

Хотя я ‘ввела его в кружок; но он не пытался войти 
в него активно. Это’ была своеобразная, оригинальная фи- 
гура, ео своей упрямой логикой. Он вел агитацию путем 
раз‘яснения библии и евангелия, которые хорошо изучил. 

'Если бы в Калуге шла систематическая работа, воз- 
можно, и. он втянулея бы в нее, но таковой не было, а я, 
приходя усталая часов в 9-10, не веегда в силах была 
пропагандировать. Как я указала, почвы было мало, про- 
винциальная оторванность тоже. создавала не боев атмос- 
феру, сильных работников небыло. 

Лично, я, пробыв ‘месяцев 5 без работы, в постоянных 
поисках ее, в домашней работе, наконец, кое-как устроилась 
с помощью вышеуказанных поднадзорных, но устроилась 
так, что работа еще больше безработицы затрудняла, обще- 
ственно-революционную работу. 

Условия для заработка „поднадзорных“ были очень 
тяжелы, особенно для женщин. На железной дороге вообще 
платили женщинам .20 руб, в месяц, а поднадзорным было 
очень трудно ‘устроиться, как на железной дороге, так 
и в земстве. В частных же предприятих не было связей. 
Но на 20 руб. при вемье из 4 человек нечего было и думать 
прожить. Пришлось взяться за акушерство и массаж, кото- 
рые я успела изучить в Москве, чтобы продержаться там 
и отчасти на случай ссылки. 

До начала этой работы я пыталавь расшевелить пуб- 
лику: говорили, обсуждали, познакомили с рабочими, но 
ничего определенного не выходило и). 


1) Поэтому, вероятно, жандармы характеризуют меия, как влия- 
тельную и активную.— Авт. 


— 285 — 


Я предлагала перейти к агитации—разброске прокла- 
маций. Но Титов и Александр возражали, что в железно- 
дорожных мастерских их так мало, что появление прокла-. 
маций. поведет к аресту последних сознательных единиц. 
„Надо накопить большее число их“— говорили они, но как— 
не находили возможности. Мои ссылки на работу в Екате- 
ринославе, на то, что прокламации выявят тот актив, который 
надо будет подготовить, и таким образом усилится группа, 
сознательных рабочих,—встречали ответ: „Нас заберут при 
первой же прокламации“. 

Оторванность от центров: не позволяла нам знать, что. 
этот вопрос стоит всюду принципиально... „Пропаганда или 
агитация“. Каждый из нас рассуждал только по своему 
разумению. Заниматься с двумя сознательными. рабочими, 
могущими читать-—мало было смыела. О том, что они. могли 
бы заниматьея с другими, как-то не догадывались. Очевидно, 
они это и делали помаленьку. 

Расходились с решением искать выхода, подыскивать 
людей, давать литературу, которая получалась. Эти рабо- 
чие заходили ко мне беседовать, интеллигенция же бывала. 
редко. 

Искание людей скоро сказалось. Появился студент 
Татаров, жел, -дор. служащий Песоченский, оказавшийся 
потом провокатором. Они стали заходить ко мне и. начали 
переговоры о совместной работе и т. п. Развиваемые. ими 
планы и взгляды показались мне подозрительными, особенно. 
сам Песоченский, и я постаралась: от.них отделаться, моти- 
вировав занятостью, законспирировалась и не пригласила 
заходить Песоченского. 

Оказалось, что т. Титов. также познакомилея с ними 
и получал от них литературу (исходившую ‘от нашего. 
кружка). На мои предостережения, что. связь с нами для 
его работы достаточна, он говорил, что будет входить туда 
и сюда и смотреть. Через него я знала, что у них происходит. 

Помню, как этот. Татаров, желая расширить кружок,. 
об‘единить с ним кое-кого и поговорить о возможной „ра- 
боте“, пригласил в какой-то праздник к себе на квартиру, 
где должен был быть не то реферат, не. то проето бе- 
седа по политическим вопросам. Я решила- посмотреть — 


— 286 — 


‘в чем дело. Увидя стол с бутылками и закусками, я выра- 
-зила свое удивление, сказав, что там, где мне приходилось 
работать, бутылки не допускались, и что-то еще на, эту 
тему. И эта невинная фраза потом была пунктом обвинения 
в процессе, в переделке — „в той организации, где я рабо- 
тала“ и т.д. Очевидно Песоченский был настоящим иници- 
атором таких собраний. 

Не помню точно; кто был на собрании. Без сомнения, 
это была наша мололежь. Но когда закусили и хотели 
начать беседу — пришел Песоченский, недоверие к которому 
было не только у меня. И обмен мнениями не то был сорван, 
не то я ушла, ибо прений не помню. 

Вскоре от тов. Титова я узнала, что Татаров и Песо- 
ченский, а может быть и еще кто-нибудь с ними сделали 
печать „Калужский Комитет РСДРП“, начали ею штемпе- 
‚левать даваемую рабочим литературу, а может быть и дан- 
ную жандармами. Они же собирались выпустить майский 
‚листок (была весна 1903 г.) от имени С.-Д. комитета. 

Надо заметить, что наша е.-д. группа в 1902 г. до меня 
выпустила майский гектографический листок от имени Ка- 
‚лужского с.-д. комитета 1). Конечно, мы и в этом мае соби- 
рались выпустить такой же листок. Перепектива двух 
листков от одного комитета при большом вомнении в прин- 
ципиальном содержании листка Татарова и К° представля- 
лась мне совершенно нелепой и, следовательно, недопусти- 
мой. Об‘единиться с ними также было невозможно. Не помню, 
совещались ли мы между собой и была ли я делегирована, 
для переговоров с Татаровым, или я сама пошла с ними 
говорить, вероятно, первое. В квартире, где раньше жил 
Разломалин, а теперь Татаров с кем-то, где одна комната 
‘отделялась занавеской, я застала, Татарова, в первой большой 
комнате. Миссия моя была не из легких. Не показывая виду, 
что я из „Комитета“, не указывая, что этот комитет готовит 
Майскую прокламацию, надо было доказать недопустимость 
употребления штемпеля „Калужский Комитет С.-Д.“ Лави- 


1) Первомайская прокламация 1902 г. подписи никакой не имеет 
и о существовании С.-Д. Комитета, в Калуге в ней не упоминается.—Ред. 


се 98 = 


руя между этими вопросами, я стала доказываль, что такую 
печать они не имели права изготовлять ‘). 

Как известно, от первого до второго С*езда партии ЦК не 
было, он был арестован. Отдельные кружки существовали 
самостоятельно. В такой глухой провинции мы ничего не знали 
0 подготовлявшемся 2-м с“‘езде. Извещение о нем мы полу- 
чили только в 1904 г. в тюрьме и то оно провалилось при 
передаче мне т. И. Никитиным`с мужского отделения на жен- 
ское, так что я его и не получила. Но вее же существовали 
неписанные правила традиции. Каждая серьезная группа 
‚держала связь с соседним городом, за границей знали, кто 
где работает-уже были агенты „Искры“ и т. д. 

Никаких правил я не знала и доказывала, так сказать, 
от разума и здравого емыела. 

„Какое право Вы имеете называться Калужеким Коми- 
тетом? Комитет должен быть признан хотя соседними орга- 
низациями. Как вы можете класть печать Комитета на чу- 
жую литературу? Предетавьте для ясности, что вы на 
„Русские Ведомости“ наложите печать свою и станете рас- 
проетранять. Что они скажут?“ 

Татаров путалея в возражениях. 

„Вы знаете, что в прошлом году была здесь майская 
прокламация за подписью Калужекого Комитета, значит, 
есть какой-то комитет. Возможно, что он выпустит евою про- 
кламацию и в этом году“. „Представьте, какую дезоргани- 
зацию и сомнение внесет в массу рабочих появление двух 
листков 1-го мая“, продолжала я. Татаров, совершенно не- 
опытный в нелегальных делах, защищал свое право и на 
листок и на печаль. Как помнится, добилась своего: они 
отказались выпустить листок и, как говорил мне т. Титов, 
печать была при нем разломана. 'Можно предполагать, что 
весь разговор был поделушан из другой комнаты Песочен- 
`‘ским, ибо он оказался известным жандармам... 


1) Этот „Комитет“ получил среди местных работников. название 
„Пустого Комитета“. В него входили, кроме Татарова, и Песоченского,— 


— 288 — 


Майский листок мы. выпустили. Написан он был мной, 
где и в каком составе мы его принимали, не помню. Пере- 
писан он был на гектографе т. Екатериной Рогановой '); 
где был гектографирован, не помню. Разбросан нашими со- 
знательными рабочими. 

Вее было проделано ‘так конспиративно, что обстоя- 
тельства его выпуска остались неизвестными жандармам, 
тогда как все подробности выпуска. прошлогоднего листка 
оказались им известны. 

`Крупным событием по Тому времени была вечеринка 
для сбора денег в пользу известной южной забастовки 
1903 г. Мы не могли не откликнуться на нее сбором денег: 

Не помню, кто был инициатором, но мне, а еще больше 
местным с.-д. пришлось много поработать по организации ее. 

Для этой цели об‘единились все в.-д., е.-р. и, просто, 
оппозиционная и сочувствующая нам публика. 

Вечеринка состоялась в доме Колесниковых. Народу 
было много. Был и Песоченский, старавшийся всюду про- 
никнуть за нами, воображая, что мы будем где-нибудь 
в комнате заседать или говорить что-нибудь конспиративное. 
В связи с этой вечеринкой, потом жандармы обвиняли меня 
„в об‘единении“ с.-р. и с.-д. ?) 

К этому времени под‘езжали новые лица: Фосе в же- 
ной—калужане (с.-д.), с.-р. Высоцкий. Смутно помню, что 
мы встречались, спорили, вышла какая-то история, кажется, 
‘выходка с.-р. Высоцкого против меня. Был какой-то не то 
суд, не то обсуждение инцидента избранной комиссией. 

Работа для заработка все больше отрывала меня от 
‘местной интеллигенции. ‘Кролевцы. уехали, я стала все 
меньше встречаться с е.-р. и не знала, что делается у. них. 
‘Только Лев Печковекий, подружившийся с моей сестрой, 
иногда заходил. Однажды он, или кто-то другой, привел 

‚ко мне товарища, бежавшего из ссылки, для оказания ему 
содействия и устройства ночлега, (кажется у меня он и ноче- 


_ 1) Не помню также, в каком количестве он был выпущен, думаю. 
что 100—200 экз. Не помню рассказов о впечатлении, им произведенном. 
Может быть т. Титов или др. расскажут.—Авт. 

*) Я думала тогда, что они просто пугали меня, но, очевидно, 0б- 
виняли всерьез (см. биогр. словарь В. Невского). — Авт. 


— 289 — 


вал). Как будто говорили, что это был Махайский. Виделся 
он и с Фоссом. Для передачи денег или чего-то из одежды, 
каких-то адресов, он назначил мне встретиться у Л. Печ- 
ковского. Я застала там и Песоченского. Мы с Печковеким 
и приезжим ушли в садик, просидели там недолго. Песо- 
ченский не мог пойти за нами, но когда я прощалась с при- 
езжим, он ответил мне что-то незначительное при Песочен- 
ском '). На мой вопрос Печковекому: „Что делает у него 
Песоченский,—тот отвечал,—что ежедневно со службы (оба 
служили на железной дороге) Песоченский приходит к нему 
и просиживает до самого вечера, не смущаясь выражением 
недовольства, игнорированием и т. п.“. „Чтобы избавиться. 
от него, я иногда ухожу к вам“, — сказал Печковский. ' 
Я обращала его внимание на подозрительное поведение Пе- 
соченского, но тот по мягкости или боязни обнаружить себя 
ничего не предпринял. Однажды, этот Песоченский явился 
ко мне на квартиру, спралливал Печковского или кого-то 
другого. Я приняла его так, что он больше не смел явиться, 
так как поведение его мне казалось все более подозрительным. 

Уже после ареста и освобождения я узнала, что наша, 
молодежь, группировавшаяся вокруг эеэров, несмотря на 
конспиративную опытность Печковского, собиралась летом 
за, городом, где бывал и Песоченекий, и где были разговоры 
0б организации типографии... (это на большом собрании 
молодежи-то). 

Как то оторвавигись из-за, пр“ктики от прежнего кружка 
и раньше не собиравшегося систематически, я сохранила, 
связь с рабочими. Тов. Александр сворганизовал кружок 
рабочих, больше молодых, человек 8—10, с которыми я пы- 
талась заниматься в лесу. 

Заговорили о книге, — политической экономии, брошю- 
рах. Не помню, как оборвался этот кружок, вероятно, осенью. 
Ведь конспиративные условия тогда не позволяли прихо- 
дить на квартиру к интеллигенту, особенно поднадзорному, 
тем более невозможно было собираться в квартирах рабочих. 


1) Этот факт и переделанные слова в смысле „все будет сделано, 
как условились“.—стали известны жандармам. 

Цитируя описание этого факта, жандармы прочли дальше чем еле- 
дует: „приезжий направился к вокзалу, за ним следовал Песоченский“.—Авт. | 


19 


> 890: — 


Так пострадал; вероятно, тов. Александр, бывший у меня 
и как-то даже проводивший в квартиру электрический 
звонок, что стало известно жандармам '). 

В общем, поскозько я могла судить, нелегальная ра- 
бота в Калуге в это время была, слаба. Это очень тяготило. 

Бежать за границу или перейти на нелегальное поло- 
жение не было возможности из-за семьи; связи с товари- 
щами также не было почти; переписка обычно обрывалась. 
Летом и осенью 1903 года я снова решила, взяться за ожив- 
ление нашего комитета, за усиление связи ‘с рабочими, 
изыскание путей работы с ними. 

В процессе этих начинаний я, все товарищи и масса 
молодежи вдруг были арестованы неожиданно для всех нас, 
без всякого повода °). 

()б этом процессе стоит порассказать, так как в нем 
очень ярко отразилась роль провокации; создание процесса, 
даже там, где ни сильного рабочего движения, ни сильной 
организации не было, и подпольная работа не приняла еще 
опасных для правительства размеров. 

В одну из ненастных ночей конца октября или начала, 
ноября я читала полученную „Искру“. Поздно, часа в 2 ночи, 
я тщательно запрятала вне квартиры в подходящую щель 
(я старалась никогда ничего не оставлять „нелегального“ 
в квартире на ночь, благодаря чему не попала на каторгу 
или на поселение, ибо жандармы не имели „вещественных 
доказательств“) и легла, спать. 

Через несколько часов я проснулаевь от шума: надо 
мной стоял жандармекий офицер, с обычной сворой для 
обыска со свечей в руках. 

И до сих пор не представляю, как вошли они: звонка, 
не было слышно, никто не отпирал, а я сама "ночью запи- 
рала на крючок. 

Спокойная за „чистоту“ своей квартиры, я была удив- 
лена, когде мне предложили „собираться“. Семья моя, сестра, 
с грудным ребенком, дочурка лет 8—9, несчастная обману- 


1) Возможно нас выдавала и женщина, одно время помогавшая 
сестре в хозяйстве.—Авт. 

2) Возможно, впрочем, что поводом были С.-Р-ы.—Авт. 

3) Ночь на 25 октября 1903 г.—Ред. 


ВО — 


тая девушка, умолявшая меня принять ее на время родов, 
только что оправившаяся от них и еще остававшаяся у нас,— 
смутила даже офицера. Ясно было, ‘что я единственный 
работник. В доме было всего 5 руб., я ждала 3-х пациенток 
со дня на день и, уходя, заботилась оставлением адресов 
им других акушерок... 

„Прошу передать, чтобы меня поскорее допросили“, — 
сказала я офицеру, — „вы видите, кто здесь остается“. „Да“,— 
несколько смутился он. 

Снова тюрьма, глухая, грязная, каменный гроб... Без- 
конечно длинные дни, полная оторванность от мира, от револю- 
ционной борьбы, без которой нет смысла, нет цели в жизни... 

Своеобразная борьба с тюремным режимом за свои 
„арестантекие права’, с собой за сохранение бодрости, ра- 
ботосповобности и за связь с товарищами. 

Меня поместили в женскую тюрьму, отделенную от 
мужской особым двором, для чего перевели из самой мень- 
шей камеры неполитических арестанток с детьми (обычно 
занимавитих эту камеру), чем очень стевнили их всех 
в 2-х камерах. 

Я привыкла уже к политической одиночке больших 
тюрем, с отдельной койкой. Здесь мне впервые пришлось 
устроиться на нарах, где раньше лежало 8 — 10 человек. 
Была ужасная грязь, бегали мыши. По сырым стенам ка- 
тились капли, соль и сахар мокли и из-под пола иногда 
вылезали лягушки. Сплошной двери не было, одна, решотка. 
Это больше всего беспокоило меня, всегда быть на виду, 
даже переодеваясь, моясъ... 

Не знаю была до этого в Калужекой тюрьме полити- 
ческая женщина, во всяком случае большинетво ее обита- 
телей таковой не видали и столпились у моей решотки 
двери. Надзирательницы первое время не препятствовали 
этому, и я старалась выяснить и завязать среди этих жен- 
щин будущую связь с товарищами, а, может быть, и внешним 
миром. 
На другой день меня перевели в мужской корпус 
и посадили в камерку, с которой бесцеремонно не снята была 
даже надпись «карцер». Я запротеставала. „Какое право 
имеете сажать заключенного в карцер, когда -на- это тре-. 


19* 


буется особое разрешение прокурора, даже при известном 
ироступке?“ Вскоре я пожалела о поднятом шуме, так как 
оказалось, что рядом сидят другие арестованные женщины: 
Вера Доброхотова и другая Вера Радилова. 

Карцерный корридорчик 3—4 камерками находилея 
в конце главного корридора, как то в бок от него, так что 
был далеко от дежурного надзирателя, что давало возмож- 
ность иногда переговариваться. 

Камера была крошечная с коечкой, парашей у двери 
и крошечным оконцем под потолком, так что даже днем 
было темно ‘и с трудом можно ‘было читать только, когда 
еолнце светило в окно. На ночь ставилась лампочка у око- 
шечка снаружи двери и небольшая полоса света от нее 
давала слабую возможноеть читать, держа книгу в этой 
светлой полосе. Асфальтовый пол подвала дополнял обста- 
новку. Мой карцер был сыр, стены мокры. Прожить здесь 
несколько месяцев—грозило стать калекой. Другие две 
клетушки были несколько суше и теплее. 

Я наскоро, выбирая удобные минуты, стала давать 
своим соседкам советы, как держать себя на допросах, 
указывая на необходимость отрицать знакомство, отрицать. 
кажущиеся невинными факты, так как они потом могут 
повернуться, как подтверждение чего нибудь важного, !) 
учила азбуке перестукивания, кое-что расспросила. Причины 
ареста они также не знали. Но не успела инструктировать. 
их хорошенько (пока не было ничего конкретного) как меня 
перевели снова в женскую половину. 

Вечером на поверке начальник тюрьмы сказал мне: 
„Вы заявляли против помещения в карцере. Мы вае пере- 
водим в женскую, как только там приделают дверь. Васе 
предписано изолировать“. 

Они были не дураки. 

Я была единственным опытным человеком, прошедшим 
уже 2 тюрьмы. В маленькой провинциальной тюрьме, стро- 
гая изоляция невозможна. Заключенные изобретательны 
и найдут пути сообщения. Они сговорятся, будут поддер- 
живать друг друга-морально и материально. Поддержка 


1) Тогда я еще не знала о системе полного отказа от показаний, 
применявшийся в больших процессах.— Авт. 


= 


даст возможность свести к нулю весь процессе. Они были 
правы. На следующий день меня перевели в прежнюю жен- 
скую тюрьму, где приделали деревянную дверь, прикрны- 
вавшую камеру изнутри за решоткой, а дверь нет. 

Может быть, если бы я оставалась се молодежью, дело 
не приняло бы такого оборота, как оказалось. 

Вызвали на допрос. На основании прежнего опыта, 
я усвоила себе такую тактику. От показаний я не отказыва- 
лась, чтобы выяснить из вопросов, что им известно, в чем 
заключается дело. Почти на все вопросы я отвечала: 
„не знаю, не помню“, говорила, что меня зря оторвали 
от’семьи и т. п. 

Как потом мне говорил жандармекий полковник, он 
после моего допроса его помощником кн. Туркестановым ') 
решил, что во мной не справиться и хотел просить кого 
нибудь из Москвы для моего допроса (может быть, и врал). 
Допрос не раскрыл мне, что известно жандармам и в че 
заключается причина арестов, но поразил тем, что известны 
мелочи, указывающие на то, что кто-то из своих болтает. 
Например, было извёстно о собрании у меня по случаю 
приезда Разломалина, сообщалось, как я ввела из другой 
комнаты рабочего Зотова и звала его „Зотыч“, как мы 
оидели и пр. 

Прошло, не помню, сколько месяцев. Изолированная 
от мужеского корпуса двумя дворами я не могла, завязать 
никакой связи. 

Гуляла я в своем дворике с одной из трех надзира- 
тельниц, большей частью с одной из них, кажется, Верой 
Ивановной. Она, же ходила гулять и с другими политическими 
девицами на их двор. Мы с ней часто беседовали. Я вела 
осторожную пропаганду, не касаясь вопроса о других за- 
ключенных. По правилам надзиратели совсем не должны 
говорить с заключенными, но в провинциальных тюрьмах, 
где мало надзора, это не только не практикуется, но многие 
этого и не знают. 


1) Кн Туркестанов не был помощником полковника Шлейфера— 
и-ка Губ. Жандармского Управления, о котором упоминает т. Адамович. 

Туркестанов был начальником Калужского отд. Самарск.-Жандарм- 
екого Полицейского Управления на ж. д.—Ред. 


298$ = 


Да и надзиратель тот же почти заключенный. Однооб- 
разные, бесконечные дни, тоска: рад поговорить, если 
начальство не слышит Однажды эта надзирательница, пере- 
дала мне записку от наших девиц. Они оказались смелее 
меня, и надзирательница, оказалась податливой, как ни как— 
пролетарий. В записке девицы просили меня поехать 
на допрос: „так как 4 чел. все признали“, как писали, и мое 
молчание „задерживает окончание дела”. 

Дело было плохо. Кое-что из того, что они признали, 
они сообщали. Кружок, т.е. „тайное сообщество“, который 
имел кассу, т. е. членские взносы, распространял неле- 
гальную литературу, ') выпускал прокламации за подписью 
„Калужекого с. д. комитета“ и т. д., вее было установлено. 
„Состав преступления“ на лицо. 

Оказывается, что как только меня изолировали, Веру 
Доброхотову, недавно болевшую, стали таскать на допросы. 
Эта Вера Доброхотова незадолго перед арестом поехала, 
учиться в Москву на фельдшерские курсы, где начала, 
работать в анатомическом театре. Это на ней болезненно 
отразилось. Ей всюду мерещились трупы, нервы совсем 
развинтились. Она приехала домой, и вот в таком состоянии, 
запертая в „карцер“, больная и неопытная, стала жертвой 
жандармов. | 

„Я была в таком состоянии“, рассказывала, она мне 
потом, „что готова была быть даже с жандармами, чтоб не 
оставаться одной в этой камере-карцере“. И жандармы дер- 
жали ее на допросе с утра до 11 часов ночи ежедневно 
е неделю. 

Но начала, выдавать, повидимому, не она. Начал, как 
будто, Разломалин °). Во время арестов он был не в Ка- 
луге, а в Киеве; был привезен и сидел, кажетея, даже не 
в калужекой, а в уездной тюрьме. 

Все, что делалось в Калуге, он знал. Вее рассказывали 
старые товарищи в его приезд. Он мог показывать все дан- 
ные и менее всего падало подозрение на него, как отеут- 


1) У молодежи была найдена кое-какая нелегальщина, так как 
никто не ждал арестов, читали и держали просто на, етоле.—Авт. 

2) Теперь это должно быть ясно по делам. Пишу по памяти, как 
сложилось у меня тогда.—Авт. 


— 295 — 


ствовавшего. А жандармы делали намеки, что выдает т. Го- 
лубев, державшийся, наоборот, хорошо. 

Жандармы просто запугали и запутали неопытных 
и слабых людей, своими обычными приемами, облегченными 
присутствием провокатора. Так представляется мне дело. 

Зная кое-что через Песоченского, говоря неопытному 
человеку, что „все известно“, „даже мелочи“, заронив сразу 
в его душу мучительное подозрение, что выдает, кто-то из 
своих, запугивая, приводя в отчаяние, обещая смягчение, 
если будет «искренным и откровенным», жандармы добива- 
лись кое-каких признаний и, имея их, обрабатывали еле- 
дующего. 

Вере Доброхотовой они сказали, что ее жених, Разло- 
малин, пойдет в Сибирь, если она будет молчать. «Голубев 
признал, что много раз приносил вам нелегальную литера- 
туру»—лгали они, бросая тень на Голубева. «Неправда, 
только один раз приносил», —срывалась Вера Доброхотова, 
возмущенная мнимым предательством и этим подтверждая 
«состав преступления» и т. д. Беседуя с жандармами до 
11 часов вечера, она рассказывала разные мелочи, думая, 
вероятно, что это пустяки. Так стал известен жандармам 
мой рассказ о том, как я надула помощника Зубатова, 
вернее, как он сам обманулся, вообразив, что вызываюсь 
в охранку для предательства, когда я хотела узнать, что 
стало с моей сестрой, только что приехавшей провинциал- 
кой, арестованной в моей квартире попутно, едва не сошед- 
шей от этого © ума. 

Из записок двух Вер я узнала, что они понаговорили 
жандармам много такого, что надо дать такие показания, 
чтобы хоть немного смягчить показания их. Так, например, 
Вера Радилова, оспаривая, что я с Кролевцем состояла 
в одном сообществе, стала, уверять, что с.-р. и в.-д. веегда 
ругались (за точность слов не ручаюсь, но суть такова). 

Мне пришлось писать длиннейшие рассуждения, что 
мы разных философских школ; один признает эволюцию, 
другой скачко- образное развитие и т. п. Не помню, я ли 
написала, чтобы меня вызвали на допрос или просто поехала. 
на вызов; но помню, что ‘пришлось писать очень много, 


096. 


Меня тоже хотели всячески запугать, не останавливаясь 
перед подложными документами. 

Мне сообщили, что над притолкой уличной калитки, 
где я жила недели за две до обыска, была, спрятана печать 
комитета с.-р., которая, якобы, выпала, была подобрана 
детьми, потом представлена полициймейстеру; бумагу об этом 
за его подписью мне пред‘явили. Был ли это подлог или 
дело рук Песоченекого, не знаю 1). Мне пришлось писать 
длиннейшие ‘показания, доказывать, почему это не могло 
быть чисто физически: расположение калитки, собаки и пр. 

Покончив с допросами меня и обоих девиц перевели 
в мужской корпуе, «под церковь», где раньше сидели муж- 
чины, а мужчин перевели в «карцера» вместо женщин. 

Меня посадили в одиночку в светлую и более нормаль- 
ную, а обоих девиц. в одну большую камеру напротив, так 
что мы могли иногда переговариваться, обмениваться запис- 
ками между собой и даже с политическими мужчинами, 
нашими сопроцессниками: Голубевым идр. , сидевшими теперь 
в карцерах, других теперь одиночек не было. Как обычно, . 
при долгом сидении политических, надзиратели к ним при- 
выкают: надзор и строгости слабеют. Как-то в Киевской 
тюрьме — надзиратели говорили заключенным: «Там жан- 
дармы як хотят, а мы евои ридны». Лишь бы не попасться 
«старшему», обычно и являющемуся главным начальником, 
так как начальнику тюрьмы не очень то приятно сканда- 
лить с арестованными °). 

Эти дежурные надзиратели соглашались переносить 
из камеры в камеру пищу, а ее назиняли записками. Вве 
сходило. Завелась даже переписка с „уголовными“. Один 
из них по прозванию „Орел“ 3) (девицы прозвали) стал писать 
длинные письма моим девицам, изображая себя героем, за- 
ступившимся за честь женщины, покушением на полицей- 


1) В делах Губ. жандармского Упр. имеются документы, подтверж- 
дающие факт нахождения печати „Калужского комитета ПСР“ в доме 
Александрова на Спасо-Жаровской улице, где жила т. Адамович.—Ред. 

*) А тут и новый начальник либеральничал; по часам болтал.с де- 
вицами во время проверки, задерживая всех служащих и еще не про- 
веренный женекий корпус, не ложившийея спать до проверки.—Авт. * 

3) Черненко.— Ред. 


— 99 — 


кого пристава и не пожелавшем пачкать ее имя указанием 
на суде причины покушения. 

Как водится переписывающиеся влюбились друг в друга. 
До чего не доведет тюрьма. Так увлеклись, что забыли осто- 
рожность. 

Как-то передали слишком уж маленький кусочек сыру, 
больше не было, —и записка попалась. Ее передали жан- 
дармам. Мы ничего не знали, девицы ждали со дня на день 
освобождения. Вдруг их вызывают в контору, меня пригла- 
тают в пустую камеру и учиняют жандармекий обыск 
в тюрьме. Курьез. 

‚ Я всегда была крайне осторожна, так что и перехва- 
ченная записка не могла бы повредить—так осторожно пи- 
сали, касаясь дела. Ноу меня ничего не нашли. Девицы же 
хранили много записок. И все интимные записки попали 
в руки жандармов. Это привело к об‘явлению Верой Ради- 
ловой „Орла“ своим женихом 1). Вея эта история не на- 
долго задержала девиц: их скоро выпустили, а меня пере- 
вели опять на женское отделение, так как из уездов пере- 
вели политических мужчин, частью рабочих. 

Срединих был рабочий Иван Никитин (других не помню), 
калужанин, которого я не знала. Он был привезен откуда- 
то. С нашим делом не был связан. В нем сразу я узнала 
„настоящего“ товарища и, несмотря, на все трудности, мы 
носились, хотя и не без репрессий и провалов. 

Мне разрешили готовить на всех „политических“ у себя 
в камере на примусе, под честное слово не пользоваться 
пищей для записок, что я честно соблюдала. 

Следуемые каждому из них 3 рубля сдавались мне, 
с воли кое-что передавали, и можно было коэ-как питаться. 

Раньше, как только было арестовано чел. 30, Евгения 
Александровна Караваева, и другие передавали нам передачу, 
принося чуть ли не каждый день на всех готовую пищу. 
Но люди в тюрьме сменялись, прибывали новые, их не хотели 
в тюрьме включать в старый список, а при допросе жан- 
дармекий офицер невольно выболтал свой взгляд, что помощь 
политикам тоже можно счесть за, преступление. Я на свидании 


1) Потом они и поженились. Не знаю, чем кончился этот брак. 


25908 -— 


передала Караваевой, что надо быть осторожнее, а тои пре- 
кратить это снабжение. 

Вот и стала я варить пищу. 

Уж кончилось лето, а конца процесса не было видно. 
Вышел закон Плеве, по которому политические подлежали 
не суду, а приговору Особого Совещания при министре 
внутренних дел. Дело грозило поселением, так как „состав 
преступления“ имелся по 126 и 129 ст. ст.: первые процессы 
давали поселение за две-три нелегальные брошюры. Старик 
жандармекий полковник взволновался. Он раньше ездил 
успокаивать девиц; зашел как-то и ко мне, видно с какой- 
то целью. Проговорив немного, он предложил пойти во двор 
на крылечко. На крылечке он етал уверять, чтоему тяжело, 
что он поедет хлопотать о неприменении закона Плеве и т. 
п. При этом употребил выражение: «Неправда ли слишком 
много мебели для столь тесной квартиры?» т.-е. слишком 
много арестованных для такой дыры, как Калуга. «Кто же 
виноват в этом?» с‘иронизировала, я. Он стал доказывать, чтоон 
не виноват, напраено его винят, указывают, что Песоченский 
поовокатор, когда он также будет отвечать, как весе и пр. 

Я с любопытством смотрела и слушала, его излияния. 
Чего он хотел? Убедить меня, ясно подтверждая мои подозре- 
ния о Песоченском, которые стали убеждением после допроса, 
где ясно видна была его роль, так как все ему известное 
было сообщено. Действительно ли мучился содеянным? Всего 
вернее, он хотел что-нибудь выспросить у меня. 

Я иронически указала, ему, что за дверью нас слушают 
надзиратели и мы с полковником стали бегать по двору, 
как на прогулке. Картина, достойная кисти художника. 
Вероятно „новый курс“ Святополка-Мирского уже чувет- 
вовался жандармами. 

С применением — «манифеста» по случаю рождения 
наследника тюрьма опустела. Нае, политических, не освобо- 
дили. Не без‘интересно указать несколько фактов отношения 
к нам других заключенных и администрации. 

Через решетчатую дверь я могла иногда перекинуться 
несколькими словами с заключенными женщинами. Боль- 
шинство из них сидели «за вино», т. е. за продажу водки 
с нарушением монополии. Воровок и убийц было всего 3-4. 


— 299 - 


Многие, особенно крестьянки, приходили с маленькими детьми, 
которых не на кого было оставить; некоторые должны были 
родить. Таким образом в тюрьме собиралось значительное 
детское население. 

На детей выдавалось 3 рубля в м—ц, но часто матери 
берегли эти деньги и на обратную дорогу, и дети голодали, 
питаясь из общего, отвратительного котла, подвергаясь 
пинкам каждого, кому мешали в тесноте, невыразимо томясь 
неволей и одуряющим однообразием. Конечно, детишки 
подружились со мной, перемусолили все открытки с кар- 
тинками, которые ко мне попадали, и жадно поглалцали все, 
чем я могла поделиться с ними из своей скудной пищи. 

Они приспособились открывать мою деревянную дверь 
и не один кусочек черного хлеба не мог укрыться от их 
глаз. „Тетя, что-то там у тебя лежит“ тянули они, и не было 
сил не отдать им свою порцию. 

Приходилось оказывать услуги и взрослым (писать 
письма, шить, удалось добиться умывальника и ушата для 
воды на женское отделение, чего до того не было), а главное 
при всяком случае раз‘яснять, что такое „политические“ 
и чего они добиваются, за, что преследуются. 

Таким образом мы пользовались не только всеобщим, 
даже невольным уважением, не считая „старшего“ и неко- 
торых особенно озверелых, ненавидящих нас, но часто 
и любовью. Так, одна ‘женщина стралино хотела записать 
меня крестной матерью родившегося ребенка и очень печа- 
лилась, что не позволили. С риском наказания они подходили 
к моей двери. Старуха, помнящая крепостное право, говорила, 
мне, ожидая освобождения по амнистии: „Нели тебе что надо 
на волю, ты пиши. Я унесу; я в повойник заптью, не найдут“. 
Даже тюремный священник решился мне передать несколько 
слов от товарищей о том, где они будут класть записку. 
чго с агитировали товарищи, соприкасавшиеся с ним, как 
с библиотекарем. От него же я узнала, что убит Плеве. На 
волю кое-что я могла передавать на свидании, а с воли 
ничего получать не удавалось. 

Мужчины, кажется, через тюремную больницу, нахо- 
дившуюся при общей женской, добыли кое-что, но передать 
мне на женское отделение не удалось. Мы не знали, что 


— 300 — 


делается на воле, и перспективы казались самыми мрачными. 
Осенью я заболела тифом. 

Так как медицинская помощь была более чем плоха, 
фельдшер совмещал две службы и ругался, если его вызы- 
вали. Врач приезжал раз в неделю. Ему забыли передать 
обо мне, и пришлось ждать слелующей недели, пока я, 
наконец, с недомоганием при температуре 39,5, сама, сообра- 
зила, что это тиф и потребовала принятия мер. Вее время 
я готовила обед и ужин на 8 чел. товарищей, проходив так 
почти до кризиса. 

Когда врач, наконец, явился, я варила ‘обед при тем- 
пературе 40, за, что получила запоздалый приговор. В Москву 
везти было поздно, в „арестантском отделении“ земской 
больницы женского отделения не было, и меня пришлось 
положить в общую женскую палату, а чтоб я не убежала, 
посадить туда же надзирательницу. И та же Вера Ивановна. 
которая раньше сочувствовала нам и передавала записки, 
вскоре стала врагом от этого заточения в больничной палате, 
почти без возможности отлучиться домой, так как оставшиеся 
в тюрьме две надзирательницы не могли управляться и иметь 
нормальную смену на отдых. 

Со льдом на голове, без сна, мне долго пришлось бо- 
роться, чтобы добиться начальника и вызвать прокурора 
в больницу. Когда я, наконец, добилась прокурора, он ка- 
тегорически отказал в освобождении меня под. залог, заявив, 
что речь могла бы итти о 20.000 руб. или о двойном иму- 
щественном залоге. 

Можно было подумать, что я важнейший преступник 
по крупному процессу, и дело идет не в Калуге. 

При общем сочуветвии и внимании врачей я начала, 
поправлятьзя, несмотря на всеэти волнения, я уже вставала, 
но главный врач Иван Иванович Дубенский, не разрешал 
жандармам „пред‘явить мне дознание“, как это полагалось 
по новому закону Плеве. Я не просила его об этом, боясь, 
что задерживаю формальное завершение этой стадии процесеа, 
и для других, тем более, что на свиданиях я уже знала, 
о начинавшейся „эре“ Святополка-Мирекого. Вместо 20.000 
руб. меня и других соглашались выпустить за 100—900 
руб. Но и их лоетать было не легко. 


— 301 — 


Тягостное состояние надзирательницы также торопило 
меня, ия, наконеп, уговорила Дубенского разрептить пред‘явить 
мне дознание в больнице. 

Как рассказывал он мне потом, жандармы за время 
моей болезни чуть ли не ежедневно запрашивали, с кем я 
лежу в палате, что говорю, не веду ли агитации и т. п. 
и когда врачи меня хотели перевести в другую палату в 
виду того, что рядом со мной оказалась тяжело, непрерывно 
бредившая больная, а у меня и без этого никакими лекар- 
ствами не могли добиться сна, то жандармы воспрепятет- 
вовали, и врачи с трудом перевели эту тяжело больную. 

При пред‘явлении дознания они потребовали в начале 
присутствия главврача и т. д. Когда несколько жандармов 
пред‘явили мне томы, с показаниями против меня‚,я почув- 
ствовала, что доктор был прав и что я слишком еще слаба, 
что бы все это переварить. Главное, это впечатления от 
откровенных показаний публики. Я несколько смутно помню 
эти показания; тогда я не могла сделать выписки, присут- 
ствие жандармов связывало. В голове шумело. 

Тяжело поразили показания Разломалина и Татарова. 
3 них не только говорилось то, что они знали, но и услуж- 
ливо давались намеки: „литература“ привезенная, повиди- 
мому такой то и т. д., в этом роде. 

Так вот, кто выдавал. Это было тяжелее самого обви- 
нения. Боюсь оптибиться, но, кажется, жандармам хотели 
доказать, что в Калуге предполагалось покушение на, Плеве, 
_ который ожидался на юбилей Калужской Гимназии, которую 
он окончил '. И вот идет ‘допрос о каком-то приезжем, 
и допрашиваемый услужливо показывает: „повидимому 
бреиитид: 

Раз можно пред‘явить дознание, то можно и перевеети 
в тюрьму, предполагая, что я уйду туда на один день и меня 
освободят под залог. Но это затянулось, и я просидела не- 
сколько дней в тюрьме без подушки, денег и вещей, так 
как они уже были взяты из тюрьмы. Товарищи которым 
я варила пищу, теперь прислали мне обед, который я не 
решалась есть, пока не убедилась на другой день, что это 
прислали они, а не начальник из-за, „любезности“. 


*) Это хотели доказать не жандармам, а жандармы.--Ред. 


— 302 — 


Вот я и на воле... Это было около 1 октября 1904 г. 1) 
Начиналась эпоха „доверия“. Либералы, прежде боявшиеся, 
что их массировала „поднадзорная“, теперь, наоборот, пред- 
почитали мои услуги и я, с болыпим вредом для своего 
сердца, не медля стала, бегать „по практике“, чтобы поскорее 
подзаработать. Не успела, что называется очнуться от тюрь- 
‚ мы, попала на „банкет“. Какой-то большой зал. Либеральные 
речи, пожелания. Я отвыкла не то что говорить, но и слу- 
шать за год тюрьмы; чувствовала себя здесь чужой, не 
вполне понимала значение их. В резолюции о разных „,сво- 
бодах“ забывают о свободе стачек. Указываю Евгению Зоси- 
мовичу *), которого знала, когда-то, как революционера. „Что 
же, уж опоздали“ говорит он и никто не выступает за 
„свободу стачек“. Дальше на подобных собраниях стали 
разбрасывать листки с.-д. Я начала искать связей“ и „ходов“ 
в ©е.-д. организацию. 

Не помню, к кому и через кого я попала. Это была 
молодежь, которая, несмотря на мое достаточно ясное прош- 
лое, не хотела включить меня в комитет, заявляя, что „это 
хуже, что вы входили в прежнюю организацию“. Было бы 
смешно, если не было бы груетно...... 

Повидимому, это была меньшевистекая группа, так как 
помню из Орла мои екатеринославские товарищи, тов. Буд- 
рин П. А. в женой писали мне, что просили т. Кабрика 
сообщить в Калуге, что я могу быть самостоятельным ра- 
ботником и войти в комитет. 

Потом, проезжая Москву, по пути в Петербург, я по- 
лучила, от этого Кибрика менышпевистскую явку. Повидимому, 
уж была более определенная связь организаций с Москвой. 
Пока шла эта переписка, время летело. 9 января 1905 года 
потряело всех. Тов. Никитин уехал в Петербург с револь- 
вером и застал картину разгрома, следы мозгов и крови на 
решетках Александровского сада.... 

Хотя я и не вошла в комитет, который не был близок 
с интеллигенцией, но со всей: оппозиционно - революционной 
публикой встречалась. Появились новые лица, высланные 

1) 30 сентября.— Ред. 

?) Зосимович был врачем в Говардове.—Ред. 


— 303 — 


из Москвы, некоторые рабочие. Не ясна мне роль Фосва. 
Наиболее видный с.-д. он, как будто, стоял в стороне от 
организации, хотя был признан самым солидным и руково- 
дящим. Бывала у них, но не помню разговоров об. оценке 
„банкетной эры“ и т. п. Вообще не помню, чтобы публика 
разбиралась в происходящем. Возможно, что я мало ветре- 
чалась и споры происходили без меня, но вернее, что еще 
не разбирались. 

Разломалин прислал письмо с оправданием своего по- 
ведения на допросах. Фоес его читал в момент получения 
известий 9-го января. Было не до таких писем, я не читала 
его. Помню, что Фосс высказался против него. Выходило, 
точно организация отклоняла его аргументы, хотя этой ор- 
ганизации я не видела. 

Срок моего надзора кончился. Мы ожидали направления 
_ налиего процесса. Я собиралась вырваться в Питер; на, нем, 
а не на Калуге базировала, свою партийную будущую работу. 

Векоре нам об‘явили, что дело наше прекращено— 
ссылки на манифест не было, и я уж в начале марта 1905 
года уехала в Питер. 

Может быть не безинтересно рассказать еще ряд фак- 
тов характеризующих Калугу, ее жандармекие методы, 
да частью местную провинциальную „высланную“ публику. 

Как только я вышла из тюрьмы, пришли приветство- 
вать меня в квартиру сестры, кое-кто из видевших в тюрьме, 
‚ новые высланные из Москвы и т. д. Среди них были вы- 
сланные из Москвы Софья, *) видная социал-революционерка, 
рабочий, *) которого она старалась держать под своим вли- 
янием, служащий, живший в одной квартире с моей сестрой. 
Потом появилась пожилая учительница, высланная из. Мо- 
сквы за содействие революционным организациям болес 
близкая с.-рам‘и др. 

Через некоторое время я поселилась с последней в ма- 
ленькой квартире из 2-х комнат, что было дешевле и удобнее. 
Хренкова человек властный, любивший окружение покор- 


1) Германова-Хренкова, покончившая с собой самосо кжением в июне 
1908 года.—Ред. 

2) Решетов типограф. Оба—Хренкова и Решетов были арестованы 
в конце 1904 года.—Авт. 


- 304 - 


ными приверженцами, относилась ко мне очень хорошо 
вначале, в дальнейшем, видя во мне конкурента во влиянии 
на соприкасавшихся рабочих, ') вскоре переменила отноше- 
ния, стала искать случая подорвать доверие ко мне. Такой 
случай скоро представился. Однажды в нескольких шагах 
от моей квартиры ко мне подошел какой-то подозрительный 
тии, назвал меня, сказал, что должен о чем-то поговорить 
ео мной, просил итти домой, говоря, что там он мне об‘яс- 
нит. Я решила, что это снова, арест и старалась проверить 
карманы, нет ли записки с адресом. Когда мы вошли в хо- 
лодную переднюю, он дальше не пошол и стал мне излагать, 
что он давно по Москве меня знает, хочет меня предупредить, 
что жандармам все известно, что здесь собираются поставить 
типографию и т. д., что пока он следит один, то это ничего, 
но когда решат „ликвидировать“, он предупредит и т. д. 
Мои попытки прервать этот разговор без резкого обо- 
рота не удавались. Он повторял, что ведь он ни о чем не 
спраптивает, а сам сообщает мне разные сведения. 
Действительно он ничего не спрашивал, а, рассказывал 
интересные вещи. На мое замечание, для чего он пришел 
и почему говорит, что хочет помочь революционерам, он на- 
чал рассказывать о положении филеров, об их экеплоатации 
и т. д. Вее это, говорил, конечно, обивчиво, перескакивая 
с одного на другое. Не могу точно проанализировать, почему 
я не прогнала, его. С одной стороны, я заинтересовалаеь его 
сообщениями, его изложением методов филерекой работы, 
которые кое-что открывали и совершенно ничего от меня 
не брали, с другой стороны, заинтересовало то, что и в иши- 
онской среде идет какое-то брожение. Я слишком была уве- 
рена в себе, чтобы опасаться сказать что-нибудь лишнее. 
Не веря в его искренность ни на минуту, я хотела понять, 
в чем тут дело: зачем он пришел, зачем его послали сюда. 
( другой стороны, может быть, некоторая мягкость харак- 
тера мешала резко оборвать его. А он все излагал, о. ком 
его запрашивали жандармы, что он в благоприятном емыеле 
дал отзыв о моей сестре и ее квартиранте, что они „регу- 


1) Не могу припомнить фактов, но какие-то столкновения, расхож- 
дения были, кажется; ее приближенные рабочие стали бываль у нас; 
критически отнеслись к с. р. ит. п.—Авт, 


9% — 


лярно ходят на службу“; в лавочку и пр. и, что, еледова- 
тельно, между ними нет революционной связи, что он поте- 
рял извиду, высланного из Москвы рабочего (о котором я выше 
упомянула), так как он живет в глухом окраинном переулке, 
где невозможно долго. стоять филеру, а то поколотят, пожа- 
луй. Сообщил, что видел, как со свечей ходили у Софьи 
на чердак, что это было принято за прятанье` чего-нибудь 
нелегального (как раз я узнала об этом факте хождения 
на чердак, из-за подозрения, что там что-то случилось) ит. д. 
Он успел рассказать мне все мои „жандармские“ клички, 
слежку и арест в Москве; слежку в Екатеринославе, где 
благодаря искусным способам переодевания в большой пла- 
ток в чужом парадном. ходе, я ускользала из виду и что 
за утерю меня он был оштрафован проверяющим старшим 
филером '). Вее соответетвовало действительности и. очень 
заинтересовало меня. Теперь, когда мы имеем в руках жан- 
дармские архивы, видим, как велись их записи, становится 
ясным, что он изучил московские и екатеринославские. Тогда 
же мне казалось это очень странным, но вместе с тем раекры- 
вало их способы и указывало методы борьбы с ними. (Между 
прочим, он рассказал, что если наблюдаемый опустит письмо 
в почтовый ящик, то он во чтобы то ни стало найдет его). 

Во время наших разговоров вернулась моя сожитель- 
ница—учительница, и весе звала меня уйти в дом, чтобы 
не простудиться. 

Я же совсем не хотела впустить в дом этого шпиона, 
надеясь скоро отделаться от него. На вопрос, как он ре- 
шается говорить все это мне, он сказал:—„Я вас знаю, вы 
никогда никого не выдавали, не выдадите и меня“. Он тут 
же просил. его. не выдавать, „а то петля“. Наконец, я от- 
делалась от него, конечно, ничего ему не обещав, сказав, 
что я ничего и никого’ не знаю. Несмотря на это он указал, 
что ‘его можно найти близ. квартиры. Софьи — эе-эр-ки °), 
если понадобится. 


1) Он ждал меня у дома, куда я вошла, не узнав меня, так как 
я вышла обратно накрывшись большим платком, который обертывала 
вокруг себя под юбку. Войдя в парадную дверь дома,—вытащить платок 
дело-одной минуты. Все это было верно. —Авт. 

2) Хренкова жила на Дровяной площади в д. Серегина. Рае 


20 


_—. 306 — 


Конечно, я рассказала тотчас об этом. случае ‘воем 
заинтересованным; той же’Софье, рабочему, которого искала, 
и не могла найти, Фоссу ‘и вообще более серьезной публике, ` 
считая лишним широкую огласку. 

Какую цель преследовала жандармерия, прислав его, 
я не знаю. Юдвали’‘они могли надеяться выведать что-нибудь 
у меня. Скорее ‘веего они’ через ‘меня хотели напугать с.-р., 
заставить перенести свои’ ‘подсобные ‘работы для’ Москвы 
в другое ‘место. 

Может быть, теперь в жандармеких архивах есть ответ 
на эти вопросы. ‘Во всяком случае‘этот шпион выдал нам 
себя. Вее наши узнали его, и он’стал менее опасен. 

Мы уж забыли об этом инцинденте, никто не видел 
в нем опасности и не высказал! ничего‘ о моем способе раз- 
говора е ним. 

Через некоторое время, вечером, у калитки, позвонили'). 
Я пошла’ отпирать. Женщина, обслуживавшая ‘нас, пошла, 
тоже на звонок, опередив меня. Звонивигий оказался тем же 
филером;, он спросил акушерку и, когда’ я узнала его 
во ‘дворе, то решила, что неудобно было при служащей 
об‘яенитьеся с ним. Он прошел за нами в дом, в мою ком- 
нату, через дверь которой все было слышно соседке. 

Снова мне сразу ‘не удалось’ отделатьея от’ него, и он 
успел просидеть несколько’ минут; рассказывая, как он ло- 
вил с‘езд не то в Минске, не то в Белостоке. 'Выпроводив 
его’категорически, я рассказала об этом визите енова 3—4 
человекам. 

Вдруг София созывает всю „свою“ публику в квартире 
Караваевых-Порецких, не говоря о цели собрания, только 
назвав. несколько серьезных имен, которые будут: 

Собралась «вся колония», сказали бы мы языком ссылки. 
Здесь ‘это были все революционно-оппозиционные элементы, 
но не оформленные ни в какую организацию, что было иногда 
обычно и естественно, расслоение произошло’ ‘позже. Помню, 
что был Николай Христианович Фосе, Иван Никитин, Вера 
Доброхотова, Татарова; вообще довольно большая комната, 
была, полна. 


1) Я, как акушерка, провела’ звонок, так как наш дом был в глу- 
бине двора.— Авт. ° 


— 307 — 


София обрупилаеъ ‘на меня с обвинением; чуть ли не 
за сношения с полицией, доказывая, что должна была задер- 
жать ‘у себя этого шпика; послать к ней и другим товари- 
щам. Они бы пришли’ и убили его у меня. Она’ обвиняла, 
меня в том, что скрыла второй визит. Поднялись шум и пре- 
ния. София кричала, что если молодой’ Татаров по моим 
словам, держал себе плохо на ‘допросах; то ему, молодому, 
это простительно, а вот все зло в. такой; как я, которой не 
простителен этот факт. | 

Татаров и подобная ему кампания поддерживали ее. 
Выяснилось, что Фоссу и другим. я сообщила о визите 
шпиона, так что обвинение было не’ обосновано. 'Спорили 
о том, можно ли быть в себе уверенной, что ничего в раз- 
говоре не выболтаешь или не надо ни слова было говорить 
во шпионом. Предложение послать за, товарищами для убий- 
ства в нашей квартире было явной нелепосетью для всех. 
Караваева стала резко: протестовать ‘против обманного ис- 
пользования ее квартиры. 

„Мы все хорошо знаем. Евгению Николаевну, как ста- 
рого испытанного работника, на деле доказавшего себя. 
Я никогда бы не дала квартиры, если бы знала, что’ будет 
такой порядок дня“. Ее горячее выступление как-то охла- 
дило публику. Многие стали ‘уходить. Собралея уходить 
и рабочий Никитин. „Куда же Вы? Вы должны защитить 
меня, дать отпор, мне же неудобно самой. защищаться, “— 
сказала я ему, зная, что он также возмущен обвинениями. — 
„9, ну их к черту! не обращайте внимания,“—сказал он. 
Так ничем и не кончилось ‘это собрание, —эта эвэровская 
выходка против меня. Хотелось поскорее вырваться из этой 
дыры, на массовую работу. Как только прекратили налие 
дело, большинство уехало. Никитин в Москву, я в. Питер. 

Та же Е. А. Караваева, у которой жила моя девочка, 
пока я сидела в тюрьме, сказала мне: „Конечно, поезжайте, 
дочь пока оставьте у меня У меня их шестеро. Я не могу 
непосредственно служить революции. Буду полезна тем, что 
развяжу Вам руки...“ Это облегчило меня. 

_С несколькими рублями в кармане я уехала в Питер, 
где было много товарищей, работавших. со мной в Екатери- 
нославе. Тут я узнала точнее, что есть большевики и мень- 


20* 


й — 308 — 


шевики. ‚,Вы,-конечно, большезвичка“, сказало мне товарищ 
Юрий Павлович Кулябко, не принимавиий при мне гактив- 
ного участия в организации в Екатеринеславе, но. помогав-. 
итий ей и знавший нае. всех очень: хорошо. Да; в оттенках 
взглядов и методах работы до 2-го с‘езда уже проявлялея 
большевизм и’ меньшевизм. Была ‘борьба их, только завер- 
птившаяея, оформивитаяся на 2-м ‘с‘езде. Прочитав несколько 
номеров. нелегальных газет и брошюр ‘обоих. направлений, 
я без колебаний оправдала предсказание Ю. |. Кулябко: 
я, налила в большевистских статьях свои взгляды, сгое пони- 
мание революции. В. Питере я без’ труда вошла, в..больие- 
вистекую организацию; оставаясь в верядах до сих пор. 


Евгения Адамович. 


Умершие, но’не забытые. - 


К, 20-ой годовщине 1905 года’ мне’ бы хотелось ‘воскре- 
сить в памяти калужеких рабочих образы трех хорошо зна- 
комых многим из них, умерших товарищей — старых работ- 
ников, старой Калужской‘ „Группы“: Ивана. Алексеевича, 
Сергиевекого („Ванька Серый“), Василия Васильевича Вры- 
лова („Касьян“) и Николая Ивановича Попова. ( „Мотца»“). | 

У. молодых товарищей пожалуй может возникнуть 
вопрос: что собственно сделали такого особенного эти три 
работника? Ну, организовывали кружки, вели ‘пропаланду, 
агитацию, кое-что ‘печатали-=стоит ли ‘06 этом вспоминать? 

‚Для этих молодых товарищей (молодых по политиче- 
ской работе; по годам.они могут быть и почтенного возра- 
ста) полезно напомнить ‘место’ и время, где и когда’ проис- 
ходила’ незаметная муравьиная работа. „Группы“... 

Место — мелкий губернский город, где все знают в лицо 
друг друга, где каждая. вновь прибывшая. личность уже 
обралцает- на’ себя внимание („чей же это“?), где меняй. пар- 
тийную кличку хоть каждый день, каждый: знает, кто. под 
этой кличкой в действительновти  числитея; город, где вся 
улица знает, кто и в какие часы выходит из. дома, и кто 
к кому заходит, где все, за, отсутствием общеетвенных инте- 


— 309 — 


ревов, стралино любопытны. Не успела нанр. Е. Н./’Адамович 
переехать’ на квартиру на Успенекой улице (теперь, пр. Бе- 
беля), на’ другой же день наша’ кухарка ‘сообщила: „рядом 
переехала акушерка..... в’ бога не верит... . ни одной иконы 
нет“.... Время — рассвет полицейского режима. Жандармы; 
городовые, филеры казенные и сыщики-добровольцы, донос-: 
чики тайные ‘и явные, ‘действующие и за, страх и’ за совесть, 
перлюстрация писем, и как венец. всего — провокаторы....: 
Если: принять все это в расчет, окажется, что „Группа“ 
в данных условиях места и времени сделала все возможное: 
положила начало. крепкой рабочей организации и успешно 
развивала классовое сознание рабочих, борясь и устно’ и шу- 
тем печати на два’ фронта-—е правительством и‘эеерами, 
влияние которых на рабочих, благодаря этой ‘борьбе, в Ка- 
луге равнялось нулю, чем немногие города. могли ‘похва- 
литься в то время. й 
‚Три товарища, о которых ниже пойдет речь, были 
видными членами „Группы“. Кроме того, они гораздо. рань- 
ше ее возникновения вели долгую. и напряженную. работу 
среди учащихся г. Калуги, вырабатывая будущих. маркеи- 
стов. В этом их огромная заслуга, и их имена не. должны 
‘быть забыты: они „видели дальше других и хотели сильнее 
других!“. 


т, 


Иван’ Алексеевич Сергиевский — сын священника, села, 
Сляднева, (недалеко от ет. Суходрев). Его я’ знал ‚очень 
давно, годаге 1897 г., когда ему было лет двенадцать. Стар- 
ший брат его Константин, в. то время ученик. 2-го класса 
семинарии, соетоял в нашем‘ семинареком кружке, который 
сулществовал только второй год и насчитывал веего 11 чело- 
век членов. Маленький Сергиевский вырое под влиянием 
брата, читал книжки по его указанию, и, конечно, не про- 
ходили мимо ушей злые и часто довольно меткие замечания 
К. Сергиевского по адресу „народников“. Когда: я уже окон- 
чил семинарию, К. Сергиевский неоднократно. говорил мне 
про ‘брата: ‚хороший мальчищка растет“. В 1901 году, когда 
я вернулся‘ из’Харькова в Калугу, из’ „мальчишки“ образо- 
валея уже очень ‘серьезный вдумчивый ‘юноша, усиленно 


—. 310:— 


поглотцавший. легальную и нелегальную марксистекую ли- 
тературу, не ограничивавшийся притом „целиком работой 
внутри кружка“, а руководивший одним из. подготовитель- 
ных кружков и усиленно вербовавигий новых и новых чле- 
нов. В 1902 году И. А. становитея во главе семинарского 
кружка и вместе с братьями В. В. и А. В. Крыловыми, 
А. П. Лихачевым и др. ведет агитацию за обязательное уча- 
стие в, общеполитическом движении. . 

Наряду с этим им ведется усиленная пропаганда марк- 
сизма и ожесточенная борьба с эверовщиной, которая’. вно- 
ситея как наезжаютщими студентами, так и, в особенности, 
проживающим в это время в Калуге А. Д. Выеоцким. 

Летом 1903 года И. А. знакомится с рабочим ж. д. ма- 
отереких Титовым (.Титыч“) и сейчас же пользуется этим 
ценным знакомством — заводит связь в небольшим круж- 
ком рабочих ж. д., группировавшихея вокруг „Титыча». 

В один из летних дней в городском бору, за сторож- 
кой в сторону монастыря, небольшая группа рабочих ж.-д. 
мастерских разных цехов (А. Карев, Н. Серганов, А. Каран- 
дасов, Н. Галкин, В. Баталов, А. Константинов и Титов) 
долго ищут „Ваньку Серого“. Обещал притти, а нет ето. 
И уже тронулись было по домам, когда на лугу перед бором 
увидали поднявигуюся из травы фигуру и, присмотревшиеь, 
узнали „Серого“. Настолько еще мало были знакомы, что 
прошли мимо него в бор и друг друга не признали. Повер- 
нули все вместе назад, и состоялось первое собрание кружка 
рабочих калужеких ж.-д. мастереких, положившее начало 
крепкой с.-д. рабочей организалии. На этом собрании 
И. А. Сергиевский, он-же „Серый“, много говорил о необхо- 
димости для рабочих прочной и тесной организации. А. так 
как первая организация в условиях полицейского режима 
немыслима без самой строгой. конспирации, то и этой 
последней было отведено подобающее место. 

Члены Калужского кружка семинаристов по части 
конепирации были великие мастера, да и иначе не могло 
и быть: кружку угрожали не только жандармы, но и неко- 
торые из „благонамеренных“ товарищей. А кроме того во 
всякий чае дня и ночи на семинарскую квартиру-коммуну 
(обычный тип. семинарских квартир) могла нагрянуть семи- 


— За еЕ 


нарекая инсмекция и перерыть все с низу до. верху; а в по- 
стный день ‘слазить ‘Даже к хозяйке в печь и посмотреть, 
что готовится для нахлебников на обед или на ‘ужин (между 
прочим: на квартире, где. жил. Сергиевский и. Крыловы, 
д.Низяевой в ограде Благовещенской церкви —- всегда, для та- 
ких случаев имелась в постные дни конспиративная селедка). 

Благодаря самой ‘строгой. конспиращии, семинарекий . 
кружок, существовавший с 1896 года, нех знал. провалов, 
несмотря на очень широкую деятельность. В отношении 
конспирации кружок был великолепной школой; для буду- 
щих! революционеров. А’ о такой именно деятельности меч- 
тало, ‘и к ней тотовилось все руководящее ядро кружка. 
Книжка — „Как держаль себя на допросах“--не прочитыва- 
лась,'а буквально’ изучалась. Поэтому очень ‚естественно, 
что „Серый“, один из лучших учеников. по ‘конспирации 
среди семинаристов с первого’ же собрания: начал обучать 
любимой науке и рабочих. 

(’ этого времени начинаются правильные кружковые 
занятия И. А. Сергиевекого с рабочими. Изучается полити- 
ческая экономия, ведутся ‚беседы по текущему моменту. 
Как‘ пропагандист ‘и’ атитатор „Серый“ был незаменим. 
Ясный, простой язык, уменье захватить слушателя, уменье 
сразу войти в круг повседневных. ‘интересов. рабочего.„На 
собрания он почти‘ всегда приходил. с газетой; прочитызвал 
какое нибудь‘ сообщение, какую! нибудь корреспонденцию 
и сейчас же ставил ‘прочитанное в евязь! с обще-политиче- 
скими и социальными ‘условиями ‘русской: жизни. 

В 1904 году Сергиевекий етановитея‘ членом „Группы“, 
основанной Митиным, Фетисовым и Лихачевым. Фактически 
в работе „Группы“ он. принимал участие и! раньше, как 
и остальные руководители семинарского кружка, обсуждая 
© А. П. Лихачевым („Петрович“) каждый шаг в. общеетвен- 
ной работе. Сергиевский, Крыловы, Лихачев, Ждановы были 
одно целое, одна, коллективная личность. 

В воспоминаниях С. Мохова ') уже указывалось, как 
на одном из заседании „Группы“ Сергиевский выступил 
против своеобразного „богоискательства“ Зотыча (очевидно, 


1) См. сборник „Из партийного прошлого“ вын. 1 и 'П--Ред: 


= 319 


подпадавшего под влияние некоторых „блаженных“ интел- 
лигентов), противопоставив религиозным бредням изложение 
сущности материалистического мировоззрения. 

Осенью 1904 года И. А. покидает ‘семинарию и посту- 
пает корректором’ в Земекую типографию. ‘Деятельность 
„Группы“ между. тем. растет. Гектографа, оказывается ‘недо 
‚ статочно. Значит; надо ставить’ „типу“..... Осталось. яркое 
воспоминание в моей намяти об одном из вечеров; когда 
мы с Сергиевским, шагая по Садовой (теперь Театральная) 
взад и вперед, обсуждали детали похищения ‘из зЗемекой 
типографии шрифта. Между прочим было решено, чтобы 
не было оптибки в погребном количестве разных букв для 
набора (известно, что одних ‘букв требуетея. больше, дру- 
гих - меньше, но в какой пропорции? Этого. мы ‘не знали), 
„смыть“ прямо две доски уже готового набора. 

„Группа“ получила шрифт, для типографии. 

Помимо занятий с рабочими „Серый“ не бросает и. рз- 
боты среди учалцихея: ведет занятия ве кружком техников, 
держит связь с семинарией. 

С весны 1905 года начались маесовки. Главный. эле- 
мент на массовках, устраиваемых „Группой“ — рабочие: Сер- 
гиевский и тут является постоянным докладчиком по теку- 
щему моменту, и тут имеет огромный успех. Конечно, одним 
текущим моментом он ограничиваться не.мог. Приходилоеь 
не только бить врагов вправа, но и сечь „друзей“ слева. 
Такой экзекуции неоднократно подвергались. эсэры. 

Осенью 1905 года И. А. Сергиевский уехал в Вятку 
и больше уже не вернулея: неизвестно, в силу каких при- 
чин он застрелился. За все время‘ своей деятельности он был 
арестован только один раз.и находилея под арестом только 
один день. Я услышал про; его арест. от него. самого, когда 
он прямо из тюрьмы пришел ко мне в Контрольную Палату 
и принес вещественное доказательетво. проницательности 
калужских жандармов — тюремный паек черного хлеба. 


М. 


Василий Васильевич Крылов, также, как и Сергиев- 
ский, был сын священника, из села, Николо - Дол. В 1901 году 


ВАР 318; ыы 


я застал его живущим в семинарекой коммуне. Уже тогда 
В. В. увлекался изучением теории’ исторического’ материа- 
лизма. Целыми вечерами ‘велся разговор. по’ новоду статьи 
Киреанова „О роли’ личности в истории“, прочитанной в „На-. 
учном Обозрении“: Так как в то. время известной. книги 
Бельтова „К вопросу ‘о развитии ‘монистического взгляда, 
на историю“ достать в Калуге было нельзя '(Т-е издание 
было ‘библиографической ‘редкостью, 2-е было. выпущено 
только в 1905 году), пришлоеь знакомить „коммуну“ с Бель- 
товым, по сделанным мною ранее выпискам. из: этой книги. 
С. „Манифестом. коммунистической партии“ население. ‚ком- 
муны“ уже познакомилось по экземпляру, отпечаланному 
на гектографе еще в 1899 г. членами семинарского кружка 
братьями Панютиными. (тогда же ими ‘были отпечатаны 
„Ниеьма . Энгельса ‘о. России“ ‘и. перепечалан фотографиче- 
ским способом портрет Маркса. Все эти. издания разошитивь 
и за пределы. семинарского: кружка). 

С. 1902 года В. В. Крылов, еще в семинарии известный 
под именем: ;Касьяна“, становится одним из. руководителей 
семинарского кружка. Влияние его на товаришей было 
огромное. Гораздо позже, мне признавалея один из окончив- 
ших семинарию’ в том, как он и мои два одноклаееника 
в 1897 году, нацепив: фальшивые ‘увы, следили © целью 
доноса, за нами „толетовцами“ (тогда, это. была, „выешая мера“ 
революционности. О.марксиетах не члены кружка и не слы- 
хали). Впоследствии этот самый доброволец - филер сделался 
исключительно под. влиянием „Касьяна“ убежденным марк- 
свистом. ( 

Главная доля борьбы с эвэровщиной в семинарии при- 
надлежала. В. В: Крылову, и результаты этой борьбы были: 
на-лицо: эсэров в семинарии можно было ОреСЗита аль, не при- 
бегая в двузначным цифрам. 

В „Группу“ В.В. официально ветупил только в конце 
апреля 1904 тода, но, по вловам С. Мохова, „несмотря на свое: 
позднее: выступление в „Группу“, занял в ней до конца, 
одно из видных мест по своей итирокой и верьезной марк-. 
всистской подготовке“. Думаю, что: под словами т. Мохова 
без всякого колебания подписались бы вее ео сей-: 
чае члены. „Группы“: | УВ ое 


— 314 — 


Старые „симпатии“ к эсэрам у „Касьяна“ не заглохли. 
И он на массовках очень часто выступал по „аграрному 
вопросу“. Слишком слабые по. части теории вообще, а в Ка- 
луге в особенности (единственно крупной величиной! за, все 
время был А. Д. Выевоцкий, но ‘он еще с. 1903 г. исчез 
с Калужского гаризонта), они выписывали  гаетролеров из 
центра, до Бунакова включительно. ‘Обыкновенно такие 
„знатные иностранцы“ с одним и тем же докладом высту- 
пали в целом ряде городов, и мне один товарищ передавал, 
что речь Бунакова он с удовольствием слышит второй раз 
в тех же самых словах, и с теми же самыми жестами. Не знаю, 
как уновили ноги эсэровекие витии из др. городов, нов 
Калуге им показали, что даже „Непобедимого“ (кличка 
Бунакова, как видно, человека величайшей скромности) 
не так уж трудно победить, пользуясь хорошо отточенным 
оружием марксизма. 

В 1905 году Крылов окончил курсе семинарии и ‘уехал 
в Харьковский Ветеринарный институт. Но связь с калуж- 
ской организацией он не терял. В 1906 году на маевке. он 
опять чистит эсеров... 

В 1907 году осуществилась, наконец, мечта калужекой 
«группы»: в Калуге начинает выходить своя газета «Калуж- 
ский рабочий“ и „Касьян“, конечно; принимает в деле. изда- 
тельства газеты самое близкое ‘участие. Статья в № 1 Кто 
победит“ принадлежит не мне; как оптибочно почему то. пред- 
положил Д. И. Малинин (в №199 „Коммуна“ за 1925 год), 
а В. В. Крылову (подпись Лийлов предетавляет собою воеди- 
нение концов слов Василий Крылов), хотя статья эта, по 
основной мысли вполне совпадает с написанной мною пере- 
довой для того же №1 („От редакции“). Участвует в это 
время „Касьян» и в „технике“. Вообще каждый раз по при- 
езде из Харькова в Калугу, „Касьян“ продолжает работу 
в Калужекой организации РОДРИ, продолжает работу 
и в деревне, где у него имелись хорошо налаженные связи: 
О работе в Харькове мне ничего не известно, хотя и знаю, 
что „Касьян“ не мог не работать. 

Среди рабочих ж.-д: ‘мастерских В. В. Крылов был 
хорошо ‘известен, и мнение о нем составилось вполне опре- 
деленное. В 1907 году он рабочими был’ выдвинут канди- 


915: = 


датом. в делегаты на’ Лондонский с“езд, но в силу. некоторых 
соображений сам снял свою кандидатуру. 

Хороший конепиратор „Касъян“, сумел уцелеть несмотря 
на большую и широкую работу, ни разу не попал в лапы 
жандармерии и, благополучно. окончив Ветеринарный инсти- 
тут, получил на юге место ветеринарного врача. 

В империалистичеескую войну ‘умер’ от. сыпного тифа: 

11. 

Николай Иванович Попов (Моща) был много старше 
Сергиевекого и Крылова. Сын бухгалтера Управления (.-В. 
ж. д. он окончил Калужское Реальное, училище приблизи- 
тельно в 1897 году. 

По чаети «ущемления» учащихея Калужского Реаль- 
ное училище мало чем уступало семинарии, а кое в чем 
и превосходило его: Я помню случаи, когда во время летних 
каникул в какой-нибудь праздничный день на квартиру 
реалиста являлся сторож и вручал. приглашение „пожало- 
вать“ к инспектору. Ученик являлся и его заключали в кар- 
цер за то, что он появилея на бульваре в «смешанной форме» 
(серые зимние брюки и белая летняя куртка или в пальто 
В «накидку»). В 1895 году за участие в рукопичном юмори- 
стическом журнале, самого невинного характера был исклю- 
чен из 6-го класса 2-й ученик. 

Каждый реалист обязан был вносить при себе «билет» 
где были пропечатаны все правила’ поведения (до поклонов 
при ветречес г. начальником губернии включительно), и этот 
билет должен быть пред‘являем в случае нарушения какого 
нибудь пункта, не только своему надзирателю, но и адми- 
нистрации других учебных заведений. Отношение учителей 
к ученикам было чието формальное, бездушное, отношение 
чеховских человеков в футляре. 

Естественно; что такая постановка’ «вовпитания» поро- 
ждала оппозицию. Под влиянием старигих товарищей-сту- 
дентов (главным” образом `` технологов) реалиеты кое-что 
почитывали, кое о чем подумывали. 

Н. И. Понов, кроме’того; вырос в такой семье, где детям 
предоставлена была полная’ свобода, Отец его был для детей 
отаршим товарищем. И еще ‘за’ долго’до’ окончания куреа 


— 916 — 


Н. И. увлекается серьезным чтением. Иногда отец приносил 
кое что и ИЗ «запрещенного»: помню письмо Цебриковой 
к Александру Ш, „Евангелие“ и‘«В:чем!моязвера» Л.Н. Тол- 
оттого. С 1897 г. стала появлятьея и революционная лите- 
ратура. Читалиеь ‘новые журналы ‘из’ богатой ж.-д. библио- 
теки, сочинения Писарева, Шелгунова оттуда 'же. Органи- 
зованного ‘кружка’ реалистов. в’ этот период. небыло. Просто 
заходили друг к другу, делились новостями и книжками, 
Но в результате создавалось настолько определенное поли- 
тическое настроение, 'что./ во время коронации Николая П, 
реалисты: резали: царские ‘портреты и'вензеля, выставленные 
обывателями. на’ окнах: 

Окончив реальное училище Н. И. Попов ветупил в Це- 
тербургекий Технологический институт, но ‘пробыл’ там 
только ‘один год. 

Приехав из ‘института’ ‘уже’ политически ` подроешим; 
отбыв год военной: службы вольноопределяющимся' в’ артил- 
лерии, потом прапорщиком, Н. И. поступает’ в. Земскую стаз 
тистику. В’это’ время он'уже‘берется за’ «Капитал»; ‘изучает 
основательно: все. три тома. Вдумчивая. усидчивая’ работа 
и колоссальная память сделали из Н. И. Попова прямо таки 
живой справочник по Марксу. В 1902 году мы с ним часто 
заходили к самому ‘видному в Калуге е. р. А.Д. Вывоцкому, 
в спорах с которым я брал на`себя. «философекую> часть, 
& Н. И. крыл‘ «Каниталом». Бызало ‘не только приведет 
цитату, но назовет и. схраницу. Высоцкий проверяет по. 
книжке: «верно»! ще в 1901.году я ввел Попова в кружок, _ 
в котором главную роль’‘играли Разломалин! и Е. М. Роганова. 

‚ Кружок до 1901. года главным образом занималея добы- 
ванием нелегальной литературы и взаимным ознакомлением: 
членов по части политических новостей. Литералура ‘рас- 
пространялась не только между членами кружка, но’и между 
надежными лицами из. служащих различных. учреждений. 
Попадала она’ и к семинаристам. Но ни’ одного веминариета, 
в кружке. не было; я познакомил двух или трех. только 
с Разломалиным. На гектографе, который был изготовлен, 
если не отнибалось: Ш. Н.:Баталновым были напечатаны! мной 
только «Пауки и мухи» Либкнехта и то в очень ‘незначи- 
тельном ‘количестве экземпляров.» 


— 317 — 


К маю 1902. года кружком былавытущена трокламация. 
Печатана, на; гектографе три ближайшем ‘участии Н. И: Но- 
пова на квартире его товарища лю ‘реальному ‘училищу 
А. М. Ларина (6. Никольская ул.) в четверг на’ страстной 
неделе, ‘когда; домалиние Ларина слушали в церкви «12 еван- 
гелий»: Эта прокламация потом была передана для распро- 
странения в ж.-д. мастерских. через Разломалина, Бататшову. 

С лета, этого: же года’ начала, при посредстве Б. В: Ави- 
лова, регулярно получатьея прямо из-за границы «Искра» 
на. аптекарекий магазин: П: И. Канинг вместе се прейску- 
рангами. (С «Зарей» дело-было хуже; иногда. книжка давалась 
только на день). ‘Одновременно через А. Д Высоцкого Калуга, 
стала, ‘аккуратно снабжаться «Революционной Россией», 
вносивнтей много. путаницы ‘в. еще неокрепитие мозги моло- 
дежи. Н. И... Попов. не мало: способствовал’ раесеянию’эсв- 
ровского. тумана. Когда Высоцкий, имевитий преувеличенное 
представление о силах нашего кружка и думавший через 
него связаться‘ ‘е’фрабочими' и. семинаристами, предлагал 
„об‘единиться“, ‘против этого предложения решительно 
восстал. Попов. Тщетно Высоцкий. давал нам взятки в виде 
«Эрфуртской программы» и «Что делать» Ленина. «Эрфурт- 
скую программу» взяли, „Что делать“ прочитали, но. об‘еди- 
няться не-стали. Номню одно собрание налиего, очень тогда 
маленького кружка у Е. Н. Адамович. Было заслушано 
ие об‘единить евои силы для. взаимных, услуг, 

а’ также попутно систематически. заняться критическим раз- 
бором «Манифеста коммунистической партии» и друг. ре 
изведений. 

Вот-тут то и выступил. во всооружии своих знаний 
и огромной ‘памяти Н. И. Попов.” Целым. рядом. ‘цитат из 
„Зари“ и ‹„Иекры“ и“ „Революционной, России“ ‘он’. указал, 
какая непроходимая пропазть лежит. между с:-д. и. е.-р., 
указал. также, ‘что означает в настоящее время „критический 
разбор“. Речь была ‘очень убедительна для’ всех. Однаг‘из 
юных марксисток вымолвила классическую фразу: „в таком 
случае, господа, давайте лучше будем социал-демократами“. 
И лестное предложение хитроумного эсэра было провалено. 
Другая попытка Высоцкого обединиться тоже провалилась. 

Он предложил нам с Поповым привести с собой семинари- 


— 318 — 


стов:и вместе „поговорить о терроре“, обещав © своей сто- 
роны привеети своих знакомых рабочих и учащихся. 'Обеу- 
див предложение, мы захватили с собой №№ „Искры“, где 
была статья „Революционный авантюризм“ и явились на со- 
брание в квартиру с.-д. Кнутова (товарища Попова, по стати- 
стике) втроем Попов, Адамович и я. Оказалось, что и Вы- 
соцкий привел рабочих и учащихся в таком же количестве: 
там были с.-р.—жена’ Высоцкого; Кролевцы, Печковекий 
и еще кто то. 

После доклада Высоцкого мы не стали „Искры“ выта- 
скиваль, решив, . что самое лучшее отправиться по домам 
„на спокой“. Вот и все о предполагавшемся ‘слиянии Ка- 
лужеких с.-д. и с.-р. Откуда взяла О. Чаадаева легенду 
о решении кружка „евязаться хотя бы даже’ с эвэровеким 
центром (отр. 9 вып. П Сборника”“из парт. прошлого“), не 
знаю. Если бы такое решение было, то Попов и я вышли бы 
из кружка. 

В 1903 году текст майской прокламации был составлен 
Н. И. Поповым и мной'). Мы же и печатали ее на квартире 
Кнутова и затем, передали П. Н. Баташову для раепростра- 
нения. 

Осенью ‘1903 года Н. И. Попов' был арестован вместе 
се другими членами кружка. На допросах жандарма выце- 
дить от, него ничего’ не ‘удалось. 

Освободившись осенью 1904 года из Жиздринекой 
тюрьмы, я застал Н: И. Попова, уже членом „Группы“ зани- 
мающимея ве кружком пропагандиетов и известным уже ка- 
лужским рабочим под кличкой „Моща“. 

"Как в этом, так ив следующем году он выступает на 
массовках) на дискуссиях с’ с.-р., ведет ‘работу е рабочей 
организацией; се кружками повышенного типа, но 'исключи- 
тельно с теми, которые ‘примыкают к „Группе“, 

Вопреки утверждению 0. Чаадаевой („Из парт. прош- 
лого* вып. 1; стр. 10) Н. И. никогда в „Союзе“ не работал, 
точно также, как никогда не служил в: казенном  учрежде- 
НИИ т тр 13, там-же). 


и. ее Голубев повидимому ошибается. Он составлял проклама- 
цию к 1 мая, не в 1903 г. ав Зы ТВ 1908 г. ее составляла Е. Н. Ада- 
мович. Ред. 


— 319 — 


В+ 1906 году Попов, кроме того участвует в выборной 
кампании в Государетвенную Думу, входит в комитет е пра- 
вом совещательного голова. В 1907 году, кроме обычной ра- 
боты среди ж.-д. рабочих в качестве пропагандиста он вме- 
сте›е Баевским ведет работу и среди солдат. Бывший вольно- 
определяющийся, он чувствует вебя среди’ них, как рыба 
в воде. Увлекается технической стороной вооруженного вос- 
стания. Также, как и В. В. Крылов он был выдвинут в числе 
кандидатов на, Лондонский с‘езд. 

Усиленная работа над собой и над другими, калуж- 
ская тюрьма, наступившая реакция и гибель дорогой для 
него организации окончательно подорвали его физические 
и ‘уметвенные силы. После смерти Калужской организации 
вскоре умер и Н. И. Попов. 

И. Голубев. 


Калужский Социал-Демократический Союз ‘). 


(1905 год). 

Начало Союза можно отнести ко времени, сравнительно 
очень отдаленному от того’ момента, ‘когда Союз’. выступил, 
как партийная организация. Это было лето 1903. года. В это 
время между целым рядом.лиц преимущественно из. уча- 
щихся завелось знакомство на почве политических интере- 
сов. Было решено придать общению организованную форму 
в виде кружка для совместных занятий по изучению марк- 
сизма и социал-демократической программы. Выбор пред- 
мета, конечно, об‘ясняетея тем, что члены этого кружка до 
образования. его были знакомы с социал-демократическим 
движением и были сторонниками именно этих революцион- 
ных идей. Кружок начал свою деятельность приобретением 
книг по экономике и рабочему движению (легальных) и уст- 
ройством собраний. Два собрания с замечательной точностью 
описаны историком революционного движения в Калуге 


1) Из „Партийного прошлого“, вып. 1, стр. 128.7 


— 320 — 


(7. Моховым"), Более общирным и сплоченным этот кружок 
отал ос осени; когда его ее мы. стал! Ни ХьФоев, 
самый популярный и влиятельный. с.-д. в Калуге. Собрания 
были довольно частые. Как основное ‹  руководетво для озна- 
‘комления с марксизмом была. выбрана книга Богданов— 
‚‚„Краткий курс ‘экономической ‘науки“—настольная‘ книга, 
каждого  социал-демократа вто время. Помимо вопросов, 
связанных с этой книгой, в кружке. делались. доклады и по, 
другим вопросам. Особенным вниманием пользовался вопрое 
аграрный, который в описываемое время. разделял. социа- 
листический лагерь ‘на, две партии и‘ вопрос о роли ‘интел- 
лигенции. в революционном движении. .Попадала, в`кружок 
и нелегальная революционная литература (между прочим 
„Что делать“ и „Задачи с.-д. в России“—Ленина). 

Осенние. аресты многих лиц, в том чиеле и членов 
кружка, уменьшили его численность, но ядро его сохрани- 
лось и занятия продолжались всю зиму. Было у членов 
кружка и знакомство с рабочими, но систематически про- 
паганды. среди. них кружок не вел. Весной. (1904 г.) к кружку 
примкнули новые лица; вследствие возможности устраивать 
собрания за городом, собрания стали многочиеленнее. Обыч- 
ное число присутствующих на собраниях 25—80 человек. 
0б этом периоде можно ‘сказать, что кружок -перешел к более 
широкой. пропагандистской. деятельности. 

Осенью 1904 тода политическая жизнь в России про- 
будилась и проявилась в открытых политических. выету- 
плениях в виде банкетов. Калуга, не осталавь в стороне. 
Среди элементов Калужского общества, которые ‘участвовали 
в. банкетах и ‘собраниях, были и члены кружка. Ообытия 
властно ГАЯ членов. кружка к политической дея- 


1) Приступая к истории Союза, автор считает нужным предупре- 
дить читателя, ‘что многие обстоятельства из партийного прошлого Ка- 
лужской губернии, которые были ‘бы необходимы для уяснения роли 
Союза, он опустил, имея в.виду, что эти ‘обстоятельства подробно изло- 
жены в изданных ..сборниках—„Из партийного  прошлого*,— особенно. -в 
‚статьях С. Мохова—„Из истории возникновения и деятельности Калуж- 
ской группы РСДРП“ ин Чаадаевой —„К характеристике развития Калуж- 
ской партийной организации“ и „Развитие с.-д. движения в Калуге“. — 
Читатель будет более удовлетворен статьей о (Союзе, если возьмет на 
‚себя труд прочитать‘ эти отатьи, если он не сделал этого ‘раньше, 


Ве 


тельности и созданию партийной организации. Но это дело 
задержалось, веледствие от‘езда многих членов кружка из 
Калуги: | 

В это же самое время в Калуге окончательно сформи- 
ровалась, как активная партийная организация, Калужекая 
группа РСДРП, история которого подробно рассказана, в !-м 
выпуске—„Из’ партийного прошглого“—0С. Моховым.1) По его 
словам—„к началу‘ 1905 г. Группа была в апогее своей 
славы. и силы“. 

Группа эта, состояла из незначительного количества; лиц, 
большею частью из учеников местной’ духовной семинарии 
и’ж.-д. технического училища, держалась очень замкнуто; 
никто из интеллигентского кружка к ней не присоединялся. 

Между тем политическое движение росло, шло на под‘ем, 
захватывая в круг своего влияния все большие круги на- 
селения и самые разнообразные слои. 

Собравшийся в Калуге в январе с‘езд членов учитель- 
ского общества взаимопомощи сделался местом открытых 
революционных выступлений при ближайшем участии чле- 
нов Группы и кружка. На с‘езде были разбросаны прокла- 
мации Группы. 

В такой момент тяжело было оставаться пассивным 
для людей, которые были сторонниками революционного 
движения. Достаточно было небольшого усилия, чтобы прив- 
лечь таких людей к организованному участию в револю- 
ционной работе. 

Так как замкнутость Группы делала попытки членов 
кружка примкнуть к ней неуспешными (эта попытка исхо- 
дила от приезжавшего тогда в Калугу представителя ЦК 
партии Кибрика, считавшего существование ‘двух партий- 
ных организаций в одном городе ненормальным), члены 
кружка, автор этих воспоминаний и Н. Х. Фоесв, решили 
создать независимую от Группы партийную е.-д. организа- 
цию. Инициатива этих лиц была поддержана многими. чле- 
нами кружка, проживавшими тогда в Калуге. 

За создание новой организации. имелись веские осно- 
вания; наличность в Калуге людей среди интеллигенции 


1) „Из партийного прошлого“. -Вып. Г, втр. 158. 
21. 


ера 


с.-д. ориентации, желающих принять активное участие в ре-. 
волюционной работе; незначительный размер деятельности. 
Группы, оставлявшей много „непочатых углов“—для рево-. 
люционного воздействия; „Группа“ не была комитетом пар- 
тии, почему основание второй организации не могло ока- 
заться в противоречии с партийной дисциплиной. 

Приступая к основанию с.-д. организации, инициаторы 
этого дела не могли, конечно, оставить без учета возможно- 
сти направить деятельность новой организации в среду ра-. 
бочих. В этом отношении дело было небезнадежно. Связи. 
с рабочими имелись. У автора этих строк было знакомство 
о рабочими Земской типографии. Из числа рабочих этого 
предприятия был завербован для работы в новой организа- 
ции В. С. Борисов, выеоко-интеллигентный рабочий, став- 
игий постоянным и деятельным членом Союза. 

Имелись связи и в железно-дорожных мастерских. Слу- 
чай, который дал возможность завести эти связи был таков: 
студент Университета С. Н. Гайгеров, сын рабочего, имев- 
ший знакомство среди ж.-д. рабочих, организовал самостоя- 
тельно кружок рабочих для ознакомления рабочих с рево- 
люционным движением и с.-д. программой. Автор этих вос- 
поминаний был приглашен Гайгеровым для участия в кружке 
в качестве докладчика, что дало возможность познакомиться _ 
с рабочими. На собраниях этого кружка, происходивших 
на квартире Гайгерова на Ямекой улице, приходило чело- 
век 10. По имени помню только двух В. Баташова и И. П. 
Тоболина. Последний потом принимал участие в. работе 
Союза и был членом его комитета. 

Помимо связей с рабочими в городе, при основании Союза, 
имелась возможность завести связи на Дугненском заводе, 
где учителем школы был с.-д. В. М. Бриллиантов, впослед- 
ствии арестованный с типографией Калужского комитета. 

Таковы были перспективы Союза. Остальное должна, 
была дать революционная энергия членов Союза. Будущее 
не обмануло организаторов Союза. Окончательно сформиро- 
ванный к маю месяцу под именем— „Калужского С.-Д. Союза“ 
признанный ЦК партии, Союз развил энергичную деятель- 
ность, развившуюся в контакте с нараставшим буквально. 
с каждым днем революционным движением. 


—398 = 


Так как число активных членов Союза с самого: начала 
было значительным, приблизительно не менее двадцати че- 
ловек, и решать все вопросы, которые выдвигала, практика 
повседневной работы, на собраниях всех членов Союза 
было бы затруднительным; из числа членов Союза был из- 
бран комитет из трех человек, который должен был руко- 
водить Деятельностью членов союза и выполнять непосред- 
ственно те дела, которые требовали особой конспирации 
(сношения с центральными организациями партии, получе- 
ние нелегальной литературы, приобретение и установка 
типографии). 

Здесь будет‘уместно рассказать о попытке соединения 
Группы и Союза. Этот эпизод рассказан и в вышеупомяну- 
той статье С. Н. Мохова '), но то, что о нем сказано, не 
вполне соответствует действительности. Автор этих воепо- 
минаний решается утверждать, что об‘единение Группы и 
Союза состоялось, но было кратковременным. Был выбран 
общий комитет"из шести человек по три человека от Группы 
и от Союза. Об‘единение оказалось не только бесплодным, 
но и вредным, так как непосредетвенно по об‘единении на- 
чались „трения“, придирчивая и враждебная критика 
членов Союза со стороны членов Группы, особенно Сергиев- 
ского. На одном из собраний пропагандистской группы на- 
падки приняли такой враждебный характер, что присут- 
ствующий член (от Союза) предложил созвать собрание 
об‘единенной организации и обсудить вопрос о возможности 
дальнейшего об‘единенного состояния организации. Собра- 
ние состоялось, но после окончания его участники уходили 
раз‘единенные на прежние две организации. Никто из чле- 
нов Союза не предпочел Группы, также и члены Группы— 
Союз. Так как периферии Группы и Союза не были об‘еди- 
нены в течение тех двух или трех недель, когда, действо- 
вал об‘единенный комитет, то раз‘единение прошло гладко, 
и Группа и Союз продолжали до ноября оставаться раз“е- 
диненными. 

О причинах этого продолжительного конфликта прежде 
веего следует сказать, что программных или тактических ^ 

*) „Из партийного прошлого“.—Вып. Г етр. 166 и 161. 


$1 и 


— 324 — 


разногласий между Группой и Союзом не было. Это под- 
тверждено и в статье С. Мохова!). Обвинение в малодея- 
тельности Союза также не имело оснований. Что же разде- 
ляло членов двух групп? Личные особенности членов Группы, 
таково мнение автора этих воспоминаний. Во-первых все это 
были юнцы, только что оставившие школу, необеспеченные, 
с отщепенской психологией, что особенно относится к тем 
из них, которые вышли из среды духовенства и хотя обу- 
чались в городе, но жили без общения с городским насе- 
лением, даже с учащимися светских школ, как отдельная 
каста. 

Свойственные этому возрасту крайности, преувели- 
ченный ригоризм и демократизм, часто’ напуекной, стоило 
послушать их жаргон, любимые словечки. В подтверждение 
правильности характеристики можно сослаться на свиде- 
тельетво одного из членов группы, именно С. Мохова, кото- 
рый в своей статье искренно и живо передает о том вамо- 
чуветвии, которое он и его товарищ Фетисов испытывали, 
когда попадали в среду взрослой интеллигенции. Особенно 
характерен рассказ о вечеринке в доме Колесникова, ®); хотя 
кружок и потом Союз состоял из трудовой интеллигенции, 
но. и в среде ее юные рыцари классовой борьбы чуветво- 
вали себя не в своей тарелке и считали представителей 
ее слишком буржуазными. 

Отличавшиеся от остальной интеллигенции члены 
Группы по отношению друг к другу были очень схожи, 
что усиливало их тяготение к обособлению. 

Вот в кратких чертах причины, которые сделали невоз- 
можным совместную деятельность людей с одинаковой идео- 
логией, но с разными чуветвами. 

Деятельность ‘Союза выражалась в распространении 
революционной литературы, устройстве собраний, массовок,. 
организации кружков для подготовки лиц для партийной 
работы и в создании рабочих организаций. О каждом из этих 
видов деятельности дальше будет сказано отдельно. 

Что касается распространения революционной литера- 
туры, то нужно сказать, что се выпуском собственных про- 


1) „Из партийного прошлого“.— Вып. Т, етр. 165. 
2) „Из партийного прошлого“ вып. 1-й, стр. 122—125, 121. 


— 325 — 


кламаций дело в Союзе ‘обстояло неблагополучно. Была, 
выпущена прокламация к 1-му мая, размноженная на, гек- 
тографе и, кажется, еще одна или две. Недостаточный 
выпуск прокламаций‘ об‘яснялея отсутствием типографии. 
Размножение на гектографе плохо удавалось и для доста- 
точного числа экземпляров требовалось много работы. Союз 
без замедления озаботился постановкой типографии и вошел 
в сношения с Московскими организациями. В Калугу был 
немедленно прислан наборщик и была обещана типография. 
Наборщик некоторое время жил в Калуге (в квартире Ку- 
пецкой), но типографии не дождался. Обладая искусством 
травера, он сделал для Союза прекрасную печать. Типогра- 
фия же не была доставлена из за слишком высокой цены, 
которую потребовали специально приезжавитие для перего- 
воров о типографии в Калугу товарищи из Москвы. Одним 
из приехавших был товарищ, который потом часто приезжал 
в Калугу, он получил кличку „Перепел“ и пользовался всее- 
общими симпатиями членов Союза, да, кажется, и Группы. 

Итак, с прокламациями дело обстояло неважно. Но этот 
недостаток компенсировался большим количеством литера- 
туры как заграничного издания, так и листовок Москов- 
ского комитета партии, которую Союз, благодаря своему 
члену В. А. Вознесенскому, получал в большом количестве 
°и щедро распространял как в городе, так и в уездах. Союз 
регулярно получал „Иекру“ и менее обильно „Пролетарий“. 

Массовки Союзом устраивались часто, для чего исполь- 
зовывались разнообразные места в окрестностях Калуги: 
за рекой возле Сытинских дач, в лесу возле Старо-Москов- 
ского большака, около села Борщовки. Собрания были всегда 
достаточно многолюдны. Оповещение о собраниях лежало 
на обязанностях всех членов Союза. Каждый член делал 
это в отношении близкого ему. по условиям жизни и 0с0- 
бенно службы контингента граждан. Всегда принимались 
энергичные меры для оповещения и приглашения на мас- 
совку рабочих, что считалось задачей первейшей важности !). 
Хотя рабочие больше тяготели к Группе, с которой у них. 
было больше личных связей, но на массовки Союза они 


1) См. „Из парт. прошлого“—вып. 1 ст. С. Мохова етр. 166. 


— 326 — 


ввегда приходили. Из служащих городских учреждений 
наибольшее число регулярных посетителей массовок прихо- 
дилось на служащих Управления дорог, где служили 
_ несколько активных членов Союза (Костин Н. К., Никифо- 
ров А. Д.). Посещали массовки и служащие в Калужских 
магазинах, связь с которыми Союз. поддерживал через 
М. К. Топильекого. 

На массовках Ооюза докладчиками Союза выступали 
наиболее часто Н. Х. Фоее и В. А. Вознесенский. Обычными | 
темами речей были обзор революционного движения и его 
отдельные эпизоды; вопросы программы и особенно аграрная 
программа, предмет нападок с.-р. и недоумений многих 
сторонников с.-д. партии. Трудно было затцищать „отрезки“. 
Две массовки были посвящены вопросу о расколе в партии, 
на 3-м с‘езде, по получении брошюр с постановлениями 
3-го с‘езда и конференции меньшинства. 

(О значении массовок нужно сказать, что они были 
значительными выделяющимися моментами в партийной 
деятельности. Они были показателями успеха, популярности 
организации и её качественного роста. Эти же массовки 
были одним из могучих средств пропаганды и агитации, 
так как на, массовках осуществлялось разное об‘единение сто- 
ронников революционного движения, вообще раз‘единенных, 
в возбуждающей атмосфере пылких революционных речей 
и дебатов, поддерживавших в людях симпатии к револю- 
ционному движению. Поэтому устройство массовок требо- 
вало от членов Союза большого труда и энергии, наградой 
за которые был успех мавсовки. 

Союз не ограничивался деятельностью в Калуге и 
упорно работал над проникновением в уездные промышлен- 
ные центры, где были заведены знакомства, через которые 
‚распространялась литература и делались попытки завести 
хотя бы небольшие организации. Наиболее организованные 
сношения у Союза были установлены с Дугненским заводом 
и Кондровекой и Троицкой писчебумажными фабриками. 
В эти пункты члены Союза выезжали не раз. Связь в райо- 
ном Дугненекого и Мышегекого заводов поддерживалась 
через члена Союза, В. Вознесенского и Роганову. Для ено- 
шения с Троицкой и Кондровекой фабриками был пригла- 


— 321 — 


шен один из рабочих Бровцев, который оставил работу 
и получал средства к жизни от Союза. Он поддерживал связь 
с этими пунктами, возил туда литературу и устраивал в0б- 
рания, на которые выезжали члены Союза. В памяти автора, 
этой статьи живо сохранилось первое организационное воб- 
рание. Собрание было созвано в лесу. Пришло человек 
сорок рабочих. Прием был радушный; после собрания нельзя 
было отказатьоя от умеренной выпивки и закуски. 

| Такова в общих чертах деятельность Сотоза. Нельзя 
умалить ее значения, если принять во внимание краткость 
существования Союза (май— октябрь) и те трудности, кото- 
рые были сопряжены с деятельностью, которая в одно и то же 
время требовала расширения и соблюдения конепирации. 
В описываемое время стремление к расптпирению преобла- 
дало во вред конспирации. 

Осенью в члены Союза вступили новые члены: Юрий 
’Сидоров, Генерозов и Данилова. В это время Союз уделил 
‘не мало внимания упорядочению организации, и более 
близкому участию всех членов Союза, в ответственной работе, 
уяснению фракционных разногласий и самоопределению 
в этом отношении членов Союза, а также и ближайших 
задач. | 

В этом пункте повествования автор считает нужным 
’дать характеристику отношения Союза и его членов к воп- 
росу о „большинетве“ и „меньшинстве“ в с.-д. партии, после 
раскола на третьем с“‘езде. Это тем более необходимо, что 

‚ историки Калужекого партийного прошлого, С. Мохов 
и О. Чаадаева, касаясь Союза, указывали, если не на опре- 
деленную принадлежность Союза к „большинетву“, то на 
несомненный уклон в эту сторону '). 

Эти указания в ‘общем правильны. Чтобы осветить эту 
сторону Союза автор считает должным сказать следующее: 
сущность партийных разногласий мало была известна боль- 
итинству калужеких социал-демократов. Еще до образования 


1) Из „Партийного прошлого“ вып. 1 ст. С. Мохова, стр. 157, 161? 
165. О. Чаадаева. Предисловие стр. 114, 15, 16, вып. 2-й ст. Чаадаевой 
отр. 17; ст. Мохова стр. 69. 


2% 308“ 


Союза, в кружке имелись такие книги, как протокол 2-го 
с‘езда, книга Ленина—„ Шаг вперед, два шага назад“, но эти 
книги были мало использованы членами и остались для 
многих непонятными. Когда возникал Союз, вопрос о фрак- 
ционном самоопределении не поднимался. В более ясной 
форме этот вопрос стал перед членами Союза, после полу- 
чения сведений о результатах третьего с‘езда. 

Вопрос стал определенно: к кому присоединиться? 
Большинство членов Союза высказались за, „большевиков“, 
в частности по вопросу о членстве. Но так как. вамые 
существенные вопросы разногласий (о вооруженном вос- 
стании, о временном революционном правительстве, об отно- 
шении к крестьянскому движению) оставались для некото- 
рых членов, а может быть даже и для многих неясными, 
Союз не выносил определенных решений по этим вопросам 
и не понуждал членов к единомыслию. Такой образ дей- 
ствий Союза сохранил единство его членов и предотвратил 
раскол, который в Калужеких условиях не принес бы пользы. 

Но, как сказано выше, болышинство членов Союза, 
высказалось за постановления третьего с“езда, после чего 
комитет Союза принял меры для установления твердой связи 
с Московеким комитетом и ПК. В августе месяце в Калуру 
приезжал член Московской организации партии и на вобра- 
нии членов Союза раз‘яснилтактику „большинства“ и отличие 
его от „меньшинства“. 

Возвращаюсь к дальнейшей истории Союза. Наступили 
октябрьские дни. Бурный характер событий захватил всех. 
Б такие моменты долг и главная задача всякой партийной 
организации—не поддаться захватывающим впечатлениям, 
сохранить дисциплину и возможность действовать органи- 
зованно. Удалось ли Союзу быть на высоте положения? 
В значительной мере удалось. Союз выступал в происхо- 
дящих событиях, как организация, особенно в железноло- 
рожной забастовке и в деятельности руководившего ею 
комитета. 

Но многие члены были увлечены событиями, оторвались 
от организации и действовали самостийно там, куда их 
заносил бурный поток. обстоятельетв, но не один, из них 
не остался в стороне, в роли зрителя. 


— 329 — 


Весьма напряженной была работа Союза по выпуску 
прокламаций. которую самоотверженно выполняла, часто 
одна, Е. М. Роганова. Прокламации размножались на гек- 
‘тографе, и, чтобы удовлетворить потребность в них, прихо- 
дилось работать упорно с раннего утра до поздней ночи. 

Дни Союза, как самостоятельной организации, прибли- 
жались к концу. События требовали об‘единения организаций. 
Последнее дело Союза до об‘единения, которое заслуживает 
‘быть 06060 отмеченным, это устройство типографии. Неудач- 
ное предприятие в начале деятельности Союза, о чем рас- 
сказано выше, на, этот раз увенчалось успехом, типография 
была организована усилиями В. Вознесенского при участии 
членов союза В. С. Борисова и В. М. Бриллиатова. Типо- 
трафия была солидно оборудована, но работала она уже 
не для Сотоза, а для Калужского комитета РОДРИ, который 
‘образовалея из соединения Группы и Союза в начале ноября. 

На этом автор должен закончить свое повествование, 
чтобы не выйти из пределов: темы, выраженной в заглавии 
этой статьи. се п. 


0 Калужском Союзе Р. С.-Д. Р. Партии. 


Летом 1905 года в Калуге велась энергичная работа, 
соц.-демократической организацией. Были завязаны тесные 
сношения с рабочими жел.-лорожных мастерских и винного 
завода; посылались агитаторы в Мышегский чугунно-литей- 
ный завод (близ Алексина), устраивались частые массовки 
за рекой или за линией железной дороги. 

Был организован большевиетский союз Соц.-Демократ. 
Партии 1). В комитете этого союза, кроме меня, были сле- 
дующие лица: Николай Христианович Фосс (адвокат, хорошо 
образованный, недюжинный оратор и организатор), Сергей 
Николаевич Преображенский (студент - юрист), Владимир 
Александрович Вознесенский (партийный работник), Василий 
Николаевич Любимов (студент), рабочий жел.-дор. маетер- 
‘ских Титов, типографский рабочий Борисов. 


1) Калужский Союз РСДРИ.— Рея. 


— 330 — 


Большое влияние имел напт союз среди рабочих, учи- 
телей и учащихся. Мне была поручена организационная 
и пропагандистская работа среди учащихся, учалщих и ра- 
ботниц. У меня был склад нелегальной литературы, и много, 
много молодежи пользовалось из моей сокровищницы. Веюду 
у нас были пропагандистские кружки. С учалцимися (глав- 
ным образом были семинариеты и техники) мы читали Эн- 
гельса—,От утопии к науке“, Бельтова— „К вопросу о мо- 
нистическом взгляде на историю“, Каутского — „Изложение 
учения К. Маркса“, №№ нелегальных газет „Вперед“, 
Искры“ и! других заграничных революционных изданий, 
делали рефераты о прочитанном. 

Пользовались всякими легальными и нелегальными 
собраниями учительского общества взаимопомощи и выету- 
пали там с речами. Устраивали на массовках диспуты 
с меньшевиками и эсэрами. 

Среди работниц также были кружки, в которых велись 
беседы по истории революционного движения, знакомили 
с элементарными понятиями по полит. экономии (‚Кто чем 
живет“, „Пауки и мухи“ и др.). 

Помню хорошо одну поездку в Мышегский завод с тов. 
Владимиром (Вознесенским). Связь с этим заводом только. 
что налаживалась. Приехали туда, отыскали квартиру одного 
из рабочих, сообщили ему о цели налиего приезда. 

С предосторожностями, чтобы не навлечь подозрений, 
провел он нас в ближайший лесок, а через час привел туда 
же группами человек 30 рабочих. Как жадно слушали они 
напти речи, с какой благодарностью провожали нас, когда 
мы, организовав у них комитет и дав определенные задания, 
уезжали от них. 

В наших массовках принимали участие и беспартий- 
ные, и либералы, и эвэры, и меньшевики. У меня сохрани- 
лись фотографические снимки, сделанные во время этих 
- массовок товарищем Владимиром, всех участников. Так, на 
одном снимке мы видим следующие лица: Елена Купецкая, 
Клавдия Шарапова, Парецкий Сергей Александрович е женой 
и дочерьми, Циолковская, Н. Хр. Фосе, Куравлевы (земские 
служащие), Никитин М. П. (статистик), Преображенский, 
‚ Попов Н. И., Доброхотов Г. П., Громова В. И., Маня Щепе- 


— 331 


това, Е. А. Колесников (студент), Лариса Ник. Фосе, Пше- 
най Семен Мак., Аня Пшенай, Клавд. Нахалова, Сиротина. 
О. И., В. А. Леульт, В. П. Доброхотова, сестры Колесниковы 
Нина и Глафира, В. В. Остроумова. На другом. снимке: 
Лихачев (с.-р.), только что вернувшийся из Сибирской 
ссылки 45 лет, по виду совершенно седой старик, Лещенко. 
Дм., Квитко, Никифоров, Разломалин, Роганова, Вознесенский. 

Быетро промелькнуло в полном смысле ‚Красное лето“, 
приближался сентябрь. 

Издание манифеста, целый ряд манифестаций, призрач- 
ные свободы. 

Дня через 2—8 после манифестаций с флагами и рево- 
люционными песнями начались другие шествия. То была, 
черная бессмысленная толпа с портретами царя, хоругвями 
‘и иконами... Шествие кончилось избиением евреев, студен- 
тов, интеллигенции. Умер после побоев (кажется, один) 
етудент Радилов Дионисий, много было раненых и побитых, 
но мало-по-малу наступило успокоение. | | 

Мы, члены комитета, взялись за, организацию марксист- 
ского книжного магазина „Маяк“ 1). На паях, внесенных. 
нами, закупили книжки боевых в то время изданий: „Молот“, 
‚Донская речь“, „Просвещение“, „Буревестник“, „Свободная 
Россия“ и др. и начали торговлю. Бойко развивалась она: 
каждый день продавалось мелких брошюр по 10—20 книжек. 
на 80—90 рублей, брали нарасхват; наш „Маяк“ являлся 
местом собраний всех передовых революционных слоев Ка- 
лужекого общества; здесь устраивались и партийные сви- 
дания и велись необходимые переговоры; книг не хватало. 

В начале декабря я была командирована в Москву за 
книгами. Я приехала к. своему другу Варе Коровиной 
`и была поражена царившим в Москве настроением: там шла, 
подготовка к восстанию, устраивали склады оружия, гото- 
вили красных сестер милосердия, намечали санитарные 
пункты на случай избиения лпопотом передавались слухи о го- 
товящейся забастовке железнодорожников, ожидались аресты 
среди моих друзей. Они меня убедили ехать’ обратно 6-го 
‘декабря, так как надежной квартиры у них не было, а быть 


1) „Маяк“ был открыт в декабре 1905 года.—Ред. 


— 332 — 


арестованной зря и загубить начавшееся живое дело в Ка- 
луге, они не рекомендовали. Как ни тяжело мне было поки- 
дать Москву в этот решительный момент, как ни грустно 
было расставаться с друзьями, но я, получив необходимые 
книги, уехала обратно в Калугу с определенными директи- 
вами и в Калуге провести восстание: 


Е. М. Роганова-Вознесенская. 


Воспоминания о былом. 


Я родился в 1870 году в деревне Быково, Детчинекой 
волости, Малоярославецкого ‘уезда. ` 

С 1884 года работал в Москве учеником и мастером 
в музыкальной мастерской Кондратьева. В мастерской, не- 
грамотные мастера заставляли меня, как ученика, читать 
газету „Московский Листок“, в которой в то время писали 
о действиях социалистов. за границей. 

На мои’ вопросы — кто такие социалисты — мастера, от- 
вечали, что это самые скверные люди, которые не признают 
бога, идут против царя и вредят всему народу. В свобод- 
ное от работы время я училея играть на кларнете у В. П. Ро- 
занова, сын которого Сергей Васильевич играет в данное 
время первый кларнет в Московском большом государетвен- 
ном театре. 

В их семействе мне об‘яснили о партиях в Германии: 
консерваторов, социалистов и клерикалов. Мне хотелось 
узнать больше о социалистах и в особенности от студентов, 
потому что мне говорили: „социалисты большею частью бы- 
вают из студентов“. В семействе Розановых пришлось мне 
увидеть и студента М. П. Доброхотова, с которым меня 
познакомили, но говорить с ним о социалистах при первой 
встрече было неудобно, а вторично встретиться у них с ним 
не пришлось. 

В мае 1890 г. я женился в деревне и е женою уехал 
в Москву. Так как на мой заработок вдвоем жить было не- 
возможно, то жена поступила в прислуги. Несмотря на это 
все таки посылать в деревню мы не могли. Поэтому по в0- 
вету отца в 1891 геду мы уехали в деревню. 


— 333 — 


Летом работали по земледелию, а осенью я поступил 
на бумаго-оберточную фабрику Баскакова, которая находи- 
лась в 2-х верстах от нашей деревни, в качестве слесаря, 
приказчика и табельшика в одно и то же время. 

Работал в 5 часов утра до 8 часов вечера с часовым 
перерывом на обед (за эту же плату работали в праздники). 

Однажды весною в 1896 году в’ одном из. отделений 
фабрики не была еще подготовлена работа, и рабочие сидели 
в ожидании работы. 

Я тоже сел с ними. В это время вошол хозяин и при- 
казал, чтобы я записал себе штраф в 25 коп. Я штраф 
принять отказалея и за это был уволен. 

Лето проработал в деревне, а осенью поступил слеса- 
рем в вагонный цех Главных мастерских Сызрано - Вязем- 
ской ж. д. в Калуге. 

Однажды в мастерских жандармский ротмиетр собрал 
рабочих и прочитал им прокламацию, в которой указыва- 
лось на претеснение рабочих мастерами и монтером Бронев- 
ским и которая требовала увольнения Броневекого. 

Ротмистр решил, что эта прокламация написана, не здеш- 
ними людьми и привезена из другого города, так как фа- 
милия монтера была написана неправильно — вместо Бро- 
невский Борневский, и считая, что рабочие Калужеких 
мастерских не причастны к данной прокламации, предло- 
жил: „если кто имеет такую прокламацию, пусть передаст 
се ему, или опустит в ящик канцелярии начальника, 
мастерских без всякой боязни, ибо у ящика никакой охраны 
не. будет“. 

В каком году, не помню, во время работы в том же 
цехе ко мне подходит один рабочий и спрашивает— „Вала, 
фамилия Титов? —Получивши положительный ответ, он пред- 
ложил поговорить наедине. По выходе из мастереких он 
осмотрелея и спросил — „Вы, знаете Доброхотова3“ — „Ми- 
хаила Петровича? — спросил я. Он предложил не говорить 
о нем так громко, потому что он находится в ссылке здесь, 
в Калуге. Я е удивлением спросил: — Разве он негодяй? — 
Он ответил: „Да разве сесылают только негодяев? Ну, ладно, 
по окончании работы пойдем со мной, я все тебе разскажу“.— 
Это был слесарь Виктор Петрович Плотников, мать кото- 


— 334 — 


рого торговала;, имея на окраине Калуге свой домик, где 
мы и собирались. 

Плотников меня ознакомил се вопросами о том, чего 
хотят. социалисты и как © ними борется правительство. 
Читали о восьмичасовом рабочем дне, нелегальные брошюрки 
на разные темы, читали Шелгунова — „Пролетариат в Англии 
и во Франции“. — Беседовали о сверхурочных работах, о царе, 
‘о боге. В этих беседах принимал участие один товарищ, 
квартировавитий с Плотниковым, как видно высланный из 
Тулы, и имеющий понятия о политической борьбе. С ними 
мне приходилось бывать в бору на нелегальных собраниях, 
где неизвестные мне лица читали лекции по политической `` 
экономии. После говорили, что будто это были ссыльные — 
„Луначарский и Богданов, а верно не знаю. Там я познако- 
милея со строгальщиком Калужских мастерских Александ- 
ром Дмитриевичем Ивановым, который проживал в собствен- 
ном доме на Солдатской улице. С Ивановым мне пришлось 
быть в семействе Доброхотовым и встретиться с М. П. Добро- 
хотовым. Через Иванова я получал „Иекру“ и другую неле- 
гальную литературу, а для расклейки и разброски гекто- 
графированные прокламации Калужского комитета РОДРИ 1). 
С Ивановым читали воззвания Зубатовской организации, ° 
призывавитие к экономической борьбе, к которой Иванов ия 
относились отрицательной. И их мы не ‘распространяли. 
После Иванов познакомил меня с акушеркой Евгенией Ни- 
колаевной Адамович, выесланной из Екатеринослава. Как 
заметно она руководила всей работой в Калужском коми- 
тете. У нее я встретил Николая Христиановича Фосе, при- 
сяжного-поверенного. В то время революционная работа, ве- 
ласх больше среди интеллигенции и учащихся — рабочим же 
уделялось мало внимания. Это меня не удовлетворяло од- 
нако. Сам я, за недостатком знаний, не мог много дать рабо- 
чим, и поэтому искал знакомства среди других интелли- 
гентов. В начале 1903 года через рабочих Суханова и Бата- 
шова, я познакомился со студентом Татаровым и ветеринарным‘. 
врачем Страховым и служащим Управления С.-В. ж. д. 


1) Комитета в. то время не было — Ред. 


— 335 — 


Песоченским. Собирались мы раза два в квартире Татарова, 
и несколько раз в трактире. Однажды во время собрания 
в квартиру Татарова заявился нищий, говоривший, что 
он административно высланный, он нам показался подозри-. 
тельным, а Татаров уверил, что он его чаето посещает и ни- 
чего опасного нет. Мы обсуждали, как наладить работу 
‘среди рабочих, и пришли к тому, что нужна литература, 
и деньги. Денег рубля три мы собрали (меня выбрали каз- 
начеем), а Баташов вызвался найти литературу в Туле, где 
у него были какие то связи. Литературы Баташов не до- 
стал, а от Татарова, Страхова и Песоченекого, кроме рево- 
люционной болтовни, я ничего не добился. На условленные 
собрания за городом они не являлись. В марте у меня пре- 
кратилась всякая связь со Страховым и Татаровым. Песо- 
ченский частенько приходил к Суханову. Однажды он в моем 
присутствии принес нелегальную литературу и предлагал 
ее распространять среди рабочих, за, прочтение каждой брать 
по 5 коп., чтобы из.этого составить фонд для дальнейшей 
закупки литературы. А для большего сочувствия и доверия 
масс, он предлагал ставить на литературе печать Калуж- 
ского комитета РСДРИ., которую сделал Петр Суханов. 
„Я был возмущен таким приемом подделки печати и присвое- 
ния без всякой санкции прав Комитета., о существовании , 
которого я знал, но от них скрывал, не доверяя им. 

После этого я порвал всякую связь с Песоченским 
И 06 этом сообщил Адамович, которая сказала, что их мне- 
ние о Песоченском подтверждается (будто он провокатор) 
и хотела принять меры к удалению его со службы. Я пред- 
ожил лучше убедиться, а то обидно, если невинного 
уволят. 

Осенью 1903 года, с согласия Адамович, я с бывшем 
толетовцем рабочим Прохором Зотовым вошол в кружок 
учащихся, недовольных малым руководством опытных това- 
рищей, примыкавших, как мне известно, к Калужекому ко- 
митету РОДРИ. 

Знал ли данный кружок о существовании Калужского 
комитета, для меня не было известно. На первом собрании 
‘этого кружка поручили каждому участнику собрания во- 
ставить ррокламацию, призывавшую рабочих к борьбе про- 


— 336 — 


тив капитала и’ самодержавия. На следующем собрании 
должны были из всех прокламаций выработать одну и рас- 
пространить` среди рабочих. С этого собрания я направился 
к Адамович, а Зотову сказал, что иду в театр. Идя © Зото- 
вым в одном направлении, к театру, встретили Песочен- 
ского с каким то военным. Песоченский остановил меня, 
военный и Зотов потихоньку пошли дальше в. противопо- 
ложных направлениях. Песоченский. предложил мне раз- 
бросать имеющиеся у него прокламации, которые он с. воен- 
ным разбрасывал. Я взял часть прокламаций, догнал Зотова, 
об‘яснил ему в чем дело и дал часть прокламаций для рас- 
пространения. Остальную часть я принес к Адамович. Ада- 
мович просмотрела’ их и признала вполне пригодными для 
распространения, а узнавши, что я их получил от Цевочен- 
ского, высказала мнение, что с принятием мер против Пе- 
соченекого нужно обождать. Прокламации были разбросаны. 

По прошествии некоторого времени, в ночь на 25-е ок- 
тября 1903 года, у меня был произведен обыек, найдены 
журнал „/Кизнь“, „Что делаль“— Ленина, эсэровекая и дру- 
гая нелегальная ‘литература. Я был арестован и заключен 
в одиночку, под церковью, в Калужскую Губернскую тюрьму. 
На другой день я узнал, что здесь же в одном корридоре 
со’ мной сидят в ту же ночь арестованные Печковский (эсер). 
Чистяков (с. -д.), а в другом общем корридоре Баташов. 
Через несколько времени нам удалось узнать, что на жен- 
ском дворе есть тоже политические: Адамович, Доброхотова 
Вера и Радилова. С Печковским я раныше ветречалея на 
одной вечеринке либеральной публики, на которой занима- 
лись чаепитием и брюзжанием против политики министра, 
Народного Просвещения. Там же встречал и Радилову. 

Из тюрьмы возили нае на допрос в жандармекое управ- 
ление. Особенно много раз возили к допросу П. Баташова. 
Ему давали в камеру писать ответы ва вопросы. Он вообще 
любил много говорить, но по делу в сущности ничего не 
говорил, а больше плел „околесицу“, как он сам выражался. 
После допроса, через канализационную трубу, проходящую 
под наши камеры, рассказывал ‘нам веем, о чем его спра- 
шивали жандармы и узнавал от жандармов о заключенных 
в других тюрьмах, привлекаемых по одному с нами делу. 


— 337 — 


На допросе я больше. отделывалсея незнанием или словами 
„не помню“. На, вопрос, откуда я взял нелегальную литера- 
туру, я солгал, заявив, — что при возвралщении из деревни 
после праздника на работу, в вагоне один пассажир читал 
газету, а я у него спросил, „что хорошего в газете“. — Он 
ответил, что хорошее в газете не пишут, а если хоченть 
узнать. хорошее, то почитай вот эти книги — которые и дал 
мне. Мосле жандармы решили, что это все идет из Киева. 
Через две или три недели нас с Баташовым перевезли в Ме- 
дынекую уездную тюрьму, где мы. встретили Разломалина, 
которого жандармы увезли в Калужскую тюрьму. Через 
уголовных мы узнали, что в других тюрьмах сидят: Тата- 
ров, Страхов, Песоченский, Никитин, Голубев, владелец апте- 
карского магазина Канинг и много других, фамилий кото- 
рых не помню — всего более двадцати человек. Многих из них 
после допроса освободили, некоторых освободили поеле 
двух-трех месяцев, а остальные: Адамович, Голубев, Печ- 
ковский и еще кто-то из интеллигенции и мы трое рабо- 
чих —я, Баташов и Никитин продолжали сидеть. Через 
месяц сиденья в Медынской тюрьме, где было очень холодно, 
- грязно, худые полы и множество крыс, по нашей просьбе 
нас перевезли в Жиздринскую тюрьму. В Медынской тюрь- 
ме после нас оставался с.-р. Исаак Дубинский из Одессы 
(в 1905 году он, по сведениям из газет, был расстрелян 
в Одессе за покушение на, околодочного). В то время в Жизд- 
ринекой тюрьме сидели в одиночке: Лазарев’ из. Бежецка, 
Табалиников, Фетисов, Евтеев из Людинова и из Калуги 
Голубев. 

_. (За разговор через окно с вновь прибывшими ареето- 
ванными — я и трое людиновцев были наказаны: нас лишили 
курения табаку, прогулки, книг и права писать письма. 

Мы решили об‘явить голодовку. Людиновцы сидели 
трое. в одной камере, а я в одиночке. Я им постучал, чтобы 
они вопросе о голодовке получше обсудили, что им троим 
труднее притти к определенному решению. На утро еле- 
дующего дня они решили голодать — и мы об‘явили голо- 
довку. Прошел один день -—мы держались твердо. На дру- 
гой день один .из людиновцев не выдержал, стал есть и этим 
соблазнил и остальных сидящих с ним в одной камере. — 


22 


— 838 — 


Табатнникова и’ Фетисова. Я ‘один. продолжал ” голодовку. 
На пятый ‘день моей голодовки — мне разрешили прогулку, 
и старший надзиратель обещал доставлять табак и упра- 
шивал ‘прекратить голодовку. Об ‘этом я рассказал Голу- 
беву и `Баташову. Они. мне также посоветовали прекратить 
голодовку, так как продолжать ее из’за’ принципа не ра- 
зумно, потому что тем, чего меня’ Лишили, я фактически 
пользовался. Я последовал их совету. Попросил врача и ‘он 
а мне больничную нищу. ‚ 899 

Изредка через надзирателя. получали газеты, мы и из 
них знали о войне с Японией. | 

Через год после ареста, все калужане были освобож- 
дены из`тюрьмы под залог. Остались лишь’ мы в'’Батапто- 
вым, как не имеющие средств для внесения залога. Мой 

отец и жена обивали пороги в поисках ‘денег. 

Через месяц собрали сто рублей, а нужно было двести 
Помогла в этом калужекая интеллигенция—передала; через 
Ивана Константиновича Никитина деньги, и я 12 декабря 
1904 года был освобожден из тюрьмы. П. Н. Баталпова жан- 
дармы недели через две ‘были ‘вынуждены освободить без 
залога '). После тюрьмы я делал попытки занять свою преж- 
нюю должность слесаря на Сызрано-Вяземской ж. дор. Мне 
многие сочувствовали, а на работу все-таки не’брали,есвы- 
лаясь на препятствия со стороны жандармекого управления. 
Я жил в то время в деревне, за 35 верст от Калуги, но 
часто ‘ездил в нее и бывал Гу ЕН: Адамович. Но ‘скоро она 
куда-то уехала. 

В начале января 1905 г. со мной встретился из кружка 
учащихся "Иван Алексеевич Сергиевский и ‘назначил мне 
свидание для секретных переговоров. Свидание‘ было’ назна- 
чено' на’ бульваре. Здесь он`мне заявил, что. меня коойтиро- 
вали в Калужский комитет РОСДРИ ‘для’ того, чтобы“я по- 
правлял составленные ‘прокламации, заменяя ‘непонятные 
для рабочих слова более понятными. 'В‘комитете в`это время 
было: два разных течёния, ‘которые. ‘получили' свое’ начало 
в период’ моего’ сидения в’тюрьме: меньшевистское ‘и’ боль- 
шевистекое или мягкотелое и’твердокаменное: Меньшевиет- 


218 Но `требофанию ‘ирокурора’ Каз, Окр. будаговед, в белеет 


— 839 — 


ского течения ` придерживались товарищи, примыкавшие 
к кружку: учащихся, а большевистского сторонники преж- 
него Калужского комитета, которые для меня были более 
авторитетны. При обсуждении каких-либо вопросов мое 
мнение всегда склонялось к точке зрения большевиков, не 
смотря на то, что меньшевики упрекали большевиков в „ге- 
неральствовании“. Я из прошлого’ опыта знал, что сами 
массы неподвижны, частенько не сознают. своего тяжелого 
положения и не имеют потребности бороться за, уничтоже- 
ние его. Передовым революционерам приходилось ‘сначала, 
обрисовать рабочим их’ тяжелое положение, а потом ‘уже 
указывать способы борьбы за, его улучшение и итти впереди 
в этой борьбе. И получалось, что „генералы“ или больше- 
вики бросали лозунги в массу, проводили их в сознание, 
а потом и вели массу на ие. руководили ею и коман- 
довали. 

В феврале жандармское управление возвратило ‘ мне 
мой залог и разрешило поступить на железную дорогу. 

Здесь велась уже работа: собирали: летучие митинги, 
знакомили с борьбой рабочих в Петербурге, Москве и др. 
городах. В то же время вокруг `Калужекого. ‘комитета 
соорганизовалась интеллигенция. Кроме Фосса, Сергиевского 
и меня вошли в комитет Преображенский, Екатерина, Мака- 
ровна Роганова и еще (фамилий хорошо не помню), кажется, 
Никольский. Принимали участие в работе, не входя: в. ко- 
митет: Любимов, Попов Н., Чистяков. и много И из 
семинаров и техников. 

В течение лета 1905 года нам. удалось’ соорганизоваль 
в. железно-дорожных мастерских несколько‘ячеек. В каждую 
ячейку был назначен организатор, установлены. процентные 
отчисления, создана нелегальная библиотека, заведывание 
которой ‘было ‘поручено мне: Создалея` фонд для помощи 
политическим и ‘их семействам; для более ‘удачных ‘добро- 
вольных пожертвований ‘привлечены были’ в: мастереких 
бригадиры. Все собранные. ими` во время‘ получки ‘деньги 
подечитывали ‘на’ нелегальном ‘собрании. бригадиров, где им 
приходилось доказывать, что собранные: деньги нужно: пере- 
даль в.Калужский комитет РСДРД, ‘который; имея’ больше 
олтьгга; сумеет лучше / использоваль ‘эти’ средства и ‘будет 

22% 


840 — 


давать ежемесячно отчет (при этом был показан им. отчет 
за прошлый месяц). Почти все бригадиры из‘явили желание 
вступить в члены партии, но им об‘яенили, что ‘приняты 
в члены партии могут быть только такие товарищи, кото- 
рые знают задачи’ партии, знают ее программу и докажут 
свою преданность партии, что для этого вообще нужно 
подготовиться и что тогда уж члены партии рассматривают, 
кого можно принять. Пока предложили им быть членами- 
соревнователями. Некоторые из них здесь же внесли член- 
ские взносы и передали пожертвования в распоряжение 
комитета. Среди бригадиров и рабочих пользовалея большой 
популярностью тов. Гуров. Популярность его об‘яснялась 
некоторою сдержанностью во время забастовок, смягчением 
резких требований. В дальнейшем он стал примыкать к на- 
итей организации и выступал на нелегальных митингах 
1905 года. Калужеким комитетом мало уделялось внимания 
рабочим. 

Мне пришлось обращаться к учащимся, где я вошел 
в группу и в то же время сообщал в комитет о том, что 
творится в группе. В начале осени проводились вечерами 
на окраинах Калуги собрания и митинги с рабочими вин- 
ного склада. Там больше выступал П. Н. Баташов. Им были 
соорганизованы работницы винного склада, но они близкого 
участия в нелегальной работе не принимали. Во’ время 
всеобщей железно-дорожной забастовки в октябре в наших 
руках был телеграф. В мастерских были избраны ‘делегаты, 
которые ходили в Управление дороги, где среди служащих 
создалось два течения, одна часть пред‘являла одни эконо- 
мические требования, а другая часть и политические. 
С появлением манифеста 17 октября начались открыто ми- 
тинги в городском саду и на старой площади. После ми- 
тинга ‘демонстранты с красными флагами направились 
к дому губернатора, по пути встретили ‘небольшую группу 
се национальными флагами. Произошла стычка. После этого 
в первый праздничный день утром ‘у собора собрались. 
организованные полицейские и истинно-русские люди из 
торговцев, босяков и крестьян, с портретом царя. Получив 
благословение от епископа и назидание’ от. губернатора, 
которым, говорят, было дано каждому на водку по 50 коп., 


ЗЕ 


отправились громить квартиры указанных в их. списке 
студентов и рабочих, а также и магазины торговцев, у ко- 
торых дети были студентами. На площади прочитывали. 
фамилии и адреса назначенных к избиению, в число их 
попал и я, Иванов А. Д. и другие рабочие, живущие на 
окраинах. Для большей успешности погрома у меня за ставни 
окон. положили иконы и говорили, что Титов выбрасывает 
иконы. К этому делу был причастен сторож мастерских 
Никифор Степанович Викулов, бывший городовой, у него 
я раньше квартировал. Хозяйка моей квартиры, из-за, боязни 
разгрома ее дома, требовала, покинуть ее квартиру. Вечером 
и ночью этого дня всякий шум на улице заставлял меня 
с семейством скрываться за. домом, на огороде. На утро 
я вышел на работу. Рабочие, ходившие за покупками в ла- 
вочку к завтраку, слышали от лавочника, что на сегодня 
назначено громить и убивать рабочих, живущих на окраинах, 
в том числе и меня. 

По совету товарищей и вагонного механика Самгина, 
который позвал меня в контору и сказал: „Люди звери, 
ни за что вае убьют. Лучше уезжайте куда-нибуд и оставьте 
товарищам ваш адрес, когда успокоитея—они вае известят 
и Вы приедете“,—я уехал в деревню, а часов в 12 этого же 
дня было введено военное положение. 

На второй же день меня известили, ия вернулея 
обратно в Калугу. Под влиянием агитации черноеотенцев 
из „Союза истинно русских людей“— и распространяемых 
списков 0 избиении революционеров, отсталые рабочие 
а. в особенноети котельщики были враждебно настроены 
против нас. Они заготовили пики на случай нашего выетуп- 
ления. Несмотря на это, мы стали официально вести запись 
в профессиональный союз; подписной лиет более чем с сотней 
записавитихея передан был в бандажное отделение. Там 
этот список был сожжен, и на наши требования о возврате 
его нам угрожали избиением. Когда’ было получено из 
Москвы изветцение о декабрьском восстании, в моей квартире 
обсуждался вопросе 0 насильственном прекралщении работ 
на железной дороге и мастерских; на сознательное прекра- 
щение работ—надежды не было. (в обсуждение. данного 
вопроса участвовать мне не пришлось, так. как я был занят 


—- 84 -. 


в постановке в’ рабочем театре’ при’ ‘мастерских пьесы 
„Плоды просвещения“).—Было ‘решено пригласить из воин- 
‚ских частей сознательных солдат, переодеть ‘в. шинели’ уча- 
итихея ‘и итти`в’ мастерские силой‘снимать‘ рабочих: Снять 
рабочих не’ удаловь потому, что среди солдат” оказалея 
вольноопределяющийся Стефанович, который до поступле- 
ния ‘на’ военную службу работал в мастерских токарем. 
Рабочие" ‘его’ узнали и’ ‘не зная, что он уже ‘в’ мастерских 
не ‘работает, сочли, чтотон и вее другие с. ним пришедитие 
переодетые в шинели рабочие, а не волдаты. Видя в`этом 
обман, задержали их и передали жандармам. После этого 
около сорока рабочих, в том числе и я, были вызваны на доп- 
ров’в жандармекое управление. 

В феврале или в марте 1906 г. арестовали Иванова А. Д., 
Тоболина И., Гаврилова, Баташова В. и ‘других. Иванова, 
и Тоболина выелали в Нарымекий. край, Гаврилова, кажется, 
в Тулу, а Баташова в конце апреля освободили. В`это время 
был. арестован ‘и’ Н. Х. 'Фосе. Благодаря разным связям 
Фосса освободили в ‘условием, чтобы он уехал за границу: 
В ‘это время подготовлялея ‘с‘езд’ партии за- границей: 
От Калужской организации намечали на с“‘езд или Фосеа, 
если ему удалось бы по освобождении ‘уехать за границу, 
или меня. В то же время в первый раз в Калужской орга- 
низации были произведены демократические выборы членов 
Калужского комитета. Выборы производились‘ ночью в лесу 
при свете костра. Подечитывались' поданные записки выб- 
ранным общим собранием, доверенным лицом, которое должно 
было сообщить каждому выбранному о его избрании, но не 
имело ‘права говорить кому-либо ‘из избирателей о том, кто 
избран. В комитет были НЕ я, Гуров, Карев, осталь- 
ных ‘не помню *). 


1) Не безинтересно будет вепомнить о кружке „социалистов“, кото- 
рым руководил техник Иванов. Задачей их кружка было изучение прог- 
рамм ‹еоциалистов-революционеров/и социал-демократов. После изучения 
каждый мог избрать себе ту или другую партию по, желанию. Мне 
пришлось разубеждаль в непелесообразности их кружка и приглашать 
их вступить в какой либо из рабочих кружков, где они могут при 
помощи более опытных руководителей разобраться в направлении той 
или другой партии. Мне! кажется; что‘они примкнули к ‘с.-д.— Авт. 


— 348 — 


-. В. день первого -мая 1906 года комитетом, не были заго- 
товлены ‘прокламации и мы © Петром. Сухановым. ‚готовили 
их на примитивном мимеографе, сделанным столяром Кли- 
мовым.. Когда прокламации были готовы, „маевка“ была, ужо 
сорвана и публика возвращалаеь обратно. 

В. ночь на 1-е июня я, Гуров и Циглер были аресто- 
ваны ‘и направлены в Калужекую. тюрьму. В тюрьме перед 
нашим ‘арестом были. произведены. расстрелы уголовных. 
У начальника, тюрьмы явилось угрызение совести, когда 
проходил мимо нашей камеры. Он узнал меня и говорит:— 
„Ведь вот вы. знаете меня по, Медынской тюрьме, я разве 
притеснял вас; если вы вели себя. как подабает, а, здесь вот 
пришлось: ‘применять зоружие“. —Я молчал, он постоял и 
ушел. анти } 
В Калужской тюрьме мы встретили Бриллиантова, ареото- 
ванного. при. провале типографии. На первый или второй 
день к нам явилея от губернатора чиновник. особых .пору- 
чений и. спросил-—-желаем ли мы освободиться из тюрьмы 
под поручительство рабочих и взял с нае в этом подпиеку, 
в которой по: внезапности такого ‘предложения. я’написал 
что то несуразное:. )н’ обещал нас скоро освободить. В. это же 
время ‘вызвали Гурова к. телефону и он переговаривал 
с. Баталиовым, который находился в канцелярии губернатора. 
Мы ждали освобождения. Около 12 часов. ночи нас вызвали 
в тюремную контору к ожидавшим нас жандармам. На воп- 
рое. Гурова, ‘куда. нас’ направляют, жандармы. ответили— 
„дальше. Калуги не’ будете“. Проделавши весе формальности 
нас вывели ‘из тюрьмы; посадили. каждого. на отдельную 
пролетку, а против каждого поместили ‚по два жандарма. 
Кроме. того, но’ 4 верховых ‘стражника окружали каждый 
экипаж. Кортеж направился по направлению к центру 
города. 'Доехав до Лебедянекой ‘улице, где. находилось жан- 
дармекое управление, не ‘остановились и’продолжали ехать 
дальше, к Оке, а затем берегом Оки через Яченку в бор. 
В. бору ‘остановились. При свете фонарей ‘нас пересадили 
на три почтовые ‘тройки;окружили каждую. тройку восемью 
конными стражниками и двинулись дальше. К, утру приехали 
на ам Воротынек. М. Ея, 4 До, о ОА нас 


= 344 —- 


купэ в обществе жандармов. Когда я пошел в сопровожде- 
нии жандармов в уборную, то увидал, что весь вагон занят 
стражниками. В Жиздре по дорогу в тюрьму наши экипажи 
сопровождали по два жандарма и по 10 конных стражников. 
В Жиздринекой тюрьме нам об‘явили постановление осо- 
бого присутствия при „Господине министре внутренних 
дел“ о высылке в Нарымекий край: Гурова и Титова на пять 
лет, а Циглера на четыре’ года. Отправку назначили © пер- 
вым этапом через два дня. В это время из Калуги приехали 
мать и отец Циглера и, узнав о нашей ссылке, вернулись 
в Калугу и сообщили об этом рабочим. В результате этого 
возникла демонстрация, встреча и проводы нас на ст. Тихо- 
нова Пустынь М.-К.-В. ж. д., в шестнадцати верстах от 
Калуги. Поразительное зрелище представляла эта демон- 
страция: по одну сторону поезда вооруженные представи- 
тели самодержавия, по другую сотни безоруженных' рабо- 
чих, воодушевленных сознанием необходимости борьбы про- 
тив векового гнета царского самодержавия. Здесь были 
даже старые бородатые котельцики, котерые раньше по своей 
темноте и несознательности угрожали нам при наших выс- 
туплениях самодельными железными пиками. Теперь они 
‚тояли у вагона и плача просили у нае прощения за преж- 
ние их противодействия нам, говоря:—„Вы простите нае, 
мы думали раньше, что вы наши враги, ‘а теперь поняли, 
что враг нали та власть, с которой вы боретесь, и мы готовы 
разломать вагон и освободить’ вас“: На это Гуров’ отвечал 
им: „Ваше желание разломать вагон не принесет нам пользы. 
Когда вы будете освобождать нае, вооруженная сила будет 
противодействовать, и нае первых, как виновников валиего 
возбуждения, убьют ‘и вы лишитесь нас. Лучше не раепы- 
ляйте ваши силы в мелкой будничной борьбе, а. готовьтесь 
к общему выступлению всех рабочих“.—„Грудью постоим, . 
Михаил Иванович!“—кричали котельцики. 

К наитим окнам поднимались товарищи, и мы через 
решетку окна целовались с ними, прощаясь. Подняли моего 
отца и жену, которых рабочие привезли из деревни. После 
этого я попросил товарищей: „Еели’ когда будет крайняя 
нужда у моей жены с двумя детьми, то вы ей помогите. 
Я знаю, что без крайней нужды она вас беспокоить не будет“. 


— 845 — 


Мне: отвечали: „Будь покоен, тов. Титов, мы их не забудем“, 
и они свое елово сдержали. 

Под звуки революционных песен поезд тронулся; 
замелькали станционные постройки, исчезла живая кипучая 
картина, протеста против насилий самодержавия, а в нашем 
мозгу еще’ слышались проклятия и призывы рабочих 
к борьбе против самодержавия. В вагоне оказалось много 
разной снеди, одежды, денег, записок ‘и писем. До самой 
Москвы читали каждый в отдельности, не слушая один 
другого, и нельзя было сосредоточиться. Перед нами рсе 
еще стояла; картина Тихоновой Пустыни. 

В есылке пробыл я до конца октября 1907 года, когда 
в волости села Тогур об‘явили мне постановление особого 
присутетвия при „Господине министре внутренних дел“ 
о том; что ссылка Гурову и Титову еокралцена с пяти лет 
до'одного года; Циглеру с четырех до трех лет. 

3 ноября в сопровождении стражника я отправился 
в село Колпашево, где’ возвралщающихеся из ссылки набра- 
лось семь человек. Оттуда нас на трех тройках в’ вопро- 
вождении стражников повезли в Томек. Мороз и быетрая 
езда не давали возможности любоватьея природой. Веех 
нас одолела какая то сонливость, а во время остановок 
вследствие изменившихся условий охватывало мечтательное 
настроение, поэтому и окружающее не интересовало. Были 
попытки 0 ‘стороны етражников побеседовать се‘ нами 
и рассеять наше мечтательное настроение, но эти попытки 
всегда прерывались какими-либо резкими и колкими отве- 
тами. В Томске нас. поместили в каталажку для ночлега. 
Утром, проделав все формальности у исправника, мы полу- 
чили проходное свидетельство, совет исправника ‘не оста- 
ваться в Томеке во избежание опять’ попасть в каталажку 
и его раз‘яснение, что денег на возвращение не полагается. 
По совету возвратившихея из побега, товарищей мне удалось 
получить в переселенческом ‘управлении отношение в каесу 
для получения ‘железно-дорожного билета до Калуги за, чет- 
верть стоимости. 

По возвралцении на родину я сменил проходное еви- 
детельство на паспорт и подал в Управление С.-В. ж. д. 
прошение о принятии меня на прежнюю должность. 


— 346 —. 


. До’ получения ответа/я жил на родине в деревне.Быково 
й изредка приезжал в Калугу, ‘где останавливалея обык- 
новенно ‘у Сухановых и. у Плотникова, который, пока я был 
в ссылке, вернулея, с’ военной службы. Плотников. ко мне 
относился. доверчиво. Однажды в его доме. ‘было! заседание 
Калужского комитета РСДРП, в котором ия принял. уча- 
стие. Обсуждалея вопрос ‘0 переизбрании комитета велед- 
ствие, того, что’ многие члены комитета, стали уже’ известны, 
жандармам. 2 
Много’ дебатировали, не находя подходящих лиц, ‘и, наз 
конец, пришли к ‘заключению, ‘что переизбрать комитет 
нельзя. Решили просто выпустить прокламацию с указанием, 
что комитет переизбран ‘и этим отвлечь внимание! жандар- 
мов от настоящего комитета. Против такого решения ‘я про- 
тестовал, называя такую прокламацию фальшивой; “епособ- 
ной внести. дезорганизацию в среду активных работников, 
которые не избрали комитета, а комитет как то помимо их 
был,. переизбран. Когда мне ‘пришлось товорить наедине 
с одним из участников этого собрания, то’он мне пожало- 
валея: „Вот, мол, собрались большевики ‘и проделывалют 
такие аферы,—не подозревая во мне большевика“. Вовремя 
другой моей’ поездки в Калугу ‘я’был приглашен. на, собра- 
ние, где обсуждалея вопрос. о ‘связи с: Московской ‘органи- 
зацией меньшевиков. Я указал, что до моей ссылки! Калуж- 
ский комитет поддерживал связь е: ЦК, обсуждал‘ резолюции 
большевиков и меньшевиков и. всегда, принимал резолюции 
большевиков, был большевистским и что вейчае, еели строго 
рассматризать налиу организацию, то она не’ ‘имеет доста- 
точного сознания, голосуя за те резолюции, за, которые под- 
нимает руку Голубев (меньшевик). В. дальнейшем ‘решили 
выбрать для связи такого товарища, который ‘меньше потре- 
бовал. бы. расходов, не терял бы своего’ заработка, и: отсут= 
ствие. которого не было бы заметно из Калуги для‘ жандар- 
мов, так же как ина месте работы. Подходящим кандидатом 
оказался я, как безработный; и как не живущий в Калуге. 
Против моей кандидатуры высказался Плотников, который 
заявил: „Я вполне доверяю ‘тов: Титову; но’ послать его 
можно ‘было бы, если бы он был:немного поправее“.—Я .воз- 
ражал, что бояться моей ‹левизны нет‘никаких оснований 


РЕН. — 


и что на мой взгляд всякое поправение раз от разу сведет 
нае ‘до ‘черной сотни. `В этот:раз за’ поздним временем“ выбо- 
ров произвести не удалось... В, дальнейшем меня больше 
не приглапали, и я редко бывал в Калуге. 

В последнюю поездку я обратился кН. Х. Фовсу, как 
к бывшему члену Калужского’ комитета большевиков. 
Но оказалось, что Фоес ‘уже сдал свои. большевистские 
позиции. Мое предложение о ведении нелегальной работы 
среди рабочих он счел лишним, сказав; что’ за’ время. рево- 
люции рабочие все узнали. . „Разве мало было разных воб- 
раний и выпушено литературы. Дальнейшая работа должна 
вестись легально в рабочих клубах и других легальных 
организациях, где можно читать рефераты и т. и.“, сказал 
он. Разубедить его мне не удалось, и поэтому. я просил его 
только в том случае, если рабочим придетея’ самим соста- 
вить прокламации, исправлять в них безграмотность. На это 
он согласился. Об этом я сообщил некоторым товарищам, 
которые принимали участие в нелегальной работе, а’ вам, 
за ненахождением работы, по своей профессии поетупил 
невдалеке от своей деревни › лесным сторожем, ‘и. потерял 
всякую связь с Калугой. В. конце 1909'года мне е двоюрод- 
ным ‘братом опять пришлось работать в Калуге—исправлять 
музыкальные духовые инетрументы в. ‘9-м. ‘или’ 10, полку, 
стоявшем в Калуге. Я сделал попытку повести нелегальную 
кружковую работу, но об этом узнали некоторые из преж- 
них товарищей, и’через тов. Карева предупредили меня, 
чтобы я ‘оставил эту работу, ‘так как будто бы о`ней уже 
известно! калужеким: жандармам. Вскоре: после ‘этого я. полу- 
чил приглашение исправлять музыкальные инструменты 
в 4-м Капорском полку в т. Омоленеке, куда ‘я и уехал. 


„.Ф. Титов. 


-8981 — 


Военная организация и боевая дружина 1905 года 
в гор. Калуге. 


Опустившиеь в подполье, в кружок или активно дей- 

ствующую партийную нелегальную организацию, е первых же 
дней всякий теоретически усваивал, что начатая ‘борьба 
в самодержавием и буржуазией в: конце концов непременно 
разрешится широким движением народа во главе с пролета- 
риатом, иначе говоря,—революцией. Массовое движение ра- 
бочих юга России 1903 года и расправа. е ним Правительства, 
кровавые события западного края 1904 года, демонстрация 
Петрограда и военная авантюра Правительства на Востоке, 
либеральный „бунт“ петиций земских деятелей и пр., прак- 
тически рассеивали всякие иллюзии, —что революцию можно 
„сделать“ победоносной с голыми руками. ЗВеенародное 
вооруженное восстание в процессе широкого стихийного 
движения, —вот что должно было победить по представлению 
партии. 
Несомненно, что при этих условиях вопрос о пропаганде 
среди войск являлся первоочередной задачей, которую 
посильно сделала попытку осуществить в г. Калуге 1905 г. 
местная организация, именовавшаяся 'в то время ..Калужекой 
группой“. 


Военная организация. 


О 1908 до’ 1905 года Калужекая руппа Р.С. Д.Р. П. при 
всяком случае распространения ирокламаций, не проходила 
мимо казарм. 

Не раз мне лично приходилось в ночное время перелезать 
заборы или е помощью товарища взбираться к форточкам 
казарм и забрасывать спящим солдатам десяток листков, 
как местного, так и центрального издания. Живой связи 
с солдатами не было и результатов наших листков. мы не 
видели, а между тем в числе листков были издания Ц. К. 
партии о войне 1904 года, обращенные непосредственно 
к войскам. 

В конце 1904 года в „222 Шацкий“ полк вольноопре- 
деляющимся поступил будущий член военной организации 


1349 — 


И. И. Стефанович, к сожалению вто время не принимавитий 
участия в работе партийных организаций. 

„Группе“ удалось установить связь с войсками и создать 
военную организацию только в средине лета 1905 г. 

Первой ласточкой был столяр--солдат военного гоепи- 
таля, что на Тульской улице, по фамилии Егоров. До лазарета, 
он служил в нестроевой роте 9-го ингерманландекого полка, 
ушедшего на войну. Связь с ним установилась через семью 
Троицких, проживавших по Горшечной улице против казарм 
3-й артиллерийской бригады. К Троицким была вхожа жена, 
Егорова — Катя Васильевская, она то и ‘дала адрес мужа 
Первая моя встреча с Егоровым произошла в саду при 
госпитале. Из разговоров е ним выяснилось, что недовольных 
войной, начальством, вообще службой и революционно- 
настроенных, но мало сознательных, — довольно много во всех 
казармах, для революционной работы их надо только с орга- 
низовать. К моему удивлению ‘мне показалось, что Егоров 
не так дорожит конспирацией и боится будущей работы 
среди товарищей солдат, как это приходилось иногда 
замечать среди даже рабочих. 

На первый раз мы ‘уговорились с ним в ближайшее 
воскресенье за рекою устроить первое собрание нескольких 
солдат из разных частей. Между свиданием и собранием, 
У Троицких я ветретил еще одного конвоира 83-й артил. 
бригады по фамилии Верещак, за которым потом укрепилась 
кличка „Мак“. 

„Мак“ был вовеем славный парень: без страха, и трепета, 
он, чуть ли не в первое свидание со мною, попросил дать 
ему „бомбу“ для расправы © одним офицером. На мои 
возражения против террора и весе доказательства нецелесо- 
образности этих мер до поры до времени,—пока не построим 
сильную организацию, долго’ и горячо возражал и поми- 
рился с видимым сожалением, что’ заговорил 06 этом 
именно со мною, социал-демократом. 

Дальше работа пошла обычным порядком: создалея 
небольшой кружок по чтению и распространению нелегаль- 
ной литературы. Попытки провести чисто военную „массовку“ 
не удавались, веледетвие большой службы по’ гарнизону 


= 850 — 


‘и-в-настоящее ‘время, был. настолько тихий и небольшой 
город, что какое-нибудь открытое. выступление, ‚ сразу 
делалось «достоянием ‚кумушек“ и разносясь. по городу, 
делалось известным кому „надлежало“ блюсти крамолу. 
Появление; ‘например; Александры Александровны, или 
„Зинаиды Александровны Троицких (последняя 5 или 6 кл. 
гимназии) в сопровождении возмужалого, высокого роста 
и ‘крепкого сложения кавалера в артиллерийском мундире 
„нижнего чина“, сразу способно было вызвать толки не только 
соседок; ‘но и вотречных  беспартийных „добрых знакомых“; 
делалось подозрительным ‘во всяких. смыслах, а попасть 
на, глаза жандармам, где нибудь по ‘пути в лес на массовку, 
значило наверняка себя скомпрометировать. Такие вещи 
мало заметны лишь в больших городах — как Москва, где 
мне в 1906 году приходилось без намека, на провал устраивать 
митинги. среди дня на дворах и даже на улице около 
типографий Чичерина и Маптистова.— Отзвонил и ушел 
вместе с толпою рабочих, из которых даже самые близкие 
не всегда знали; где ты. живешь и совсем не знали твоей 
подлинной фамилии; в Калуге же почти всякая ветречная 
„кумушка“ могла рассказать твою родословную. Вот почему 
вообще-то” так. конепирировалиеь организации в глухой 
провинции, а в частности в Калуге, и многим теперь кажутся 
смешными ‘или непоследовательными в вопросах организа- 
ционного : демократизма. 
Одновременно с этим, но совершенно независимо от нае 
бывший солдат 9-го полка = Баевский на, углу Московской 
(ныне ‘ул. Революции) и 'Васильевекой ‘имел  портновскую 
мастерскую. Связь его с солдатами, ‘(вначале по. преиму- 
ществу — евреями)  подерживалась ‘старыми знакомыми 
по: национальности и ремеслу. Будучи сознательным. социал- 
демократом,; он эти связи использовал в’ целях пропаганды 
и создал вокруг себя кружок активных агитаторов и раепро- 
странителей нелегальной, революционной: литературы. Зна- 
кометво, членов групиы“е ним завязалось еще весной 1905 г. 
(не ручалось: гза, ‹ достоверность); ‘но’. организационной: связи 
не. ‘устанавливалось: до Октябрьеких  вобытий; В-октябре— 
ноябре: 1905` года; ‘группа’ при слиянии © Союзом. ‘избрала 
полем; своей деятельности рабочий: железно-дорожный район, 


— 351 — 


работу *ереди войск, союз учащихся и боевую ‘организацию 
(дружину). Последняя’ по характеру своей деятельности 
в перепективе должна, была, выступить совместно с военной 
организацией. 

Когда двери Группы и Союза взаимно пгироко открылись 
для совместной работы и всем стали видны весе’ конспира- 
тивные уголки обоих’ организаций и их связей, произошли 
естественно перегруппировки связей, знакомств и фраспре- 
деление сил. Революционный под*ем и. размах работы вовлек 
в организацию  дажеои тех одиночек, что АОН вели 
незаметную работу по своим ‘уголкам. АЕ 

’. Энергичным и деятельным вошел в военную организацию 
И. И. Стефанович, проживавший в казармах у Московеких 
ворот в2-х шагах от Баевекого. В квартиру рядом с Баевеким 
се Дровяной площади переселился т. Максимов, по профеесии 
ретушер фотографии Адамович. Его квартира обратилась 
в штаб военной организации удачно законспирированная 
соседетвом Баевского. Постовой полицейский у самого почти 
дома квартиры Баевекого давно уже привык к посещению 
его солдатами. Члены военной организации обычно проходили 
через двор или ‘квартиру Баевекого к Максимову и тем же 
путем выходили обратно. Комитет военной. организации 
состоял из Баевекого, Максимова, Стефановича, Попова Н. И., 
меня, от артиллеристов - Верещак-„Мак“, из Загородносадеких 
казарм один представитель и от Московских то же один или 
два с ныне забытыми фамилиями; частым гостем бывал 
техник Кизик, работавший в рабочем жел.-дор. районе. 

Организация быстро росла и к; декабрю. насчитывала, 
до 39 ‘человек в’различных кружках, правда не функциони- 
ровавиих ‘правильно по причинам опостоянных нарядов 
в караул на тгарнизонную службу и так наз. домашних 
нарядов по полку и в ротах. К тому времени казармы были 
переполнены‘ задержанными из. мобилизованных, в массе 
которых роело недовольство, —как на; начальство, призвавшее 
их под ружье, так ина’ революцию; мешавшую их. возвра- 
тцению домой,—по об‘яснению того же. начальства, и. обыва- 
тельским толкам. Военная организация! старалась раскрыть 
глаза ‘массе на действительное ‘положение вещей; но: к сожа- 
лению техника ее была‘ слаба; Калужский комитет также 


— 852 = 


не справился с задачей постановки нелегальной типографии, 
которая могла бы войскам уделить время на издание листовок, 
литература распространялась Центр. изданий в2 —3-х сотнях 
экземпляров. Работа по характеру своему и условиям 
во многом и в корне разнилась от привычной работы среди 
рабочих. У самых активных членов не было достаточных 
знаний солдатской жизни и психологии; чтобы овладеть 
вопросами, — требовалось время, а события не ждали, 
се страшной быстротой, катясь к декабрьской катастрофе. 
В то время, когда у большинетва солдат настроение воере- 
доточилось на мысли —„домой“, мы призывали: — „останься 
для революции“, лозунг, который был приемлем разве 
только на определенном уровне революционного сознания. 
Несмотря на это, организация все-таки росла и не без ее 
влияния одна из рот пассивно вела себя при командиро- 
вании ее в Козельский уезд на усмирение аграрных 
беспорядков: | 

Затронуто было и офицерство, но скорее шкурно, чем ре- 
волюционно. Исключение представлял из себя Штабе-Капитан 
Кнутов, отказавшийся по убеждению ехать на, фронт и до 
суда прикомандированный к 3-му баталиону Шацкого полка 
в Калуге. Этот; — весьма милый и столь же уважаемый 
человек впервые появился, как хорошо знакомый Н. Х. Фосса, 
к которому часто заходил. Последний устроил нам специаль- 
ное свидание у себя, но к сожалению вовлечь его в органи- 
зацию не’ предетавлялось возможным, так как появление 
его на нелегальной квартире нельзя было конспиративно 
обставить; поэтому его работа среди войск проходила 
в легальных формах беседы с солдатами во время военных 
занятий и помощи боевой дружине в изготовлении бомб. 
Теперь мне кажется, что мы его могли бы. в.болышим успехом 
использовать. в. подготовке боевой дружины по тактике 
ведения баррикадных и партизанских боев в городе, но этого 
мы не умели просто по своему неведению военного. дела. 

Наше представление в то время о победоносном воору- 
женном восстании упиралось главным образом в вопрое 
всеобщего вооружения, а не в уменье. вести бой и вопрос 
0 захвате‘ оружия предетавлял из себя большую цель, чем 
какое-либо обучение тактического. характера... 


— 853 -- 


После месяца  кружковщины и влияния на войска, 
со стороны, резко почуветвовалаеь необходимость переходить 
к открытой пропаганде среди широких масс. Первая попытка. 
провести открытый митинг была сделана в начале декабря 
в Московских казармах во время дежурства по роте 
И. И. Стефановича. Выступая: открыто, он безусловно жерт- 
вовал в0б0ой и надо удивлятьея его’ присутствию духа 
и смелости, когда он первый, при входе на митинг. к-ра 
баталиона, вместо обычного рапорта преподнес ему словесное 
заявление протеста в присутетвии 2-х баталионов сволдал. ') 

Если бы этот митинг преследовал элементарные цели 
открытой агитации и стремился бы приучить массу спокойно 
выносить присутствие и выеслуптивать речи ораторов, то его 
можно было считать вполне удачным: тут и: сочувствие 
аудитории, и комическое происшествие с к-ром баталиона 
(с его испугом ‘и бегетвом), вее обошлось как нельзя лучше; : 
все показывало на то, что войска уж.не’ те; что были 
1—11/, месяца тому назад, — но дело в том, что‘ это. выету- 
пление было началом к тому, чтобы ‘через’ несколько ‘дней 
вызвать эту массу на открытое выступление и поддержку, 
ожидавшегося вооруженного восстания. События в централь- 
ных городах опережали нас на целых два месяца, поэтому 
результат митинга не удовлетворял наших целей. Впрочем 
нам это было ‘понятно и свои действия мы рассматривали, 
как долг партийной дисциплины, с надеждой: —„чем чорт 
не шутит, а может быть будет удача“... 

В то же время организация, сама по себе, обсуждала 
вопросе о неожиданном захвате складов оружия, которые 
были расположены на окраине. города в ‘поле в` еторону 
Киевской водокачки (тогда еще ‘не. существовавшей) 
и городских боен. х 

Как известно, удачи не’было; мастерские жел. - дор. 
не снялись с работ, а с их помошью предполагалось вызвать 
на улицу и солдат, что было весьма‘ возможно и пожалуй 
легко осуществилось бы. Первая же неудача повлекла, 
за собою' все остальные и в первый же день вывела из строя 
многих. р Любимов. и Кизик были м 
а потому здесь не приводится. — Авт. 

28 


— 354 — 


на месте в мастерских, Стефанович И. И., выступавший 
на, митинге на, „канаве“ с призывом к вооруженному. восстанию. 
должен был немедленно. скрыться. За ним последовали: 
Максимов. и я, розыскиваемые жандармами. Московское 
‚ восстание было подавлено и с нашим от‘ездом туда, вея. 
тяжесть работы военной организации свалилась на, одного» 
Баевского. Последовавшая в. начале 1906 г. демобилизация, 
многих из сознательных товарищей возвратила по. домам, 
оставив разрозненные ряды менее активных и сознательных 
товарищей. 

Военная организация редела, но не уменьшалась вера, 
оставшихся товарищей в успех. — Люди, всерьез решив- 
шиеся в декабре произвести нападение на склад оружия, 
не могли так скоро упаеть духом и, только к концу лета. 
1906 года после ареста и ссылки Баевекого, организация, 
расклеилась. Веледетвие больших провалов вообще по Калуж- 
ской организации, работу‘в войсках. некому было. взять 
на себя, но зато рабочая организация в несколько раз’, 
разрослась, так, что небольшая тореточка,. интеллигенции 
совершенно в ней потонула. При ‹ возвралцении моем 
из Москвы поздней осенью 1906. года в Кал. Губком входили 
1 или 2. интеллигента. Попытки последнего, из 2—3-х связей 
с еволдатами одиночками, создать военную организацию, 
не удались. 


Боевая дружина: 


Боевая организация или дружина в г. Калуге созда- 
лась, говоря с оговоркой, не по заранее обдуманному намере- 
нию, а всилу стечения известных обстоятельств. На десятках 
летних массовок не раз говорилось о близости революции, 
о вооруженном. восстании, но`о создании: какой-либо. спеце- 
фической организации, для. подготовки в Калуге вооружен- 
ного” восстания, никто. не думал и. не говорил. вплоть 
до погромов. в октябрьские дни. Некоторые. из наших тов. 
интеллегентов имели у себя „модный браунинг“, но скорее 
на, всякий случай, — как красивую принадлежность. доман:- 
него обихода, чем с каким-либо серьезным ожиданием приме- 
нить его в дело восстания. 


— 355 — 


Столкновение в проезде бывит. Владимирского сквера. 
демонетрации с патриотической манифестацией и рукопап!- 
ная стычка, закончившаяся выстрелами со стороны „патри= 
отов“, сразу поетавило вопрос ребром. Начавшийся погром 
по списку, в котором на очереди стояла’ кв. Радиловых, 
вынудил нае спешно взяться за оружие (ем. 1 и'2сборн.). ` 

Первая „мобилизация“ оружия дала ‚очень. небольшие 
результаты, —что то около 10 револьверов, —по преимуществу 
малоколиберных „Бульдогов“. Надо было приобретать ору- 
жие, а средств не было. С первых же дней погрома вошли 
в сношение в Социалиетами-Революционерами, у которых 
имелось несколько берданок, 2 ящика патронов к ним 
и 5—6 шашек. С этим‚,—почти хламом, мы начали действо- 
вать. Кто-то поехал в Тулу установить связь в оружейным 
заводом в целях приобретения оружия, кто-то из. приказ- 
чиков магазина Билибина предлагал нам оптом около сотни 
„Смит-Вессонов“ то же малого калибра и по случаю довольно 
дорого, предлагали,—а денег не было. Оставалось открыто 
начать сбор на оружие. Шалаев—елужалций Управления 
ж. д. сделал попытку собрать средетва, в’ среде „либераль- 
ной“ буржуазии и интеллегенции в самые дни. погрома, 
но они, как обалдевшие боги после всемирного потопа, древней 
легенды, сидели, „поджав хвосты“ и выли, боявь—и погрома, 
и полиции:—а что как узнают, что они „помогали“?! Более 
верный цуть избрала пролетарская молодежь. Буквально 
В 24 часа был организован в Техническом училище музы- 
кально-вокальный вечер, —как гласила рукописная афиша. 
У кассы с об‘явлением,-- „сбор на оружие“— продавались 
портреты героев и убитого погромщиками е.-р. Радилова: 
Не помню на какие средства был  с‘организован и буфет 
с чаем, фруктами и пр. Всем хватило и ролей, и работы. 
Вечер посменно охранялея со стороны обоих переулков: 
(Куков и Черновский) отрядами вооруженных техникову. 
со второго этажа общежития были забарикадированы окна 
в сторону Ильинской улицы. Дежурный пост сидел у бар- 
рикад с основным оружием—берданами и лучшими револь-. 
верами. 

В декламации выступали: е.-р. Н. Г. Потанин, А. А. Тро- 


23 


— 856 — 


Иосиф Ив. Стефанович,—брат вольноопределяющегося Сте- 
фановича; соло,—„Тюрьма осенней ночью“‘или „Слушай“, — 
выступил часовщик-—Смирнов; пела, под. рояль консерваторка 
Соколова, несколько дуэтов и т. д..—вее из революционного 
репертуара. Вечер прошел с большим под‘емом, а. когда 
стихли последние. звуки музыки и топот. на парадном. ног 
уходивших гостей, небольшая группка боевиков техников 
в бывшей комнате Надзирателя, печатала прокламацию и 
упражнялаев в стрельбе в цель до рассвета. С этого дня 
Техническое училище обратилось’ в главный штаб боевой 
дружины. ПУЗН 

По своей организации дружина делилась на 3 района: 
Вокзальный—по преимуществу из рабочих; 1-й городекой— 
по преимуществу из. техников и`2-й городской, охватывав- 
ший район центра города от ул. Революции (бывш. Никит- 
ская) к Театру и Загородному` Саду, из разных служащих. 

Организационное оформление произошло за 2—3. дня 
до памятного. всем вечера в Технич. училище на общем 
собрании дружинников с 3 или 4-мя представителями соц.:- 
рев. Деление на’районы было принято в целях удобетва 
разведки, связи и патрулирования в тревожное время, а, так 
же для упражнений в. стрельбе. Для. боевых действий 
предполагалось централизованное управление: или командо- 
вание. В 

Начальником дружины был ‘избран я, помощником 
и заместителем Максимов-„Клим“. Старшим. вокзального: 
района-—кто-то из ‘рабочих, 1-го городского-—техник Иванов 
и Кизик и 2-го городского К. Д. Введенский. Привокзальный 
и 1-й городской район в свою очередь разбивались на десятки. 
На время боевых действий Введенский, Иванов и Кизик 
становились. во главе десятков. Десятки не были округлен- 
ными и там, где число‹не достигало двух, десятков, ечита- 
лось за один. Социалисты-революц. заявили, что на случай 
действия и подготовки они вольютея в нашу дружину 
по.районно, не выделяясь в какую-либо самостоятельную 
дружину и будут признавать наше командование. В виду 
того, что таким образом организация являлась до некоторой 
степени межпартийной, было доведено до сведения Губкома, 
который с этим согласился. 


— 357 — 


Все „начальствующие“ лица были избираемы общим 
собранием начиная с десятекого и кончая’ нач. дружины. 
Надо заметить, что сплоченность и преданность делу были 
настолько велики, ‘что даже при. тогдашней. доступности 
в дружину, не было ни одного случая провокации. Явление 
провокации в Калужеких организациях началось только 
с 1906 г. прежде всего у С.-Р. ‚начиная с служащего в Земетве 
Баклашова; Н. Г. Потанина с своей сестрой-телеграфисткой 
(Анна Георгиевна) и потом уже перешло в нашу среду в 1907 г. 

За свое краткое существование дружина энергично 
готовилась к боевым ‘действиям. 1-й Городскойрайон обучалея 
стрельбе непосредственно при своем штабе—техническом 
училище, где.по вечерам стекались дружинники и в боль- 
ших длинных комнатах общежития стреляли в табуретки 
положенные. на, бок сиденьем, в чертежные и классные доски 
с нарисованными на них фигурами и даже. просто в стену. 
Туда же часто заходили рабочие. Привокзального района, 
узнать новости, о. предстоящих собраниях ‘и разок другой 
стрельнуть` в ‘цель. 

Буквально ‘дни’и ночи кипела жизнь в училище. Мно- 
гие товарищи там‘и ночевали. Полиция боялась показаться 
в Куков и Черновекий ‘переулок, так как товаришам нра- 
вилось иногда, встретясь у парадного, просалютовать друг 
другу выстрелами. Конечно, какой-либо. обыск в училище 
без’боя не’обошелея бы. Пришлось и ‘мне лично провести 
там‘ несколько’ ночей после провала на ж.-д. мастерских 
на митинге, почему, ‘при обыске 13 или 14 декабря У меня 
на квартире, меня на лицо ‘не. оказалось. 

Другим районам приходилось для стрельбы ходить 
куда-либо в лес. Не обошлось. и. без. печального случая: 
однажды т.т. Максимов, Введенский, Нахалов-„Аграрий“ 
и др. практиковались за рекой; у т. Тулинова произошел 
затяжной выстрел. После удара курка на капеулю выстрела, 
‚ сразу непроизошло, по-неопытности он повернул дуло клицу, 
а в это время произошел выстрел в голову и товарищ 
осталея на месте. Один из техников, кажется Соколов, неея 
револьвер в кармане, как-то нечаянно щелкнул курком 
на углу ул. Ленина и площади-—раздалея выстрел, пуля. 


к счастью прострелила ногу выше колена, не задев кости. 


— 358 — 


Постовой. городовой озирался кругом, а товарищ в кампании 
с кем-то из’.техников продолжал иптагать, подавляя боли. 
Во время вечера в техническом училище такая же история 
чуть не произошла, с М. И. Образцовым, который у кого-то 
из интеллегентов достал на время браунинг, зашел в. под- 
вальный этаж на кухню показать тов., как он заряжается 
и разряжаетея и ‘неожиданно спустил курок после из‘ятия 
из листолета обоймы; выстрелом пробило ему брюки. 

На небольшие средетва, которыми располагала дру- 
жина, нельзя было приобрести еколько-нибудь сносного ору- 
жия. Самой крупной ‘были 3 нагана ‘и 2 бульдога; осталь- 
ное пополнялось ‘большею частью самовооружением дружин- 
ников теми же Смит-Вессонами и Бульдогами. 

Конечно, выступать открыто’ ве таким оружием против 
войск вооруженных 3-х линейными’ дальнобойными винтов- 
ками, более скорострельными, чем ‘наш Смиты, было бы, 
с чисто военной ‘точки зрения, смешно. Мы. и сами это чув- 
ствовали, что ‘войны мы вести не’ можем, ‘а поэтому готови- 
лись главным образом к партизанским действиям т. е. напа- 
дению на воинские команды и патрули неожиданно в зави- 
симости от обетановки: из за забора ‘е разных сторон, из 
окон домов, бросанием бомб в команды, в казармы и. т. д., что 
делало бы нас неуловимыми, но стралино’изнуряло бы и демо- 
‘рализовало войска. По опыту событий за лето 1905. года мы 
знали, что’ для победы над. войсками часто нужна не сила 
‘и не физическое истребление их, а стойкость и затяжной 
характер движения, под влиянием которых войска, начи- 
нали обычно колебаться, разбредались, бросали. оружие или 
даже переходили на, сторону восставших. 

В тесном контакте с военной организацией составлялея 
общий план’ захвата оружия и перевооружения на случай 
забастовки и призыва к восстанию: 

Конечно, заниматься одним вооружением и практической 
‘стрельбой в то горячее, бурное время было слишком мало, 
да и скучно. У всех кроме: того’ кипело. сердце’ жаждой 
‘мести ‘за’ погибших и побитых во ‘время погрома товарищей. 
Но признавая в теории террора‘ по отношению к отдельным 
представителям контр-революции, весе же не хотелось оста- 
вить без ответа погромных действий пристава, Лаврова. 


— 0859 == 


Самооправдаине было в том, что террористическим актом 
против Лаврова ‚мы шли навстречу удовлетворению ‘нрав- 
-отвенного возмущения широких слоев населения, а кроме 
того считали, что открытый бой уже начат и дело только 
в форме и формулировке действий, а не в. принципе. Затея 
снять Лаврова встретила, горячий: отклик среди т. боевиков. 
(Быстро с‘организовалась группа ‘из т. Максимова, Образ- 
цова, Кизика, Иванова, Савина, Шалаева, меня. и др. Два 
“раза было организовано покушение, но повидимому. Лавров 
‘был осторожен или’ предупрежден. Дальнейшие еобытия 
‘в ‘провалами, арестами и от‘ездом многих не дали довести 
‘этого дела до конца, а в’начале ‘1906 года Лавров был пере- 
‘веден в Жиздру, где своей деятельностью многих устроил 
на, каторгу, говорят, даже безвинно. 

Стоило мало-мальски организоватьея дружине; как 
со6ёйчас же среди наших товарищей женщин возникла, мысль 
‘по созданию ‘революционного. красного креста.’ Циолковская 
ТЪ К., Ломакина М. М. и Троицкая `А. `А: пригласили меня 
на квартиру к последней и прямо поставили мне вопрос 
06 организации отряда красного. креста. Как всегда, у женщин, 
‘таки в этом случае, ‘у них ‘было столько’ неподдельного 
энтузиазма, что. глядя на них,—с’каким упованием и‘реши- 
тельностью приступили‘ они к, переговорам, — видимо, приго- 
товив аргументы на всякие могупгие последовать возражения, 
‘я‘невольно залюбовалея ими, сделал глубокомыеленный' вид, 
‘наводящий на сомнения, чтобы дать‘им побольше доказывать 
и конечно во веем согласился с ними, условившись об общем 
собрании на следующий день. «На следующее бобрание 
‘пришли еще 3. Троицкая, Рогова, Матвеева А. и кто то 
из женщин винного’еклада. Мне принлось“‘информировать 
собрание о положении дел. Стало известным, что’ Л. 'Фове 
также организует красный крест.и ве слиться’ 6 ними, 
держась вее-таки друг друга. 

°В конце ноября стало. тревожно. С улицы, из. ‘учреж- 
дений, с базаров, приходили слухи, что „черные сотни“ 
готовятся к новому погрому. Через 2—3 дня мы‘ стали 
созывать дружину ‘и упражняться в патрулировании. 
‘Красный комитет выпустил прокламацию ‘©’ призывом 
граждан к спокойствию, заявляя, что в. его распоряжении 


—.360 -— 


имеются оружие и бомбы, чтобы не допустить. кровавого 
разгула, бандитов. =! 

Губернатор так же выпустил воззвание, обещая охранять 
спокойствие, но не позже 7-9 часов. вечера. 

В. особенно. тревожный день, чуть-ли не.10-го декабря, 
с утра пришлось созвать: всю. дружину в красным крестом 
в квартире зубного. врача Б. в д..№ 2, по Октябрьскому 
проспекту. 

Часть краеного креста во главе в.Л. Фосе оставалась 
у нее на квартире и держала с нами связь. По всему городу 
были раесеяны наити парные патрули, по заранее намеченному 
маршруту со сменой через 2 часа. День прошел спокойно. 
Вее были сосредоточены ‘и серьезны; чувствовалось, что 
наступает решительная минута, никто не думал, что в. бли- 
жайшие дни нас ждет столько неудач. 

Как часто бывает, . что. ожидаемое с часу на час 
известие, нас поражает больше. чем, неожиданное, — так 
и на этот раз, —как гром грянул над нами известие о Мо- 
сковском восстании. 

С горьким чувством еделанной ошибки и в то же время 
се решительностью и энергией, заставляющей временами 
забывать действительное. положение дел, мы. бросились 
к массам с призывом —„к оружию“. 

Митинг в казармах у Московских ворот, предвари- 
тельный митинг в квартире Дурасова по Козьма- -Демьянскому 
переулку, созванный из. ж.-д. рабочих, открытый митинг 
на следующий день в. токарном, цехе ж.-д... мастерских 
и в. сборном на „канаве“, не дали ожидаемых. результатов. 
План, тщательно разработанный, снять мастерские, депо, 
затем солдат из. казарм, Не ж.д.-—_с самого начала 
сорвался. 

Когда через 2—3 дня выяснилось окончательно, что 
дело не поправимо, многие перешли. на, нелегальное поло- 
жение, а остальные со дня на день ожидали арестов. Посте- 
пенно арестовано было около 30 человек, половина из которых 
потом были сосланы на 3 года, в Нарым. 

Кизик и Любимов были арестованы еще в. мастерских 
после митинга. Стефанович и Максимов с оружием. в руках, 
пробив себе дорогу через толпу ‘и екрывшиеь от преследо- 


—861-— 


зания взвода солдат, должны были немедленно’ перейти 
‘на нелегальное ‘положение; я, зная‘ все’ входы ‘и выходы 
в мастерских и будучи в штатском, легко затерялся в толпе 
и благополучно ‘избег ареста на месте. Обыск в ту же ночь 
у меня на квартире ничего не предвещал хорошего. Затем 
через несколько дней по очереди беспаспортными мы пере- 
бирались в Москву, оставив'военную организацию на руках 
Баевского ‘и Попова Н. И. (Моща). В’ боевой дружине посте- 
пенно миновала надобность. Техническое училище было 
закрыто и, как беседка бабушки в „Обрыве“, так и этот 
главный штаб дружины, был разорен уже после пережитой 
трагедии. Среди пустующих комнат оставалея лишь один 
из учеников М, в тиши составлявитий рецепты бомб, но и тот 
был выселен при обыске в училище. ` Знаменательно, что 
этот обыск был произведен после того, как полиция и жан- 
дармы основательно‘ убедились, что ученики‘ раз‘ехались 
по домам. То было в конце января 1906 года.‘ 
Последствия существования` военной организации и 
боевой дружины сказались потом в том, что, не знаю кем 
‘персонально, ‘были. похищены 3 ящика винтовок, которые 
в конце лета 1907 года были: запроданы Елисаветпольской 
‘с.-д. организации. 8 
При переезде в Москву в декабре 1905 года мы еще 
застали догоравшую Прееню`е`остатками ‘фабрики Шмидта, 
обломки баррикад по Каретно-Садовой, расестрелянные окна, 
и пробитые стены на многих ‘домах и улицах. Партийные 
‘организации ‘в Москве пострадали не меныпе чем у нас. 
Происходила массовая смена партийных работников: Мо- 
сковские уезжали, передавая: работу ‘приезжим. товарищам. 
Мне с Стефановичем ‘посчастливилось устроиться на) фаб- 
риках в качестве рабочих (Мориц=Пальм и Киббель), Мак- 
`симов через бюро Иосифа, Покорного выехал в Моршанск. 
Я оставался в Москве до осени 1906 г. Стефанович через 
год был где то’ арестован; вослан в Сибирь и там погиб 
В тайге, заблудившиеь на охоте. Максимов в Моршанске 
‘сразу вошел в партийную организацию, даже наладил связь 
с какой то воинской командой, но к весне провалился 
и спешно перебросилея в Смоленек. Закваека боевика, 
-и военного организатора сказалась и там. По приезде 


—7362 — 


‹в’Смоленек оон взялся за работу среди войск. Судя по его. 
‚письмам ‘летом 1906 года’гдела у него шли хорошо, каждое 
‚письмо заканчивалось усиленными просьбами ехаль к нему. 
`В’ это. время мне пришлось участвовать в боевой организации 
типографщиков в 'Москве. (Руководил ею бывший офицер 
японекой войны Кнутов). 

Мне было поручено разработать вопрос’ минирования 
улиц на случай боя. Нередко целыми днями я просиживал 
в Румянцевской библиотеке за, военной литературой. Занятие 
‘мо тому времени оказалось на столько интересным, что 
на 2 месяца задержало. меня от поездки в Смоленск. За лето 
"было верстах в 60-ти от Москвы организованы 2 или 3 ма- 
‘невра дружины. Само ‘управление ею, построение связи 
„между частями и занятия по тактике боя в городах, — для 
меня были ‘интересной новостью ; хотелось‘ пройти эту школу 
и ‘явиться в Смоленск. с некоторой подготовкой. 

В конце сентября ‘я выехал в Смоленск, но за 2 часа, 
‘до’ моего ‘прихода ‘Максимов был арестован жандармами 
‚и’вослан‘в Олонецкую губернию. 

В декабре: 1906 или январе 1907 г. он бежал из евылки 
`и` только в 1913 году дал знать. о: себе. из_Хивы, где работал 
в фотографии в Новом р С тех пор о нем не было 
„вестей. 

Баевский ‘после. ссылки вернулея кажется в Тулу 
виочуть-ли не умер: в 1913. году. 

Н. И. Попов (Моща). ‘умер. в 1914 ‚году. 

Кизик после ссылки ‘вернулся на родину в заладный 
край и в настоящее время чуть. ли не. в.Минеке, 

Егоров’ после’ смерти жены--Кати Васильевской и 
по’ окончании военной службы“ работал, по. специальности 
‘столяром и также ‘умер в:12/или: 13. году. ы 

О Верещаке (Мак) после его от‘езда. на родину ничего 
не’ известно. 

Штабе-капитан Кнутов в январе 1906 г. за, отказ в 1904г. 
поехать на фронтобыл передан Московекому военно-окруж- 
ному суду, лишен чинов и приговорен к, 3-м годам ВаНнИЙ: 
‘тюрьмы, но успел скрыться. за-границу. 
С. Митин. _ 


ОТДЕЛ Чи. 


Материалы и документы. 


Копия. 
Секретно. 
Циркулярно. 


Номандирам частей войск Калужского гарнизона. Инструк-- 
ция на случай беспорядков в г. Калуге и ее предместьях. 


Т. Город. Калуга с предместьями делится. соответственно 
войсковых частей, на три участка, означенные на прило-. 
‚женном плане: 

а) первый подчинен командиру 222 Шацкого пехотн. 
‚полка и ограничен: с севера вокзалом железн. дор. и желез- 
нодорожными мастерскими (№: 62, 84, 89) 1) с запада клад- 
‘бищем городским. (№ 56) и Васильевской улицей, с юга 
Садовой (от нового торга), Теренинекой и Выгонной. Окра- 
шен на плане розовой краской; 

6) второй подчинен командиру 9-го запасного пехотн. 
‘баталиона и занимает ‘западную часть города. и западные 
‘предместья, ограниченный с востока, беговым. кругом, клад- 
бищем (№ 56) Васильевской улицы и оврагом (от Садовой 
улицы до‘ реки Оки); окрашен на плане синей краской. 
Овраг включается в район ‘оберегаемой местности второго. 
участка; } 

в) третий подчинен командиру 10-го запаеного пехотн. 
баталиона и занимает юго-восточную чаеть города, и.его 
` предместья... от вышеупомянутых оврага, Садовой, Теренин- 
ской и Выгонной ул.; окрашен на’плане желтой краской. 

П. Предварительные меры с 14 января назначать еже- 
дневно’ от 222 Шацкого ‘пех... полка одну роту в 40 рядов 
‘наст. Калугу в распоряжении коменданта станции, кото- 
рому озаботиться. разместить таковую по евоему усмотрению. 


1) №№ указывают обозначение ‘на, плане.—Ред. 


— 364 — 


в собтветственном месте (теплом), мотив официальный, 
наблюдение за порядком при проходов эшалонов маршевых 
команд. 

Для рассылки донесений в распоряжение коменданта, 
ежедневно с 14 января назначать на ст. аут 4 конных 
вестовых от-казачьей сотни. хоз: 

Командирам частей Я м И 
при’частях были заготовлены караульные патроны. 

ТИ. С возникновением беспорядков, в зависимости 
от их интенсивности, принимаются следующие меры 
-в.г.: Калуге... 


Первое положение: 


а) казачья сотня по указанию Полициймейстера. города, 
высылает патрули и раз‘езды: Обо ‘всем замеченном немед- 
ленно доносится командиром казачьей сотни начальнику 
гарнизона и’ Губернатору; 

6) для ординарческой службы от каждой ‘батареи 
-58 артиллерийской ‘бригады назначается по’ 5‘конных весто- 
вых (в том числе 1 фейерверкер), которым немедленно при- 
быть: от 1 и 2 батареи в распоряжение командира Шацкого 
пехотного полка в казармы у Московеких ворот (№ 29), 
от 3 и 4 батареи в распоряжение командира 9 запасного 
баталиона, в Ерохинские казармы: (№ 31), от 5 и 6 батареи 
в распоряжение командира 10 запаеного Па иНое в Нико- 
лаевские казармы (№ 36); 

в) во всех частях должны, быть на, готове те и 
которые потребуются при втором положении; 

г) роте, находящейся в распоряжении коменданта, 
“ст. Калуга быть готовой следовать’ для ‘охраны винного 
свлада у вокзала жел. дор. (№ 79). 


Второе положение: 


а) все свободные от раз‘ездов казаки (не менее 1/5 сотни) 
на, рысях при офицере идут к винному складу и’ вокзалу, 
где поступают под начальство командира Шацкого полка 
и действуют согласно его распоряжениям; 

6) рота на ст. Калуга немедленно принимает под свою 
охрану винный склад (№ 179); 


365: 


в) 222 Шацкий полк, выставляет из Московских казарм... 
(№ 26 и 30) три заставы по роте в 50 рядов: одну в начале. 
Боровской улицы, одну у средней без‘имянной, (у. общест- 
венных кузниц № 83) и одну роту вначале ЕЕ от ‚Мо- 
сковских казар) Ямекой улицы; 

Г) 9 запасному баталиону иметь на, готове в. Ерохин-. 
ских казармах 3 роты (по 50 рядов). Выетавить заставы: . 
к Земекой Управе 50 человек, у: кладбища, ‘где столовая 
для бедных (№27) и рабочий дом') (№ 28) 100 человек; 

д) 10 запасному баталиону иметь на готове в Нико-. 
лаевских казармах (№ 36).2 роты: по 50 рядов. 

Выставить заставы: к дому Губернатора (№ 2) 30 чел., т 
к присутетвенным местам (№ 3), Казначейству, Губернекой 
типографии, почтовой конторе’ (№ 10), Управлению Сызрано- 
Вяземской жел. дор. (№.5) 120 человек при офицере, к. гос- 
тинному двору (№9) 50 человек, к городской, управе (Ма- 
лютинскому банку, Коровенской кассе) 40 человек, Орлов- 
скому банку на Никитской улице (№ 105) 20. человек, 
к отделению Государственного банка (№ 20), к соседнему. 
ссудо-сберегательному обществу.50 человек, к тюрьме (№ 40) 
50 человек при офицере; 

е) от каждой батареи 58 артиллерийской бригады выс- 
лать на, рысях по 10 нижних чинов конных, вооруженных 
шашками и револьверами при офицерах (по одному. на 2 
батареи), в распоряжение и в те же места, указанные. 
в первом положении. в пункте 6. 


Третье ‘положение: 


а) от 9 запасного баталиона выслаль роту в 300 чело-. 
век к Московским казармам Шацкого полка, которой посту-, 
пить в распоряжение. командира Шацкого полка; 

6) в общий резерв выделить от 9 и 10 запаеных ‘бата- 
лионов по одной роте, каждая в 300 человек (им немедленно. 
прибыть на, плацпарадную площадь (№ 8). к 

От каждой батереи 58 артиллерийской бригады в общий 
резерв выслать по 5 конных вестовых, вооруженных шалш-- 


$ 


1) Очевидно— „Рабочий дом*“.— Ред. 


— 366 — 


‘ками и револьверами, при 2-х офицерах, (по одному от 
дивизиона). 

Общий резерв поступает в распоряжеиие начальника 
гарнизона и без его распоряжения никуда не высылается; 

г) начальникам районов в случае надобности принять 
под охрану винные лавки; на плане оне обозначены зеле- 
ными кружками. 

ТУ. Начальникам частей ‘принять меры к охранению 
находящегося в их ведении казенного имущества, для чего 
выставить из оставшихся людей караулы при офицере. 

У. Начальникам районов при выставлении заставы! 
установить постоянную е ними связь через конных вестовых. 

Эти начальники являются ответственными при выпол- 
нении указанных этою инструкциею мер. 

УТ. При употреблении в дело оружия руководетво- 
ваться правилами указанными уставом гарнизонной службы 
(изд. 1902 г.) при призыве войск для содействия граждан- 
ским властям. О’ этими положениями теперь же основа-: 
‘тельно ознакомить г. г. офицеров. Напоминаю, что надо 
уважать себя и своеоружие: или им не действовать вовсе 
или метко действовать. 

УП. Начальникам районов немедленно сделать все под- 
робные распоряжения и расчеты по высылке вышеуказан- 
ных команд. 

У. Распоряжения о принятии вышеуказанных мер’ 
исходят отначальника, гарнизона, но могут быть для ускорения“ 
дела даны непосредственно губернатором, при чем означен- 
ные распоряжения сообщаются начальникам частей (коман- 
дирам Шацкого полка, 9 и 10 запасных баталионов, 58 арти- 
‚лерийской бригады и казачьей ‘сотни) по телефону. При 
порче телефона, через конных вестовых— письменно. 

В сообщениях указывается только: „такое-то положение“. 

По получении подобного указания начальники частей 
принимают соответствующие каждому’ положению меры; 
указанные данной инструкцией. Если будет дано указание 
прямо о втором или третьем положении, то принимают 
и все меры первых положений. 

ТХ. Начальникам районов иметь в виду, что при втором 
положении выставляемые охранительные команды надлежит 


— 367 — 


‘предварительно поместить в укрытых помещениях, для чего 
теперь же войти в соглашение с начальниками тех учреж- 
дений, которые будут подлежать охране. Наружную охрану 
выставить, когда явится к тому необходимость. 

Х. Если по распоряжению Губернатора потребуется 
выслать часть войск на одну из фабрик вне гор. Калуги, 
То 222 Щацкому полку для этого отправить по означенному 
‘указанию один баталион (в 300. человек); в этом случае все 
караулы, выполняемые означенным полком, нести 9’запас- 
ному пехотному баталиону, немедленно произведя смену 
караулов. В означенный баталион ВВмоллеННО передать:рос- 
писание караулов. 

Х!. С передачей полномочий гражданским начальством 
военному, эти полномочия остаются за, последним до полного 
прекращения беспорядков хотя бы это длилось несколько 
дней. 

Дело полиции при этом сообщать’ о месте беспорядка, 
‘а’ как действовать против нарушителей порядка—дело воен- 
ного начальства. 

ХП. На основании этой инструкции в каждой части 
войск выработать немедленно подробные частные инструк- 
ции для каждой высылаемой команды, с которой ознакомить 
предназначенных с командами офицеров и унтер-офицеров. 


Подписал: Начальник Гарнизона гор. Калуги 
№ 17 генерал-майор Мезенцев. 


-14 января 1905 г. 
г. Калуга. 


Примечание: в деле № 27 за 1905 год канцелярии 
Калужского Губернатора ‘по 2-му столу; из’ которого 
заимствован данный документ, непосредственно заним же 
имеется подшитым другой его экземпляр в несколько 
измененной редакции. 

Прежде всего они отличаются друг от. друга! тем, 
что первый документ литографирован е. рукопиеного 
оригинала; второй с отпечатанного на пишущей’ ма- 
шинке; первый имеет дату, второй не датирован, 
и установить точно момент его издания по делу не- 
возможно. 


16а: — 


Но судя по тому, что как и указано выше, второй. 
экземпляр документа подшит в деле. непосредетвенно. 
за первым, а далее подшита переписка в хронологиче- 
ском порядка-—можно думать, что и второй экземпляр 
относится к январю месяцу. 

Редакционные. расхождения заключаются ‚в сле- 
дующем: 

1. Отсутствует в п. П выражение „для рассылки 
донесений в распоряжение коменданта ежедневно 
се 14 января назначать, на ст. Калуга 4 конных весто- 
вых от казачьей сотни“. 

2. В разделе, озаглавленном „первое положение“, 
в п. б указано. «назначается 6 конных вестовых», 
а не 5, как указано в публикуемом экземпляре и далее 
пункт этот имеет добавление «и по 1 конному весто- 
вому от батареи (всего 6 человек) в распоряжение. 
уездного воинекого начальника». 

3. Пункт „г“ этого же. раздела дополнен словами 
(после № 49) „выслав немедленно ко входу склада 
12 нижних чинов при унтер-офицере. 

4. В разделе „второе положение“—пункт „а“ начи-. 
нается ‘так: „Вее раз'’езды казаков. присоединяются 
к своей сотне: (взамен высылаются командирами 9-го, 
10-го и Шацкого полков раз‘езды по мере надобности 
от присланных конных артиллеристов) и затем уже 
следуют слова: „все свободные от раз‘ездов казаки“ и т.д. 

5. Пункт „в“ этого же раздела кончается словами 
„прикрыв вобою расположенные там две винные лавки“ 
и п. „Д“ дополнен к дому Вице - губернатора (30- 
лотаревская ул. у Каменного моста) 30 чел. к архи- 
рейскому дому (Богоявленская ул.) 20 чел. 

В делах полициймейстера г. Калуги случайно 
попался нам также экземпляр „инструкции“, но дати- 
рованный уже 10-го октября 1905 г. 

Существенным его отличием от январьских редак- 
ций «инструкции» является: 

1. Отсутствие описания участков в пункте к 

‚2. Новая, следующая редакция п. УПШ--право 
призыва войск принадлежит Г. Губернатору, началь- 


— 369 — 


нику гарнизона (55—22 ‘устава гарнизонной службы 
приложение 11 к $ 2), Полициймейстеру и исправнику 
(38 Ти 8 тех же правил) в извещением в то же время 
начальника гарнизона и начальников призываемых 
частей (8 11). Распоряжения сообщаются по телефону, 
или при порче его через посланных доверенных лиц 
письменно (8 12). 

В этих сообщениях достаточно указать только: 
«такое то положение». 

3. Тоже новая редакция п. Х[. 

„Определение времени, когда, войско должно при- 
ступить к действию оружием зависит от усмотрения 
гражданского начальства, (8 16); без означенного ука- 
зания войскам прибегать к действию оружием в край- 
ней необходимости точно указанных в 8 18 правил 
о призыве войск. Начальники частей войск, получившие 
указание прибегнуть к действию оружием, распор»- 
жаются самостоятельно. Вообще при употреблении 
в дело оружия строго руководствоваться 88 12—22 


вышеупомянутых правил“. 
Ред. 


Отпуск секретно. 


М. В. Д. Калужекого губернатора по канцелярии 16 января 
1905 года № 123 г. Калуга. 


Министру внутренних дел. 


Веледетвие шифрованной телеграммы, от 11 сего января, 
считаю долгом довести до сведения Вашего Сиятельства, 
что мною приняты следующие меры к предупреждению 
могущих возникнуть беспорядков во вверенной мне губернии 

1) В районах губернии, где расположены фабрики и 
заводы, усилено наблюдение за настроением. мастеровых 
и рабочих, причем чинам полиции предписано особенно 
следить за вновь прибывающими в эти местности подозри- 
тельными лицами и, в случае малейшего проявления © их 
стороны агитации среди рабочих, задержитать их, возбуж- 
дая против них судебное преследование в установленном 

24 


О 


порядке. Кроме того я вместе с сим вхожу с предетавлением 
к его Императорекому Высочеству Главнокомандующему 
войсками Московского военного Округа, указать мне те чаети 
войск, которые могут быть потребованы, в случае необходи- 
мости в войсках, для более отдаленных от Калуги фабрично- 
заводских районов, например для /Киздринского и Боровского 
уездов, так как количество местных войск Калужекого гар- 
низона нельзя считать достаточным в случае одновременного 
вызова войск в означенные уезды и в ближайшие в Калуге 
местности, также в фабричным населением. 

2) Для сохранения порядка и предупреждения могущих 
возникнуть беспорядков в г. Калуге, где в настоящее время 
сосредоточено значительное число призванных Из запаса 
нижних воинских чинов и где имеются железно - дорожные 
мастерские (около 1500 рабочих), я исходатайствовал еще 
ранее пред Августейшим Главнокомандующим войсками 
Московского Воднного Округа о командировании сотни ка- 
заков, которая и прибыла сюда 10 минувшего декабря. 
Затем 13 сего января мною было созвано под моим предее- 
дательством особое совещание с военными властями для вы- 
работки совместных действий на случай призыва войск при 
возникновении беспорядков в Калуге. 

В совещании этом приняли участие: 

1) Калужский Вице-губернатор князь Голицын. 

2) Начальник гарнизона генерал-маиор Мезенцев. 

3) Командир 1 дивизиона 58 артиллерийской бригады 
полковник Булали. | : 

4 Командир 2-го дивизиона той же бригады полков- 
ник Анушкин. 

5) Командующий 222 пехотным Шацким полком под- 
полковник Юркевич. 

6) Командир 9-го запасного баталиона подполковник 
Корицкий. 

7) Командир 10-го запасного баталиона подполковник 
Кабанов. 

8) Комендант ст. Калуга поручик Молчанов. 

9) Губ. инженер статский советник Савицкий и 

10) Калужский полицимейстер статский советник 
Трояновский. 


Е Вр 


Этим совещанием составлен подробный план города 
Калуги с обозначением на нем тех правительственных, 0б- 
щественных и частных учреждений, которые подлежат 
0с0бой охране в случае беспорядков; начальником гарнизона 
по этому поводу издан секретный приказ по гарнизону, а 
начальники отдельных воинских частей снабжены этими 
планами на г. Калугу с нанесением на них района. подве- 
домственному каждому начальнику. 

3) Начальнику Калужекого Отделения Самарекого 
Жандармского Полицейского Управления железных дорог 
мною преподаны указания по поводу совместных действий 
его и чинов полиции, по наблюдении за лицами прибываю- 
шими по Сызрано-Вяземекой Ж. д. на те станции, которые 
примыкают к фабричным районам Тарусского и Медынекого 
уездов. 

Дальнейшие мероприятия мною будут приниматься, 
смотря по обстоятельствам и самые В ИетеН к подав- 
лению всякого беспорядка. 


Подписал губернатор А. Офросимов. 
Скрепил: Управляющий Канцелярией (подпись.) 
Верно: М, Баталин. 
Примечание: данный документ заимствован из. д. 
№ 27 второго стола Канц. Калуж. губернатора за 1905 
года. Помещаемая ниже «инструкция на случай бес- 


порядков в г. Калуге ряде предместий“ является резуль- 
татом упоминаемого здесь совещания.— Ред. 


24# 


— 312.— 


К рабочим мастерских Сызрано-Вяз. ж. д. 


Братья-товарищи! Потрясающие события произошли 
десять дней назад в Петербурге. Подлый царь и его гнув- 
ные министры залили улицы столицы кровью трех слишком 
тысяч рабочих, их жен и детей, виновных лишь в том, что 
они вздумали мирно просить царя обратить внимание 
на насущнейшие нужды угнетенного народа. Дело было 
так. 8-го января священ. Гапон от лица ста слишком рабо- 
чих отправил к царю письмо, в котором просил, чтобы царь. 
вышел к рабочим и выслушал их заявление о вековых нуж- 
дах народа. В час ночи священ. Гапон был уведомлен, что. 
царь е рабочими говорить не желает. Несмотря на такой 
ответ, прямо показавший, что царю нисколько не дороги 
интересы стамиллионного народа и что ему нет ровно ника- 
кого дела до каких то там народных нужд, рабочие решили 
итти на следующий день к Зимнему дворцу и там ждать. 
своего царя-батюшку. Утром 9-го громадные толпы народа 
потянулись к дворцу, причем впереди тащили портрет 
царя—в сердцах рабочих еше держалась вера в него. Но эта, 
смешная надежда на царскую честность была непродолжи- 
тельна; те самые пули, которые поразили рабочих, несших 
царский портрет, убили и последнюю веру народа в царя; 
9 января она навсегда лпогасла под пушечными залпами 
и сабельными ударами, которыми наградил царь своих 
„верноподданных“. И это уже не в первый раз царь отвечает 
зверской расправой на справедливые требования рабочих. 
Всем известны бойни на улицах Домброва, Ярославля, Батума, 
Ростова, Златоуста, на Тихорецкой, за, которые царь торже- 
ственно благодарил убийц. Громадная толпа трудящихея 
подходила к царскому трону с требованием хлеба и прав, 
а со стороны царя единственным ответом на это были пули, 
нагайки, кулаки, ссылка. Эта рабочая армия никого не хо- 
тела убивать, она требовала лишь, чтобы ее перестали мо- 
рить голодом и угнетать непосильной работой, чтобы ее 
перестали мучить полицейскими кулаками и жандарскими 
застенками, чтобы ей дали права, дали участие в управлении 
страной, в издании законов,—однако справедливость этих 


требований не помешала царю 9-го и 10-го января искале- 
чить, пустить по миру и даже убить целые тысячи рабочих. 

Товарищи! Нам не нужно царя, который в зверской 
жестокостью проливает кровь ни в чем неповинных граждан, 
который даже не желает выслушать свой народ, который 
© беззастенчивой наглостью травит всех рабочих, в своих 
жалких лачугах обсуждающих пути к улучшению своей 
жизни, а в то же время щедр и милостив к расхитителям 
народного труда—капиталистам. 

Вместе с товарищами-рабочими Петербурга, Москвы, 
Риги, Ревеля, Ковно, Баку, Саратова и других городов мы 
единодушно должны требовать и добиваться всестороннего 
улучшения своего положения, полной свободы в защите 
своих экономических и политических интересов. 

Мы требуем: 

1. Чтобы существующие верховные государетвенные 
учреждения России были заменены парламентом, облеченным 
верховной законодательной властью избранным от всего на- 
рода и перед ним ответственным. 

2. Чтобы было установлено всеобщее, прямое, тайное 
и для всех равное право выбора в парламент при полной 
евободе выборов. 

3. Полной и безусловной свободы всех союзов для за- 
щиты экономических и общественных интересов и для удовле- 
творения всех умственных запросов рабочего народа. 

4. Свободы стачек, т. е. отмены всех тех законов, кото- 
рые преследуют стачки городских и сельских рабочих 
и предают стачечников уголовному суду за нарушение 
договора о найме. 

5. Полной, безусловной свободы всяких собраний, вво- 
боды слова, и совести, т. е. свободы для каждого гражданина, 
высказывать открыто какие угодно религиозные и полити- 
ческие убеждения. 

6. Безусловной неприкоесновенности жилища, личности 
и переписки граждан. 

7. Замены постоянного войска народным ополчением. 

8. Немедленного прекращения войны. 

Кроме того, мы требуем: 

1. Восъмичасового рабочего дня. 


— 314 — 


2, Повышения заработной платы. 

3. Установления расценков при участии рабочих. 

4. Надзора органов местного самоуправления с участием 
выборных от рабочих за санитарным состоянием жилых 
помещений, сдаваемых рабочим предпринимателями. 

5. запрещения ночной работы без всякого исключения, 
кроме тех случаев, когда это безусловно необходимо в обще- 
ственных интересах, запрещение сверхурочных работ. 

6. Воспрешения женского труда в тех отраслях, где он 
вреден для женского организма. 

7. Государственного ‘страхования рабочих на случай 
старости и полной или частичной потери способности к, труду: 

8. Выдачи государственной пенсии престарелым ра- 
ботникам. 

Калужская Социал-Демократическая группа. 

Январь 1905 года. | 


.* 


р 


К телеграфистам Сызранс-Вяземской ж. д. 


Товарищи! Скучно, однообразно течет наша тяжелая 
трудовая жизнь. Проходят дни, месяцы и годы, а в нашем 
темном царстве не замечается и следа какого-либо. измене- 
ния к лучшему. Сидение по целым часам у телеграфного 
станка, постоянное напряжение нервной системы во время 
работы в конец истощают наши силы и губительно отра- 
жалтся на нашем здоровье. Продежурив в общей сложности 
18 часов в сутки, с отуманенной головой, мы плетемся домой 
и думаем только о том, как бы добраться до постели и от- 
дохнуть от изнуряющей работы. Но и это нам не всегда 
удается: нередко нас заставляют работать еще и сверх поло- 
женного, сверх 18-ти часов (!!) Заболеет ли или не придет 
по каким либо причинам кто из служащих—его обязан- 
ности заставляют отправлять того, кто предшествующую 
ночь только что провел без сна за работой. И за этот-то 
каторжный наш труд, за бессонные ночи мы получаем всего 
на всего несчастные. 20 рублей, на которые нельзя по чело- 
вечески жить, которых едва хватает на полуголодное суще- 
ствование. На какие же средства удовлетворять уметвенные 


=> 875 — 


потребности? Хорошая книга, театр и т. д. вое это нам 
не по карману. А как жить семейному? Истощая свои силы 
‘дневной и ночной работой, губя свое здоровье в душной 
атмосфере, мы, товарищи, не имеем в течение года права, 
даже на месячный отпуск, в который мы могли бы стряхнуть 
с себя канцелярскую плесень, восстановить свои силы, вгля- 
деться в окружающую жизнь. Мы имеем только обязанности, 
а права? права все у наших начальников! И они, обладающие 
правами, ничего не делающие, сидящие у нас на шее, осмели- 
ваютея еще и унижать нае, ругая, как им вздумается и давая 
за малейший пустяк грубые несправедливые выговоры. 

Товарищи! Так жить дальше нельзя! Мы должны етрях- 
нуть с себя возложенное . на нас тяжелое бремя, и потре- 
боваль себе прав соответственно налим обязанноетям. Соеди- 
нимеся же, товарищи, для общего дела, начнем борьбу за 
лучшую жизнь, докажем, что и мы имеем право на челове- 
ческое существование. При дружном дейетвии мы добъемея 
своего. Выбирайте же; товарищи, своих представителей 
по одному с каждой станции и посылайте их в Управление 
для пред‘явления начальству следующих требований: 

1. Прекращение сверхурочных дежуретв: 

2. Увеличение штата служащих: 

3. Уничтожение командировок и других работ в часы, 
предназначенные для отдыха. 
| 4. Увеличение заработной платы на 50%. 

5. Ежегодный отпуск не менее чем на месяц, незави- 
симо от состояния здоровья. 

6. Выдача бесплатных билетов в количестве определен- 
ном не без всякого контроля со стороны начальства. 

. Вежливое обращение. 

8. Никакие карательные меры не должны применяться 
к выбранным представителям, пред‘являющим требования 
начальетву. 

Об одновременном прибытии депутатов в а уго- 
воримся; товарищи, по аппарату. 

Если к назначенному нашими предетавителями сроку мы 
не получим удовлетворения, начинаем, товарищи, забастовку. 


Товарищи. 
Февраль 1905. года: 


2 


Ко всем. рабочим Троицко-Кондровских фабрик компании 
Говарда. 


„Освобождение рабочих может быть 
делом только самих рабочих“. 


ТОВАРИЩИ! 


Ответ Правления на требования об улучшении нашей 
жизни лишний раз подтвердил воочию ту избитую истину, 
что ожиревшее сердце наших вампиров - экеплоататоров, 
построивших свои роскошные палаты на пролетареких ко- 
стях не дрогнет при виде каторжной жизни тех, кто поит 
их и кормит, кто сам изнывая в труде, несет в жертву 
ненасытному богу-капиталу и жизнь своих жен и детей, 
своими мозолистыми руками созидает все блага, жизни, а сам 
и наг, и бос живет, горе и нищенское существование—его 
‚ удел, товарищи! Этот ответ в свою очередь должен положить 
конец нашему терпению, конец ожиданию „милостей“ в виде 
пятаков от наших угнетателей и сделать нашим девизом, 
нашим „евятая святых“ изречение нашего великого учителя 
Карла Маркеса — „Освобоэюдение рабочих может быть делом 
только самих рабочил“. Только сами рабочие, связанные креп- 
кими узами братского товарищества, неуклонно ведя борьбу _ 
со своими угнетателями, могут добиться человеческой жизни. 
Эту истину давно усвоили рабочие других мест Роесии, 
давно проснулись они от вековечного сна и пред‘явили право 
на истинно человеческую жизнь. По всему лицу широкой 
Руси, кончая холодною Сибирью, с каждым днем все более 
и более растет и ширится великое освободительное движение 
пролета иата. Оно сметает со евоего пути все препоны 
и мощно влечет ‘родину на путь освобождения от гнета 
и ничто не может освободить или заглушить страстное жгучее 
стремление к свободе: ни тюрьмы, ни нагайки, ни поповекие 
хитросплетения, ни подкупленная печать, по дешевым ценам 
сеющая разврат в головы бедного, еще не проенувшегося 
от долгой спячки, люда (Дружеские речи, День, Свет и т. п.). 
Кровью спаянные, братья-рабочие, об‘единенные в единую 
Российскую Социал - Демократическую Рабочую партию, 


— 317 — 


во всех уголках России неустанно ведут кропотливую, упор- 
ную работу, развивая сознание рабочего класса, зовя его 
на борьбу за лучшую долю. 

Товарищи, полно и нам ждать милостей, пора сознать 
свою силу и самим добиваться улучшения своей жизни. 

Яивее же за дело! Бросайте работу, об‘являйте заба- 
стовку и не становитесь на работу до тех пор, пока не до- 
бъетесь удовлетворения своих требований. | 

Мы требуем: 

1) немедленного увольнения механика Эльцбера и пиече- 
‚бумажного мастера Сироткина; 

2) 8-ми часового рабочего дня для денных несменных 
рабочих; 

3) увеличение состава рабочих в каждой смене; 

4) повысить заработную плату женщинам до 30 коп. 
в день; 

5) плата еменных рабочих должна, быть не менее 50 коп. 
в день; 

6) выдавать рабочим сапоги в отбельной; 

1) выдавать плату в воскресные дни обоим сменам 
за 24 часа; 

8) выдача платы за сверхурочные работы вдвойне; 

9) не сбавлять без причин платы рабочим при переводе 
на другое место; 

10) при временном переводе рабочего в другое отделение, 
где плата выше получаемой им, временно увеличить и ему 
плату; 

11) повысить плату извозчикам до 65 коп. в день, 
а в праздники выдавать им двойную плалу: 

12) плата мастеровым должна быть не менее 70 кон. 
в день, а ученикам не менее 30 коп. с ежегодной прибавкой 
’ По 5 коп. в день. 

1905 года, февраля 26 дня. 


Ва 


К обществу. 


Учаеть Балтийского флота, решена... Тысячи молодых 
жизней безвременно погребены в далеких водах Тихого 
океана, тысячи обреченных на верную смерть людей пред- 
почли жизнь смерти и вместе со своим адмиралом (Небога- 
товым) отдались в плен Японии, несколько сотен изувеченных, 
висевших на волосок от смерти, возвралщены к жизни симо- 
носекскими рыбаками. В одно мгновенье морская пучина, 
поглотила миллиард рублей, стянутых по копейкам с недое- 
дающего русского народа, набранных из „добровольных“ 
подаяний на, усиление флота, в одно мгновение она прибавила. 
к сотням тысяч новые тысячи безмолвных жертв царекого 
произвола, безропотно отдавших жизнь „за други евоя“— 
царя и отечество. К старому горю снова прибавилось море 
незримых слез сирот, вдов, отцов и матерей... 

То правит бедною Русью Николай 11. Самовлаетно рас- 
поряжаясь жизнью 140-миллионного народа, не одержав ровно. 
ни одной победы, прославив имя свое лишь целым рядом 
позорных отступлений, Николай Ш решил вести войну 
до конца. Вместе в придворными ворами-князьями, вместе 
с бездарными полководцами-лакеями и прочей челядью вплоть 
до воровеко-интендантекой царь решил лучше затопить 
кровью своих рабов поля далекой Мандчижурии, чем вернуть 
обратно раз захваченное. С этой целью вот уж второй год 
тянутся из России поезда, за, десяток тысяч верст, везущие 
оторванных от семей кормильцев, обреченных на бойню. Та же 
участь ждала и Балтийский флот. 

Никто не верил в успех этих „ящиков“, наскоро во- 
оруженных, с экипажем, наскоро обученным, но каждый 
знал, что такова воля самодержавца. Даже сам Рождествен- 
ский, как сообщает „Гражданин“, прислал в Петербург 
2 м-ца тому назад письмо в котором говорит: „Мы идем 
на верную смерть“... И этот лакей самодержавия блестяще 
исполнил возложенные на него поручения, —Пусимекий бой— 
свидетель тому: 

Но... чапта терпения русского народа переполнилась. 
„Довольно, так нельзя жить“... хором заговорила придавлен- 


— 319 — 


ная русская печать до холопского „Русского Лиетка“ вклю- 
чительно и... почтительно предложила избрать народных 
представителей и заключить мир. И самодержавная маптина, 
проигравшая в Цусимеком бою последнюю ставку, расчи- 
танную на поднятие военной славы, снова заработала. Во все 
концы мира, всем представителям России от министерства, 
иностранных дел летят уверения в немедленном созыве на- 
родных предетавителей, высптие чины задумываются о своей 
судьбе до 4 часов утра (17 мая), на другой день Витте 
экстренно выезжает к царю на дачу. И в то же время другою 
‘рукою самодержавие хватается за, последнюю опору шатаю- 
щегося трона: оно возвращает из лагерей вновь на, зимние 
квартиры в Петербург гвардию и артиллерию. Пуля, нагайка, 
и... обещание быть помягче снова пускаются в ход. 

Но русские граждане с негодованием отвернутся от лжи- 
вых уверений самодержавия. Довольно русскому народу 
изнывать под гнетом самодержавного произвола, довольно 
жить слепой верой, что самодержавие само откажется от себя, 
пора покончить се отжившим строем, пора едать в архив 
негодную ветотть. Сознательный пролетариат, организованный 
в РОДРП, давно уже убедился в бесплодности просьб 
и молитв, давно уже понял, что только путем восстания 
с оружием в руках он расчистит путь освобожденной родине 
от обломков самодержавного строя. 

Могучий революционный поток восставшего пролета- 
риата, начертав на своем знамени „Смерть или Свобода“, 
неудержимо увлекает на своем. пути всех тех, в ком еще 
не угас огонь свободы, в ком самодержавная лапа, еще не за- 
давила чувство человека. Всех противников самодержавного 
строя зовет ‘пролетариат се оружием в руках ветупить в его 
ряды, свергнуть строй, приведший к гибели нашу родину 
и избрать в учредительное собрание уполномоченных всей 
страны на основе всеобщею, прямозо, равнозо и тайноло избира- 
эпельно1о права. 

Только Всенародное Учредительное Собрание установит 
на Руси такой порядок, когда не кучка придворных 
лакеев грабителей будет править судьбами 140-миллионного 
народа, но сам русский нарое возьмется за, устроение своей 
Жизни. 


— 380 — 


Примкните же и вы, калужекие граждане, к начавше- 
муся уже революционному движению пролетариата. Пусть 
каждый из вас с оружием в руках поспешит в ряды вос- 
ставших, пусть каждый из вае несет на дело революции 
все что может, пусть ваши голоса сольются в общем гуле 
революционного восстания. 

Долой самодержавие. 

Долой войну. 

Да здравствует Учредительное Собрание. 

Да здравствует демократическая республика. 

Да здравствует социализм. 


Калуж. Соц:-Дем. группа. 
Май 1905 г. 


Тин. Калуж. Группы. 


Печат. в кол. 2500 экз. 


Ко всем портным г. Калуги. 


Стачки, широкой волной разлившиеся по всей России, 
разбудили и нашу Калугу и заставили трудящийся люд 
выступить на борьбу за улучшение своего экономического 
положения. Забастовали служащие С. В. ж. д., типограф- 
цики, рабочие завода Кисилева, Горилкина, портные мастер- 
ской Комарова, поддержали стачку и учащиеся. Товарищи, 
если мы не педдержим стачки, то мы на долгое время упу- 
стим случай, предоставляющий нам возможноеть вырвать, 
у наптих хозяев лучшие условия работы. Требуем товарищи: 

1) Отмены долгов. 

2) Увеличения расценок (на крупные вещи по 50 к.и 
на мелкие по 25 к.). 

3) Рабочий день для месячных рабочих от. 8 ч. утра, 
до 8 ч. веч. с 2-х часовым перерывом на обед. 

4) Прекралщения работ под праздники в 5 ч. веч. 
и полный праздничный отдых для месячных рабочих. 

5) Отмены переделки заказов для поштучных и возло- 
жение ее на месячных. 

6) Увеличения жалованья месячным рабочим не менее 5 р. 


— 381 — 


7) Запрешения привлекать учеников к исполнению по- 
сторонних работ—как-то:мыть полы, убирать мастерские ит.п. 

8) Вежливого обралщения хозяев с рабочими. 

9) Выдачи жалованья за время забастовки и неприко- 
сновенности забастовщиков. 

Если хозяева откажутся удовлетворить наши справед- 
ливые требования, то мы об‘являем всеобщую забастовку 
портных г. Калуги. 


12 октября 1905 г. Группа портных. 


Прокламация имеет размер в 1/4 часть листа пиечей 
бумаги, гектографированная. ' 

Экземпляр ее, который мы воспроизводим, был передан 
14 октября 1906 года купцом И. Р. Комаровым—Полициймей- 
стеру, а последним в тот же день препровожден началь- 
нику губ. жандармского управления. 


Российская Социал-Демократическая рабочая партия. 


Товарищи, братья - рабочие! 


Широкой волной разлилось по России освободительное 
движение, все линии железных дорог забастовали, типограф- 
ские, фабричные рабочие, пекаря бросалт работу. Вся Россия 
проснулась и поднялась на борьбу и мощным усилием 
рвется на свободу из удушающих и цепких об‘ятий поли- 
цейского правительства. Товарицти! без политической свободы 
невозможны никакие улучшения материальной вашей жизни. 
Сегодня вам сделают кое-какие уступки, кое-чем скрасят 
вашу жизнь, а завтра со спокойной совестью вновь лишат 
’ вас всего, чего добивались вы с таким трудом, часто ценою 
собственной жизни. Права и свобода не даются, а берутся 
властной волей народа. Помните это, товарищи, и в первую 
голову выставляйте политические требования, требуйте не- 
медленного созыва всенародного учредительного собрания 
для полной перестройки нашей жизни на началах права, 
свободы и справедливости. Не возврашайтееь- снова в те 
невыносимые условия вашей жизни, от которых вы только 


да = 


что ушли и помните, что там, где нет свободы, там нет 
ничего кроме мрака, зла и насилия. . 

К свободе, братья, во чтобы то ни стало. Идите заодно 
с восставшим народом, организуйтесь в плотные массы, чтобы 
правительство считалось не с отдельными вспышками народ- 
ного негодования, а со всенародным вооруженным восстанием. 

Да здравствует Российская революция — верный путь 
к свободе и счастью! 

Да здраветвует каждый, не отделяющий своего личного 
счастья от счастья народного! | 


12 октября Калужский комитет РСДР партии. 
1925 гола. 


Требования рабочих Калужских мастерских С.-В. жел. дор. 


1. В виду того, что при существующем полицейско - 
чиновничьем режиме или строе все нижеуказанные требо- 
вания, как показал недавний опыт, не могут быть. удовлет- 
ворены,—необходим созыв народных предетавителей с зако- 
нодательной властью, выбранных всем населением страны 
всеобщим, прямым, равным и тайным голосованием без раз- 
личия национальности, пола и вероисповедания — для вы- 
работки новых основных законов страны в интересах тру- 
дящихся классов. 

2. Созыв Всероссийского с*езда делегатов от служащих 
и рабочих всех железных дорог для выработки нового по- 
ложения о железно-дорожных служащих и рабочих. 

3. Свобода собраний, сходок, союзов, слова, печати 
и стачек, неприкосновенности личности и жилищ. 

4. Уничтожение существующей пенсионной кассы с воз- 
вратом веех взносов с % % ее участникам и учреждение взамен 
ее государственного страхования за счет железных дорог. 

5. Открытие за, счет дорог для служащих и их рабочих 
и их семей необходимого количества учебных заведений, 
курсов, библиотек и читален. 

6. Установление рабочего времени для всех без исклю- 
чения служащих, рабочих, сторожей и смазчиков не свыше 
8 чае. в сутки, или 47 ч. в неделю. 


— 383 — 


7. Увеличение заработной платы для служащих и ра- 
бочих до такой нормы, которая необходима для удовлетво- 
рения материальных и духовных нужд работника и его 
семьи. Мастеровые должны получать не менее 1 руб. 50 к. 
в день при сдельной работе и не менее 45 р. в месяц при 
поденной работе. Чернорабочим же, сторожам и смазчикам 
должна быть поденная плата 1 р. в день и не менее 25 р. 
3 месяц. 

8. Пересмотр расценок с предетавителями от рабочих 
© правом решающего голоса в количестве 6 человек по каж- 
дой специальности. А также расценивать работу до начала, 
их (работ). 

9. Плата ученикам на 1 год учения не менее 40 к. в 
день, на 2 г. 55 к. на 3 г. 15 к.и на 4. г.1 р. по окончании 
учеиия наравне со всеми мастеровыми в зависимости от его 
искусства. Ученики на какую-либо специальность должны 
обучаться за ечет дороги в течение 1 года. 

10. Отмена всех неурочных работ, как праздничных, 
так и будничных, допускать к ним только в виду техниче- 
ских условий и с согласием выборных. Плата за неурочные 
работы должна быть двойная, т. е. за 1 час —2 часа. 

11. Доставка всех материалов для производства работ 
всем мастеровым должна производиться немедленно и должно 
иметься ответственное лицо за своевременную доставку, 

12. Работы не должны производиться под открытым 
небом зимою, осенью и во время неблагоприятной погоды. 
Мастерские должны быть теплые и сухие, и с паровым 
отоплением, температура должна быть 13 градусов. 

Вее ремонты мастерских должны производиться в летние 
периоды: (т. е. покрыть заново крыши в Литейном цехе, 
там же переделать вновь верхний фонарь. Переделать 
ручной кран на электрический. В кузнечном цехе устроить 
краны от горнов к паровым молотам и поделать зонты над 
открытыми горнами. Обособить, расширить и улучшить 
медно - котельную мастерскую. Поставить вентиляторы там, 
где они нужны). 

13. Машинистам электрической станции увеличить 
жалование до 75 руб. помощникам до 50 руб., кочегарам 
до 30 руб. 


— 384 — 


14. Брак, независящий от мастеровых, должен оплачи- 
ваться полностью. 

15. Отменить очки при всяком производетве, как не- 
пригодные. 

16. Увеличить количество инструмента по всем отра- 
слям производства. 

17. Поденная плата бригадирам должна производиться 
из конторы, а проценты должны итти из бригады. 

18. Во время болезни должны получать все, не исклю- 
чая учеников, полностью за каждый день болезни поденную 
плату, хотя больной находился бы в больнице и до полного 
выздоровления и больничные деньги должны в тот же месяц. 

19. Пособия на похороны и рождение членов семейства. 
выдавать в течение того дня, в который об этом заявлено 
(40 руб. для самого, 25 руб. для жены и 15 руб. для осталь- 
ных членов семьи, живущих у рабочего на иждевении и на 
крестины 15 руб.). 

20. Выдача бесплатных билетов без пред‘явления при- 
чин, как себе так и членам семьи, а также выдача их и уче- 
никам, выдачу производить без замедления: не более как 
через неделю по`чужой и не более 3-х дней по своей дороге 
(по заявлению число билетов). Заменить сезонные билеты годо- 
выми, проезд как на товарных, так и на пассажирских поездах. 

21. Выдача сторожам, смазчикам и рабочим казенной 
одежды, также выдача мастеровым, едущим с пробными 
вагонами и паровозами. 

22. Рабочие, прослуживши 10 лет, должны быть зачи- 
слены в штат немедленно и получить наградные наравне 
с прочими штатными служащими. 

23. Лица, назначенные к увольнению не должны быть 
уволены без комиссии из рабочих в количестве 6 человек 
се правом решающего голоса. 

24. Ученики должны приниматься исключительно от 
семей служащих и рабочих. 

25. Увеличить медицинский персонал, и ввести жен- 
щину врача, и обязательная выдача лекарств по рецептам 
и других частных врачей. 

26. Все рабочие и служащие должны пользоваться 
ежегодно месячным отпуском с сохранением поденной платы. 


— 385 — 


27. Лица, отбывшие воинскую повинность, должны быть 
принимаемы обратно в мастерские с окладом жалованья 
смотря но его пробе, но не менее раньше получаемого ок- 
лада, а также лица, призванные на повторительную службу 
и ополчение, должны пользоваться поденной платой за, счет 
дороги и за вее дни. 

28. Увеличить училище и учительский и рОонал и вве- 
сти учение по ремеслу. 

’ 29. Никто из Уча в забастовке не должен 
пострадать. 

30. За все время забастовки должна быть уплачена, 
поденная плата всем служащим и рабочим: 

31. Мастеровые, будучи куда либо командированные, 
должны пользоваться суточными не менее поденного жа- 
лованья. 


Требования, выработанные и принятые собранием служа- 
щих на Сызрако - Вязем. ж. д. 12 октября 1905. года. 


1. Увеличение заработной платы для служащих и ра- 
_бочих до такой нормы, которая необходима для удовлетво- 
рения материальных и духовных нужд работника, и его семьи; 

2. Установление рабочего времени для всех без исклю-“ 

чения служащих и рабочих не свыше 8 час. в сутки или 
не более 48 час. в неделю. 

3. Образование Бюро или комиссии из‘выборных от слу- 
жащих и рабочих для совместного ‘разрешения с админи- 
страцией дороги вопросов об увольнениях, перемещениях 
и по приему служащих и рабочих, а, также для разрешения 
всех недоразумений, возникших ил ПиН: и адми- 
нистрацией дороги. 

4. Уничтожение существующей пенсионной кассы с воз- 
вратом. всех взносов в % ее участникам и учреждение вза- 
мен ее государственного страхования за счет жел. дор. 

5. Коренное преобразование дела, медицинской помощи. 

6. Открытие за счет дороги необходимого количества, 
учебных заведений, курсов, библиотек, и читален для. елу- 
жаших, и рабочих и их семей. 

| 25 


— 386. 


7. Немедленная отмена военного положения и положе- 
ния об усиленной охране. в стране. 

8. Свобода собраний, сходок, союзов, слова, печати. 
и стачек, неприкосновенность' личности и жилищ. 

9. Созыв всероссийского в‘езда, делегатов от спужалцих - 
и рабочих всех ж. дорог для выработки нового положения. 
о железнодорожных служащих и рабочих. 

10. В виду того, что при существующем. полицейско- 
чиновничьем строе, все вышеуказанные требования, как 
показал недавний опыт, не могут быть удовлетворены, — не- 
обходим созыв народных представителей с законодательной 
властью выбранных всем населением страны—всеобщим, пря- 
мым, равным и тайным. голосованием, без различия нацио- 
нальности, пола и вероисповедания, для выработки оенов- 
ных законов страны в интересах трудящихся классов. 

11. Неприкосновенность всех участников забастовки 
и возвралцение всех пострадавших за участие в забастов- 
ках и союзах. 

12. Полная амнистия. пострадавших. за так называемые 
политические и религиозные преступления. 

Не смотря на обещание, данное Управлением дороги 
на петицию служащих в феврале с. г. — удовлетворить. их, 
нужды, таковое исполнено не было. В виду этого и в раз- 
витие наших вышеизложенных основных пунктов требова- 
ний, мы требуем немедленного удовлетворения: 

1. Уравнение прав служащих женщин с мужчинами 
и временных служащих со штатными. 

2. Установить минимальный оклад. всем без исключе- 
‘ния служащ. конторским, печатникам, литографии, чистиль- 
щикам, столярам, слесарям сл. Движения и Телеграфа, пе- 
чатникам — 35 руб. в мес., подручным литографии — 25 руб.; , 
дворникам, истопникам, сторожам и разсыльным — 20.руб.. 

3. Установление периодических прибавок в размере 10% 
получаемого служалцим оклада через каждые два, года. Ми- 
нимум же периодических прибавок должен быть не менее. 
5 руб. в; месяц. Увеличение теперь же оклада служащим, 
получающим до 600 руб. включительно, на, 20%. 

_ 4. Получаемое в настоящее время обмундирование налу- 
рою заменить деньгами из расчета, срока службы обмундиро- 


— 381 — 


вания: теплого—2 лет; остального-—1 ‘год, расширив право‘ 
наобмундирование его по постановлению выборного бюро. 

5. Выдача всем без исключения служащим, получающим: 
не более 1200 руб., прослужившим не менее года, наград- 
ных денег в размере месячного’ оклада ‘на каждый раз 
к праздникам Рождества и Пасхи. 

6. Платное заместительство вакантных должностей и лиц, 
командированных на, срок более 2 недель. Кандидаты, испол- 
няющие обязанность телеграфиста, получают оклад, приевоен- 
ный занимаемой должности: 

7. Продолжительность занятий конторских служащих 
не должна превышать в зимнее время, 6 часов, а летом 
с 1-го мая по 1-е вентября—6 часов в сутки. В летнее время 
с 1-го мая ‘по 1-е сентября занятия по субботам не произ- 
водятся. Установление для телеграфистов и помощников 
начальников маленьких станций и раз‘ездов (где не имеется 
особых телеграфистов) 4-х сменного дежуретва. 

8. Отмена, обязательных вечерних и праздничных заня- 
тий в конторах дороги. Необходимость производства, перио- 
дических вечерних занятий устанавливается начальниками 
служб и отделов. Вечерние ‘занятия не должны : продол- 
жаться более 3-х часов за’, уплату в размере поденного. зара- 
ботка, т. е. чае за два. Оплата, вечерних и’сдельных работ 
должна производиться не позже конца следующего месяца. 
Отдача работ на сторону; а также всем не причастным 
к данной службе не должна’ производиться. 

Пересмотр нормы работы выборным бюро. 

‘9. Предоставление всем служащим права. месячного 
отпуска каждый год для отдыха с сохранением содержания. 
Пользование этими отпусками, кроме отпусков по болезни, 
устанавливается по соглашению со служащими. 

10. Выдача билетов для поездки в установленном коли- 
честве раз, как по своей, так и по чужим дорогам, без об‘яв- 
нения причин поездки. Кроме матери, жены и детей предо- 
‚ставить право‘пользования билетами отцу, братьям и сестрам. 
Обязательное предоставление детям, женшинам, трудно’ боль- 
ным и командируемым служащим проезд во 2 классе. При 
поездках по чужим дорогам класе билета, не. понижается: 
Проезжающие по безплатным билетам пользуются правами 


25% 


— 388 — 


платных. В целях ускорения пользования безплатным проез- 
дом считается необходимым. введение агентских книжек, 
расчитанных на определенное количество верет, пред‘являе- 
мых в кассу отправления. 

11. Бесплатное обучение детей служащих и рабочих 
всуществующих и имеющих быть открытыми дорогою учебных 
заведениях. . Учреждение за, счет дороги стипендий в средних 
и высших учебных заведениях для детей служащих. Раеспре- 
деление стипендий производится выборными бюро. 

12. Приглалиение на службу при управлении жен- 
щины-врача и фельдшерицы акушерки. Кроме того, необ- 
ходимо в местах скопления большого числа служащих 
устройство больниц с приглашением и женщин - врачей. 
Бесплатная раздача лекарств всем без исключения служа- 
щим и рабочим и по рецептам частных врачей. 

13. Улучшение санитарного состояния служебных, 
рабочих и жилых помещений в казенных и арендуемых 
дорогою ‘домах. Предоставление особых помешений о для 
отдыха лицам, декурящим в ночное время. Устройство при 
мастерских столовых. Предоставить всем линейным и запас- 
ным телеграфисткам квартиры ‘в помещении дороги или 
выдачу квартирных денег по положению. 

‘14. Пользование свободным от. дежуретва. временем 
по усмотрению самого служащего, без всяких ограничений. 

15. Поденным, занимающимся в брезентных мастерских, 
установить плату не менее 60 коп. в день. 

16. Уничтожить 10% вычета в инвалидный капитал. 

‹ 17. Принятие обратно служащих после отбытия воин- 
ской повинности на тот же оклад. 

18. Полное переустройство потребительской лавки 
и заведывание ею, чтобы ‘сделать ее доступною и полезною 
всем рабочим. Поручить разработку этого выборному бюро. 

` 19.Дни, проведенные в забастовке, должны бытьоплачены.. 

Общее собрание служащих и рабочих дороги заявляет, 
что в случая постепенности или замедления в’ исполнении 
этих требований, служащие и рабочие совместно будут 
прилагать все усилия к полному и скорейшему Уовлетво: 
рению этих требований. 

Подписи Председателя и секретаря общего Собрания. 


-—- 389 — 


Сообщение о совещаниях железнодорожных служащих, 
общественных собраниях и настроении общества в Налуге 
по случаю забастовок с 10 по 19 октября. 


Вечером 9-го октября телеграф управления был точно 
осведомлен о согласии линейных служащих примкнуть 
к всеобщей железно-дорожной забастовке для заявления 
своих политических и экономических требований. Эти же 
требования были приняты на предварительной сходке ж.-д. 
‘телеграфа Калуги. Служащие телеграфного управления, 
явившись снимать вечерних дежурных, встретились в слу- 
жебном помещении с начальником дороги, уже осведомлен- 
ном о брожении среди линейных служащих. Начальник 
дороги уступил требованию телеграфистов собрать в поне- 
дельник 10-го схоцку для обсуждения требований и нужд 
служащих. Поэтому в 10 часов вечера из управления _ по 
линии была об‘явлена, забастовка. [ 

Понедельник 10-го. С утра по управлению и отделам 
были распространены анонимные приглашения на сходку 
к 12 часам. Телеграфисты, уже’ об‘единенные и имевшие 
программу, стали снимать сослуживцев с работы. На общей 
сходке было решено снять службы внездания Управления. 
Были сняты: служба, сборов, статистика, литография; при- 
‘соединился коммерческий отдел, пенсионная; касса и даже 
поденные работницы брезентной мастерской. Веледетвие раз- 
ности по возрасту, ав особенности по материальному обее- 
спечению, организаторам приходилось встречать и возраже- 
ния против забастовки. Но согласие подавляющего боль- 
итинства, быстрота и единодушие, с которыми бастовали 
служащие всех видов,—показали, что неловольство совре- 
менными условиями жизни, уже подготовлено и назрело 
повсюду. Забастовка являлась добровольным решением каж- 
дого, а вовсе не следствием чьего-либо давления, как об‘яс- 
няли консервативные элементы. Совещание служащих в этот 
день, при всей своей неожиданности, дало возможность 
узнать, что взгляды служащих в существе -сходятея; что 
для всех ясна мыель о неотложной необходимости корен- 
‚ ных изменений в государственной жизни. В этот. первый 


—390 — 


забастовочный день, когда раздалея первый призыв к едино- 
душной. поддержке друг друга, — без. затруднения был вы- 
бран комитет для руководства дальнейптими совещаниями 
и подготовки к ним программ. 

В зороде. В наиболее отзывчивой части населения слухи 
о забастовке возбудили сочуветвие. На улицах многолюдно, 
оживленные беседы... 

Комитет вечером этого дня приготовил: 1) общую е дру- 
гими дорогами программу общественно-политических тре- 
бований; 2) разработал подробно свои экономические требо- 
вания. 

Вторник 11-го. Совещание служащих и связанная сними 
забастовка совершались беспрепятственно, е ведома адми- 
ниестрации, в здании управления. Но это второе. собрание 
началось печальным расколом. Именно: более обеспеченные 
и пожилые служащие стеснялись включать в требования 
необходимость политических реформ в стране. Этот печаль- 
ный инцидент, внесший ненужные осложнения в важное 
‘общественное дело, — неожиданно: привел к серьезным и от- 
радным выводам. Именно: перед аудиторией в 400 — 500 че- 
ловек впервые, может быть, предстал выбор: что важнее 
`и обязательнее для гражданина, — материальное ли улуч- 
шение в своем профессиональном быту или введение нового 
политического и правового. строя, который бы обеспечивал 
„правильное ‹ существование каждого гражданина. И вот 
из состава, совещавшихся служащих, выделилось круп- 
ное, дружное и убежденное большинство, которое решги- 
‚тельно отказалось бастовать из. за одних только материаль- 
ных невзгод. Эта группа, . ставя. политические требования 
главным, и уклонившись от ненужных пререканий, открыло 
свои совещания в особом зале, с отдельными председателем 
‹ и секретарем. На этом заседании были обсуждены и при- 
няты требования (см. в конце прилож.): решено предложить. 
- Калужеким депо и машинистам и мастерским об‘единение; 
признано необходимым добыть сведения о требованиях линей- 
` ных служащих и рабочих; единогласно рещено не отступать 
от политических требований. 

В. зороде в. это время началось необычное движение; ено- 
вали отряды волдат! и. казаков под предводительством поли- 


—_ 1394 — 


`цейских чиновников, тщетно разыскивая хоть какие нибудь 
'’ беспорядки. Ученики технического училища мирно пытались 
’ соединиться с семинаристами в здании семинарии. По’опро- 


метчивому распоряжению пристава, Лаврова (который за, ку- 
лачную расправу и другия служебные безчинства был 
по суду изгнан со службы в Туле, но охотно принят Калуж- 


’&вким губернатором) солдаты и полиция врассыпную кину- 


‘лись на учащихся, беспричинно теснили их и арестовали 


двух. Забастовали реальное и мужская гимназия, женския — 
казенная и Саловская были окружены солдатами, замахи- 


"вавшимися на публику ружьями, при чем был ранен. реа- 
омиет. Волнения учебных заведений не были неожиданностью: 
'1) веледствие газетных известий о прекращении учения 


в других городах, 2) печальные местные события как-то: 


’ самоубийство реалиста, дерзкое обращение учителей гимна- 
`зии, 3) отсутетвие яркой интеллигентной и культурной 
"жизни в Калуге, что особенно тяжело для богатой. вилами 


и запросами молодежи. 
Также земские типографтцики только из чувства, соли- 
дарности (они бастовали и удовлетворены раньше), снимая 


прочие типографии, пытались организовать сочувственную 


‘забастовку. Среди земских. служащих возникла мыель о по- 
‘даче служащим управления адреса, за хороший почин, что 
`встревожило либерально-буржуазную земскую управу, че- 


`резчур вкимательную к капризам губернатора. Учащиеся 


“И множество лиц, сочуветвовавших забастовке, собравшись 


около управления, отправили в совещание служащих пред- 


составителя (гимназиеста), чтобы заявить свое убеждение во вее- 


общности принятой совещанием ж. д. политической прог- 
`’раммы, как общенародного требования. В 4 часа, дня, когда, 


законченное совещание расходилось из управления вместе 


‘с ожидавшими, впервые по улицам Калуги демонстра- 


ТИвЕО была устроена процессия с революционными песнями. 
К огорчению полиции, участники процессии держали себя 


’миролюбиво и корректно. И только один пресловутый при- 


став Лавров добился таки удара булыжником по шее за не- 


нужную суетливость и придирчивоеть. 
Вечером происходило частное совещание забастовочного 


комитета. 


ВО 


Среда 12-го. Прежде всего обсуждался вопрос, как поз- 
накомить линейных служащих с политическо-экономической 
программой большинства и 2) как узнать их подробные 
и искренния желания при прекращении телеграфного сооб- 
щения. Принято предложение отправить из Калуги особый 
‚поезд с делегатами собрания без телеграфного сношения. 
Начальник Дороги, которому немедленно было сообщено 
об этом, указал однако другой способ соглашения с линией: 
отправить с конечных пунктов Вязьма, Батраки и Елец по 
направлению к Калуге поезда, чтобы привести выборных 
линейных служащих. Собрание отклонило такой способ, 
выразив опасение, что без присутетвия Калужеких деле- 
гатов местное начальство на станциях окажет давление 
на низших служащих при совещаниях и выборах. 

Далее была выслушана, депутация от Калужекого депо. 
Предетавитель мантинистов сказал речь, в которой отметил, 
что железнодорожные забастовки, по своей важности для 
государственной жизни, могут быть удовлетворены и успо- 
‘коены, а тем более предупреждены в будущем, не мелкими 
материальными поправками, а только исключительно корен- 
ными реформами для всей страны. Об‘явление машинисотами 
своей политической программы было встречено восторженно. 
Полное соглашение с маптинистами было затруднено тем, что 

“Калужское депо уполномочило своих депутатов представить 
начальнику дороги свои требования не позже следующего дня. 

Присоединение такой. сильной группы, как маптиниеты, 
не поколебало; однако, решения собрания— действовать за- 
одно и единовременно с линейными служащими. И вобра- 
ние долго и упорно убеждало предотавителей депо дож- 
даться сведений с линии. Затем собранию было доложено, 
‘что один из инженеров Ермаков, в целях смутить группу 
< политическими требованиями —распространял слухи, 
‚будто бы здание Управления будет закрыто для общих 
собраний, и наблюдение за зданием будет поручено поли- 
ции. На запросе председателя собрания начальнику дороги, 
последний ответил, что он возмущен ложью таких собраний. 
Собрание постановило: выразить чувство нравственного удо- 

‘влетворения по поводу корректного отношения администра- 
ции к собраниям служащих. 


= 808 — 


Комитет сноза, уговаривал приглалпенную депутацию 
подождать с представлением требований. Машинисты ©ооб- 
щили комитету удивление по поводу отделения умеренно- 
экономической группы. Поэтому, хотя днем они были со- 
гласны пустить поезд с делегатами из Калуги, — вечером 
уже не решались сделать этого без полной гарантии адми- 
нистрации. Настойчивый формализм председателя машини- 
втов привел Комитет к решению пригласить свое сообщение 
неуклонно итти по намеченному пути, без зависимости от 
отдельных служебных групп. Комитет решил внести в тре- 
‘бования полное преобразование потребительской лавки. 

Четверг, 13 октября: Хотя накануне представители ма- 
шинистов высказались за’ полную солидарность в полити- 
ческой программе, теперь среди них явилось колебание от- 
носительно присоединения к преобладающей политической 
группе. Это понятно: совешания их происходили порознь, 
да и вообще между Управлением и различными службами 
дороги товарищеское общение было слишком незначительно. 
Внутренняя жизнь и взгляды служащих различных групп 
были мало известны. Поэтому, мало было понятно постоянно 
находящимея в раз‘езде машинистам то разделение, которое 
поставило в одном и том же здании Управления во враж- 
дебные отношения умеренных‘ сытых чиновников и скром- 
ных тружеников, решивших прислушатьея к нуждам 
‘страны. Итак в`это заседание смущенные разногласием среди 
Управления машинисты уже отказывались пустить поезд из 
Калуги. Собранию приходилось принять предложение нам. 
дороги послать ‘поезда из конечных пунктов. В конце собра- 
ния было сообщено, что в мастерские ж. д. с разрешения 
ротмистра и нач. Савина была допущена участница, заба- 
товочного совещания Д., которая беседовала с выборными 
и получала от них заявление, что рабочие, принимая с сле- 
‚лующего’ дня забастовку, присоединяются вполне к группе 
с политическими требованиями. Во время: переговоров. де- 
вушки с коллегией ‘выборных. около мастерских находилея 
отряд солдат, которые были удалены по требованию рабочих. 

В городе забаетовали рабочие литейного завода Киее- 
лева, а’также казенного винного склада. Они’уетроили со- 
‘вещание. на Крестовском“. поле, ‚где говорилиеь.. речи о не- 


—'394 — 


‹@бходимости перемен и забастовочной организации. Не обоги-- 
- лось ‘дело без столкновения с „черносотенцами“. Некоторые 


из них говорили, что не дело народу заниматься политикой, 
‘один же ударил барышню. В здании Управления состоялся. 


политический митинг (пе смотря‘на дождь), закончившийся 


- демонстрацией—на главной улице. Революционные песни 


‚вызвали натиск солдат, причинивши упибы публике. 


В. вечернем заседании. Комитета. рассмотрены: 1) заяв-. 


"ления сторожей при. мастерских, что сочуветвуя забастовке, 


они не могут бросить охрану; что стрелочники приносили свои 
требования, но по незнанию не могли попасть на совеша- 


‚ние; что кондуторские бригады. подали, свое требование. 


отдельно; обсуждался вопрос о. способах возврата двух аре- 
стованных техников в училише; обсуждалось известие, что 


‹отколовшаяся группа „экономистов“ ищет слияния под 


условием отмены требования народного представительетва; 
решено требовать извинения от главн. врача Земблинова 


‘за ‘дерзкий отзыв о’ забастовке; комитет решил представить 
` администрации требования. общего. собрания за подписями. 


только. председателя и секретаря. 
Пятница 14-го. Многолюдное собрание занималось, глав- 


‚ным: образом, выработкой способов. и пунктов, при помощи 
которых можно. было бы как. можно теснее сблизиться с ра- 
ибочими мастерских, и ослабить недоразумение с машинистами. 


В собрании доложеныг известия, что, хотя мастерские выстазв- 


ляют широкие политические требования, однако, вследствие, 


‘ложных, тревожных слухов, менее сознательные рабочие 'по 
‘старинному видят в елове «политика» что то ужасное, опас- 


ное и’ беззаконное. Тавим образом, собранию становится 
ясно, что в мастерских предетоит борьба, из за. мнений и что 


‘отеутствие постоянного товарищеского сношения, между ра-- 


ботниками Управления и рабочими мастерских может выз- 
вать’ взаимное. непонимание и затруднение при соглашении. 
Ужетеперь инсгда на, собраниях неслужащие в самом Упра- 
влении агенты, (кондукторы, линейные служащие) избегали 


‚появляться на трибуне и чаще говорили из толиы. Таким. 


образом, вот уже обнаружилось первое значение забастовки: 
она ‘сближала между собою незнакомые. дотоле элементы 


- дороги. Собранию. доложено, что три товарища отправились. 


— 395 — 


‘заранее к мастерским, чтобы узнать настроение рабочих 
‚и предупредить их, что забастовщики условились вести себя 
`во всех случаях коррекно и миролюбиво, чтобы доказать 
`евою гражданскую зрелость. Такое предупреждение было 
необходимо потому, что находящимея за городом. мастер- 
‚ским могли быть неизвестны сплетни жителей и выходки 
полиции. при минувших уличных собраниях. Далее собра- 
ние приступает. к обсуждению поступков лиц, пытавшихся 
набросить тень на нравственно-порядочные и вполне легаль- 
ные совещания забастовщиков. Относительно инженера Ер- 
макова постановлено сообщить в Бюро инженеров о. раепро- 
‘етранении им ложного слуха. Кроме того, председатель до- 
ложил собранию печальное известие, что накануне главный 
‚врач Земблинов, в присутетвии участников собрания назвал 
«христопродавпами» и «еволочью»—всех настаивающих на. 
‘продолжезии забастовки. 

На требования депутации собрания явиться для’ изве- 
нения, Земблинов согласился после того, как ему была, га-. 
рантирована` неприкосновенность. Появившись на, трибуне, 
Земблинов: пояснил, что он бранился, жалел как врач задер- 
жанных. пассажиров, ‘может.быть, больных и голодных. Фаль- 
шивый сантиментализм врача, известного своим. равноду- 
пием к больным, вызвал взрыв негодования и протестую- 
щие возгласы, что нельзя. лицемерною жалостью к едини- 
цам, останавливать. освободительное движение, необходимое 
- миллионам. Собрание единогласно требует увольнения врача. 
По предложению’ председателя принимается резолюция—. 
‘довести до сведения Бюро Пироговекого . е‘езда врачей 
о недостойном поведении их коллеги. | 

Далее выслушано было. заявление депутации .машини- 
сетов с новым председателем во главе (прежний заболел 
‘психическим. растройством).о том, что’ машинисты, в всуще-. 
`етве, вполне. согласны и доверяют политической именно 
группе забастовщиков. При обособленности службы машини- 
`‘етов, их тяготение к общему единству показывало, что идей- 
ный смысл забастовки, как признания силы за трудом и 
прав за тружеником, — этот есмыел был. подтвержден тепе-. 
решней забастовкой. Та, же уверенность в важном значении 
`’ забастовок сказалась в таких, повидимому, странных прось- 


. — 396 — 


‘бах к собраниям забастовщиков. Напр., бывший кондуктор 
просил исхлопотать ему. место; мастеровой ж. д. жаловался. 
‘на дороговизну мест на городском. кладбище; ‚ мастеровые 
частного завода (Киселева) ожидали от ж. д: забастовщикев 
помощи и себе. Просьбы. приняты к сведению; о бывшем 
кондукторе поручено. председателю доложить начальству. 
В общие требования включены: заявления о: нуждах дрово- 
кладов и поденных рабочих сл. ремонта. К концу совеща- 
“щания ‘являются делегаты от мастерских. В то время, как 
председатель их читает, как политической группе, вполне 
тожественные требования часть его, сотоварищей, —делега- 
‘тов, ‘вследствие ‘тесноты и незнакомства с. помещениями 
Управления, попадают к экономической группе, где им не- 
‚известные лица внушают недоверие к группе политической. 
‚Председателю совещания мастерских приходится в присутет- 
вии общего собрания успокаивать товарищей раз‘яснениями. 
Этот факт снова, ставит на вид собранию как велико: незна- 
`комство между работниками: одной дороги и как для общего 
согласия и поддержки выгодны все формы встреч: союзы, 
собрания, сходки, забастовки. Из среды делегатов мастерских 
выделяются несколько убежденных и предусмотрительных 
ораторов, основательно мотивирующих и разрешающих на- 
зревигие политические вопросы. От них же.собрание. узнает, 
что указанные выше`три товарища подвергались задержа- 
нию вблизи мастерских. Требования рабочих об их освобож- 
дении были так‘ настойчивы,. что начальство мастерских 
обещало рабочим настоять на освобождении. 

Собрание поручило председателю настаивать на том же 
через начальника дороги. В:4 ч. дня представители Управ- 
ления, ‘машинистов ‘и мастерских вручили евои требования 
нач. дороги. { НотЯ 
’_ Представители политической группы приложили: к своим 
требованиям все заявления  малолюдных групи, мелких ра- 
бочих, хотя некоторые заявления были по робости, даже не 
модписаны. Собрание поручило председателю вее таки под- 
РН их правдивость. 

Суббота 15-го. Собранию было об: явлено, что ответ на 
И ИВббЕБНИЯ будетдан Начальн. дороги в понедельник 1 ч. дня. 
Решено. было присоединить ко ‘всем: заявлениям претензию 


— 397 — 


грузчиков ‘о повышении платы ‘до. 1 руб: за день.. Вее эти» 
мелкие требования  чернорабочих показывалт, что среди. са- 
мых мало образованных .городеких элементов существовал 
серьезный взгляд на забастовку и доверие, что от об‘еди- 
нения трудящихся даже простая масса, ждала плодотворной, 
спокойной работы, так что происшедшие позднее враждеб- 
ные ‘но отношению к забастовщикам и интеллигенции вы- 
ходки простонародья могут быть об‘яенены только подетре- 
кательством недобросовестных людей’ и полиции. В этот: 
день снова поднималея вопрос о посылке‘ поезда к линей- 
ным служащим, —к сожалению, безнадежный, . 

Затем были представлены собранию освобожденные из: 
цод ‘ареста по настоянию забастовщиков три товарища, 
Появление их вызвало восторженный привет (напомнив .с0- 
бранию о `свободе). Председателем был. прочитан порядок 
устройства публичных ‘собраний, возвещенный недавним—- 
от 12 окт.—указом. Собранием‘ обратцено внимание” на сте- 
снительные ‘условия указа и выяснена необходимость до- 
биваться своих требований неотступно. 

Комментируя указ, ораторы в резких выражениях под- 
черкнули непригодность полумер, которыми правительство» 
морочит недогадливые элементы населения. Наконец то пе- 
ред собранием появилась давно обещанная депутация от 
земских служащих. С чувством недоумения и ‘отчасти со-- 
жаления—выслушало собрание откровенное признание в зем- 
ской среде вследствие распространения гласн. Кашкаровым 
запугивающих слухов о ‘возможности увольнения ‘бастую- 
щих женщин и наборщиков, —эти колебания помешали. 
единодушной земской забастовке. Все же нашлось: 75. чело- 
век среди земеких служащих, которые решили заявить 
свою‘полную солидарность железнодорожникам. Их радушно: 
благодарили, особенно после речи земекого наборщика, про- 
сившего принять типографеких тружеников в дальнейшей 
обитирной общественной борьбе в одну боевую дружину. 
Сообщение о дрязгах в земской среде невольно’ по контраету 
вызывало уверенность, что’ железнодорожники, с‘умевшие 
так стойко провести первую забастовку, и в будущем ‘ока- 
жутся готовыми для политической и общественной борьбы. 
Итак программа совещаний была уже исчерпана, впереди 


— 398 — 


`ожидались ответы на требования и возвращение к обычным 
занятиям. Но’интерес к широкому‘и свободному обмену 
мнений окреп в участниках‘ сходок. Телеграфист, пом. ма- 
шиниста, мастеровой, писец впервые, может быть, были сви- 
детелями, что крупные общественные вопросы могут быть 
обсуждаемы и решаемы без различия положения; что ‘каж- 
дое мнение может пригодиться’ вобщем деле; что самые 
незначительные, почти  бесправные` люди’ превращаются 
в крупную силу, когда сознательно об“единяются для кри- 
тики жизни и общественной работы. —Покинув Управление, 
участники собрания‘ присоедииились к политическому. ми- 
`тингу на бульваре. Не смотря на вполне приличное и .спо- 
койное поведение. публики; полицейским чинам была вве- 
дена рота солдат, которые врассыпную кинулись к публике 
и произвели панику. Правда, публика скоро пришла, в себя, 
‘собралась в тесный ‘кружок, из которого`были обращены 
к солдатам укоризненные речи и об‘яснение’ современного 
политического ‘положения. Пением „Марсельезы“ на, главной 
улице Калуги закончилось оживление‘ публики. Полный 
порядок движения и прекращение собрания зависели исклю- 
чительно ‘от добровольного соглашения участников. . 

В понедельник 17-го были об‘явлены ответы Начальника 
дороги. На общем собрании предложено обсудить ответы по 
группам, по группам же решить о дне возвращения к за- 
нятиям. Во вторник в 4 ч. дня делегаты всех групи заба- 
стовщиков приняли постановление начинать. занятие: не 
позже 20-го, при чем было. всоглаено установлено, ‘что. минув- 
шая забастовка есть не принудительное средство, а’ лишь 
крупная и предостерегалощая демонстрация, которая ‘рае- 
крывает перед обществом и властью сплоченность, силу 
и настойчивость ‘единомышленников. Люди труда в заба- 
стовке заявляют себя классом. 

° (Так как предложением Нч-ка дороги; здание Управле- 
ния было закрыто для дальнейших собраний, то ‘в среду, 
резолюция забастовиков об открытии занятия и движения 
(переданная точно и по‘линии от лица ‘забастовочного ко- 
митета) — была, об‘явлена под открытым небом на бульваре. ^ 

“Примечание: ‚ Нельзя скрыть, что’ довольно много- 
чиеленные служалцие приступали в отделах Управле- 


— 399 — 


ния ‘к занятиям, но не дожидаясь общего ‘товарище- 
ского решения. Причины были разнообразны: трусость 
и боязнь увольнения. Так, Начальник, мастерских, пред-.. 
ложив желающим работать записываться на листе, 
этим самым как бы хотел припугнуть упорных и ввести: 
разлад. Точно также и другие начальники (Лебедев, 
Зелинский и пр.) старались оказать давление на слу- 
жащих тем или иным путем. 


Российская социал-демократическая рабочая партия. 
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 
К РАБОЧИМ. 


Товарищи рабочие! 

От могучего удара, совершенного в Октябрьские дня 
российским пролетариатом, организованным в РСДР партию, 
царское самодержавие дрогнуло и, давно уже надтреснутое, 
начало окончательно рассыпаться. 

События последнего времени в Кронштадте, Владиво- 
‘стоке, Гродно, Севастополе и целом ‘ряде других городов, 
где происходили и происходят солдатские волнения, ‘ясно. 
показывают нам, что последний оплот царского самодер- 
жавия — войско — совершенно не надежно. Штыки и пушки, 
на которые так надеялись насильники народа, теперь готовы 
обернуться против них. У царского правительства, остались 
только нагайки казаков, да дубины черносотенных негодяев- 
громил. Совершенно обезсиленное и ‘ослабленное победой 
пролетариата, царское самодержавие не кладет добровольно» 
‘оружие и, пользуясь временным затишьем, продолжает свое 
прежнее гнуеное дело, несмотря ‘на все свои лживые обе- 
щания даровать свободу. В Польше после 17-го октября 
оно ввело военное положение и’ отдало на разграбление 
и истязание несколько губерний, распространив в свои 
оправдания гнусную клевету на поляков, будто-бы они’ 
хотят отделиться от России. . 

Везде и всюду оно по’ прежнему производит обыски 
и аресты, отбирает от рабочих оружие и отдает его черно- 


40 


сотенцам, "по прежнему“ стреляет в: безоружных.. рабочих, 


их жен‘ и детей и целые‘ полки с пушками и пулеметами 
отправляет в восставшие против него деревни. 
Восставших солдат и. матросов оно по прежнему пы- 
тается подавить жесточайшими мерами: военных судов 
и.‘смертных' казней. В согласии с. капиталистами и фабри- 
кантами;, закрывающкими фабрики и заводы, оно гонит про- 
летариат (особенно в столичных и‘больших промышленных 
городах) на улицы, чтобы расстрелять его там и таким 
образом потопить в крови, добытую рабочим классом частицу 


свободы И победоносное, ‚залитое пролетарской Кровью, 


красное ‘знамя Российской соц.-дем. рабочей партии. 

Но: нет! Ему не. ‘удастся это!... 

Наступившее затишье — есть отдых российского про- 
летариата, после октябрьской битвы своим могуществом 
и победой поразившей весь мир. В наступившее залишье 
российский пролетариат организует свои силы, укрепляет 


свои. позиции, запасается оружием; чтобы скоро-скоро сновах 


выступить в`бой с врагом и уже окончательно разделаться 


се ним. Товарищи рабочие! организуйтесь же крепче, епла-- 


чивайтесь ‚теснее; чтобы ‘действовать; как один. человек, 


чтобы один был за всех, ‘а все за одного. Тогда’ безуеловно» 
за. нами будет победа. Организуйтесь в единую Российскую. 
соц.-дем. рабочую партию, организуйтесь в п ОВтьН: 


60103Ы. 


Скорее организуйтесь в а сотозы. Скорее : 


устраивайте и привлекайте в.них как. можно большее число. 
своих товарищей. Вооружайтесь: и организуйтесь, в боевые* 
дружины, чтобы ‘во ‘всякое время, дать ‘отпор’ черным: 
сотням — этим подонкам‘ общества, готовым’ за; водку ‘убить, 


каж Каин брата своего. 


›Вооружайтесь и организуйтесь в боевые дружины, 


чтобы в ближайшем будущем; воестать как один человек, 


свергнуть ненавистное царское правительство убийц и воров. 


и ‘на место его поставить избранное, всеобщим, прямым 
и, равным. голосованием с закрытой подачей голосов в учре- 


дительное собрание, которое дает нам истинное народное’: 
правительство, истинное народное ВУ ПАНА 


ческую республику: 


— 401 — 


Вооружайтесь и организуйтесь в боевые ‘дружины 
и требуйте народного вооружения, чтобы добыв’ свободу, 
мы могли и удержать ее. 

Но ни на минуту не забывайте, т оваринтие рабочие, той 
конечной цели, к которой мы все должны сознательно стре- 
миться и которая начертана, на нашем знамени РОДР партии, 
где кроме демократической республики, золотыми буквами 
написано — социализм. 

Долой царекое правительетво убийц и воров! 

Да здраветвует вооруженное восстание! 

Да здравствует учредительное собрание! 

Да здравствует демократическая республика! . 

Да здравствует Российская соц.-дем. рабочая партия! 

Да здравствует социализм! 


Калужский комитет Рос. соц.-дем. партии. 
19 ноября, 1905 г. 


УСТАВ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО. СОЮЗА СЛУЖАЩИХ 
И РАБОЧИХ СЫЗРАНО-ВЯЗЕМСНОЙ ЖЕЛ. ДОРОГИ. 


|. Цели союза. 


Союз ставит своей целью об‘единение служащих и ра- 
бочих для совместной. борьбы. за коренное расширение своих 
прав с точки зрения классовых интересов и отзывается 
на ‘все проявления жизни страны. Ближайшими же профее- 
сиональными ‘своими задачами союз считает: 

1) установление минимальной заработной платы и макси- 
мального рабочего времени. Первая должна добтигать такой 
нормы, которая удовлетворяла бы материальные и духовные 

‘нужды железнодорожного работника и его семьи. Рабочее же 
время не должно превышать 8-ми часов в сутки для всех 
железнодорожных работников; 

2) сверхурочная работа может быть потребована, только 
при несчастных случаях и оплачивается вдвойне; 

3) отдых в количестве не менее 42-х часов_без пере- 
рыва раз в неделю во всех службах. Предоставление всем 
ж.-д. работникам право’ месячного отпуска’ каждый год 

26 


— 402 — 


с сохранением содержания. Пользование этими отпусками, 
кроме отпусков по болезни, устанавливается самими же 
ж.-д. работниками по соглашению; 

4) уравнение прав служащих женщин с мужщинами 
и временных служащих со штатными. Обязательное зачи- 
сление в штат всех без исключения, прослуживших не 
менее года; 

5) образование бюро из выборных от служащих и ра- 
бочих для решения с администрацией дороги вопросов 
об увольнениях, перемещениях и по приему служащих 
и рабочих, а также для решения всех недоразумений между 
служащими и администрацией дороги: Решения могут быть 
обжалованы перед общим собранием; 

6) учреждение товарищеского суда чести. Решению 
его подлежат и такие, например, вопросы, как бойкот тех 
из железнодорожников, которые будут препятетвовать про- 
ведению постановлений .союза неблаговидными средствами; 

7) ликвидацию существующей пенсионной кассы и 
учреждение взамен ее государственного страхования всех 
без исключения служащих и рабочих дороги; 

5) устройство школ, курсов, библиотек и читален. 
Организацию кружков для совместной образовательной ра- 
боты. Снабжение этих кружков произведениями печати 
(т.-е. книгами, газетами и журналами) и пособиями; 

9) учреждение кассы взаимопомощи. Устройство клубов, 
потребительных лавок и пр.; 

Примечание. В целях демократизации суще- 
ствующих уже на дорогах учреждений, подобных 
перечисленным в 85 8—9, союз будет добиваться 
полной их реорганизации. 

10) коренное преобразование дела медицинской помощи 

ж.-д. работникам и их семьям; 

11) защита членов союза от произвола администрации 
и вообще. В случае же отказа администрации исполнить 
требование союза, союз берет на себя залциту интересов 
своих членов путем частичной забастовки или общей, путем 
бойкота или иной формы коллективного протеста; 

12) совместная деятельность союза по соглашению 
се железнодорожной и другими: организациями. 


— 403 — 


|; Состав ‘союза: 


1) членами союза могут быть все служащие и рабочие 
Сызрано-Вяземской железной дороги, без различия’ зани- 
маемого ими служебного положения, кроме администрации, 
при: обязательном условии принятия ‘устава союза; 

2) членами‘ союза,’ могут быть также и весе лица, по- 
лезные союзу своею деятельностью, но без права, Ее 
голоса, а с совещательным; 

3) установление порядка приема членов в союз предо- 
ставляется местным организациям (группам). 

Примечание. Прием лиц, не’ железнодорожных 
работников производится с‘ездом’ союза. 


Ш. Организация союза: 


1) члены союза не менее 25 образуют самоуправляющую 
группу. Причем пункты дороги е' менышим числом елу- 
жалщих об‘единяются для составления группы; 

2) представители от групп, выбранные пропорционально 
числу всех членов группы, образуют с‘езд еоюза; 

3) с‘езд, всозываемый не’менее' двух раз в год, выбирает 
из числа ‘всех членов комитета и др. организацию союза; 

4) с‘езд созывается порядком, вырабатываемым коми- 
тетом; по требованию не менее 1/, всех членов ВОН комитет 
обязан созвать экстренный с‘езд; | 

5) групповые ‘организации имеют, сообразно местным 
условиям; порайонные общие собрания. 
Примечание. Все выборы производятся ‘путем 
‘равной и тайной подачи голосов. Решения принимаются 
простым большинством голосов. 


1\. Деятельность с‘езда ‘комитета и групповых организаций 
союза: 


(1) ‘вопросы ‘об общей абаезовнв п ыы ‘только! 
с‘ездом очередным или экстренным; " 

2) вопроеы’ о’ частичных забастовках решаются сов- 
местно комитетом с групповой (или групповыми) органи- 
зацией, где намечается забастовка; 


26* 


== МАЕ 


3) комитет ведает всеми текущими делами союза в пре- 
делах, намеченных с‘ездом: об‘единяет и согласовывает 
новые группы, собирает материалы о положении служащих 
и рабочих дороги, оглашает путем печати и др. способами 
неправильные действия администрации и пр.; 

4) групповые организации ведают своими местными 
делами и имеют непосредственное сношение с комитетом; 

5) общие постановления комитета обязаны для веех 
групповых организаций. 


\У. Денежные средства союза: 


1) средства союза составляют: а) ежемесячные взносы 
членов союза в размере 1% их месячного заработка, и 6) слу- 
чайные поступления (добровольные иожертвования, вборы 
с лекций, спектаклей и пр.); 

2) каждая групповая организация из веех поступающих 
в нее в течение месяца сумм выделяет 50% в комитет союза; 

3) комитет из числа всех поступлений отчисляет 75% 
в забастовочный фонд, которые расходуются только на орга- 
низацию забастовки и на помощь пострадавшим от нее. 
Остальные суммы идут на текущие расходы союза; 

4). как групповые организации, так и комитет ведут 
строгую денежную отчетность, которая обязательно через 
комитет союза периодически публикуется; 

5) для проверки кассы комитет с‘езда выделяет из себя 
временную ревизионную комиссию. 

Примечание к пункту 3-му. Еели забастовка 
уже началась, то те члены, которые без работы не могут 
существовать, из.этих средетв получают помощь. 

Примечание к ПУНЕТУ 4-му. Членские. взносы 
не возвралцаются. 


У. Общие: 


1) вопросы об изменении устава, могут быть возбуждены 
групповыми. организациями и отдельными членами союза, 
но рассматриваются и утверждаются с‘ездом союза при 
обязательном учаетии представителей от групп. 


= 405 -- 


Товарищи-рабочие. 


В славные октябрьекие дни под красным, знаменем 
Российской Социалдемократической Рабочей Партии на ули- 
цах почти всех городов, в схватке с ненавистным самодер- 
жавным правительством и его опричиной, российский проле- 
тариат одержал крупные победы. 

Своей кровью он добыл всему народу возможность 
открыто и смело в печати и устно говорить о своих нуждах. 
Веему народу он завоевал свободу собираться, чтобы 
столковаться о своих делах. Всему народу своей он кровью 
добыл свободу союзов, свободу организовываться и еплачи- 
ваться для борьбы с гнилым самодержавным правительством 
и жадными капиталистами — этими кровопийцами народа 
и рабочих. После битвы наступило затишье. Слепое в своей 
злобе и мести, кровавое самодержазное правительство поду- 
мало, что российский пролетариат после великой октябрь- 
ской схватки ослабел, утомился и силы его оставили. Оно 
подумало так, и решило отнять все те свободы, которые 
были завоеваны мускулистыми руками рабочих. Оно решило 
взять назад свои лживые обещания, вынужденно данные ими 
в манифесте 17-го октября. 

Товарищи-рабочие! Самодержавное правительство снова 
хочет надеть на нас прежние цепи. Несмотря на об‘явленную 
17-го октября неприкосновенность личности, насилия со сто- 
роны правительства не только не прекралцаются, но усили- 
ваются. В Петербурге и в Москве арестовываются члены 
крестьянского с‘езда, арестовываются советы рабочих депу- 
татов и члены рабочего исполнительного комитета и многие 
другие лица принимающие участие в революционной борьбе 
с ненавистным правительством за интересы рабочего класса. 
Свободные собрания разгоняются оружием, Профессиональ- 
ные и политические союзы жестоко преследуются. Газеты, 
отстаивающие нужды рабочих, закрываются -десятками. За 
стачки полагается тюрьма. Сотни тысяч рабочих с семьями 
выбрасываются на мороз и голод. И опять льется всюду 
самодержавными палачами кровь, неповинная кровь стра- 


— 406 — 


дальца народа. Черновотенцы и полицейские хулиганы всюду 
продолжают нападать на рабочих, студентов и интеллиген- 
цию, беспощадно избиваются и, расстреливаются восставшие 
голодные крестьяне и еще большими карами грозит изды- 
хающее черносотенное правительство, напр. против предета- 
вителей РСДРП оно обещает предпринять „исключительные 
меры“. Слепое правительство, надеясь на слабость проле- 
тариата, ошибается в своих расчетах. Оно не знает того, 
что после октябрьских дней революционный, пролетариат 
успел отдохнуть, успел еще больше организоваться, спло- 
титься и вооружиться. Революционный. Российский проле- 
тариат не может дольше терпеть издевательства и преступ- 
лений самодержавного правительства, и принимая дерзкий 
вызов, об‘являет 6-го декабря в 12 часов дня П-ю всеобщую 
политическую забастовку и постановил продолжать ее, до 
тех пор, пока не будут укреплены в жизни все завоевания 
свободы (слова, печати, личности, союзов, собраний и ста- 
чек), пока не будут прощены и освобождены все, так назы- 
ваемые политические преступники, борцы за свободу. и рабо- 
чий народ, пока не будет созвано на, праве всеобщего прямого, 
равного и тайного голосования Учредительное собрание, 
которое вместо теперешнего преступного самодержавного 
правительства убийц и воров, даст нам истинно народное 
правительство, т. е. выборное самим народом и отетаивающее 
только его интересы. 

Это Учредительное собрание даст нам и истинную 
форму правления—Демократическую Республику, которая 
одна может обещать широкую свободу и действительную 
неприкосновенность личности. 

В этой новой схватке с самодержавием, которая будет 
последним и решительным боем, победа, окончится безусловно 
на стороне могучего российского пролетариата, приобретших 
за последнее время двух сильных союзников—„крестьянетво 
и армию“. ь 

Товарищи Калужские рабочие! Идите же смелее в ногу 
со всеми российскими рабочими. Пусть и Ваш полк. Вели- 
кого Российского пролетариата снова вступит, в бой за сво- 
боду, за лучшее будущее. Скорее присоединяйтесь к заба- 
стовавшим товарищам, сплачивайтесь, организуйтесь, . по 


— 407 — 


возможности вооружайтесь и громко кричите—Долой пре- 
ступное самодержавное правительство убийц и воров. 
Да здравствует Всеобщее Учредительное Собрание. 
Да здравствует Демократическая Республика. 
Да здраветвует Российская воц.-дем. раб. партия. 


Калужский комитет Рос. соц.-дем. раб. партии. 


Декабрь 1905 года. 


Воззвание к крестьянам. 


Братья-крестьяне. По всему пространетву нашей вели- 
кой родины идут теперь волнения рабочего народа, он. 
проенулея и встал на защиту своих прав против всех угне- 
тателей. Крестьянство долго стонало под игом помещиков, 
земских начальников, становых, урядников и целой своры 
других чиновников, теперь оно поняло, что надеяться ему 
не на кого, что надо самим добывать себе землю и волю, что 
правительство и помещики добровольно ничего ему не отда- 
дут. Крестьяне сами вступили на борьбу с ними, стали 
отказываться от уплаты податей, от работы в помещичьих 
имениях, выставляя свои требования. Они требуют: 1) созыва 
всенародного учредительно собрания, т. е. выборных от веего 
народа, которое установит справедливые порядки, 2) пере- 
дачи земли в руки трудящегося народа, 3) гражданской 
свободы и т. д. За это правительство и помещики называют 
нас бунтовщиками, крамольниками, а требования наши пре- 
ступными. Вот и Юхновский предводитель дворянства— 
Лелюхин выпустил свое „Обращение к населению“, где 
говорит нам: „будьте тверды, стойки, не поддавайтесь воб- 
лазнителям, они увлекли напгу ученую молодежь и рабочих, 
идущих будто бы „против веры, царя и единства, отечества“. 
Братья - крестьяне, не верьте помещикам, они заботятея 
только о своей шкуре. Вспомните крепостное право и вечную 
кабалу, в которой они вас держат. Теперь они боятся кре- 
стьянекого движения и не зная, что им делать, хотят очер- 
нить в наших глазах рабочих и ученых людей. Но мы знаем, 
что это ложь, не удастся им обмануть нас и удержать в евоих 


— 408 — 


руках власть и землю. Земля должна принадлежать тому, 
кто обрабатывает ее своими руками. Нас, крестьян, в России 
100 миллонов и, если мы будем действовать дружно, то ни 
правительство, ни помещики не будут нам страшны. Для 
этого крестьяне соединяются теперь во Всероссийский Кре- 
стьянский Союз. Присоединяйтесь к этому союзу, органи- 
зуйте у себя комитеты. Когда мы об‘единимся в этом союзе, 
то созовем всенародное учредительное собрание, предетави- 
телей от крестьян и рабочих там будет большинетво, по- 
этому вопрос о земле и др. вопросы будут решены в нашу 
пользу. Об‘единяйтесь же, братья-крестьяне. Помните, что 
в единении сила, все за одного и один за, всех. 


Бюро Юхновск. Отдела Всерос. Крестьянск. Союза. 


Изд. Вязем. соц. дем. группы. 
2-е декабря 1905 г: 


Совещание фабрикантов и горнопромышленников в Калуж- 

ской губернии, созванное по распоряжению Г. Министра 

Финансов, состоялось 22 марта под председательством 

г. Губернатора и при участии Окружного горного инженера 

Калужско-Смоленского горного Округа и Старшего фаб- 
ричного инспектора Калужской губернии. 


Из. числа приглашенных 20 промышленников. на сове- 
щание прибыло 12 человек. Заслушана записка Старшего 
фабричного инспектора Калужской губернии о. положении 
рабочих в промышленных, заведениях. Калужской губернии, 
‚состоящих в ведении фабричной инспекции, составленная 
на основании как личных наблюдений чинов фабричной 
‘инспекции, так и на ‘основании поступавших от. рабочих 
жалоб и заявлений. В записке приведены. данные. об усело- 
виях найма, размере заработной платы, расценках седельных 
работ, продолжительности , рабочего дня, о сверхурочных 


— 409 — 


работах, о наложении на рабочих взысканий, об обысках 
рабочих, об уровне образования рабочих и 0 возможных 
учреждениях как для заявления рабочими о своих нуждах 
и для разбора возникающих недоразумений, так и для по- 
мощи рабочим на случай болезни, инвалидности, старости 
и смерти. 

Совещание за, недостатком времени обсуждало только 

некоторые из намеченных в записке вопросов, имеющих 
ближайшее отношение к цели совещания, указанной Г. Ми- 
нистром Финансов. 
1. По вопросу о мерах, которые промышленники могли-бы 
и согласны были бы принять сообща безотлагательно. для 
успокоения благоразумной части рабочих, —Совещание выска- 
залось, что мер, зависящих от фабрикантов и заводчиков 
и могущих устранитЕ вполне возможные волнения ереди фаб- 
рично-заводских рабочих Калужской губернии, не имеется, 
так-как волнения среди рабочих происходят не только на, 
почве улучшения их быта, но простираются и на потреб- 
ности более общего характера. 

2. По вопросу о повышении заработной платы—еове- 
щание высказалось отрицательно, в виду того, что вопрос 
этот не допускает общего решения, и что размер заработной 
платы определяется производительностью и работоепособ- 
ностью самих рабочих и многими другими факторами. 

3. По вопросу о забастовках совещание полагает, что 
платить за время забастовок нежелательно и находит такой 
платеж, развращающим рабочих. В случае забастовки и не- 
явки рабочего на работу более трех дней сряду договор 
о найме расторгается на основании общего закона. 

4. По вопросу о сокращении рабочего дня—есовещание 
полагает, что вопрос этот может быть решен только в зако- 
нодательном порядке применительно к особенностям разных 
производств и взависимости от количества праздничных днейь 

5. По вопросу о жилых помещениях для работ—выра- 
жено пожелание, чтобы мастерские не служили для ночлега, 
рабочих и в качестве кухонь и столовых. 

6. По вопросу о медицинской части на фабриках и заво- 
дах выражено пожелание, чтобы на всех фабриках и заводах 
была обеспечена рабочим надлежащая врачебная помощь, 


— 410 — 


но бесплатной она должна быть только для самих рабочих, 
но не для членов их семейств. 


Документ этот, находящийся в наряде’ канцелярии 
Калужского Губернатора—циркуляров МВД по наблюдению 
за фабриками и заводами и о подчинении фабричной инепек- 
ции . ведению губернаторов-—предетавляет собой краткое 
извлечение из журнала совещания промышленников 22 марта 
1905 года, посланное фабричным инспектором Болдыревым— 
правителю дел канц. губерн. Генерозову по просьбе поелед- 
него. 


ОТДЕЛ М. 


ХРОНИКА 


событий в Калужской губернии в 1905 году *). 


Январь. 


1 


В 222 пехотном Шацком полку, в нескольких 
ротах обнаружена прокламация „Правда, о войне“ 
в количестве 307 экземпляров. 

‚Командиром полка прокламации переданы На- 
чальнику Губ. Жандармекого Управления. Задер- 
жан неизвестный. 

На Перемышльском шоссе, около шлагбаума, не- 
известный подкидывал в сани проезжавшим 
крестьянам прокламации „Правда о войне»— изд. 
ЦЕРСДРИП. 

Происходило общее годичное собрание чле- 
нов — «Общества взаимного вспомоществования 
учащим и учившим в нисших учебных заведениях 
Калужской губернии». 

Собрание, привлекшее свыше 300 чел., приняло 
резолюцию с требованием созыва Учредительного 
собрания. Расходилось оно с пением марсельезы. 

На собрании разбросаны прокламации «к сол- 
датам»—изд. ЦК РОДРП и «к учителям» —изд. Ка- 
лужекой группы РСДРП. 

Вечером в городском театре А. Н. Радилов 
(эс—эр) разбрасывал‘прокламации «ко всем тру- 
дящимся» и „Порт-Артур сдалея“; прокламации 
имели печать „Калужская группа ПОР“. 


*) Составитель хроники ни в коем случае не считает свою работу 
вполне”исчерпывающей. Лишенный вследствие об‘ективных причин, воз- 
можности обработать хронику так, как это требовалось бы, он все же 
решил поместить ее в сборнике, ‘дабы не нарушать окончательно перво- 
начального плана его. ; 


НЕ 


Январь. 
11 


13 


14 


14 


т 


18 


— 412 — 


Губернатор предложил телеграфом прибыть 
12 января исправникам Медынскому—на Говар- 
довские фабрики, Тарусскому на Мышегекий 
завод, Жиздринскому на Мальцевский, Лихвин- 


` скому на Ханинский, Черепецкий, Богдановский 


и ждать там распоряжений. р 

Губернатор предложил указанным выше ис- 
правникам ознакомиться с настроением рабочих 
на заводах и фабриках и принять меры к преду- 
преждению беспорядков. 

Губернатор созвал особое совещание с воен- 
ными властями для выработки плана совместных 
действий на случай призыва войск при возник- 
новении беспорядков в г. Калуге. 

Губернатор предложил Боровскому Исправ- 
нику ознакомиться с настроением рабочих на фаб- 
риках уезда и принять меры к предупреждению 
беспорядков. | 

Губернатор сношением просил Начальника 
Штаба Московского военного округа, вследствие 
недостаточности войск— указать части войск, кото- 
рые могут быть командированы в случае беепо- 
рядков в Боровеком и Жиздринском уездах. 

В губернеком совещании рассмотрено так 
называемое „Дело 24“ Соц. дем. кружка и отдель- 
ных лиц, примыкающих к с. д. и с. р., но об‘еди- 
ненных жандармами в одно «преступное сооб- 
щество». 

Дело это, начавшееся „установлением наблю- 
дения“ еще в 1901 году окончилось полным 
освобождением всех об‘виняемых кроме одного 
(Печковекого). 

Начальник Губ. Жандармского Управления 
сообщил Губернатору и Прокурору, что им полу- 
чены негласным путем сведения о подготовке 
забастовки в мастерских и депо Сызр.-Вяз. ж. д., 
что этой забастовкой мастеровые депо хотят оста- 


Январь. 


19—20 


=—1413.= 


новить движение поездов и что в целях прове- 
дения. забастовки ожидается прибытие какой то 
„организации“, работающей будто бы на Говар- 
довских фабриках или в Полотняном заводе. 

На эти фабрики отправлен для разведки жан- 
дармекий унтер-офицер. 

Калужская группа РСДРП выпустила про- 
кламацию „К рабочим мастерских Сызр.-Вяз. ж. д.“ 
с призывом примкнуть к рабочим других городов 


‚ И выставить, свои требования. 


т. 


24 


Февраль. 


1 


В мастерских Сызр.-Вяз. ж. д. раепространя- 
лась прокламация «Петербургские „события»— 
изд. Калужской группы РСДРП. 

В „Губернеких Ведомостях“ появилось ‘с000- 
щение, что в Петербурге. 9-го января, убиты уро- 
женцы Калужской губ. Белова, М. К. и И. Смирнов 
(Григорьев). 


Н-ви ст. ст. Калуга-—товарная, Тихонова пу- 
стынь, Воротынск, Бабынино, Кудринекая, Сухи- 
ничи -Узловая, Зикеево, Жиздра, Судимир и Бота- 
гово стали получать в портфелях се жел. дор. 
корреспонденцией возвания служащих У правления 
М.-К.-В. ж. д. с просьбой ко веем линейным слу- 
жащим присоединяться к забастовке и пред" ЯВЛЯТЬ 
свои требования. 

Около 4-х часов дня все рабочие Калужских 
мастерских (.-В. ж. д. в числе около 1350 чел. 
самовольно бросили работу и ушли из мастереких. 

Штатные служалцие. к ним не присоединились. 

Рабочие мастерских явились к началу работ 
в числе около 500 чел., проработав около 3 часов, 
работу бросили. 
‚К этому времени явились остальные рабочие. 
Состоялась сходка, выработавшая требования. 
В 4 часа дня рабочих принял Начальник дороги. 


Февраль. 
8 


10 
11 


12 


16 


17 


17—18 


28 


— 414 — 


°' Рабочие Сукремльекого  чугунно-литейного 
завода Мальцевекого. Акционерного Общества 
в числе 295 чел., не приступая к работе, пред‘я- 
вили администрации ряд требований. 

После молебна Калужекие мастерские С. В.ж. д. 
приступили к работе. 

С утра возобновились работы’ на - Сукремль- 
ском чугунно-литейном заводе. 

Губернатор циркуляром предписал Исправни- 
кам обратить „особенное внимание“ на, исправное 
вооружение городовых, находящихея при отправ- 
лении наружной службы и натуменье их обра- 
щаться с оружием. 

Рабочие Боровского цементного завода Маль- 
цевского Акционерного Общества в`чиеле 550 чел., 
не приступая к работе, пред‘явили требования 
Управлению заводом. 

Рабочие, обрабатывающие пеньку у купца Са- 
марина в г. Козельске потребовали увеличения зара- 
ботной платы. Пять человек взяли расчет. Осталь- 
ные 85 из‘явили желание работать ‘на прежних 
условиях, но Самарин надбавил им по 5 коп. в`день. 

Возобновились работы на Боровеком цемент- 
ном заводе. 

Вг. Калуге распространялась прокламация 
„В бой за свободу“, переизданная' на’ гектографе 
Калужской группы РСДРИ, 

Губернатор сообщил Начальнику Губ. Жан- 
дармекого Управления, что из рапорта Калужского 


`Полициймейстера он ‘усмотрел влияние на, заба- 


стовку в мастерских 0.-В. ж. д.—Завколесным 
отд. Ан. Ал-др. Попова, токаря М. Ф. Леонова 
и П. Н. Баташова, за которыми с0’ дня забастовки 
учредили негласное наблюдение. 

Губернатор предлагал первых’ двух удалить 
из района мастерских, ‘а’ последнего 'и вовсе 
из губерний. в 


Март. 


17 


17 (ночью) 


18 


21 


— 415 — 


Губернатор обозревает Мальцевские заводы. 

Крестьяне с. Росва, Железцовской волости, 
Перемышльского у., прогнали пристава, приехав- 
шего продавать имущество их по исполнительному 
листу Перемышльекого Уездного ‘езда в пользу 
кн. С. В. Урусовой. 

Начальник Губ. Жандармекого Управления 
сообщил Департаменту полиции, что из разговора, 
с пом. классного наставника Николаевской муж- 
ской гимназии Кривченко—он заключил, что 
по настроению учеников гимназии следует ожидать 
общей забастовки в гимназии и что она должна 
быть. и. в Реальном училище. 

Губернатор разослал исправникам циркуляр 
о мерах предупреждения крестьянских беспорядков. 

В „Губернеких Ведомостях“ помещено об‘яв- 
ление Губернатора е призывом не верить слухам 
о предполагающихея будто бы насилиях над 
учащимися. 

Через „Губерн. Ведомости“ частв учащих, 
несогласных с постановлениями и поведением 
собрания „Общества  взаимо- вспомоществования 
учалщим“‘ 3—4 января, выступила с предложением 
организовать новое общество. 

Пог. Калуге раскидана прокламация „Ко всему 
русскому народу“. 

В д. Варушицах, Лихвинекого уезда, при 
производстве у крестьян поголовной описи дви- 
жимого имущества по исполнительному листу 
91 дом, из 120, оказался запертым. Находившиеся 
внутри домов женщины ругали приставов грабите- 
лями и дверей не отпирали; мужчины, собравшись 
в толпу, „приняли угрожающее настроение“. 

Губернатор принял уполномоченных от ма- 
стеровых ‘и рабочих Кондровекой фабрики, явив- 
пгихся с верноподданическим адресом Николаю П. 

Открылось Чрезвычайное Губ.Земек собрание 


Март. 


21 (ночью) 


22, 


22 (ночью) 


Апрель. 


В ночь (124. 


на 1-е. 


Ночью. 


— 416 — 


По Калуге раскидана прокламация — „Пора 
кончать“, переизд. Калужекой группой РОДРН. 

Состоялось совещание фабрикантов и завод- 
чиков губернии в казни и 
и горной инспекции. 
| Обсуждались вопросы, связанные с забаетов- 
ками рабочих. 

По Калуге раскидана прокламация — „Пора 
кончать“, переизд. Калужекой группой РСДРП. 


) Через форточку казарм команды №6 молодых 
солдат войск Наместничества брошено 32 экз. 
прокламаций, тотчас же подобранных старшим. 
Раскиданы по, улицам Калуги прокламации: 
„Солдатекая памятка“ и „Ко всем учащимся гор. 


Калуги“, изд. Кал. тр. РОДРП. 


16 


Прокламации— К, руеским солдатам“ и „Сол- 
датская памятка“ обнаружены в. 27 и28 Восточн. 
Сибир. зап. баталионах, 9-го пех. зап. бат. и 222 
пех. Шацком полку. 

У парадных дверей и у дверей 4-го класса 
Калужекой Духовной семинарии обнаружена, про- 
кламация „Ко всем учащимся г. Калуги“. 

Пачка прокламаций брошена неизвестным во 
двор 3 роты 9 пех. зап. ‘баталиона. 

Губернатор „обозревал“ Мышегский завод. 

В д. Долгой Слободке, Сабуровщинск. вол., 


Мешовского уезда, по тракту на Сабурщино 


и в ес. Сабуровщине, Сергиевском и Утещеве — 
разбросано больше 100 экз. различных прокламаций 
изд. ЦК и Калужекой группы РСДРП. 

В раскидке подозревался учитель И. Ф. Ма- 


каров (поднадзорный). 


В церковно-приходекой школе. е. Прудкова, 
Топоринской вол., Медынского: уезда, около 11 чае. 
вечера, когда народ ‘ожидал начала заутрени — 


Апрель. 


17 


19 


22 


23 


24. 


25 


— 417 — 


неизвестный бросил 30 экз. прокламаций, собраны 
полицией. 

В е. Прудках, Кузовекой вол., Медынекого 
уезда, перед заутреней в перковной сторожке 
крестьяне В. и Е. Михайловы раздавали прокла- 
мации: „Письма крестьянина“, „Нати задачи“ 
и „Какое страхование нам нужно“ и др. 

Распространялись прокламации в церкви 
и около нее в селе Ново-Матренине, Макеевской в., 
Медынекого уезда. Подозреваливь: учитель С. В 
Константинов и крестьяне А. Гусев и К. Семенов. 

В с. Оболенском, Тарусекого уезда, на улице 
крестьянин нашел 3 прокламации и брошюру — 
доставил их местной полиции. 

Тоже в д. Услимовой, Иеканекой вол., Та- 
русского уезда. 

В Калугу прибыла, присланная из Иваново- 
Вознесенска, по просьбе Губернатора, сотня 32 
Донского казачьего полка. 

На ст. Пятовекой человек 20 крестьян с. Фро- 
лова, вступив в пререкания со станционным жан- 
дармом, сначала заявили, что „теперь полная 
свобода, революция“ и „долой жандарма“, отпра- 
вились его бить, но так как он спрятался, огра- 
ничилиеь битьем стекол в его квартире. 

На ярмарке в с. Захаровеком, Медынекого 
уезда, один крестьянин нашел три прокламации. 

В городском бору задержаны солдатами 222 
пех. Шацкого полка-—Д. Богомильский, Т. Родио- 
нов, Н. Гаврилин, М. Образцов и А. Кизик, давшие 
солдатам прокламации „Солдатекая памятка“, 
изданные Калужской группой РСДРП. 

Выбыла из Калуги полувотня 32 Донекого 
казачьего полка. 

В Жиздринеком уезде, Грибовской волости, 
В 6.в. Зимницах, Нижних Барсуках, Свиридовке, 
Судовищах, Хотоже и Березовке неизвестный 


27 


Апрель. 


26 (ночью) 


29 (ночью) 


14 


— 448 — 


разбровал прокламации’ „Ко ‘всем запасным рядо- 
вым“, изд. Киевским комитетом РСДРП, „Солдалт- 
ская памятка“, изд. Калужекой Группой РСДРП, 
„Первый шаг“, изданные ЦК РОДРП и „Братья- 
товарищи“. 

На Мышегском заводе. разбросаны проклама- 
ции: „Царь прощает, царь жертвует“ —Киевского 
комитета РСДРП, „Русские рабочие и Вы, все 
русские граждане“—ЦЕРСДРИ, „Первый шаг“— 
ЦЕ, „В бой за свободу“—Калуж. группы РСДРП 
и ее же—,„К рабочим мастерских С.-В. ж. д. 
Полиция собрала 15 экз. 

По улицам Калуги раскиданы прокламации: 
„Первое мая“ с печатью Калуж. ры РСДРП 
и „Первый шаг“. 


В селе Людинове, Жиздринского уезда, рас- 
киданы прокламации (53 экз.) „Товарищи кресть- 
яне“ и „Царекая милость“, изд. Областн. комитета 
Сев.-Зап. обл. органа ПОР и. „К, рабочим Брянских 
и Мальцевских заводов“— Брянского о в0- 
юза ПСР. 

Там же раскиданы прокламации ‚К рабочим 
Брянеких и Мальцевских заводов“ и „Первое мая“. 

Между ст.ст. Думиничи и Судимир из. окна, 
почтового поезда № 3 выброшено 14 экз. прокла- 
маций Московского комитета ПОР „Сказка о цар- 

ском указе“. Подобранные ПИ они сейчае 
же переданы жандармам. 

Наборщики фабрики Исаева в , Боровеком 
уезде пред‘явили хозяину требования 0б улуч- 
шении их быта. Работу же не прекратили. 


Но Калуге с 11% часов вечера равпростра- 
нялись прокламации: „К, обществу“, изд. Калуж- 


Июнь. 


— 419 — 


Пл 


‚ ской группой РОДРП и „Открытое письмо к с0- 


18 


19 (вечер.) 


23 


28 


Июль. 


циалистическим партиям России Георгия Гапона“ 
(собрано полицией более 1000 экз:). 

По подозрению в раскидке задержаны Д. Д. Ер- 
маков, И. М. Соколов, ученики Технического ж. д. 
училища Г. С. Зайцев и В. М. Меньшов. 

‚ По г. Калуге раскидана прокламация „Това- 
рити-мастерицы“ (собрано полицией 18 экз.). 

Ремонтные рабочие Ряз.-Ур. ж. д. около Ко- 


‘зельска. нашли сверток с 26 прокламациями — 


„Воззвание к Петербургским рабочим и всему рус- 
скому пролетариату“ Георгия Гапона от 26 фев- 
раля и „Солдатам от имени офицеров“ (переданы 
жандармам). 

Прибылав Калугу посусотня казаков из Тулы. 

Прибыл в Калугу 2-Й эскадрон Лейб-Дра- 
гунского Московекого полка. 

Выбыла полусотня казаков. 

В Козельеке, в городском саду, полицией по- 


‚ добраны прокламации: „К солдатам“, „Первый 


паг“, „Оолдатокая памятка“. 

На экстренном заседании Городской Думы— 
Городской голова С. Н. Блистанов обратилея 
к гласным с вопросом, —не желают ли они избрать 
уполномоченного на предстоящий 6-го июля 


в Москве с‘езд Общественных деятелей. 


Губернатор циркуляром предложил исправ- 
никам усилить наблюдение за появлением среди 
крестьян прокламаций, усиленно распространяе- 
мых в последнее. время. 


Толпа (около 200 чел.) крестьян с Дальней 
Борщевки разгромила имение Ершова. 

В е. Дальнюю Борщевку выслана, рота солдат. 

На Дугненском заводе состоялась сходка ра- 
бочих (около 100 чел.). 


27% 


Июль. 


6 (ночью) 


9 (ночью) 


11 


— 420 — 


По г. Калуге раскиданы прокламации „Това- 
риики-мастерицы“, 

На состоявшемся частном совещании членов 
Гор. Думы обсуждалея протокол с‘езда городских 
деятелей в Москве и вопрос о командировании 
представителя на с‘езд общественных деятелей 
в Москве 6-го июня (избран Разумовский). 

В „Губерн. Ведомостях“ появилось сообщение 
об учреждении сети отделений —,,Союза русских 
людей“— и о выделении Александра Владимиро- 
вича Толетого в качестве уполномоченного по ор- 
ганизации отделений в Калужской губернии. 

В е. Дальнюю Борщевку выбыли для произ- 
водства следствия Судебный следователь и тов. 
Прокурора. 

На Дугненском заводе состоялась вторая 
сходка рабочих (около 70 чел.). Выработаны тре- 
бования и пред‘явлены к арендаторам завода. 

Во время ярмарки в с. Мокром, Грибовской 
вол., Киздринского уезда, толпа крестьян побила, 
камнями окна и двери дома и лавки торговца, 
Т. Кузьмина. Один из урядников избит. 

На ярмарке в с. Павловеком, Алферовекой 
вол., Медынекого уезда, распространялись про- 
кламации Смоленского комитета РСДРИ. 

Начальник Губернского Жандармекого Управ- 
ления сообщил Губернатору о том, что в поелед- 
нее время стало известным о распространении 
деятельности „Крестьянского союза ПСР“ в Ка- 
лужекой губернии. 

По этому поводу Губернатор издал особый 
циркуляр Земеким Начальникам губернии. 

В д. Каравай, Тихоновской вол., Калужской 
губ., разбрована прокламация „Крестьяне, к Вам 
наше слово“, переизд. Калужек. группой РСДРП. 

То дороге от деревни Башкиной к раз‘езду 
№ 14 МКВ жел. дор. подобрано 20 прокламаций 


Июль. 


16 (ночью) 


Около 20 


а 
© 


5 (ночью) 


6 


— 421 — 


„Крестьянского союза ПСР“ и Московекого коми- 
тета ПСР. 

В селениях Грибовекой волости, Жиздрин- 
ского уезда, раскиданы прокламации; „К солда- 
там“ и „Ко всем запасным рядовым“ с печатью 
Киевского комитета РСДРП. 

На покосе д. Дворцы, Тихоновской волости, 
в большом количестве раскиданы прокламации: 
„Крестьяне, к Вам наше, слово“, переизд. Калуж- 
ской группой РСДРП. На этом покосе собралось 
более 2000 крестьян а а волости, 
Медынекого уезда. 

Прибыла в Калугу на постоянное квартиро- 
вание 6-я сотня 34 Донского казачьего полка. 

В лагерях 222 пех. Шацкого полка, раскидана, 
прокламация „К, солдатам“. (Собрано более 150 экз.). 

В городском бору два конных казака попро- 
сили закурить у проходившего (служащего одного 
из Калужских учреждений). Когда он вытащил 
портсигар, казаки отобрали его и на протест 
пострадавшего хотели схватить его, однако помс- 
шала проходившая публика. 

2-Й эскадрон Лейб-Драгунекого московского 
полка выбыл на Москву. 

Прокламация „Крестьяне, к Вам наше влово“— 
распространялась в Сухиничах. 


Близь села Зикеева, Жиз здринского уезда, 
на мельнице, среди крестьян распространялась 
прокламация Крестьянского Союза ПСР. 

Прокламация „Крестьяне, к Вам наше слово“— 
разбрасывалась в с. с. Елизарьеве, Алексеевском 
и Балаешне, Барсуковской волости, Медынского у. 

На Перемышльском птосве раскиданы прокла- 
мации Крестьянекого Союза, ПСР с печатью калуж- 
ской группы и Московского комитета ПСР. 


Август. 


11 (ночью) 


12 


12 (ночью) 


2 


2 


13—18 


14 
15 


16 


(ночью) 


=. 49% — 


В с. Воревобине, Гороховекой волости, Медын- 
ского уезда, обнаружена С 
к Вам наше слово“ 

В Губерноких Ведомостях“ иовиА 
Высочайший манифест 6-го августа 1905 года 
и положение о Государственной Думе. 

В д. Аненках Калужского уезда раскиданы 
прокламации „Солдатекая памятка“, „Крестьяне, 
к Вам наше слово“ и „Первый шаг“. 

Городская Дума по заслушании Манифеета 
6-го августа — постановила: 1) „Повергнуть 
к стопам“ Николая „верноподанические чувства“, 
2) отелужить молебен, 3) ходатайствовать о выборе 
особого депутата, от г. Калуги в Государственную 
Думу. 

В с. с. Гурьево, Марьино, Барановичи и Кри- 
вошеино, Бабаевской волости, Калужского уезда, 
раскидана прокламация „Крестьяне, к Вам наше 
слово“ и „Пауки и мухи 

В „Губернеких ведомостях“ опубликовано 
положение о, выборах в Государственную Думу. 
Калужская губ. посылала 5 депутатов от 76 выбор- 
щиков (от в‘езда уполномоченных от волостей 30, 
от с‘езда землевладельцев—25 и от с‘езда город- 
ских избирателей— 21). 

Обнародование манифеста 6 августа в Соборе. 

В г. Калуге на Васильевской улице между 
домом Астаховой и Щепкиной найден сверток 
с красным флагом и эс-эровекими документами. 

Городская Дума приступила к составлению 
списка городских избирателей в Государственную 
Думу. 

Задержан рядовой 1 резервн. Саперного 
баталиона со  свертком разных аи 
и брошюр. 

В лагерях 222 пех. Шацкого нолка раскидана 
прокламация, „В солдатам“ (собрано 138 экз.). 


— 488 — 


Сентябрь. 


6 (ноэью) В селе Мосуре, Моеальекого уезда, найдены 
‘прокламации: „К, обществу“, „Первый шаг“, „Пауки 
и мухи“ и „Крестьяне, к Вам наше слово“. 


9 В Жиздринской ‘тюрьме взбунтовались аре- 
етанты в числе 25 человек. 
2—9 В Николаевской мужской гимназии возник 


‚конфликт между учениками и учителем Миролю- 
бовым. В просьбе учеников запретить Миролюбову 
посещать уроки и разрешить им собратьея для 
обсуждения конфликта директор отказал. 

12 Экстренное заседание педагогического совета, 

Николаевской мужской гимназии решило просить 
Попечителя Округа командировать ревизора для 
расследования дела Миролюбова. 

13 Попечителю Московского Учебного Округа 
отправлена о Миролюбове-телеграмма, об‘явленная 
ученикам старшего класеа. 

Им предложено продолжать’ занятия, однако 

‚ученики в УПТ кл. отвечать Миролюбову отказа- 
лись, а УП класс на время его урока ушел 
из гимназии. 

В 5 часов вечера состоялаеь сходка гимна- 
зиетов на Можайке (за Окой). 

Избрали депутатов для того, чтобы просить 
Миролюбова не посещать гимназию. 

18 (ночью) Разбросаны прокламации в д. Воскресенской, 
Грибовской вол. и в с. с. Лазинках и Дулеве, 
Дулевской волости, Жиздринского уезда. В Калуге 
состоялись похороны реалиста Шкинева, покон- 
чившего жизнь самоубийством, которое ставили 
В связь с общими условиями школьной жизни. 

15 В УП и УШ классах Николаевской мужской 
гимназии на уроках было по 8 учеников. В УШ 
классе отвечал преподавателям только 1. |. Дировтор 

Гимназии выехал в Округ. 

16 На Мышегском заводе распространена прок- 

ламация, обращенная к рабочим завода. . 


Сентябрь. 
17 


17 (ночью) 


г 
5$ 


23 (ночью) 


24 


Октябрь. 
8 


— 49% = 


Около Николаевской мужской гимназии най- 
дена гектографированная прокламация Калужекой 
группы ПСР по поводу последних событий 
в Гимназии и Реальном учелище. 

Разброваны прокламации в д. д. Нижних 
и Верхних Барсуках, Высокой, Дубровке, Бере- 
зовке и Шиловке, Жиздринского уезда, „Пауки 
и мухи“, „Крестьяне, к Вам наше слово“, „Пора 
кончать“, „К обществу“ и. „Первый шаг“. 

Вышла прокламация „К учащимся“ от именн 
Калужского комитета; РСДРП. 

В Реальном училище реалисты на переменах 
буянили. 

Арестован учитель с. Кипети, Лихвинекого 
уезда, Н. Д. Сахаров, подозревавшийся в распро- 
странении прокламаций, которые при обыске 
найдены у него в большом количестве. 

Состоялаеь сходка семинаристов за рекой. 
Вышла прокламация „Ко всем учащимся г. Калуги“ 
отименисоциал-демократической группы учащихся 
гор. Калуги, распространявшаяея по учебным 
заведениям. 

В се. Утешеве, Мещовского уезда, полицией 
обнаружено до 50 различных прокламаций. 

В Калужской Духовной семинарии найдена 
прокламация с подписью „Группа борьбы“, содер- 
жавшая протест против несправедливого раепре- 
деления казенного содержания между учениками. 

Ожидались беспорядки в е. Гурьево Иекан- 
ской волости, Тарусекого уезда, где крестьяне 
были озлоблены против помещика, Воробьева, 
за загон им крестьянского скота. 


Губернатором разослан всем исправникам цир- 
куляр об оказании содействия комиссиям по делам 
о выборах в Государственную Думу. 


Октябрь. 
-9 


10 


10 (ночью) 


11 


— 425 — 


В 8 часов вечера, забаетовала ел. телеграфа 
Управления С.-В. ж. д. Из Москвы по Брянской 
линии прошол последний поезл. Два поезда, шедшие 
на Москву, дошли только до Малояроеславца. 

Забастовали служащие всех служб Управ- 
ления С.-В. жел. дор- 

С утра забастовало депо ст. Калуга. 

Задержан гимназист Болдырев, раскидывав- 
ший прокламации около Управления С.-В. ж. д. 

Около 10 ч. утра человек 20 воспитанников 
Технического жел. дор. училища пытались снять 
реалистов. 

В 11 чае. утра техники (человек 100) отпра- 
вились на бульвар; по дороге пытались снять 
семинаристов. 

Задержан М. Образцов и еще один техник, 
который скрылся. 

В 12 чае. дня старший классе Николаевской 
мужской гимназии оставил занятия и, подойдя 
к реальному училищу, настоял на роспуске 
реалистов. 

Младшие классы Николаевской гимназии 
распущены начальством. 

В 12 часов дня член Губ. Земекой Управы 
Кашкаров предложил служащим Управы прекра- 
тить занятия; 12 октября в виду крестного хода 
на занятия не приходить, а 13 обсудить вопрос 
о забастовке. 

В начале 1 часа дня рабочие разных типо- 
графий, пользуясь обеденным временем, подошли 
& зданию Губернской типографии, но были разог- 
наны полицией и солдатами. 

К, 2 часам дня толпа учеников Николаевской 
мужекой гимназии, реального училища, семинарии 
и технического жел. дор. училища — собралась 
против Управления С.-В. жел. дор и потребовала 
допустить их в Управление, где происходило 


Октябрь. 


— 496 — 


собрание служащих, для высказывания ‘своих 
нужд. Уполномоченный правленцев заявил, что 


‘’ учащиеся не могут быть допущены. 


НХ 


“фр 


11 


Около 4 часов дня толпа, собравшаяся около 
Управления С.-В. ж. д, двинулась по направлению 
к Никитской улице и дальше вверх. 

На углу Садовой и Московской толпа, ра- 
зошлабь. 

Полицейместер запросил у Начальника и 


- низона полусотню казаков в помощь полиции. 


`В 5-м часу рабочие типографий Яковлева 
и Архангельской оставили работы. 

`'Полицией задержаны за день — Михаил Се- 
менов, Вяч. Селиванов и Андрей Шалаев. 

На плац-парадной площади за агитацию за- 
держаны рабочие типографии Яковлева: Дьяконов, 
А. Астафъев, Т. Трошин, Н. Любимсв и К. Печенкин. 

При доставлении их в часть рабочие той же 
типографии, И. Савельев, С. Андреев, В. Раков 
и М. Никитин, пытались их и у полиции, 
но были задержаны. 

Выпущена прокламация „Ко всем учащимся гор. 
Калуги“. 

В Николаевской НЫ гимназии распро- 
странялись прокламации. 

Арестован в имении Ергольского (Козельск. 


уезда) повар С. Астафьев, распространявший про- 


кламации, полученные от А. Провкина и А. Ли- 
хачева, которых он и выдал при допросе. 
В Николаевской мужской гимназии на уроке из 
учеников 6, Ти 8-го классов явились только 60 чел., 
которые направились прямо в гимнастический 
зал, где устроили совещание. 

Через некоторое время, по предложению На- 
чальетва, разошлись. В гимназию неоднократно’ 
пытались проникнуть учащиеся и учебных 


„-заведений, но-‘это не. удалось. 


Октябрь. 


12 


— 427 — 


Около 10 часов ‘утра собирались неболышие 
группы гимназистов около: реального училища, 
а реалистов около гимназии. 

Рассеяны полицией. 

Около 1 часа дня толпа рабочих в 50 чел., 
собравшись у типографии Архангельской, потре-, 
бовала прекращения работ. Хозяйка распустила 
рабочих, а типографию закрыла. 

Толпа разогнана полицией. 

Около 2-х часов дня собралась толпа рабочих 
и учащихся около винного склада и’ потребовала 
прекращения работ. 

Рабочих винного склада отпустили. К вин- 
ному складу направлен патруль и раз*езд казаков. 

Толпа, от винного склада направилась неболь- 
шими группами к старому торгу. У дворянского 
пансион-приюта потребовалаьпрекращения работы, 


` производивших там ремонт ты которые, 


бросив работу, разошлись. 

Дойдя до Управления С.-В. ж. д., толпа оста- 
новилась в ожидании результатов происходившего 
собрания управленцев и разошлась затем к 51/, ч. 
вечера. 

В толпе около Управления С.-В. ж. д. поли- 
цией замечены, как наиболее видные агитаторы, 
гимназиеты Сидоров и Утянский, и Утян- 
ского и дочь врача Данилова. 

Губернатор признал желательным аресто- 
вать их. 

Выпущен листок от имени группы портных 
„Ко всем портным г. Калуги“ в ри под- 
держать забастовку. 

Выпущена прокламация „Товарищи, братья- 
рабочие“ от имени Калужекого комитета РСДРП. 

В 10 чае. утра в типографии - Яковлева, ра- 
боты прекращены управляющим из-за боязни бес- 
порядков. Рабочие разошлись. 


Октябрь. 


— 428 — 


Распущены ученики Калужекого реального 
училища, которые толпой подошли к Николаев- 
ской мужской гимназии, но были оттеснены пал- 
рулем. 

Направились затем к Женской гимназии, но 
и здесь были оттеснены. Когда к ним стала при- 
соединяться посторонняя публика, они были оцеп- 
лены казаками, которые пустили в ход нагайки. 
Толпа рассеялась. 

Рабочие, работавшие в Дворянеком пансион- 
приюте, пошли посмотреть на проходивших реа- 
листов, за что были оштрафованы на \Т/, дня. 
Не подчинивииеся штрафу 60 чел. из них уволены. 

К 11 часам на Крестовском поле собралась 
толпа в 200 чел. Так как влаети опасались, что 
толпа остановит работу ж.-д. водокачки (на Яченке), 
толпа рассеяна полицией и казаками. 

В Николаевской гимназии при малом коли- 
чеетве учащихся занятия прошли епокойно, под 
внешней воинской охраной. 

С 3-х часов дня прекратились работы в мас- 
терских С.-В. ж. д. 

По телеграмме Синода в Калужской духов- 
ной семинарии занятия прекращены до 24 октября. 

Губернатор получил от тов-ща Миниетра 
Внутренних Дел телеграмму с предписанием, во 
чтобы то ни стало, восстановить в Калуге порядок, 
не допуская никаких сходок, собраний и т. под. 
и не останавливаясь перед применением „откры- 
той силы“. 

Губернатор предписал полицейместеру дей- 
ствовать в этом же духе. 

В п часов утра около жел. дор. больницы 
ж. д. жандармеким ротмистром Туркестановым 
задержаны: М. В. Данилова, И. М. Акимов и А. Д. 
Никифоров. Отпущены под честное слово явиться 
в Губ. жандармокое управление, 


Октябрь. 


14 


16 


— 499 — 


В 12 час. те же лица арестованы жандармами 
около Московских ворот и отправлены в Губ- 
тюрьму. 

В И час. утра на Крестовском поле собра- 
лось около 100 чел. рабочих Калужского винного 
склада. Разделившись на группы, они отправи- 
лись к Управляющему Губ. Акцизным Управле- 
нием с петицией. 

18 чел. уполномоченных вошли в Акцизное 
Управление, остальные рассеяны. полицией. 

В 4 часа дня в столовой Калужекого винного 
склада назначена сходка рабочих, где им должен 
был быть вручен ответ управляющего на их тре- 
бования. 

Губернатор вместе в начальником гарнизона, 
осматривал места расположения военных карау- 
лов, вокзал, винный склад, Губ. тюрьму, гаупт- 
вахту, городскую водокачку, завод. Киселева, и не- 
которые учебные заведения (последние без началь- 
ника гарнизона). 

Началась было забастовка прислуги Духовной 
семинарии. По обещании прибавки жалования все 
принялись за, работу. 

В Калуге арестован за агитацию среди сол- 
дат крестьянин В. Г. Страусов. 

Около 6 часов вечера в городском саду ео- 
бралось до 400 челов. публики, которая шумела 
и кричала „ура“. В проезде, между садом и Вла- 
димирским сквером, выставили казачий раз‘езд 
и пеший патруль. В саду найдены прокламации. 

20 экземпл. прокламаций брошены в казармы 
2 роты 9 пех. запаен. баталиона. Собраны фельд- 
фебелем. : 

В 7 часов вечера, в здании Городской Управы 
назначено собрание купеческого. об-ва, где должен 
был быть заслушан доклад комиссии об обеспе. 
чении нормального отдыха служащих. 


Октябрь. 
ИЕ 


т 18 


‚ 19 


22—23 


года, 


— 430. — 


‚Об‘явлен ответ администрации на требования 
рабочих и служащих Управления С.-В. ж. д. 
Собравшаяся к 5 часам вечера в городеком 
саду публика демонстрировала по городу. Часть 
демонстрантов разошлаеь` по просьбе полиций- 
мейстера, другая часть разогнана, казаками и па- 
трулем в Архангельеком. пер. 
Задержаны: И. М. Шатуман, М. Семенов, 
В. Ф. Власова, И. В. Смирнов, И. Н. Грачев, Н. А. Бе- 
ликов, Р. Х. Башук, 0. М. Извекова, М. М. Беги- 
чева, А. Н. Розанова, А. Н. Сидельникова и А. Г. 
Юмашов. 
'Начальник Губ. Жандармекого Управления 
сообщил Департаменту полиции и Командиру Кор- 
пуса /Жандармов о том, что служащие Управления 


‚ С.-В. ж. д. постановили прекратить забастовку. 


В Кафедральном соборе об‘явлен „Манифеет 
17 октября“. 

Вечером состоялась демонстрация (500 чел.) 
с красными флагами и пением мареельезы. 

Восстановилось движение поездов по линии 


Брянек— Москва. 


В городеком саду вечером состоялся митинг, 
а, после: него: демонстрация (500—600 чел.), етолк- 
нувшаяся с патриотической манифестацией и рас- 
сеявшая ее. 

_ На плац-парадной площади состоялся патри- 
отический митинг. 

Начальник Губ. о Управления 
сообщил Департаменту Полиции и Командиру Отд. 
Корпуса Жандармов, что в Калуге „наблюдается 
формирование приверженцев порядка и предав- 
ности государю“. 

с В г. Калуге произошли погромы. Разрушено 
4 дома и 3. магазина. 

В Перемышле распространялись оорвоние 

и с.-Д. прокламации. 


— 431 — 


Из Губернек. тюрьмы по. указу об амнистии 
освобождено 3 политических арестанта. 

В с. Егорьеве-Илемне, Кременской вол., Ме- 
дынокого уезда, около церкви. крестьянин подо- 
брал около 10 прокламаций и в их числе „При- 
говор. Всерос. Крестьянск. Союза“. 

Губернатор передал Н-ку гарнизона обязан- 
ность водворить в городе порядок силой оружия. 

Губернатором выпущено об‘явление с указа- 
нием, что 23 октября пострадало от уличных бес- 
порядков 20 чел., из которых один умер, и что 
по этому поводу производится дознание. 

Губернатор телеграммой просил Командую- 


‚ щего войсками Моск. Воен. Округа выслать в Ка- 


г 
— 


28 


лугу баталион пехоты и сотню казаков. 

‚ Забастовали опочный и литейный цехи Мы- 
шегского завода. 

Возобновились работы на Мышегском заводе. 

Губернатор просил Командующего войсками 
МВО возвратить из Тулы, высланные туда 2 роты 


_9 пех. зап. баталиона. 


Прибыла в`Калугу полусотня 21 Донского 
казачьего полка. 

Губернатор приказал полициймейстеру немед- 
ленно разгонять при помощи войсковых частей 
даже незначительные „толпы“, = 

_ Прокурор Окружного Суда обратилея через 
„Губерн. Ведомости“ ко всему населению с просьбой, 


сообщить ему сведения о погромах 22—23 октября. 


Аналогичное обращение выпустил и Губер- 


‚. Натор -с добавлением у обещания ходатайствовать 


о назначении сенаторского, расотвдавания по по- 


„ воду „якобы“ бездействия властей. 


Вышло 06° явление Губерналора о том, что 
всякие попытки к разгрому и`грабежу, как в го- 


‚родах, так и в усадьбах землевладельцев—будут 


.. немедленно прекращатьея вооруженной силой. 


Октябрь. 
"171599 


Ноябрь. 


— 


5 


=>. 488. == 


По постановлению Городской Думы совер- 
шено молебсетвие ‚О водворении мира и спокой- 
ствия в нашем городе“. 

Предварительно Дума просила торговцев, 
на время „молебствия“, закрыть лавки. 


Начальник гарнизона сложил с себя обязан- 
ности по водворению порядка в городе. 

Ожидались беспорядки в Козельеке. 

На фабрике Исаева (в Боровеком уезде) ра- 
бочие бросили работу и устроили собрание, на ко- 
тором выступал неизвестный молодой человек, 
приехавший на фабрику вместе с бывшим рабо- 
чим А. В. Владимировым. 

Вечером, после 6 часового прогула, работы 
возобновились. 

Служащими Управления С.-В. ж. д. разоелана, 
(подписанная инж. Шаталовым) по линии, для 
собирания подписей, телеграмма — протест Мини- 
сотру Путей Сообщения и в газеты, по поводу 
ноябрьской ж.-д. забастовки. 

В 8 чае. утра рабочие фабрики Исаева, Бо- 
ровекого уезда, пред‘явили петицию хозяину. 

Возобновились занятия в Женской гимназии 
Саловой. 

2817 служащих и рабочих Управления и ли- 
нии С.-В. ж. д. выпустили обращение к забаетов- 
щикам железнодорожникам с призывом прекратить 
забастовку. 

Ожидались беспорядки в Спас-Деменеке. Вы- 
слана рота солдал. 

Крестьяне дер. Варушиц, Лихвинского уезда, 
разгромили дом, притеснявшего их сторожа по- 
мещика Прохорова, крестьянина, Т. М. Шумилина. 

В д. Новолоки, Сергиевекой вол., Калужекого 
уезда, в имении Дурново явились крестьяне 


Ноябрь. 


10—11 


10 


с 12 по 17 


13—14 


14 


— 433 — 


и пред‘явили требование Управляющему о воз- 
врате их земли, якобы захваченной Дурново. 

7 чел. крестьян д. Белой, Мосурекой вол., 
Мосальского уезда, срубили на даче помещика 
Ипатова 89 деревьев, предварительно побив стекла, 
в доме отказавшегося участвовать в порубке 
крестьянина. 

В Боровский уезд отправлена рота солдат. 

Работы на фабрике Исаева производились 
не всеми рабочими. 

По сведениям полиции в этот день рабочие 
фабрики Исаева (Боровского уезда) намеревались 
снять с работы рабочих фабрики Александрова, 
Ежикова и Полежаева. 

Крестьяне д. Юриной, Мосурекой вол., Мо- 
сальского уезда, всем обществом произвели по- 
рубку леса землевладельца Владимирова при 
Юринском хуторе. 

На сельском сходе в д. Дубровке, Грибовекой 
вол., Жиздринекого уезда, составлена петиция 
на имя „Бюро Всероссийск. Крестьянского союза’ 
в Москве“. В ней, среди других требований, име- 
лось требование отмены смертной казни, в част- 
ности для Кронштадтцев. 

Мошонекий волостной старшина заявил Зем- 
скому Начальнику, что многие крестьянские об- 
щества волости подали приговоры о возвращении 
продовольственных капиталов. 

Выяснилось, что приговор составлял священ- 
ник ©. Мошонок—Смирнов. 

На эти дни, по сведениям Тарусекого ис- 
правника, ожидалея разгром имения Салтыково— 
М. Е. Голубицкой и усадьбы Гурьева— И. И. Не- 
федьева в Тарусском уезде. 

Два уполномоченных от общества крестьян 
д. Яловки, Покровской вол. Калужского уезда, 
заявили приставу, что утром сход их постановил 

23 


Ноябрь. 


15 


15—16 


17 


18 


19 


ава 


срубить у т-ва Коншина, в местности „Бердяевка“, 
лес (около 7 дес.), так как раньше он принадле- 
жал крестьянам. 

Крестьяне Мошонской волости, Мещовекого 
уезда, явились к: Земскому Начальнику с требо- 
ванием выдачи продовольственного капитала. 

По сведениям полиции; крестьянин 6. Пере- 
стряж, той же волости, Козельского уезда, А. Бо- 
родулин поехал делегатом на крестьянский с‘езд 
в Москву или Петербург и повез приговоры: 
Перестряжского, Бродского и Марьинекого об- 
ществ. 

ВТ час. вечера крестьяне с. Попеляево, Ко- 
стешевской вол., Козельского уезда, явились 
на барекий двор имения наследн. кн. А. А. Вя- 
земского, потребовали от управляющего денег 
на ведро водки, угрожая разгромить усадьбу. 

Деньги получили; но все же рубили и раз- 
брасывали огородку именья и дома священника. 

Полициймейстер сообщил Н-ку Губ. Жандарм- 
ского Управления о наблюдающемеся в частях 
гарнизона брожении в связи с узсльнением неко- 
торых категорий в запас. 

Рабочие фабрики Исаева толпою около 300 чел. 
явились на фабрику И. А. Александрова для 
остановки работ. 

В д. Копановой, Козельского уезда, крестьяне 
разобрали хлебозапасный магазин. 

Забастовала фабрика Александрова в Боров- 
ском уезде. 

Губернатор на 2 часа дня назначил совещание 
для выработки плана действий для предупреж- 
дения и пресечения беспорядков. 

Забастовали фабрики Ежова и Полежаева 
в Боровеком уезде. 

Калужеким К-том РОДРИ выпущена прокла- 
мация ‚К рабочим“. 


Ноябрь. 


621 1026 


22 


— 435 — 


В городском театре перед началом 5-го дей- 
ствия учалциеся в течение 5 минут требовали 
от оркестра играть марсельезу. Оркестр отказалея. 
Учащиеся, идя из театра, пели марсельезу. 

Сгорел барский дом в экономии помещицы 
С. П. Тетеревенковой при с. Куракине, Тырнов- 
ской волости. 

Депутаты рабочих фабрики Александрова 
подали хозяину петицию, заявив, что работать 
не будут до удовлетворения всех требований. 

В д. Копановой, Козельского уезда сгорела, 
хлебня. Крестьяне в тушении пожара не участво- 
вали. Предполагается поджог с их стороны. 

Крестьяне разобрали хлебо-запаеный магазин 
в д. Нижних Прысках, Козельского уезда. 

В 4 часа дня Калужекие семинаристы из окна 
семинарии (в 3 этаже) выкинули красный флаг 
и пели революционные песни. 

Новобранцы с. Ржавцы и д. Яетребовой дебо- 
ширили в именьи ‚Тимашова-Берино (Жиздрин- 
ского уезда). 

В Боровский уезд направлено полроты вол- 
дат и 25 казаков. 

Крестьяне д. Слободки, Перестряжекой вол., 
Козельского уезда, произвели порубку леса у Бул- 
гаковой. 

Новобранцы разгромили лавку Кривова 
в с. Ржавцах, Жиздринекого уезда. 

На этот день ожидался разбор хлебозапаеного 
магазина в д. Нижних Прысках, Козельек. уезда. 

Крестьяне с. Любыши, Улемльской волости, 
Жиздринского уезда, разгромили дом торговца 
Буденина, который вызвал из Дятькова 20 казаков. 

Крестьяне с. Нижних Прысков прогнали 
из леса, землевладельца Кашкина рабочих, на до- 
роге заставили выпрячь лошадей возчиков карто- 
феля от Кашкина на завод Цыплакова. 


28% 


Ноябрь. 


23 (ночью) 


— 436 — 


На сходе эти крестьяне заявили Земскому 
Начальнику и приставу, что больше никаких по- 
датей и повинностей платить не будут и что 
23 ноября идут рубить лес Кашкина. 

Получены сведения от Лихвинского Исправ- 
ника о порубке крестьянами в.в. Покровского, 
Шлерцева и Акинышева, Лихвинского уезда, леса 
кн. Барятинекой. 

По распоряжению архиерея распущены по до- 
мам семинаристы. 

Крестьяне д. Ивановской, Башмаковекой вол., 
Малоярославецкого уезда, предупредили сторожа 
лесопромышленницы Черниковой, что они заберут 
себе весь ее срубленный лее (более 500 саж.). 

В Козельеком уезде около 30 чел. крестьян вор- 
вались во двор дома помещицы Ломакиной и пере- 
били стекла. Гребовали денег. Отогнаныарендатором 
имения Пестриковым, стрелявшим из револьвера. 

Городекая Дума выдала, 1000 руб. в качестве 
вознаграждения „нижним чинам“, участвовавшим 
в охране города. 

Крестьяне 1-го Попеляевского об-ва, Косте- 
шевской вол., Козельского уезда, начали рубить 
лее наследников кн. Вяземекого. 

Крестьяне. д. Дудоровки всем обществом еру- 
били 75 деревьев в лесу землевладельца Ерохина. 

То же предполагали сделать крестьяне. е-ца, 
Синькова, Рыченекой вол., Перемышльск. уезда. 

В 6 час. вечера в имение Салтыково (Искан- 
ской вол., Таруеского уезда), Земского Начальника, 
Голубицкого, явились крестьяне с угрозами раз- 
громить усадьбу. Голубицкая с детьми бежала 
черным ходом. Крестьяне разогнаны. 

Получены от Козельского Исправника, сведе- 
ния о порубке леса, у помещицы Кавелиной и лык 
у Булгаковой, крестьянами д. Слободки, Козель- 
ского уезда. 


Ноябрь. 


|652) 
©х 


28 


Декабрь. 
1 


1-3 


207 


Фабрикант Александров (Боровского уезда) 
дал ответ рабочим на петицию. Не удовлетворив- 
шись им, рабочие решили продолжать заба- 
стовку. 

Губернатором разослан Иесправникам секрет- 
ный циркуляр об организации в ведении полиции 
летучих отрядов из вольнонаемных нижних воин- 
ских чинов за счет местных землевладельцев 
и торговцев. 

Крестьяне дер. Вастов, Дудинекой вол., Ко- 
зельского уезда, толпой в 100 чел. в лесу помещ. 
Р. И. Шлиппе растащили 2.250 пуков лык, при- 
надлежавших крестьянам с. Чернышина, Жизд- 
ринского уезда, А. Трошину и Я. Куприянову. 

К помешику Степанову в е. Красном, Козель- 
ского уезда, явились крестьяне и потребовали 
денег на водку, не получив их, изломали изгородь 
и ворвались в дом. 

Крестьяне с. Красного, Козельского уезда, 
потребовали у землевладельца Нестеровича при- 
писки им 75 дес. земли. Толпа их разошлаеь по 
требованию урядника. 

Состоялось собрание рабочих фабрики Исаева, 
совместно с Александровскими рабочими. 

В имении Нестеровича, (Козельск. у.) кресть- 
яне в доме разбили стекла и вынудили у него 
обязательство об уступке им 45 дес. земли. 


Открылось очередное Губернекое земское 
собрание. 

Крестьяне. дер. Пузиково, Батищевской вол., 
Козельского уезда; произвели порубку леса, на, лес- 
ной даче „Климонтовская“ Булычева. . 

Крестьянами ©. Сорокина, Козельского уезда’ 
произведена порубка леса (около 40 дес.), принад- 
лежавшего /Киздринским купцам Меньшиковым, 


Декабрь. 


2 (ночью) 


6 (ночью) 


С 8-го 


11 


— 438 — 


Крестьяне дер. Жильковой, Дудинской. вол., 
Козельского уезда, произвели порубку ‘леса и кра- 
жу заготовленних дров из лесной дачи помешщ,. 
Булгаковой. 

Вышло обязательное постановление Губерна- 
тора о порядке хранения и продажи оружия. 

На фабриках Боровского уезда достигнуто 
соглашение между рабочими и хозяевами. 

В Лихвине крестьяне, приехавшие на ярмар- 
ку, в числе 400 чел. намеревались разгромить 
лавки, но благодаря противодействию полиции 
и войсковой команды, ограничились битьем стекол 
в винной и еще одной лавке. 

Крестьяне ‘с. Милятина, 1-Й части, погоре- 
лой стороны начали разбирать забор в усадьбе 
кн. Юсуповой. Явившуюся полицию избили. 

Губернатор выпустил об‘явление о безуслов- 
ном запрещении шествий, манифестаций, которые, 
в случае возникновения, будут подавляться силой 
оружия. 

В редакцию с.-д. газеты „Вперед“ от Калуж- 
ских типографщиков Яковлевской и Земской ти- 
пографий внесено 11 руб. для передачи „Петер- 
буржеким борцам за 8-ми час. рабочий день“. 

В с. Алексеевском, Нелюбовской вол., Лих- 
винского уезда, толпа, неизвестных побила, стекла, 
и рамы в доме землеваделицы Черемисовой. 
Фабрики Боровского уезда пущены в ход. 

Крестьяне д. Курбатовой, Чемодановск. вол., 
Мещовского уезда, начали рубку леса в имении 
В. И. Бачи. 

В Калуге состоялись собрания учредителей 
Калужских отделений „Союза 17-го октября“ 
и партии „За царя и порядок“. 

В 1-м часу дня крестьяне д. Лотаревой, Су- 
гоновекой вол.! Калужекого уезда, В. М. Варфо- 
ломеев и д. Палухиной Д. С. Гаврилов, на площади 


— 439 — 


Декабрь. 


с. Сугоново собрали крестьян разных деревень 
и произносили перед ними речи политического 
характера. 

Общество крестьян д. Готимки, Васильевской 
вол., Лихвинского уезда, произвели порубку леса 
кн. Барятинской („Александровский хутор“). 

Около 11 Крестьяне с. Гулево, Грязновской вол., Лих- 
винского уезда, начали порубку леса на даче 
„Виньково“, принадлежавшей бр. Киселевым. 

12 В 9 час. утра группа членов Калужск. С.-Д. 
организации сделала неудачную попытку снять 
с работы мастерские (.-В. ж. д. 

Арестованы Кизик и Любимов. 

В 11 чае. утра другая группа членов С.-Д. 
организации пыталась вызвать забастовку в Управ- 
лении С.-В. ж. д., где состоялась сходка под предсе- 
дательством Фосса, призывавшего к забастовке. 

После 12 чае. служащие Управления рас- 
пущены начальником дороги. 

В 12 час. дня 30 реалиетов после сходки 
старших классов явились в Николаевскую гим- 
назию и потребовали у директора ее отпустить 
гимназистов, что и было исполнено. 

Одновременно 5 реалистов добились роспуска 
учениц казенной Женской гимназии. 

Ученицы Саловской женской гимназии рас- 
пушены самим начальством. 

По Калуге расбрасывались разного рода 
прокламации. 

12 Калужская губерния об‘явлена на положении 
чрезвычайной охраны. Начальник гарнизона, всту- 
пил в начальствование над гражданской и военной 
частями. | 

12 (ночью) УЖандармами произведена ликвидация „пре- 
ступного кружка“ в числе 13 чел. Обыски произ- 
ведены у Фосса, Никифорова, Костина, Полон- 
ского, Владимирова, Иванова, Тоболина, Митина, 


Декабрь. 


18—14 


В ночь на 
14-е. 


15 


25 


21 


— 440 — 


Соловьева, Остроумова и Шшенай-Сиверина. Изних 
арестованы все, кроме неразысканных Фосса, 
Костина и Митина. 

Прекращены занятия в Николаевской муж- 
ской гимназии, казенной „Женской и Саловской 
гимназиях и реальном. училище. 

Жандармами произведены обыски у Акимова, 
Володина, Серганова, В. Баташова, Белоусова, 
Бровцева и Сурнина. Арестованы Акимов, Воло- 
дин и Белоусов. 

Вечером в Губ. Земской типографии Н. А. Ко- 
лесников склонял рабочих к забастовке. 

Крестьяне д. Глотово, Боровенской волости, 
Мосальского уезда, потребовали у Земского Н-ка 
выдачи продов. капитала. 

Губ. Присутетвие об‘явило порядок выдачи 
общественных продов. капиталов и зерна, из хлебо- 
запасных магазинов. 

Губернатор разослал исправникам циркуляр 
о доставлении именных списков на лиц, служащих 
по вольному найму в городских, общественных 
и земских учреждениях и замешанных в полити- 
ческой деятельности „особенно статиестиков, учи- 
телей и фельдшеров“. 

Содержавшиеся в Губ. тюрьме С.-Д. Акимов 
и Никифоров об‘явили голодовку. Переведены 
в Боровскую тюрьму. 

Губернатор циркуляром предложил исправ- 
никам установить самое тщательное наблюдение 
за возникновением революционных организаций. . 

Отетранен от должности на время чрезвы- 
чайной охраны учитель Грязновского училища 
И. И. Климов с воспрещением проживания в гу- 
бернии на то же время. 

Отетранен от должности на время чрезвы- 
чайной охраны врач. Дудинской земской больницы 


``Сидорский. 


— 441 -— 


Декабрь. 


Состоялось собрание Калужского Отделения 
„Союза 17-го октября“. 
2-я половина Крестьяне с.с. Горки и Слободки, Песковат- 
декабря. ской вол., Лихвинекого уезда, произвели порубку 
леса у землевладельца Т. П. Елагина при хуторе 
„Добрый колодезь“. 
С. Херсонский. 


Источники: 1) Архивный фонд Калужского Губернекого 

УКандармекого Управления. Дела 1905 г., 060- 
бенно №№ 145 и 151. 

2) Архивный фонд прокурора Калужского Окруж- 
ного Суда. Секретные производства, за 1905 г._ 

3) Архивный фонд канцелярии Калужск. Губер- 
натора. Секретные дела П стола за 1905 год. 

4) „Калужские Губ. Ведомости“ за 1905 г. 

5) Статьи Д. И. Малинина в газете „Коммуна“ 
за 1924/25 Г.Г. 


Указатель географический °). 


Акиншина— 64. 
Алексеевка—65. 
Алексеевское - 65, 76. 
Алексин—226, 242, 243, 260, 280. 
Америка-—5. 

Аналкина—81. 

Англия -—5. 

Антипова-—-78. 
Аргунова—40. 

Баку—213. 

Балабаново— 153. 
Балдасов—266. 
Барсуки—81. 

Баскаковская фабрика —333. 
Батраки— 392. 
Балимаковская волость - 69. 
Бежецк—71, 337. : 
Белая— 63. 

Белев -—7. 

Беляева— 60. 

Бельгия -— 248, 249, 256. 
Белый Верх—184. 
Бердяевка - 69. 

Березичи— 184. 
Берендяковка—201. 
Бестужевка, — 70. 

Богданово — 60. 


Богдано-Петровекий зав.—158, 164. 


Богданинский зав.—38, 40 

Богородицкое-——24. 

Богоявленская ул.—193. 

Болва—41. 

Болваново-—-177. 

Болошова гора - 202. 

Боровка—96, 98. 

Боровск—11, 150, 151, 191, 199.. 

Боровская ул.—202. 

Боровский уезд—28, 29, 38—35, 
49, 151—158. 

Борщовка-Дальняя—58—60, 325 

Босяева—40. 

Брынский завод—6б, 34. 

Брюссель—181, 249, 254. 

Брянск и его уезд— 7,41, 46, 53, 139. 

Варушицыр—24, 26, 75. 

Варшава, —135. 


Васильевская ул.—350, 863. 
Васты--- 70. 

Великобритания - 8. 
Виньково— 66. 

Витовка—65. 

Волга— 7. 

Волки - 65. 

Воронеж— 281, 282. 
Воронино-- 68. 
Воротынек—9, 848. 


`Выгонская ул.—363. 


Высокая—231. 
Вышегородская вол.—5. 
Вязьма—8, 176, 392. 
Вятка - 312. 
Германия—4, 18. 
Георгиевское—24. 
Гжатекий большак = 4. 
Глотова — 78. 


Говардово — 9, 27, 34, 35, 49, 50. 
89, 96. 

Гончаровокая фабрика —35, 39. 

Гора—17 

о 


Гороховка, — 75. 

Горшечная ул.—349. 

Горлиново—5. 

Гремицы — 228. 

Грибовка -34. 

Грива - 69. 

Гридаева,-— 65. 

Гулевая — 57. 

Грязново - 67. 

Данково-Смоленская ж. д. —10, 185. 

Дерябина - 41. 

Детчино —392. 

Добрый колодезь—65. 

Доброхотовка,—65. 

Долгая —79. 

Дорогобуж— 1. 

Дровяная площадь—305, 351. 

Дубровка—81. 

Дудоровка- 69. 

Дугненский завод —6, 36, и и 40, 
48, 102, 103, 191, 242, 322, 326. 

Думинический завод —158, 162, 1683. 


*#) Примечание: В указатели географический и личных имен 


не вошли названия, упоминаемые 


ческим соображениям. — Ред. 


в хронике событий, по чисто техни- 


— 448 — 


Егорий-Елемна— 77. 

Екатеринослав—241, 281, 283, 285, 
805, 308, 334. 

Елец—9, 392. 

Елизаветполь-- 361. 

Еловка,— 69. 

Ермолино- 28; 38, 98—102. 

Ефремов —9. 

Зеленино— 

Злодеевская —41. 

Зимницы— 12. 

Женева—274. 

Жереминь—65. 

‚Жиздра и его уезд — 11, 21, 28, 
29, 41, 44, 52, 191, 318, 837, 
344, 359. 

Жилково— 170. 

Ивановская— 69. 

Измайловская ман.—-52. 

Исакова—40. 

Истомина— 65. 

Калуга—4, 7, 8—11, 50, 52, 86—88, 
104—39, 182, 185--225, 230, 
234, 236, 238, 240 — 246, 
258—261, 273—216, 219—286, 
289—400. 

Каменское—82. 

Квасово— 61. 

Киев— 227, 283, 294. 296. 

Киево-Воронежск. ж. д.—50. 

Кикино— 115, 9. 

Кипеть— 64. 

Кишенев—273. 

Климонтовская дача— 63, 64. 

Клово - 81, 82. 

Козьма-Демьяновск. ул.—2179, 360. 

Козельск с уездом—4, 11,22, 29, 50. 

Колодези— 10. 

Коломенский уезд —39. 

Колосово—70, 255, 

Комаревка—70. 

Конецполь— 79. 

Конопово— 78, 

Костино—79—.80. 

Костромская губ.—115. 

Кочетовка— 65. 

Кошачьи, лапки — 64. 

Красное, Калужск. у.-—34. 

Красное’ Козельского у.— 61, 62, 76. 

Крестовское поле 207, 392. 

Кетищир— 64, 180—184. 

Куков пер. - 355, 351. 

Куракино —72, 18. 

Курбатово — 68. 

Курск—282, 288. 

Князь Михайлова— 65. 

Лаврентьева роща- 274. 

Лебедянская улица—343. 

Ленина--231, 240 


Леохина—60. 

Либава—8. 

Литва—4. 

Лихвин с уездом— 6, 7, 22, 29, 201. 
Лондон - 315, 319. 

Лоторевка;— 81. 

Луганск—198. 

Любош-—71. 

Любутек— 60. 

Людиново—27, 39, 42—83, 50, 331. 
Лютимки-- 64. 

Малоярославец с уездом—4, 6, 9, 
11, 88, 141—142, 332. 
Мальцевская узкоколейка—139. 

Манчестер—5. 

Медынь— 4, 6, 8, 9, 11, 28, 33, 49, 
260, 337, 343. 

Мещовск—11, 13. 

Милятино—24, 73, 77, 168—114. 

Минск—362. 

Митинка— 65. 

Мишнево-— 80. 

Мокрое—26, 71. 

Мосальск с уездом—8, 11, 13, 33,35. 

Москва—4, 7, 121, 122, 126, 165, 168, 
170, 171, 178, 183, 185 —186, 
191, 198, 209, 211, 215, 227, 
230, 248—245, 254, 261—263, 
279, 284, 302 — 307, 328, 381, 
354, 362. 

Московская ул.—219, 350. 

Московско-Казанская ж. д.—105. 

Московеко-Курекая ж. д.—6. 

Мошонская вол.— 77. 

Мышега и ее завод - 31, 40, 41, 48, 
58, 98, 158 — 162, 226 — 266, 
326, 329, 330. 

Мятлевекая —9. 

Наволоки— 61. 

Нарымский край —199, 200, 342. 

Невьянский и. 

Никитское — 65. 

Никитская ул.—208, 218. 

Николо-Дол.— 312. 

Никольская ул.—311. 

Новое—13. 

Павлово—41. 

Павловский пасад— 100. 

Пенза,- 118, 281. 

Перемышль—11. 

Перестряжская вол,— 154. 

Пермь—230. 

Песковатекая. вол.-— 64. 

Песоченский завод—31, 33, 42, 48. 

Петербург (Ленинград) - 4,134, 211, 
213, 263, 2710, 213, 219, 282, 
302, 303, 307, 308. 

Петровский завод—50, 242, 261. 

Печурино -— 82, 


— 444 — 


Плетеневка—9. 
Плохино-— 12. 
Поганец- 64. 
Подзавалье—266. 
Покровекое— 64. 


Полотняный завод—9, 49, 58. 198, 


270. 
Полухина— 81. 
Польша—4, 137, 213. 
Попелево— 62. 
Просуково- 228. 
Пузикова -- 63. 
Путиловский завод— 61, 181. 1883. 
Пушкино-—175—178, 261. 
Пятницкая вол.—63. 
Ока—4, 7, 61, 226, 231, 233, 348. 
Октябрьский проснект-— 360. 


Орел — (и ярловен: губ.) — 6, 41, 


181, 
Орлова— 80, 
Ореховская вол.—177, 79, 82. 
Осмолово— 183. 
Ракитна— 65. 
Решетная - 26. 
Ржавец— 62, 71. 
Рига— 8. 
Риго-Орловская ж. д.—6, 8 
Ромодановская вол.—5. 
Росва—24, 58. 
Росвянка—58. 
Русаново—40. 
Русиново - 28, 39. 
Рузский уезд - 39. 
Румыния--42. 
Рысня— 21. 
Рязань—255. 
Садовая ул.—208, 312, 368. 
Садовая-Нижняя ул.—221. 
Самара— 208. 
Саратов— 88. 
Свиная-— 65. 
Серенский завод— 41. 
Серпейково— 177. 
Серпейск-—11. 
Серпухов—7, 49, 280, 252. 
Сибирь—227, 230, 255, 295. 
Силькова — 69. 
Скопинская жж. д.—8, 44. 
Слободка—64, 710, 228. 
Сляднево—177, 347, 361, 362. 
Спас-Деменок—10, 28, 34. 
Спас-Жировская ул.—296. 
Солдалтская ул. --334. 
Сомово— 177: 
Сосновка— 73. 
Стрельня— 78. 


Сугоново— 80. 

Судаковский завод—238. 

Сукремльский завод — 41, 42, 88, 

Сухиничи—9, 10, 11, 85, 141—143. 

( уходрев—309. 

Сызрано-Вяземская ж. д. — 6, Т, 
9—10, 50, 85, 88, 104—120, 


184—149, 338. 
Тарусса с уездом — 21, 29. 48° 
226, 266. 


Тележная ул.—202. 

Теренинская ул.—363. 

Тихвинский хутор- 29. 

Тихонова пустынь—21, 29, 48, 85, 
145, 344, 345. 

Томек— 345. 

Точка— 65. 

Троицко-Домковская фабрика — 39, 
48, 49. 

Троицко-Кондровская фабрика — 
35, 326. 


"Тула — 44, 134, 226, 230, 233, 242, 
245, 246, 255, 258, 260, 263, 
355, 362, 391. 

Тульская ул.—349. 

Угра—9. 

Узломка-— 79. 

Уколицкая вол.-- 70. 

Урал—241. 

Усламово -- 76. 

Успенская ул.—309. 

Усова--75. 

Франция—249. 

Ханинекий завод— 31. 40. 

Харбин—186, 187. 

Харьков—175, 809, 814. 

Хива — 362. 

Холопнова— 12. 

Хотьковский завод-—158, 163. 

Чавля—78. 

Черепеть—31, 38, 102. 

Черновский пер.—3383, 35%. 

Шильникова — 65. 

Ширяева - 64. 

Юрина— 63. 

Юрово — 65. 

Юрьева—188. 

Юхнов с уездом-7, 12, 117, 118. 

Ямская ул.—201, 266, 322. 

Япония—168, 338. ` 

Ясина— 63. 

Ясная поляна—233. 

Ясменка—240. 

Ястребова— 62. 

Яченка— 343. 


> аа. 


Указатель личных имен. 


Абалдуев— 188. 

Абрамов--87. 

Аверин—67, 68. 

Авилов В. В.--282. 

‚ Авилов И.— 195. 

Авраамов—35, 50. 

Агуров—193, 208, 221. 

Адамович Е.--309. 317, 318. 334— 
338. 

Азаров—33. 

Айскайтис —148. 

Акема—4 

Акимов—109, 115, 147, 151, 198, 216. 

Акиндинов— 117. 

Аксаков— 78. 

Аксентович—149. 

Александр ПШ--4т. 

Александровы—23, 39, 151. 

Алимова—31. `^ 

Андреев—143 

Андреез-(Суконкин)—17%. 

Анисимов—180. 

Аннушкин— 245. 

Аристархова (Левицкая) —282. 

Аристархов—282. 

Архангельская —120. 

Арцимович— 13, 48. 

Асеев—22. 

Астафьев 125. 

Баевский—319, 350, 351, 361, 362. 

Бажанов—212. 

Баклашов—351. 

Балабанов И.—41. 

Балабанов М. (др.)—42. 

Балашов— 184. 

Баранов— 103, 164. 

Барсуков—182. 

Бартель--254 

Бартельман— 149. 

Барятинская— 64. 

Баталов В.—149, 185, 198, 210, 212, 

. 810, 322, 334, 342. ; 

Баташов Н.—200, 201 

Баташов П.—38, 116, 128, 131, 198, 
204, 208, 210, 217, 219—225, 
287, 318, 336—838, 340. 

Баленков—52. 

Батурин—34. 

Бауман—167, 168, 

Башов—260. 

Башук— 217. 

Бахрушин—165. 

Бачи— 68. 

Бачинский—267. 

Бебель—268. 

Беезбардие—52. 


Безсонов—120. 
Беккер—159, 244—246 
Белоусов—116, 149, 198, 224. 
Берман— 200. 
Бибареова—226, 228, 231. 
Бибиков—42 
Билибин— 38. 
Билибин Н.—201, 202, 215. 
Бирюков—12. 
Богданов А —272, 320, 331. 
Боголюбов В.— 71, 171—114. 
Богинский— 142, 143. 
Бологовский— 227. 
Боналарт И. С —240. 
Бонапарт П. С.—159, 160, 260, 261. 
Бонапарт С. Я.—286. 
Борзов—242. 
Борисов (Лисичкин)—121, 125, 121. 
193, 208, 322, 329. 
Бочкарев— 178. 
Бриллиантов—190,242,261,322, 329, 
343. 
Бровцев—94, 96, 327. 
Брокгаузен— 78. 
Броневский—333. 
Будекин—71, 12. 
Будин— 143. 
Будрин— 302. 
Буйдин— 68. 
Булгакова— 70, 71. 
Булычев— 63, 64. 
Бунаков—814 
Бурмистров—149. 
Вагонов—97. 
Васильевская— 349. 
Васильчиков— 175. 
Варзар—51. 
Варфоломеев—81. 
Варшавская— 190. 
Вашкова— 192. 
Введенский—218, 356. 
Ведерникова—28. 
Великова—131. 
Венедиктов— 167. 
Венкова— 149. 
Вера (Ивановна) —293, 300. 
Веревкин— 102. 
Вереитинов—131. 
Верещак (Мак)—349, 362. 
Веселовский Б.—25. 
Викторов—195, 240. 
Викулов-—341. 
Вилонов—210. - --...- 
Виноградов—142, 143. 
Винокуров—143. 
Витте ©. Ю.—283, 66. 


— 446 — 


Владимиров А. В.—152. 

Владимиров М. И.— 

Владимиров Н. П.—110, 146, 149, 
195—198. 

Власов—191, 19%. 

Вознесенский—159, 195, 217, 241, 
242, 325, 326, 329, 3380, 331. 

Волков—33. 

Волков (др )—168. 

Володина—201. 

Володин—116, 149, 198, 224, 

Воробъев—80 

Воронин Т.—153. 

Воронцов С—14. 

Высоцкий—43. 

Высоцкий А. Д —288, 310, З14, 
316—318. 

Вяземекий— 62, 70. 

Вьюшин— 43. 

Гаврилов Д.— 

Гаврилов Н.— а 

Гаврилов—842. 

Гайгеров А. Н.— 107, 190, 195, 322. 

Гайкин— 98. 

Галкин— 212. 

Гапон—213, 268. 

Гельман—120 

Генерозов—45. 

Генерозов—327 

Герасимов—255. 

Герман— 147, 149, 195 —6. 

Германова-Хренкова (София)—808— 
307, 

Гержедовичевы—198. 

Глаголев— 87. 

Говард—35, 49. 

Гойер—67, 214. 

Голицинский Е.-—276, 

Головастова—24. 

Головачев А.—9. 

Головин— 52. 

Головкин—266. 


Голубев И. А —186, 271, 212, 283, 


294—296, 337, 338, 346. 
Голубицкий— 16. 
Гончаров—4, 6, 35, 39, 49. 
Горбачев— 72. 
Горбунов—131, 146, 197, 224. 
Горвиц— 9. 

Горинкин—132. 

Городской—200. 

Горшанов—165. 

Грибов—216. 

Грингмут—168 

Громова, В.—330. 

Губанов— 246. 

Губин— 6. 

Гуров М. И.—149, 189, 201, 204; 

207, 215, 216, 340—345. 


Гурьев—228. 

Гусаров— 63. 

Гуелистов—160, 241, 245, 246, 251. 

Гузеев—195. 

Давыдов—141—144. 

Данилова—108—109,: 115, 191, 216, 
327. 

Дегтерев—149, 212. 

Деев—246. 

Де-Гузон—251. 

Дементьев—271. 

Демидов—5. 

Дестрем—8. 

Дмитрюков—79, 82. 

Дмоховский—23 

Добкин—276. 

Доброхотова В.—215, 216, 28$, 292, 
294, 295, 306, 334, 386. 

Доброхотов М —218, 283, 882, 388. 

Доброхотов—283, 330. 

Добытин—141— 148. 

Доманов—198. 

Домогатекий— 21. 

Дорн — 41. 

Друцкий-Соколинский—8. 

Дубасов—280. 

Дубенский— 300, 301. 

Дубинский— 387. 

Дурасов—186, 860. 

Дурново—61. 

Дядиченко—18. 

Дьяконов—125, 149. 

Евсюков— 98. 

Евтеев— 337. 

Егоров Г.--58, 212 

Егоров Н. (Капитал) 216. 

Егоров солд.—349, 362. 

Ежиков—152. 

Елагин— 65. 

Емельянов— 97. 

Епишкин— 72. 

Ергольский—19. 

Еремеев- 210. 

Ермаков — 392, 395. 

Ермолаева—-21. 

Ерофеев - 246. 

Ерохин—38—34. Е 

Ерохин— 69. 

Ершов— 59. 

Ефимов—64. 

Загарин— 31. 

Зайцев— 241. 

Засимович - 802. 

Засодимекий— 242. 

Засоркин—210. 

Зелинский--399. 

Зиновьев Г.—8. 


Зорин- 59, 159, 287—241, 268. 


Зотов—210,283,284,293,311,355, 356. 


ит 


Зубакин— 178. 

Зубарев - 143. 

Зубков—97. 

\дДанов В.—215, 311. 

Жданова, М. (Лысова)—215. 

Живилов— 202. 

Жильцов— 212. 

Жокар - 41. 

Жуков И.—208. 

Журавлева— 330. 

Журавлев - 186, 213. 

Иванов А. Д.—116, 139, 179, 186, 
195, 198, 199, 204—207, 210, 
216, 222—525, 353, 285, 384, 
841, 342, 356. 

‚Иванов, зав.—131. 

Иванов — 186. 

Иванов, нач. ст.--143. 

Иванов, техн.—342. 

Иванов’ П.—149. 

Иванов’ С.— 87. ` 

Иванов— 169. 

Игнатович— 13. 

Иловайский— 268. 

Ипатов В.- 63. 

Исаев—98, 38, 98—102, 152—158. 

Ишутин - 52. 

Кабанов— 240. 

Кавелин—13. 

Кадобнов—11. ` 

Казаков—142 —148. 

Камзелев— 212. 

Калабахин— 68. 

Калинин 141—144. 

Калмыков 80—81. 

Каляев—^0—83. 

Кальянов— 60. 

Канинг--317,337 

Капгер— 38. 

Капырин—193, 208, 220, 261. 

Караваева—284, 297, 306—807. 

Карагодин—282. 

Кораказов— 52. 

Карандасов —149, 201—209, 205, 
310 


Карасев - 242. 
Карев—189, 212, 213, 218—221, 310, 
312, ЗАЛ. 
Карнеев Н.—96. 
Карнилов— 96. 
Карр- 5. 
Каталиков— 68. 
Катухов 68. 
Каутский—268. 
Кашкаров -2!, 2174. 
Кашкин— 21. 
Кашкин — 69, 70, 184. 
Качнов—246. 
Кибрик—302, 321. 


Кизик А.—147—150, 224, 276, 281, 
356, 369. 

Кизик М.— 216. 

Кимлай —224. 

Кирюшин-— 212. 

Киселев - 65. 

Киселев, зав.—131—133, 278, 396. 

Клоков-—264. 

Кнутов —#52, 862. 

Ковалик— 52. 

Бовригин 2.9. 

Козлов—149, 261. 

Козлов, раб.-—159—160, 231. 

Козминская —26. 

Кокарева —53. 

Колесников 186, 979, 
331. : 

Колоколов- 288. 

Комаров - 149, 208. 

Комаров В.—253, 254. 

Кондратьев —342. 

Кондратьев — 159, 241—243, 360, 361. 

Коновалов—45. 

Коноплев— 182. 

Кононов — 247. 

Константинов А.—209, 204, 212, 316, 
218, 310. 

Коншин— 69. 

Корнеев— 149. 

Корнилов 13, 43. 

Королев— 199. 

Коровкин - 245, 241. 

Коровяков —96. 

Коровина В.—331. 

Корсаков —61. 

Косенков -114. 

Костин—149, 155, 211, 233 —9238 — 
242, 255, 326. 

Кочнов—-60. 

Красносельский—66. 

Красовский—43. 

Крейцер С и Н.—149. 

Кривов—71 

Криворотова—47. 

Криллен—247—249, 257. 

Кролевец—-83, 283, ‘295, 318. 

Крутов— 120. : 

Крыловы— (братья)—215, 271— 310. 

Куборекий—24. 

Кувшинников— [31. 

Кудрявцев — 137, 

Кузин— 184. 

Кузнецов Е.—141. = 

Кузнецов—141 144. 

Кузьменков—78. 

Кузьмин- 71. ^^ 

Кулябко—282, 308. 

Купецкая— 109, 149, 195, 335, 330. 

Куприянов—87. 


288, 394, 


— 448 — 


Курбатов— 147. 

Куропаткин—80. 

Лабунский—162. 

Лаврова - 18. 

Лаврова М.—16. 

т 2!9, 859, 391. 

Лагутин К.— 

И 

Лапшин—28. 

Ларин А.— 817. 

Латышев — 116. 

Лафтиан Белль—41. 

Лебедев В.—149. 

Лебедев—339. 

Левин 143, 144, 215. 

Лелюхин.- 173. 

Ленин В. И. $3, 12, 15, 25, 93, 25, 
27. 1617, 173, 971, 311, 320, 328, 

Ленькова —1 53. 

Леонов—88. 

Леонтьев И. -107 —109. 

Лерхе—14. 

Лесли--29. 

Лесников—243. 

Летошников— 176. 

Летурно— 271. 

Леульт —331. 

Лещенко 831. 

Лисеевский—81. 

Лисицин— 88 — 89. 

Литвинов —1$1. 

Лихачев—215. 310, 311, 33]1.. 

Лобанов— 72. 

Лобов—193, 208. 

Ломакин— 181, 359. 

Луначарский т 334. 

Лунин—8]. 


Любнимов- 125, 147—149, 195, 298, 
224, 240—942, 280. 320, 339, 


360. 
Любин 68. 
Лянин—31. 
Лященко-—6, 14. 
Макаренков— 31. 
Макаров— 149. 


Максимов —147, 149, 223, 224, 351, 


352, 356 
Малинин. Д.—314. 
Малинина — 146. 
Малютин—79, 210. 
Малютина —11. 
Мальцев—33, 36, 41—45. 
Монасеин—73. 
Мосаловы —226 
Масленников — 261. 
Маслов—1*3. 
Маринин— 210. 
Марселие—4. 
Мартов—24. 


Мартынов—279. 

Матвеева— 176—178, 359. 

Матвеев—64. 

Машошин—79 

Махайский—289. 

Межецкий— 42. 

Мезенцев—367. 

Меккель— 148. 

Меллер—5. 

Мельников—221. 

Меньшикова—12. 

Мергасова—40. 

Местергази— 219. 

Мещерский—203. 

Миленушкин— 109. 

Минов— 68. 

Миронов— 149. 

Мирославский—9. 

Митин-(Мохов)—121, 126, 135, 139, 
147—149, 195, 201, 218, 228— 
994, 915, 216, 311, 313, 820— 
327. 

Михайлов А.— 1177, 210. 

Михайлов Н.—198. 

Моллесон— 12. 

Морозов Д.— 81. 

Мосин— 247. 

Нагибин— 202. 

Найденов—28. 

Нахалова—149, 331. 

Нахалов В. - 270, 275. 

Невский—288. 

Недоходовский—15, 16, 29. 

Ненарокомов 141. 

Нестеров—61, 76. 

Нефедов— 153. 

Николаев—168. 

Никитин И.—185, 210, вт, 291, 305, 
307, 337, 338. 

Никитин М.—330. 

Никитин Н.— 185. 

НЫ 145—150, 195, 198, 
2389, 326, 331. 

Никольский —19, 80, 339. 

Никульцев П.—274. 

Новоградские—196. 

Новосельцев--279. 

Новохатский—143. 

Нуждин . 210. 

Обнинский—21, 30, 274, 219. 

Оболенский Д.—9. 

Оболенский Е.—52. 

Оболенский—184. ‘ 

Образцов М.—211, 276, 358. 

Обруч-—141—144. 

Обыкнов--223. 

Овсянников— 143. 

Огарева-Хрущева—40, 221. 

Оленин - 182. 

29 


449 


Оссроумов— 149. 
Остроумов В —331. 
Офросимов-—-97, и. 238. 
Ошарин 201, 202. 
Павличенко— 149. 
Павлов—12, 126. 
Паничева— 159, 242—243. 
Панов--31, 48.^ 
Панютин- 813. 
Парецкий С. А.— 933. 984, 330. 
Нарчевский —199. 
Пасхалов- 236, 246, 953. 
Пажитнов- 32. 
Перигин - 175—179. 
Песоченский -- 967, 28 
334—837. 
Петр 1-4, 226. 
Петров—1$, 210. 
Печенкин— 125. 
Печковский --283—285, 313, 336. 
Писарев —816. 
Плотов--219—222. 
Плеве В.—47, 298, 299, 301. 
Плеханов (Бельтов)—813. 
Плисовы— 1 69. 
Плотников—210, 333, 846. 
Погожев—165. 
Покровскнй—208, 215. 
Покровский М. Н.—13, 20, 32 
Полежаев— 152. 
Поликарпов—219. 
Полонский— 109, 149, 198, 212. 
Полторацкий — 371. 
Полуэктов—30. 
Понамарев—21 , 216. 
Нопов А. —88. 
Попов—34, 132. 


Нопов Н. (Моща)—149, 195, 283, 
308--319, 330, 339, 361, 362. 


Потанин Н.- 197, 355, 354. 
Потанин С 149, 
Потанина— 197, 357. . 
Потаповы - 179. 
Потулов—13. 


обр еновий С.—109, 190, 215, 


239, 329, 33', 339. 
Пресняков — 79. 
Прокофъев— 149. 
Нроконии- 58. 
Протавов—170. 
Прохоров --75, 163. 
Нурбэ—161, 233—256. 
Ишенай —149, 243, 331. 


РадняоваВ. —5992, 295—297, 336,355. 
Радиловы —193—194, 218 . 221, 277, 


331. 


Разломалин—9, 35, 50, 282, 283, 286. 
293; 294, 301, 816, 317, 331, 


337 


35—98, 295, 


Рауз—251, 260, 261, 
Рейхель— 43. 
Разуваев— 24. 
Решетов С.—191, 308. 
Родичев Г. 180. 
Родичев—184. 
Роганова, Е.—195, 242, 282, 983, 288, 
316, 329, 331, 839. 
Рогова—200, 203, 359. 
Рожнова, - 332. 
Рожнов—164, 255. 
Румянцева— 967. 
Сабо— 16, 28. 
Савины-—188, 201. 
Савостин--207, 255. 
Салов--18. 
Сарапов—236. 
Сафонов—41. 


‘Свистунов- 31, 


уж 
Святопо: ИЯ 008. 300. 
Семевский - 6. 
Семенов— 121, 211, 
Серганов—116, 138—149, 212, 310. 
Сергеев А.— 42, 41, 52. 
Сергиевский К. —309. 
Сергиевский Н.—190, 210, 308—319, 
332, 333. 
Сеславин— 148. 
Сестул--142— 143, 
Снидоров-—12, 915, 321, 331. 
Сиротина—331. 
Сковродин- 125. 
Слезкинский — 14. 
Смирнов—871, 202, 211, 256. 
Соколовы —190, 216, 515. 
С ‚орокин В.—236. 
Сорокин И. В.—26. 
Сорокин И.—160, 256. 
Сталин-—3. 
Стаменские—220, 
Степанов—62, 80. 
Стефанович—148, 149, 194, 197, 228, 
924, 35|, 352, 356. 
Страхов — 987, 834—351. 
Студиенко— 143, 
Суконкин-—197 — 199. 
Сурнов—25. 
Суханов—243, 287, 374, 335, 348. 
Сухоруков— 216. 
Табалиников - 33%. 338. 
"Габолин —115, 116, 148, 149, 204— 
207, 214, 223, —224, 342. 
Танский—159—161, 247—248. 
Татарова.—306. 
'Татаров — 285—281, 301, 301, 334. 


Теренин —267. 
Тетеревенкова— 12. 
Тяматев-Беринг— 62. 


— 430 = ^ 


"Тимашурины—42, 44, 

Тимохович С.—49, 

Тимофеев—-8. 

Тимошин —165. 

Титов—35. 

Титов Ф.—185, 201, 210,223, 224, 
283, 85° 288, 310, 329; 314, 
3+5. 

Тихомиров—184. 

Тихонов — 17$. 

Токарев —126. 

'Голетой Д.—44. 

Толстой Л. Н. - 316. 

'Гопильский—326. 

Горбин—159, 237—241, 243, 

Торопов—168. 

Гравин—175. 

'Грефильев—6. 

'Гроицкие 3. и А.—275, 349, 350, 
355, 359 

Трошин Т.—125. 

Труба П.—141—144. 

"Грусов—79. 

'ГТуган-Барановский— 5, 32. 

Тугушев—243, 244, 249. 

Тулин— 194. 

'Гулинов— 357. 

'Туляков—160, 281, 240, 241. 
Туркестанов —108, 115, 149, 191, 
506, „23, 293. . 

Гурлыков- На 

Урусов— 58. 

Урядников—242. 

Утянский —195, 276. 

Фелицин-—196, 243, 255. 

Фетисов—139, 195, 311, 837, 338. 

Фирсов—184. 

Фишер—132. 

Фонин— 131, 273. 

Фосс Л. Н. 331, 3834, 346, 359, 360. 

Фосс Н. Х— 144, 145, 190, 195, 198, 

} 212, 237, 238, 243; 276, 988— 
307,391, 396, 329, 330, 339, 342. 

Фридберг -1915. 

Фролов—81, 184. 

Харченко - 186. 

Хинчин — 89 —93. 

Хлопиков—237-—241. 


Хорвалт— 186. 

и Носарь—140.- 
Цебрикова—316. 

Циглер—201, 207. 212, 343, 345. 
Циолковская Л.—197, 330, 359. 
Цыганенко—110. 

ПЦыплаков— 162. 

Чаадаева—34, 49, 318, 320 3217. 
Ченцов—229. 
Черемисинова — 65, 76. 
Чериков—69. 

Черненко (Орел)—296, 297. 
Чернобровин—94. 
Чернышев—23, 6—4. 

Чистяков - 336, 339. 
Чулков—220. 

Шалаев—279. 

Шарутин—81. 

Шаталов —137. 

Шатихин— 175—179. 
Шахов — 82. 

Шелгунов — 316. 334. 

Шепелев —29, 

Шереметев - 59. 
Шефер—233—236. 
Широков—202, 

Е ишкин— 107 

Пкаликов—237, 238. 
Шкапичев — 159—162, 237—266 
Шлейфер—214, 298. 
Шлиппе—10. 

ПШляков— 201. 

Шноор—276, 280. 

Пшильманс - 39. 

Шувалов—4 

Шумилин —75. 

ШЩедрин—244. 

Щепетова, М. -—330; 

ЦЩепетов - 196. 
Церба—130. 

Юрков - 172. 

Юрьева — 121. 
Юсупов—12, 13, 165. 
Яковлев—120, 127. р 
Якубовский—119, 189, 206, 214. 
Ялозо—184. . 
Янушкин - 63. 
Ястребов — 143—144. 


29* 


розоам 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Отдел |. — Статьи. 


Н. Тихомиров. Экономические предпосылки развития массо- 
вого революционного движения до революции 1905 г. 
в Калужской губ. ... к 

. И. Малинин. Крестьянское движение в ` 1905 году в кой 
губернии .... на не 

. И. Малинин. Рабочее. движение в ‚ 1905 году в а губ. 


Отдел ПН. — Воспоминания. 


. Потапов. В деревне... ео 
. Смертюков. В с. Кикине, ето уезда . 
. Родичев. В Возельском уезде в 1905 году. 


Тоболнн. В 1905 году. ... ЗН. ВУЗЫ 


. Семенов. Мастерские в 1905 году, .... И Я 
. Карев и др; Революционное  пропглое о мастерских . 


. Бонапарт. Мынега .... ь т 


Паничев. В Мышегекой о В `1905 И 


Е 


. Головкин. На Мышегском заводе . еее 
. Билибин. 20 лет тому назад. .... 4 


Адамович. Работа, в Калуге в 1902—1904. г. 


Голубев. Умершие, но не забытые . еее нее 


П. Калужский Социал-Демократический Союз. 
Роганова. О Калужском Союзе ге. г поулене 


. Титов. Воспоминания... Не 


Митин. О боевой организации ` Ка лужского. ен РСДРИ. 


Отдел 1. — Материалы и документы. . ......- 


Отдел [\. — Хроника. 


С. В. Херсонский. Хроника событий 1905 года в Калужской губ. 
Указатель географический .. еее еее 
Указатель личных имен... ее ее 


О АИ о ее 


Стр: 
3— 55 
57— 82 
833—164 
165—174 
175—119 
180—184 
185—208 
203—209 
210—225 


226—259 


260—262 


262—266 
266—280 
281—308 
308—319 
319—329 
329—332 
332—344 
348—362 
368—410 
411—441 
443—445 
446—451 
452 


ОНИ Е А СТЕВРИ. 


Во время печатания сборника были замечены некоторые опечалки, 
допущенные частью по вине редакции, частью но вине типографии. 


Из них главнейшие: 


Цапечатано: 


На заглавном листе в некоторых 
экземплярах неправнльно поставлены 
инициалы редактора сборника— 


Б. И. Тихомиров. 


На стр. 3 вверху — 
Выпуск Т. 
На стр. 6, в примечании 1, пред- 
последняя строчка снизу—. 
'Туган-Барановский — Русской 
фабрикн. 


Па стр. 15, строчка 16 сверху— 1882 г. 


На стр. 19, строчка '16,— 
за неплатеж процентов—110%. 
На стр. 50, примеч. 2, последняя 
строчка, снизу — 


за 1888 —94 г. 


С недлуеточенииайь То 


Б. Н. Тихомиров. 


х 


Отдел Г. 


История русской фабрики 


1886 г. 


101 


за 1888—9717. 


