Т1118  18  а  сИ^ка!  сору  о^  а  Ьоок  Ша!  \уа8  рге8егуе(1  ^ог  §епега11оп8  оп  ИЬгагу  811е1уе8  Ье^оге  к  \уа8  саге^иПу  8саппе(1  Ьу  Соо§1е  а8  раП  о^  а  рго]ес1 
1о  таке  Ше  \уог1(1'8  Ьоок8  (118С0УегаЫе  опИпе. 

И  11а8  8игу1уе(1  \ощ  епои^И  ^ог  Ше  соруп^Ы  1о  ехр1ге  апё  Ше  Ьоок  1о  еп1ег  Ше  риЬИс  с1ота1п.  А  риЬИс  ёотахп  Ьоок  18  опе  Ша!  \уа8  пеуег  8иЬ]ес1 
1о  соруп^Ы  ог  \у1108е  1е§а1  соруп^Ы  1егт  11а8  ехркеё.  \У11е111ег  а  Ьоок  18  1п  Ше  риЬИс  (1ота1п  тау  уагу  соиШгу  1о  соиШгу.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8 
аге  оиг  §а1е\уау8  1о  Ше  ра81,  герге8епип§  а  хуеакЬ  о^  Ы81огу,  сикиге  апё  кпо\у1е(1§е  111а1'8  ойеп  сИШсик  1о  (118С0Уег. 

Магк8,  по1а11оп8  апё  оШег  таг§1паИа  рге8еп1 1п  Ше  оп§1па1  уо1ите  \уШ  арреаг  1п  11118  Й1е  -  а  гет1п(1ег  о^  11118  Ьоок' 8  \ощ  ]оигпеу  ^гот  Ше 
риЬИ811ег  1о  а  ИЬгагу  апё  йпаИу  1о  уои. 

118а§е  §ш(1еПпе8 

Соо§1е  18  ргоиё  1о  раПпег  \у11И  ИЬгапе8  1о  (И^Шхе  риЬИс  (1ота1п  та1епа18  апё  таке  1Иет  \у1(1е1у  ассе881Ые.  РиЬИс  (1ота1п  Ьоок8  Ье1оп§  1о  1Ие 
риЬИс  ап(1  \уе  аге  теге1у  1Ие1г  си81осИап8.  Кеуег1Ие1е88, 1Ы8  \уогк  18  ехреп81уе,  80  1п  огёег  1о  кеер  ргоу1сИп§  1Ы8  ге8оигсе,  \уе  Иауе  1акеп  81ер8  1о 
ргеуеШ  аЬи8е  Ьу  соттегс1а1  рагИе8, 1пс1исИп§  р1ас1п§  1есИп1са1  ге81псИоп8  оп  аи1ота1е(1  ^ие^у^п§. 

\\^е  а180  а8к  1Иа1  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  ше  о/^ке^1е5  \Уе  дс^щпЫ  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  ^ог  и8е  Ьу  шсИу1(1иа18,  апё  \уе  ^е^ие8^  1Иа1  уои  и8е  1Ие8е  Й1е8  ^ог 
рег80па1,  поп-соттегс1а1  ригро8е8. 

+  Ке/гат/гот  аШотШес!  диегут§  Во  по1  8еп(1  аи1ота1е(1  ^ие^^е8  о^  апу  80г1 1о  Соо§1е'8  8у81ет:  И  уои  аге  сопёисип^  ге8еагсИ  оп  тасЫпе 
1гап81а11оп,  орИса!  сИагас1ег  гесо^пШоп  ог  о1Иег  агеа8  \уИеге  ассе88  1о  а  1аг§е  атоиШ  о^  1ех1 18  Ие1р^и1,  р1еа8е  соп1ас1  и8.  \\^е  епсоига^е  1Ие 
и8е  о^риЬИс  (1ота1п  та1епа18  ^ог  1Ие8е  ригро8е8  апё  тау  Ье  аЫе  1о  Ье1р. 

+  МатШт  аПпЪийоп  ТИе  Соо§1е  "\уа1егтагк"  уои  8ее  оп  еасИ  Й1е  18  е88еп11а1  ^ог  1п^огт1п§  реор1е  аЬои!  1Ы8  рго]ес1  апё  Ие1р1п§  1Иет  йпс1 
аёсИиопа!  та1епа18  1Игои§И  Соо§1е  Воок  8еагсИ.  Р1еа8е  ёо  по1  гетоуе  к. 

+  Кеер  и  1е§а1  \УИа1еуег  уоиг  и8е,  гететЬег  1Иа1  уои  аге  ге8роп81Ые  ^ог  еп8ипп§  1Иа1  \уИа1  уои  аге  (1о1п§  18  1е§а1.  Во  по1  а88ите  1Иа1  ]и81 
Ьесаи8е  \уе  ЬеИеуе  а  Ьоок  18  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  1Ие  Ипкес!  81а1е8, 1Иа1 1Ие  \уогк  18  а180  1п  1Ие  риЬИс  (1ота1п  ^ог  и8ег8  1п  о1Иег 
соип1пе8.  \УИе1Иег  а  Ьоок  18  8ИИ  1п  соруп^Ы  уапе8  ^гот  соиШгу  1о  соиШгу,  апё  \уе  сапЧ  о^^ег  §и1(1апсе  оп  \уИе1Иег  апу  8рес1йс  и8е  о^ 
апу  8рес1йс  Ьоок  18  аИо\уе(1.  Р1еа8е  ёо  по1  а88ите  1Иа1  а  Ьоок'8  арреагапсе  1п  Соо§1е  Воок  8еагсИ  теап8  к  сап  Ье  и8е(1 1п  апу  таппег 
апу\уИеге  1п  1Ие  хуогШ.  Соруп^Ы  1пМп§етеШ  ИаЫИ1у  сап  Ье  ^ике  8еуеге. 

АЬои1  Соо§1е  Воок  8еагсЬ 

Соо§1е'8  т1881оп  18  1о  ог§ап12е  1Ие  \уог1(1'8  1п^огтаИоп  апё  1о  таке  к  ип1уег8аИу  ассе881Ые  апё  и8е^и1.  Соо§1е  Воок  ЗеагсИ  Ие1р8  геа(1ег8 
сИ8С0Уег  1Ие  \уог1(1'8  Ьоок8  \уЫ1е  Ие1р1п§  аи1Иог8  апё  риЬИ8Иег8  геасИ  пе\у  аисИепсе8.  Уои  сап  8еагсИ  Шгои^И  1Ие  ^иИ  1ех1  о^  1Ы8  Ьоок  оп  1Ие  \уеЬ 


адЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 
комиании  Соо§1е  в  рамках  проекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прогало  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  прав  на  эту  книгу  истек,  и  она  перешла  в  свободный 
доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  права  или  срок  действия  авторских  прав 
истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осугцествляется  по-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 
это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  такж:е  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  этом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  п  другие  записи,  сугцествуюгцие  в  оригинальном  издании,  как  напоминание 
о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1е  гордится  тем,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  перевести  книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  иринадлеж:ат  обгцеству,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  предприняли  некоторые  действия,  иредотврагцающие  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 

Мы  такясе  просим  Вас  о  следуюгцем. 

•  Не  используйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  пользователей,  поэтому  используйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Не  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматические  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  машинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  пли  других  областей,  где  доступ  к  большому  количеству  текста  моясет 
оказаться  полезным,  свяясптесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каясдом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  позволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  помогает  им  найти 
дополнительные  материалы  при  помогцп  программы  Попек  книг  Ооо§1е.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  используйте,  не  забудьте  проверить  законность  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  перешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
использовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
поэтому  нет  единых  правил,  иозволяюгцих  определить,  моясно  ли  в  определенном  случае  использовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  моясно  использовать  как  угодно  и  где  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  прав  моясет  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Соо§1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Программа  Поиск  книг  Соо§1е  помогает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 


Полнотекстовый  поиск  по  этой  книге  моясно  выполнить  на  странице  ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 


^ 


1 
1 
1 


1 


1 


Нагуагй  Со11е§е 
1лЬгагу 


1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
«  Ш 


ТНЕ  а1КТ  ог 

АгсЫЬа1с1  Сагу  Соо11с[§е,РЬ.О. 

С1а$ю/1887 

РКОГЕ380К  ог  В18ТОНУ 


—  ^ 


к 


,  ОбЪЯВЛЕН1Я. 

г 
П|тупили  въ  продажу  новыя  издан1я  ре- 

дакиДи  журнала  „Русская  Мысль'*: 


Г 


ЕЗЪ  Д0ГМАТА 


Р  О  М  А  Н  Ъ. 

Генрика  Сенкевича. 

3-е  113Дан1е.  Переводъ  в.  М.  Лаврова. 
Ц4на  1  руб.  50  коп, 


ЧАМО   ГРЯДЕШИ? 

(ОиО    УАВ15), 

Романъ  изъ  временъ  Нерона. 

Генрика  Сенкевича. 

Переводъ  В.  М.  Лаврова. 
Щпа  1  руб.  50  коп. 

(|Еладъ  издаша  въ  кнпжпомъ  магазип']^  В.  М.  Лав- 
рва,  уголъ  Большой  Никитской  и  Леоптьевскаго 

пер.,  д.  2—24. 

ТОГО  ЖЕ  АВТОРА: 

СЕИЬЯ  ПОЛАНБЦНИХЪ. 

РОМАНЪ. 
Переводъ  В.  М.  Лаврова. 

Щпа  3  руб. 

Покупающхе  „Еамо  грядеши"  и  » Семью  Поланец- 
мхъ^  платятъ  за  об*  эти  книги  вм4ст4  3  р.  50  к. 
Подписчики  ^Русской  Мысли*  пользуются  уступ- 
кой 101о. 


Руссвая   Кысль. 

ПОСТУПИЛИ  въ  ПРОДАЖУ  новыя  книги: 

„НАДЪ  НФМАНОМЪ". 

Романъ  въ  3  частяхъ  Элизы  Ожешковой.  Переводъ  съ  польсп| 

В.  М.  Лаврова. 

Издан1е  редакцш  журнала  „Русская  Мысль*. 
Щна  1  руб,  50  КОП- 


„въ  ВОЛОСТНЫХЪ  ПИСАРЯХЪ 


Н.  М-  Астырева. 


I 


Второе,   дополненное  издание   редакцш  журнала  „РУ' 
СКОЙ  МЫСЛИ",  съ  портретомъ  автора.  I 

Ц'Ьна  1  руб.  50  коп. 
Пересылка  по  ра9Стоян1Ю.  Подписчики   «РУССКОЙ  МЫСЛИ >  поли 

зуются  10%  уступки. 

Селэдъ  издан1я  въ  бвижнонъ  »агазии1&  яурнала  «РУССЕ А! 
МЫСЛЬ >  В.  М.  Лаврова.  | 

(Москва,  Большая    Ник1*текая,  дола  Л^  2 — 24).  , 

Поступили  въ  продажу  новыя  издан1Я  редактщ 
журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ":  . 

Короленко. 

,,6герйи   и    ^аасйааы'\ 

1Сн.  1-я,издан1е  7-е-   Ц'Ьна  I  руб.  50  коп.  Кн.  2-я,  издаше  3-е. 

Щна  Груб.  60  к.  :        Й 

Короленко. 

,,влппой  тузыйаить'\ 

Издан1е  5-е.  Щна  75  коп. 

Складъ  издашй  въ  Москв'Ь:  въ  книжнонъ  магазине  журнала  Русская 
Мысль  В.  И.  Лаврова  (Москва,  уг.  Б.  Никитской  ул.  и  Леонтьев- 
скаго  пер.»  дом'ь^2 — 24).  Подписчики  Русской  Мысли^  выписывахшце 
изъ  означеннаго  склада,  пользуются  уступкой  107о*  Складъ  въ  С.-Пе- 
тербургЬ:  въ  редакщи  журнала  Русское  Богстство. 


Русская  Мысль. 


щ 


о 

Е. 

О 

Од 

Я 

Я 

о 
к* 


СоПП< 


Объявлбнш. 

рщкщя  „РУССКОЙ  мысли" 

предприняла  новое  издан1е,  которое   будетъ  выходить    подъ  назвас 

„Библ10тека  Русской  Мысли". 

Въ  составь  ВТОГО  издашя  войдттъ  белдетристическ1я  произведешл,  б 
орипнальныЯ)  такъ  и  переводныя,  и  популярныя  соинен1я  по  вс'Ёнъ  отрасл 
наув!.  Въ  течен!б  года  выйдутъ  отъ  15  до  20  книжевъ.  Первыя  книг 

ЧЕРЕЗЪ  СТЕПИ. 

Пов^^ть  Генрика  Сенкевича,  переводъ  В.  М.  Лаврова. 
Ц^Ьна  АО  коп. 

Картинки  античной  жизни  М.  Н.  РЕМЕЗОВА. 

Ц'Ьна  40  коп. 

ш. 


^ 


(Не  совсЬмъ  обыкновенная  истор1я).. 
Ц'Ьиа  1  руб. 

IV. 

к.   с.    БАРАНЦЕВИЧА. 
1Д']Ьна  1  руб. 

МИЛОРДЪ.  -  БАБУШКА. 

ЭЛИЗЫ  ОЖЕШВОВОЙ. 

Ц'Ьна  50  коп. 
VI. 

1УДЕЯ  И  РИМЪ. 

Картинка  античнаго  М1ра  М.  Н.  Ремезова. 
Ц-Ьна  50  коп. 

Вшпли  1  продаются  въ  книжнонъ  магазин1Ь  В.  М.  Лаврова,  уголъ  Бо1ьшгтЛ 
Никитской  и  Леонтъевскаго  пер.,  д.  2—24. 

Въ  сл6дующ1Я  книжки  войдутъ  произведешя  В.  А.  Гольцеаа,  М.  Коноп^ 
пицпой^  М.  О.  Карелина,  В.  Коаякееича,   Вас.  Ив.   Немировича- Лая- 
утка^  Э.  Ожешкоаой,  М.  Л.  Ремезова,  К,  М.  Станюковича,  А.  Ши- 
маньекаго,  А.  Л.   Чехова  и  другихъ. 


.x.^^ 


ЕЖЕМ'ЬСЯЧНОЕ 


ШТЕРШРНО-ПОтЧЕСКОЕ  ИЗЦАШЕ 


годъ  семнадцатый. 


1С13:ИХ'-А.    Л^1. 


»1^ 


•  ,11 


■^^ 


1896. 


■..•4 


81ау 


«мпмюскимиммяГ 

ёмшшл  от  СИНИЕ 
в  РЕВ  1925 


Моевва,  типо-олтогр.  Высочлйшв  утвержд.  Т-ва  И.  Н.  Кушйермъ  ■  И*. 


0ГЛАВЛБН1Е. 

ВЫСОЧАЙПИЙ  МАНИФЕСТЪ.  , 

"  I.  ДРАМА  ЗА  СЦЕНОЙ.  Повесть.  Окончанк.—  Вя.  И.  Нмнро- 

вича-Данченка 1 

II.  ХИЩНИБЪ.  Фревсвса  Дава.  Переводъ  съ  анг11йеваго  Н.  Б. .       57 

Ш.  СТЙХОТВОРЁШЯ.— К.  Д.  Бальмонта 70 

IV.  МЕЛОЧИ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  Переводъ  съ  фрая- 
цузскаго  Н.  К 72 

Г.  СЁРГЪЙ  ШУМОВЪ.  НовЪс1ь.— Н.  И.  Тииковсмаго  .....     105 

VI.  ПАСТЕЛИ.  8ва  Лады.  Переводъ  съ  польсваго  В.  М.  Л.  .  .     138 

Vи.  ПИСЬМА  И.  С.  ТУРГЕНЕВА  БЪ  ЕГО  ФРАНЦУЗСВИМЪ  ДРУЗЬ- 
ЛМЪ.  (Съ  предксдов1е11ъ  и  прим'Ьчаниш  И.  Д.  Гадьперана» 
ВашнсЕаго) 174 

МП.  СТИХОТВОРЕНШ.-В.  Полтавцева 190 

IX.  ШВЕДСКАЯ  ВОЙНА  1788—90  гг,  (По  новымъ  даннымъ  ■зъ 
фравцузскихъ  архивовъ).  Ококчате.—к.  Бриннера 1 

X.  ЕАЛУЖСВОЁ  ГУБЕРНСКОЕ  ПО  КРЁСТЬДНСБИМЪ  ДМАМЪ 
ПРИСУТСТВ1Ё  ПРИ  В.  А.  АРЦИМОВИЧЪ  (1861  —  1863  гг.). 
Охо»чам«е.— П.  Н.  Обиинскаго 21 

XI.  КЪ  ВОПРОСУ  О  ВЁРХОВНОМЪ  ТАЙНОМЪ  СОВЪТЪ.  (По  по- 
воду Жегенды  обг  олишрхичеекияя  теиденц»яхь  верхомаго 
тайнахо  еовгыпа  въ  царетвованге  Екатерины  I,  проф.  А.  С. 
АдексЬева).— А.  Н.  Филиппова 54 

XII.  ГОРОДСКШ  ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА  О  БЪДНЫХЪ  ВЪ  МОСВВЪ.- 

В.  Вонлярлярскаго 80 


Стр* 
XIII  О  ВВЕДЕаШ  ОБЩЕДОСТУПНАГО   ЯАЧАЛЬНАГО   0БУЧЕЯ1Я 

ВЪ  МОСКОВСКОЙ  ГУБЕРЯШ.— В-  А.  КранА1евскаго 92 

XIV.  СОВРЕМЕННЫЙ  МАДАГАСКАРЪ.-М.  Венюкова 104 

XV,  СЕКРЕТНОСТЬ  НАШЕГО  ПРЕДВАРИТЕЯЬНАГО  СЛЪДСТВШ.— 

В.  С,  Малчшша 12Н 

XVI,  ОЧЕРКИ  НРОВИНЩАЛЬНОЙ  ЖИЗНИ. -И.  И.  Иванюкова  .         149 

XVII.  ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРЪНШ:  Боронован1е  Ихъ  Императорс]и1ХЪ 
Велнчествъ.  —  Правила  о  прим%нен1и  Судебныхъ  Уставовъ  въ 
Свбяри.— Школьное  дЪло  въ  Московской  губерн1и.  —  Необхо- 
дииыл  доподнешя  въ  законахъ,  касающихся  охраны  мадол1Ьт- 
нихъ.— Отхож1е  промыслы  сельскихъ  рабочихъ.— Съ'&здъ  вра- 
чей въ  иамять  Н.  И.  Пирогова.— {•  Н.  В.  Водовозовъ  ...      173 

XVI1^  ИНОСТРАННОЕ  ОБОЗРЪНШ.  -  В.  А.  Г 185 

XIX.  БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  ОТДЪЛЪ:  I.  Книги:  Беллетристика. - 
Философ]я  и  психолопя.— Истор1Я,  мемуары,  б1ограф1и.— Этно- 
граф1я.  —  Юридичесыя  книги.— Естествознанхе.— Сельское  хо- 
8ЯЁСТВ0.  —  Учебники,  книги  для  д-Ьтей.  —  Народный  книги. 
II.  Перщичесшя  издашя:  с  Русское  Богатство»,  апруьль.— 
шШсГЕшъ  Европы»,  май.  —  сС^^верный  В1^стникъ»,  май,  — 
*РуссБШ  ВЬстникъ»,  май.  —  сД-Ьтсмй  Отдыхъ»,  апргьль.  — 
«Всходы»,  май,  III  Списокъ  кпигъ,  поступившихъ  въ  редак- 
1ц1^  журнала  сРусская  Мысль»  съ  1  хая  по  1  хюея  1896  г.  .     2И 

XX,  ОБЪЯВЛЕНШ 295 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  МАНИФЕСТЪ. 


Б0Ж1ЕЮ  МИЛ0СТ1Ю, 

МЫ,  НИКОЛАЙ    ВТОРЫЙ, 

ШЕРАТОРЪ  и  САМОДЕРЖЕЦЪ  ВСЕР0СС1ЙСК1Й; 
ЦАРЬ  ПОЛЬСВШ,  ВЕЛИВШ  ВНЯЗЬ   ФИЕМНДСВ1Й 

I  проч.,  I  проч.,  1  проч. 

Объявляемъ  вс^мъ  вЪриынъ  Нашимъ  подданнымъ; 

Изволешенъ  и  нмосНю  Гоепода  Вседержителя,  совершивъ  въ  сей  тор- 
жественны! день  оОрядъ  Священнаго  Коронован1я  I  воспр1явъ  Святое  Иг- 
ропомазаше,  повергаемся  въ  Престолу  Царя  Царствующихъ  съ  тщлдыжь 
молешемъ,  да  благословить  Онъ  Царствовате  Наше  на  благо  возлюблен- 
наго  Отечества  и  да  утвердить  Насъ  въ  исполнеши  священнаго  обЪта 
Нашего— в^рно  и  неуклонно  продолжать  унасл16дованное  оть  В'Ьнценосныхъ 
Предвовъ  дЪло  строен1я  Земли  Русской  и  укр'Ьплешя  въ  ней  кЬры,  добрыхъ 
нравовъ  и  истиннаго  просв1^ен1я. 

Вникая  въ  нужды  всЬхъ  Нашихъ  вФряоподданныхъ  и  обращая  взоры 
Наши  въ  особенности  на  страждущихъ  и  обремененныхъ,  хотя  бы  и  по 
собственной  вин%   или  нерад'Ьн1ю,  сл-Ёду^нъ  влеченш  сердца  даровать  и 
имъ  возможный  облегчен1я,  дабы,  въ  сей  достопамятный  день  Священнаго 
В^&нчашя  Нашего  на  Царство,  они,  вступивъ  на  стезю  обновленной  жизни, 
могли  радостно  участвовать  во  всенародноиъ  ликован1и. 
Въ  сихъ  видахъ  ВсемилостивФйше  повелЪваемъ: 
I.  Даровать  нижесл^6дующ1я  облегчешя  по  разнаго  рода  сборамъ: 
1.  Сложить  со  счетовъ  вс^Ь  числящ1яся  въ  1  января  1896  г.  недоимки: 

а)  въ  губершяхъ  Европейской  Росс1и— государственнаго  поземельнаго 
налога,  и 

б)  въ  губерн1яхъ  Царства  Польсваго— поземельнаго  налога,  поземель- 
наго на  еодержаше  гминныхъ  еудовъ  сбора  и  подымной  подати  вреетьян- 
""Еой,  посадской  и  дворской. 

КВИГ1  п.  1 


2  Русская   Мысль. 

2.  Въ  течете  десяти  Л'Ьтъ,  начиная  съ  1896  г.,  взимать  исчисиглет^Д 
€0  всЁхъ  сссловШ  государственный  поземельный  налогъ  въ  Европабексд 
Росс1и  въ  разм'Ьр'Ь  половины  нын']^  устаиовленныхъ  среднихъ  по  губерш- 
ямъ  окладовъ,  а  въ  тЬхъ  губерв1яхъ,  гдЪ  србдн1й  подесятинный  ооадъ 
превышаеть  десять  воп']&екъ  на  десятину,— пять  воп^еБЪ  съ  десятины. 

3.  Въ  течен1е  указаннаго  въ  предыдущеиъ  п.  -2  срока  взимать  въ  № 
ловтшномъ  размер*  въ  губерн1яхъ  Царства  Польскаго— крестьянскгй,  ш> 
садсБ1й  н  дворскШ  добавочный  поземельный  налогъ  и  поземельный  на  с^- 
держание  гнянныхъ  судовъ  сборъ. 

4.  Если  въ  течен)е  указаннаго  въ  п.  п.  2  и  3  десятил1&тнаго  срана 
посл-Ёдуетъ  уменьшен1е  поименованныхъ  въ  сихъ  пунктахъ  сборовъ,— взе- 
ыать  до  истечешя  означеннаго  срока  половину  вновь  установленнаго  уиезь- 
шеннаго  оклада. 

5.  Сложить  со  счетовъ  вс%  числящ1яся  ко  дню  Коронован1я  Нашего 
Е6Д0ИМКЕ!  ПО  отм^Ьненныиъ  въ  Европейской  Россш  подушной  и  оброчноИ 
податямъ  и  Л'^сному  налогу. 

6.  Сложить  со  счетовъ  по  подушной  и  оброчной  податямъ  въ  Сибярп 
ту  часть  педоимокъ,  которая  къ  1  января  1896  г.  числится  на  личпоИ 
отв'Ётствевности  плательщиковъ;  остальную  недоимку,  числящуюся  къ  тоу^ 
же  сроку,  по  симъ  податямъ,  а  равно  по  поземельному  налогу  въ  Турке- 
стан скомъ  Бра'Ь,  по  подымной  подати  съ  сельскаго  населенья  Еавказа  п 
по  податп  кибиточной— разсрочить,  съ  такимъ  разсчетомъ,  чтобы  въ  уплату 
на  каждый  годъ  причиталось  не  бол'1е  одной  десятой  части  годового 
оклада. 

7.  Сложить  съ  евреевъ-землед^льцевъ  Екатеринославской  губврМн  зв- 
доиику  оГ}рачной  подати,  образовавшуюся  до  1  января  1887  г. 

8р  Сложить  со  счетовъ  числящ1яся  къ  1  января  1896  г.  недоимки  по 
прямымъ  податямъ  и  окладнымъ  сборамъ,  взимаемымъ  въ  возсоединенной 
съ  Россаею,  по  Берлинскому  трактату  1878  г,,  части  Бессараб1и  (Свод. 
Зак.  т.  Т,  Уст.  о  прям,  налог.,  изд.  1893  г.,  ст.  3). 

9.  Сложить  со  счетовъ  числящ1яся  къ  1  января  1896  г.  недоимки: 

а)  по  взимаемому  съ  туземнаго  населен1Я  Кавказа  налогу,  взам'Ьнъ 
исполнения  воинской  повинности  натурой,  н 

б)  по  Подымной  подати  съ  городского  населешя  Кавказа. 

10.  Сложить  и  исключить  изъ  счетовъ  ту  часть  накопившихся  къ  1 
января  1896  г.  недоимокъ  по  л-Ёсному  налогу,  платимому  крестьянами  въ 
тЁхъ  губерв1яхъ,  гдЪ  не  выданы  влад'Ьнныя  записи,  и  населетемъ  горно- 
заводсЕихъ  округовъ,  которая  превышаеть  годовой  окладъ  втого  налога, 
исчпслевный  въ  разм'Ьр'Ь  оклада  1895  г.,  съ  тФмъ:  а)  чтобы  неподлежа- 
щая  сложешю  часть  означенныхъ  недоимокъ  взыскивалась  зат^&мъ  ежегодно 
въ  рази'ЁрЪ  не  мен'1^е  одной  пятой  части  годоваго  оклада,  и  б)  чтобы  ля- 
да^ Еоннъ  предоставлена  была  уже  разсрочка  недоимки  на  срокъ  свыше 
пяти  л^&гъ,  пользовались  этою  льготою  и  впредь  ва  уменьшен1емъ  общей 
суммы  недоимки  въ  указанномъ  выше  разм'1^р(. 


1СЛ 


ВысочАйш1й  Манифестъ. 


11.  Сложить  всю  числящуюся  по  1  января  1896  г.  на  калмыкахъ, 
кочующихъ  въ  Астраханской  губерши,  а  также  на  валмыкахъ  Большедер- 
бетовскаго  улуса  Ставропольской  губерн1и  недоимку  кибиточнаго  сбора, 
взтаеиаго  на  основан1и  Высочайше  утвержденнаго,  16  марта  1892  г., 
мн^Ьтя  Государственнаго  Совета. 

12.  Простить  всФ  причитающ1яся  по  1  января  1896  г.  недоимки  по 
ясачному  сбору  и  оброчной  подати,  платимымъ  кочевыми,  бродячими  и 
ос1^длыми  инородцами  Кабинету  Нашему. 

13.  Изъ  недоимокъ  по  полупроцентному  сбору,  взимаему  на  содержаше 
С.-Петербургской  пригородной  полищи,  простить  съ  каждаго  плательщика 
по  триста  рублей. 

14.  Оставить  безъ  взыскан1я  т6  недоимки  по  окладнымъ  сборамъ,  по- 
именованнымъ  въ  предшествующихъ  п.  п.  1—13  настоящей  статьи  I,  ко- 
торыя  сл'1&довали  къ  поступленхю  за  время  по  1  января  1896  г.,  но  по 
какнмъ-лвбо  причинамъ  не  зачислены  по  день  Коронован1Я  Нашего  по 
счетамъ  Казначействъ. 

15.  Оставить  безъ  взыскашя  и  сложить  со  счетовъ  всФ  безъ  исклю- 
чен1я  недоимки,  накопившаяся  по  1  января  1895  г.  и  почему  бы  то  ни 
было  не  взысканныя  по  день  Коронован1я  Нашего,  въ  платезкахъ  за  ае- 
мельныя  угодья,  предоставленныя  въ  пользован1е  по  уставнымъ  грамотамъ 
населешю  казенныхъ  горнь^аъ  заводовъ,  хотя  бы  угодья  эти  и  не  были 
еще  окончательно  отведены  въ  над'Ьлъ  тому  населен1ю. 

16.  Сложить  недоимки  п|)  поземельному  оброку,  образовавш1яся  по 
день  Еоронован1Я  Нашего  за  крестьянами  изъ  бывшихъ  горнозаводскихъ 
людей  и  ихъ  семействъ  Алтайскаго  и  Нерчинскаго  округовъ  в'Ьдомства 
Кабинета  Нашего  по  уставнымъ  грамотамъ  м  за  пользоваше  землями  во- 
обще сверхъ  уставныхъ  грамогь. 

17.  Сложить  въ  полной  сумм16  недоимки  съ  пенею,  числящ1яся  по  день 
Еороноватя  Нашего  за  переселенцами,  водворенными  на  казенныхъ  зем- 
ляхъ  на  основан1и  Высочайше  утвержденныхъ,  10  шля  1881  г.  и  17 
февраля  1884  г.,  положешй  Комитета  Ипнистровъ,  по  арендной  платЁ  за 
эти  земли  за  время  пользовашя  таковыми,  до  уменьшен1я,  на  основаши 
Высочайше  утвержденнаго,  28  ноября  1894  г.,  мн'Ьн1я  Государственнаго 
Сов'Ьта,  первоначально  назначенныхъ  за  нихъ  платежей. 

18.  Сложить  съ  переселенцевъ,  на  которыхъ  распространяется  дМств1е 
статей  19—24  прилож.  къ  ст.  33  (прим.  2)  Общ.  пол.  о  крест.  (Свод. 
Зак.  т.  IX,  Особ.  прил.  I,  по  прод.  1891  г.),  ьс%  по  день  Короновашя 
Нашего  недоимки  въ  казенныхъ  сборахъ,  числивш1яся  по  прежнимъ  обще- 
ствамъ  и  переведенный  по  н1^сту  новой  приписки  недоимщиковъ. 

19.  Сложить  изъ  причитающихся  въ  поступлен1ю  въ  казну  за  время 
до  1  января  1896  г.  сборовъ  съ  торговли  и  промышленности  (Свод.  Зак. 
т.  V,  Уст.  о  прям,  налог.,  изд.  1893  г.,  ст.  213— 454),— за  исключейемъ 
лишь  дополшктельнаго  процентнаго  сбора,— гЬ,  которые  не   превышаютъ 


4  Русская   Мысль. 

пятидесяти  рублей;  сутпн  же  сборовъ,  прсвышающ1Я  означенный  разйгъ, 
уменьшить  на  пятьдесятъ  рублей  каждую, 

20.  Сложить  ВС*  образовавппяся  къ  1  января  1896  г.  недоинкн  въ 
горныхъ  ггодатяхъ,  въ  отдельности  не  превышающ1я  пятидесями  рублей, 
по  еедоинкамъ  же  въ  сихъ  податяхъ  на  ббльшую  сумму  исключить  по  пя- 
тидесяти рублей  изъ  каждой  статьи. 

21*  Простить  не  взысканныя  по  день  Короновангя  Нашего  суииы  су- 
доходпаго  1  гаоссс^яаго  казенныхъ  сборовъ  не  свыше  трехсотъ  рублей  на 
иаждое  отд'Ёльное  лице. 

22.  Оставить  безъ  взысканхя  недоинии  въ  пошлинахъ  съ  нежевыхъ 
плаповъ  и  кпигь,  спред')^ленныхъ  ко  взысканхю  за  пять  и  бол-^е  л'&гь  до 
дня  Короновап1я  Нашего. 

23.  Сложить  ЧПГЛЯЩ1ЯСЯ  по  день  Короновашя  Нашего  на  служащикъ 
въ  Адтайскомъ  и  Перчинскомъ  округахъ  ведомства  Кабинета  Нашего  не- 
доингкл  по  слу>1аю  уБеличен1я  окладовъ  содержашя  и  пепс1й  изъ  заводскихъ 
суимъ;  ие  вачислеяныя  же  по  сей  день  недоимки  въ  сихъ  сборахъ  не  на- 
числять, 

24.  Простить  ВС*  недоимки  съ  начетами  и  пенями,  опред-ЬзеЕВЫЯ  ко 
Бзъ1скан1ю  въ  пользу  казны,  на  основан1и  д*йствовавшихъ  въ  губерашхъ 
Царства  Польскаго^  до  введен1я  въ  оныхъ  Устава  о  питейноиъ  сборЬ,  за- 
кОЕОположенШ  по  питейной  части. 

1Ь  Простить  прпчйтающ1еся,  но  еще  не  взысканные  по  день  Короно- 
вав1я  Паш&го: 

1-  Всякаго  рода  штрафы  и  пени  по  взимаемыиъ  въ  казну  прлмымъ  на- 
логамъ  [Свод,  Зак.  т.  V,  Уст.  о  прям,  налог.,  изд.  1893  г.,  ст.  1),  кром1Ь 
упонянутыхъ  въ  гг.  2  сей  статьи  II,  а  также  по  пошлинамъ  кр^постнымъ 
и  съ  безмезднаго  ггерехода  имуществъ. 

'  2,  Штрафы,  пе  превышающш  трехсотъ  рублей,  за  совершепныя  по  день 
Короповашя  Нашего  парушен1я  правилъ  о  налогахъ  съ  торговли  и  про 
иышлепаости  (Свод.  Зав.  т.  V,  Усг.  о  прям,  налог.,  изд.  1893  г.,  ст.  ст. 
213—454),  правилъ  о  сбор*  съ  паровыхъ  котловъ  (Высочайше  утверж- 
денное, 14  марта  1894  г.,  мн*н1в  Государственнаго  Сов*та,  отд.  VII,  ст.  5) 
и  статей  153—155  Устава  о  промышленности  (Свод.  Зак.  т.  XI,  ч.  2, 
изд.  1893  г.);  штрафы  же,  превышающ1е  означенную  сумму,  уменьшить 
на  триста  рублей  каждый, 

3,  Вяыспан1я  за  совершенный  по  день  Короновашя  Нашего  нарушейя 
Устава  о  гербовомъ  сбор* — въ  разм*р*  не  свыше  трехсотъ  рублей  по 
каждому  нарушеп[ю;  по  взыскашямъ,  превышающимъ  означенную  сумму, 
сложить  триста  рублей  по  каждому  нарушев1ю;  взыскашя  же  по  таковынъ 
нарушев1ямъ,  совергоепнымъ  за  пять  и  бол*е  л*тъ  до  дня  Коронован1Я 
Нашего  и  об  наруже  апымъ  до  сего  дня,  простить  на  всякую  сумму. 

4.  Пени,  начвслеппыя  за  несвоевременный  взносъ  пособхй  Государствен- 
ному Казначейству, 

Б,  Начтенные  на  частныхъ  горнопромышленниковъ:  а)  пени  за  несвое- 


БысочАЙппй  Манифбстъ.  5 

вреуенный  взносъ  подесятиной  шаты  за  площади,  отведенныя  подъ  раз- 
работку ископаемыхъ,  и  за  несвоевременный  взносъ  податн  за  добытую 
руду^  и  б)  штрафы  за  нарушен1е  Горнаго  Устава. 

6.  Пени  за  несвоевременный  взносъ  подесятинной  платы  съ  расподо- 
женеыхъ  на  казенныхъ  земллхъ  пр1исковъ. 

7.  И  части  взыскашй,  не  свыше  трехсотъ  рублей  съ  иаждаго  лица, 
налоа;енны1ъ,  но  еще  не  взысванныхъ  по  1896  г.,  съ  нарушителей  уста- 
вовъ  о  рыбныхъ  и  тюлевьихъ  промыслахъ  въ  водахъ  Васшйскаго  морям 
восточной  части  ЗакавказсЕаго  края,  кои,  на  основаши  примеч.  2  къ  ст. 
646  и  ст.  769  Уст.  сел.  хоз.  (Свод.  Зак.  т.  XII,  ч.  2,  изд.  1893  г.), 
сд-Ёдують  Еъ  поступленш  въ  доходъ  казны. 

8.  Штрафы  за  неправильное  вчинаше  тяжебъ  ж  исвовъ  и  следующую 
въ  пользу  казны  половину  штрафовъ  за  неправую  апеллящю,  которые  на- 
ложены до  дня  Боронован1я  Нашего. 

9.  Налохенныя  въ  порядке  административномъ  взыскан1я  за  самоволь- 
Быя  отлучки  за  границу,  за  исключен1емъ  части  сихъ  взыскашй,  подлежа- 
щей обращен1ю  въ  доходъ  городовъ  и  въ  инвалидный  капиталъ. 

Ш.  Сложить  изъ  недоимокъ  по  окладнымъ  сборамъ,  ношлинамъ  и  взы- 
екан!ямъ,  не  подходящимъ  подъ  д1^йств1е  предыдущихъ  статей  I  и  II,  а 
также  по  издержкамъ  на  содержан1е  и  пересылку  арестантовъ  и  выдачамъ 
изъ  казны,  на  счетъ  виновныхъ,  кормовыхъ  и  еуточныхъ  денегъ  и  про- 
гоновъ,  образовавшихся  по  день  Боронован1л  Нашего,  какъ  числящихся 
по  счетамъ,  такъ  и  не  начисленныхъ  или  разсроченныхъ,— тФ,  которыя 
въ  отд'Ьльности  не  превышаютъ  пятидесяти  рублей;  по  недоимкаиъ  же  на 
ббльшую  сумму  исключить  по  пятидесяти  рублей  изъ  каждой  статьи. 

ГУ.  Д'Ьйетвхе  предыдущихъ  статей  I,  II  и  III  не  распространяется: 

а)  на  суммы,  казнЪ  не  принадлежащ1я  и  хотя  находяпцяся  въ  распо- 
ряжен1и  Правительства,  но  им1^ющ1я  спещальное  назначеше;  . 

б)  на  взыскан1я  по  казеннымъ  подрядамъ  и  поставкамъ; 

в)  на  недоимки  по  патентнымъ  и  акцизнымъ  сборамъ  и  таможенныыъ 
ношлинамъ; 

г)  на  капитальныя  суммы  пособ1й  Государственному  Казначейству  —и 

д)  на  недоимки  третнаго  жалованья  состоящихъ  на  служб'Ь  лицъ,  по- 
луча)ощихъ  оное. 

V.  Сложить  образовавш1ЯСя  за  десять  и  бол'Ье  л'Ьтъ  до  дня  Варонова- 
н1я  Нашего  недоимки  по  аренде  огь  казны  дохода  отъ  пропинащи  на 
крестьянскимъ  земляхъ  въ  губерн1яхъ  Царства  Польскаго;  изъ  недоимокъ 
же  этого  рода,  образовавшихся  за  время  отъ  пяти  до  десяти  л'Ьтъ  до  сего 
дня,  исключить  по  триста  рублей  по  каждой  стать*]^;  штрафы,  пени  и  про- 
центы за  несвоевременный  взносъ  платежей  по  аренд'Ь  означеннаго  дохода, 
причитающ1еся,  но  еще  не  взысканные  по  день  Бороновашя  Нашего,  про- 
стить сполна. 

VI.  Простить  всЬ  образовавш1Яся  по  1  января  1896  г  недоимки  на 
лвцахъ,  перебравшихъ  пенс1и  изъ  казны,  а  равно  содержаше  и  пенсш  изъ 


6  Русская   Иы ель. 

заводскихъ  суммъ  Алтайскаго  и  Нерчинскаго  округовъ  в*домстЕа  Кабинета 
Нашего^  и  на  лидахъ,  внноввьиъ  въ  неправильной  быдач'й  таковыгь  пен- 
сий и  содержав  1я,  если  противъ  означенныхъ  лицъ  не  возбуждена  обваае- 
Н1Л  Бъ  прияпнеи1ц  ими  ущерба  заведомо  съ  корыстною  или  цвою  оротя- 
возаканпою  ц'ёлью. 

ТП.  Сложить  со  счетовъ  убытки,  причиненные  казн*  по  день  Короно- 
ван1я  Нашего  неправильными  назначен1ями  и  выдачами  отстав вымъ  ниж- 
нимъ  чнванъ,  яхъ  женамъ  и  вдовамъ  установленный  единоиреыенвыхъ  и 
пошизненпыхъ  еосо61й. 

УШ.  Сюжить  образовавш1Яся  на  разныхъ  лица»,  обществахъ  и  учрет- 
ден1яхъ  и  пе  вэысканныя  по  день  Еоронован1Я  Нашего  недонуки  за  л'Ьче- 
в1е,  призр*н1е  и  еодержаше  больныхъ  во  вс^хъ  госпиталяхъ,  лазаретахъ, 
л'Ьчебнидахъ  и  вр1е)1ныхъ  покояхъ  казенныхъ,  дворцоваго  ведомства  и 
А1та1ккаго  и  Нерчинскаго  округовъ  ведомства  Кабинета  Нашего,  а  равно 
въ  Учрежден [яхъ  Б^домства  Императрицы  Мар1и,  представляющихъ  на  раз- 
сиотр'Ён1е  Опеку нскаго  Совета  свои  см^тныя  росписан1я. 

IX.  Оставить  безъ  взыскан1Я  и  сложить  со  счетовъ: 

1)  числящаяся  къ  1  января  1896  г.  въ  недоимке  за  дворяпетвомъ  раз* 
выхъ  губершй  суммы,  сл'Ьдующ1я  за  еодержаше  панс10неровъ  дворянства 
въ  учебныхъ  заведен1яхъ  Министерства  Народнаго  Просв*щев1я; 

2)  причнтающгяся  за  вторую  половину  учебнаго  189'/,  года  къ  постув- 
ленш  въ  казну  или  въ  спещальныя  средства  казенныхъ  учебныхъ  заведе- 
Н1Й  деньги  за  учеа1е,  за  слушанхе  лекщй  и  за  содержан1е  въ  павс10вахъ 
канъ  въ  мужскихъ,  тавъ  и  въ  женскихъ  учебныхъ  заведешяхъ,  па  впесен- 
ныя  въ  назначенный  правилами  сихъ  заведенШ  срокъ  и  до  дня  Коропова- 
а1я  Нашего  не  пвполненныя;  въ  т*хъ  же  случаяхъ,  когда  до  сего  дня  по* 
следовала  уже  уплата  просроченнаго  взноса,— предоставить  начальству 
учебнаго  заведения  уплату  С1Ю  засчитывать  въ  схЬдующШ  срочный  пла- 
тежъ^  если  имъ  признано  будетъ,  что  воспитанникъ,  по  недостаточности  у 
него  имущественпыхъ  средствъ  и  по  своимъ  нравственнымъ  качестванъ, 
достоинъ  этой  льготы; 

В)  накоп11вш1яся  за  время  до  1  января  1896  г,  и  не  ваысканпуя  по 
день  Коровован]я  Нашего  недоимки  въ  плат*  за  обучен1е  и  восп11тан1е  въ 
Учрежден]яхъ  Ведомства  Императрицы  Марш,  представляющпхъ  на  раз- 
смотр*н1е  Опекупскаго  Сов*та  свои  см*тныя  росписан1я,  и 

4)  недоимки,  образовавш1яся  по  день  Короновашя  Нашего  на  служа^ 
щихъ  АлтаЁскаго  и  Нерчинскаго  округовъ,  по  взносу  платы  за  учен1е  и 
содержан1е  д1^тей  нкъ  въ  мЪстныхъ  учебныхъ  заведешяхъ,  находящихся 
жь  в1^д*н1н  Бабинета  Нашего. 

Сверхъ  сего  лицъ,  окончившихъ  курсъ  въ  университетахъ  и  подвер- 
гающихся экзамепамъ  въ  испытательныхъ  коммисс1ЯХъ  въ  течение  18977 
учебнаго  года,  огь  взноса  платы  (двадцати  рублей)  за  испытав1е,  въ  слу^ 
ча*  представлев1я  и  «и  отъ  подлежащаго  университета  удостовЬренш  о  бед- 
ности,—  освободить. 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  Манифёстъ.  7 

X.  Освободить  содержателей  казенпыхъ,  уд^^^ьныхъ,  Государевыхъ,  двор- 
цовыхъ  и  принадлежащихъ  Кабинету  Нашему  им'бнШ  вс1^хъ  наиненованШ 
н  оброчныхъ  статей  отъ  разнаго  рода  взысванШ  въ  нижесл'Ёдующихъ  раз- 
м^^рахъ: 

1.  Сложить  въ  полной  суимЪ  съ  арендаторовъ  им'Ьн1й  и  зеиельныхъ 
оброчныхъ  статей  недоимки  арендныхъ  платежей,  числивш1яся  въ  1  ян- 
варя 1893  г.  и  не  взысканныя  по  день  Еоронован1я  Нашего;  а  изъ  обра- 
зовавшихся посхЬ  указаннаго  срока  и  не  взысванныхъ  по  1  января  1896  г., 
вакъ  съ  этихъ  лицъ,  такъ  и  съ  арендаторовъ  казенныхъ  рыбныхъ  про- 
мысловъ,  а  въ  прибрежной  полосЬ  Касшйскаго  моря  и  съ  арендаторовъ 
зеиельныхъ  участвовъ  для  устройства  на  оныхъ  промысловыхъ  заведен1й— 
недоимки  арендныхъ  платежей,  въ  разм']&р'6  не  свыше  шестисотъ  рублей 
на  каждое  лицо;  если  же  означенные  им'ён1я,  оброчныя  статьи,  промыслы 
или  участки  находятся  въ  содержан1и  крестьянскаго  или  м'Ёщансваго  об- 
щества, а  также  товариществъ  въ  состав'Ё  не  мен'Ье  трехъ  лицъ, — то  по 
дв'Ьст!  рублей  съ  каждаго  домохозяина  или  члена  товарищества;  съ  това- 
риществъ же  изъ  двухъ  лицъ — по  триста  рублей  съ  каждаго  лица. 

2.  Простить  не  взысканные  по  день  Коронован1Я  Нашего  убытки,  на- 
четы и  штрафы  за  неисполнеше  или  нарушенхе  контрактныхъ  услов1й  поль- 
зован1я  ИМ1&ШЯМИ  или  оброчными  статьями,  а  именно:  за  неправильную  или 
излишнюю  распашку  земли,  за  посЬвъ  неподлежащихъ  хл'1^бовъ  и  расте- 
ши, неудобреше  земли,  непосадку  деревьевъ,  порубку  произрастающихъ  на 
етатьяхъ  лФсныхъ  насажден1й,  за  разстройство  строен1й  и  всякаго  рода  со- 
оружвн1й,  за  неправильное  ведете  хозяйственныхъ  счетовъ,  несдачу  принад- 
лежащаго  къ  им^Ьшямъ  и  оброчнымъ  статьямъ  движимаго  имущества  и  т.  п.,— 
въ  размерь  не  свыше  трехсотъ  рублей  на  каждое  лицо;  если  же  им'Ьн1я  или 
статьи  находились  въ  содержаши  крестьянскаго  или  м'Ёщанскаго  общества, 
а  также  товариществъ  въ  состав'Ь  не  мен'Ье  шести  лицъ,— то  по  пятидесяти 
рублей  съ  каждаго  домохозяина  или  члена  товарищества;при  состав-б  же  то- 
варищества изъ  пяти  или  менФе  лицъ— триста  рублей  со  всего  товарищества. 
Равнымъ  образомъ  не  налагать  взыскан1й  по  перечисленнымъ  въ  настоя- 
щемъ  пунктб  нарушен1ямъ,  произведеннымъ  до  дня  БороноваН1Я  Нашего. 

3.  Не  взыскивать  убытковъ,  происшедшихъ  по  день  Воронован1я  На- 
шего отъ  недодержан1я  им']^н1й  и  оброчныхъ  статей  до  окончан1я  контракт* 
ныхъ  сроковъ  и  посл'Ьдовавшаго  загЬмъ  уменьшен1Я  арендной  платы  за 
эти  имЪшя  и  статьи  при  новой  ихъ  переоброчк1^,  а  равно  не  взыскивать 
убытаовъ,  понесенныхъ  по  таковымъ  же  им']^тямъ  или  оброчнымъ  стать- 
ямъ, по  причине  отказа  съеищиковъ  отъ  заключешя  контрактовъ,  за  ис- 
влючешемъ  той  части  убытковъ,  которую  возможно  покрыть  удержан1емъ 
залоговъ  содержателей. 

4.  Сложить  съ  бывшихъ  и  настоящихъ  арендаторовъ  им'Ьтй  и  оброч- 
ныхъ статей  не  взысканныя  съ  нихъ  по  день  Короновав1Я  Нашего  пени 
за  несвоевременный  взносъ  какъ  арендныхъ  платежей,  такъ  и  платы  по 
содержан1ю  соляныхъ  источниковъ,  сыолокуренныхъ  и  дегтярныхъ  заведешй. 


8  Русская   Мысль. 

XI.  Предоставить  по  возврату  ссудъ,  произведенвыхъ  въ  разное  враия 
лщамъ,  общбстваиъ  и  сосдов1ямъ,  нижесд'Ёдующ1я  облбгчен1я: 

1.  Сложить  оъ  заенщиковъ  бывшаго  Закавказскаго  Приказа  Обществен* 
наго  ПризрЪн1я,  подучившихъ  ссуды  подъ  заюгъ  Еакъ  городскихъ  недви- 
жимыхъ  имуществъ,  таЕЪ  и  сельскихъ  земельныхъ  иггЬни,  одну  пятую 
часть  общей  совокупности  числящихся  за  каждыиъ  изъ  ннхъ  на  1  января 
1896  г.  вапитальнаго  долга,  процентовъ  и  другихъ  недоииовъ  по  ссудамъ 
на  слФдующихъ  основан1яхъ: 

а)  слагаются  сперва  недоимки,  а  зат^иъ  уже  капитальны!  долгъ; 

б)  остающаяся  зат^мъ  сунна  капитальнаго  долга  погашается  въ  преж- 
шй  сровъ,  по  банковымъ  правиламъ,  по  разсчету  изъ  пяти  процентовъ  го- 
довыхъ,  могущ1е  же  остаться  на  счету  проценты  и  недоимки  взыскиваются 
на  существующемъ  основан1и; 

в)  для  тЬхъ  изъ  заемщиковъ,  коимъ,  на  основаши  Высочайшаго  пове- 
Д'Ьшя,  20  февраля  1888  г.,  часть  долга  отсрочена  на  пятнадцать  лЪтЬу 
уменьшеше  капитальнаго  долга  относится  на  сумму,  погашаемую  въ  первое 
пятнадцатилЪт1е,  планъ  же  погашен1я  на  второе  пятнадцатил'бтхе  остается 
безъ  изм1^нен1я,  и 

г)  исчисленныя  на  сихъ  основан1яхъ  суммы  остающагося  за  каждымъ 
заемщикомъ  долга  на  1  января  1896  г.  и  размерь  годового  платежа  утвер- 
ждаются Иинисгромъ  Финансовъ. 

2.  Простить  и  со  счетовъ  сложить  числящ1вся  по  день  Вороновашя 
Нашего  долги  по  ссудамъ,  выданнымъ  изъ  Государственнаго  Казначейства, 
бывшаго  Заемнаго  Банка  и  капиталовъ  разныхъ  Министерствъ:  на  по- 
стройку церквей,  на  возобновлбН1е  здашй,  разрушенныхъ  землетрясешямя; 
пом'Ьщикамъ  Могилевской  губерн1и,  по  займу  1847  г.,— на  покупку  хл'Ьба 
всл'Ьдств1е  неурожая;  Павловсвимъ,  Нижегородской  губерши,  Горбатовскаго 
уфзда,  ссудосберегательнымъ  товариществамъ  и  складочной  артели,  по  Вы- 
сочайшимъ  повел%н1ямъ  23  шля  и  29  декабря  1872  г  и  30  ноября  1873  г.;— 
на  поддержаше  ихъ;  тунгусамъ  и  явутамъ,  Якутской  области,  по  Высо- 
чайшимъ  повел1Ьн1ямъ  8  сентября  1887  г.  и  20  декабря  1889  г.,— на  по- 
купку скота  и  рыболовныхъ  снастей;  жителямъ  Закавказскаго  края  изъ 
Высочайше  разрЬшеннаго,  4  марта  и  24  шня  1880  г.,  въ  распоряженхе 
бывшаго  Нам1^ника  Вавказскаго,  кредита  въ  1.500,000  р. — на  продо- 
вольств1е;  лицамъ,  служившимъ  на  упраздненныхъ  нынЪ  казенныхъ  фабри- 
вахъ,— на  разные  предметы. 

3.  Сложить  сполна  долги  по  ссудамъ,  выданнымъ  изъ  казны  лицамъ 
м  обществамъ  по  случаю  позваровъ  до  1890  г. 

4.  По  ссудамъ,  выданнымъ  изъ  казны,  по  день  Бороновашя  Нашего: 

а)  лицамъ  и  обществамъ,  по  случаю  пожаровъ,  наводнещй  и  другихъ 
несчастныхъ  случаевъ,  кром1^  поименованныхъ  въ  п.  3  сей  статьи  XI; 

б)  жителямъ  Мочидловской  низменности.  Варшавской  губерши,  коимъ 
была  выдана  ссуда  на  устройство  дамбы,  разрушенной  разливомъ  рЪвн 
Вислы,  и 


бысочАйппй  Манифбстъ.  9 

.   в)  дицамъ,  служившимъ  въ  Турвестанскомъ  генврадъ-губврпаторств*, 
на  постройку  домовъ,— 

сюжить  со  с^етовъ  и  простить  всЪ  недоимки  и  проценты  за  просрочку, 
чпслящ1вся  на  такихъ  заемщикахъ,  еъ  воторыхъ  поступившхе  по  день  Бо- 
ронован1я  Нашего  платежи,  вм1&ст1&  съ  процентами  и  пенею,  покрываютъ 
первоначальный  капитальный  долгъ,  а  съ  прочихъ  заемщиковъ  сложить 
по  таковымъ  ссудамъ  проценты  за  просрочку  платежей,  равно  чис1>г  ^^{яся 
по  день  Боронован1я  Нашего  недоимки,  не  превышающхя  по  важдбь  '  т- 
Д'Ёльной  ссуд*!  трехсотъ  рублей;  съ  гЬхъ  же  заемщиковъ,  на  коихъ  не- 
доимки по  сказаннымъ  ссудамъ  превышають  ототъ  разм'1^ръ,  исключить 
изъ  недоимки  триста  рублей  съ  каждаго  заемщика.  По  ссудамъ,  впосл1^д- 
ств1и  пересроченнымъ,  сложен1ю  подлежать  только  недоимки  новыхъ  сроч- 
ныхъ  платежей,  хотя  бы  въ  разсроченномъ  вновь  капитале  м  заключались 
причисленныя  къ  оному  при  такой  пересрочк^  недоинки  срочныхъ  плате- 
жей по  первоначальной  разсрочкА. 

5.  По  ссудамъ,  выданнымъ  изъ  казны  переселенцамъ  разныхъ  наиме- 
нован1й  на  домообзаведеше,  сложить  со  счетовъ  числящ1еся  по  день  Ко- 
ронован1я  Нашего  проценты  за  просрочку,  равно  и  недоимки,  не  превы- 
шаюпця  по  каждой  отдельной  ссудФ  пятидесяти  рублей;  съ  заемщиковъ 
же,  недоимки  коихъ  превышаютъ  указанный  размФръ,  исключить  изъ  не- 
доиво»  по  пятидесяти  рублей  съ  каждаго  заемщика. 

6.  Переселенцамъ  изъ  внутреннихъ  губернхй  Европейской  Россш,  по- 
ееленнымъ  до  дня  Боронован1Я  Нашего  въ  Алтайскомъ  и  Нерчинскомъ 
округахъ  на  земляхъ  Кабинета  Нашего  и  получившимъ  на  обзаведете 
изъ  еуммъ  округовъ  ссуды  деньгами,  а  также  хл1^боиъ  и  другими  припа- 
сами и  матерхалами,  уплату  отсрочить  на  два  года  со  дня  выдачи  ссуды  съ 
тЪшъ,  чтобы  выданная  имъ  ссуда  была  погашена  въ  посл'Ьдуюпця  шесгь 
лФгь  по  равной  части  въ  каждый  годъ. 

7.  Сложить  окончательно  со  счетовъ  недоимки,  образовавп11яся  по  день 
Боронован1Я  Нашего  по  ссудамъ,  изъ  казны  выданнымъ,  мурманскимъ  пе- 
реселенцамъ и  поморамъ,  на  основаши  Высочайше  утвержденныхъ,  22  но- 
ября 1868  г.  и  14  мая  1876  г.,  положенШ  Комитета  Министровъ  и  Высо- 
чайше утвержденнаго,  18  марта  1886  г.,  мн'Ьн1я  Государственнаго  Сов'Ьта. 

8.  Не  подвергать  взыскашю  не  отработанные  и  не  возвращенные  ко 
дню  Борояовашя  Нашего  задатки  и  припасы  натурой,  выданные  впередъ 
рабочимъ  и  мастеровымъ  казенныхъ  горныхъ  заводовъ  и  рудниковъ,  равно 
рабочимъ  и  мастеровымъ  Алтайсваго  и  Нерчинскаго  округовъ  ведомства 
Кабинета  Нашего  по  разнымъ  случаямъ  и  въ  счетъ  заработка;  а  также 
сложить  образовавш1еся  по  день  КоронованГя  Нашего  на  мастеровыхъ  и 
рабочяхъ  разныхъ  сослов1й  и  нижнихъ  служителяхъ  казенныхъ  горныхъ 
заводовъ,  казенныхъ  заводовъ  и  техническихъ  заведенхй  военнаго  в1Ьдом- 
ства  и  заводовъ,  рудниковъ,  пр1исковъ  и  учреждешй  Алтайсваго  и  Нер- 
чинскаго округовъ  ведомства  Кабинета  Нашего,^долги  какъ  по  личному 
найму,  такъ  и  по  поставкаиъ  и  перевозкамъ  разнаго  рода  матер1аловъ  и 


10  Русская  Мысль. 

прмпасовъ,  на  сумму  не  свыше  ста  пятидесяти  рублей  съ  наждаго  въ 
отд'Ёлыгости  или  съ  каждой  артели;  по  недоимвамъ  же  въ  сихъ  долгахъ 
на  бйльшую  сумму  исключить  по  ста  пятидесяти  рублей  по  каждой  стать-Ь. 

9.  Сложить  по  Алтайскому  и  Нерчинскому  округамъ  в^Ьдомства  Каби- 
нета Нашего  долги  еъ  подрядчиковъ,  образовавш1еся  по  день  ЕороноваЕ[я 
Нашего  при  ыеесполпеши  ими:  подрядовъ  поставки  матерхаловъ  н  аряпа^ 
собъ,  зе«длны1ъ  работъ,  перевозки  рудъ,  угля  и  проч.,  на  сумму  не  свыше 
{цатпдесятя  рублей  съ  каждаго  въ  отд1^льности. 

10.  Сложить  числящ1еся  по  день  Короновашя  Нашего  на  умершихъ 
члена^ъ  ликБидируемыхъ  горнозаводскихъ  товариществъ  бывшаго  казен- 
ваго  Богословскаго  округа  долги,  подлежащ1е  взыскашю  въ  возм^щенш 
сд^ланныхъ  казною  во  вспомогательный  кассы  упомянутыхъ  товариществъ 
взносовъ,  согласно  ст.  67  положен1я,  Высочайше  утвержденнаго  8  марта 
1861  г.,  о  горнозаводскомъ  населен1и,  а  равно  подлежащ1е  взыскан[ю  въ 
пользу  казны  же  начеты  и  взысканхя  съ  должностныхъ,  по  кассамъ  то- 
вариществъ, лицъ  за  упущен1Я  по  должностямъ. 

11.  Простить  и  со  счетовъ  сложить  числящхеся  по  день  Коронованш 
Нашего  долги  Государственному  Казначейству  за  населвн1емъ  состоящихъ 
Бъ  залоге  кази'Ё  частныхъ  горпыхъ  заводовъ,  образовавш1еся  вс11^дств1е 
перевода  на  это  населеше  части  долга  влад^^льцевъ  заводовъ  взам^нъ  сле- 
довавши хъ  яъ  пользу  сихъ  влад'Ьльцевъ  оброчныхъ  платежей. 

12.  Проценты,  накопивш1еся  по  день  Коронованхя  Нашего  на  стоимость 
выданнаго  въ  долгъ  л'Ьса  по  княжеству  Ловичскому  и  Алтайс[:ому  и  Нер- 
чннскоь^у  01;ругамъ  в']^домства  Кабинета  Нашего,  простить  и  исключить 
изъ  счетовъ. 

13.  Сложить  со  счетовъ  суммы,  израсходованным  консулам»  за  грани- 
цею на  содершан1е,  л1^чеше  и  возвращен1е  въ  Россш  руссБихъ  иореюд- 
цевъ^  числлщизся  по  день  Короновашя  Нашего  въ  недоимк11  какъ  за  спим 
мореходцами,  такъ  и  за  судохозяевами. 

14.  По  ссудамъ,  выданнынъ  изъ  Государственнаго  Казначейства  въ 
разное  вреа1я  но  особымъ  высочайшимъ  повел1^шямъ,  земствамъ  и  горо- 
дамъ  на  БЫ[Шлиен1е  см'Ьтныхъ  расходовъ,  на  борьбу  съ  эпидемгями,  эпи- 
зоот1Я11и  и  вредными  насЬкомыми,  на  устройство  и  улучшен1е  путей  сооб- 
щен1я,  на  оросительным  работы,  на  укр'Ьплеше  береговъ  р$къ  и  устрой^ 
етво  даыбъ,  а  равно  на  подкр'Ьплеше  страховыхъ  средствъ,— простить  и 
со  счетовъ  сложить  числящ1еся  по  день  Короновашя  Нашего  проценты  за 
просрочку  срочиыхъ  взносовъ  по  симъ  ссудамъ. 

15.  Изъ  числа  остающихся  не  взысканными  по  день  Коронован  1я  На- 
шего процеитозъ  за  просрочку  платежей  по  ссудамъ,  выданнымъ  изъ  Го- 
сударствецнаго  Казначейства  и  изъ  фундушеваго  капитала  частвыиъ  ли- 
цаиъ  и  общеетвамъ,  по  особымъ  Высочайшимъ  повел'Ьн1ямъ  и  на  аснован1И 
за^юнЕ  о  ссудахъ  изъ.  фундушеваго  капитала, — простить  и  изъ  счетовъ 
исключить  сумму  таковыхъ  процентовъ,  накопившуюся  за  врсздя  ве  дал'^ 


4 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  Манифестъ.  11 

десям  л*тъ,  а  съ  тЬхъ  заемщковъ,  на  которыхъ  упомянутые  проценты 
числятся  за  большее  время,  сложить  эти  проценты  лишь  за  десять  л'Ьтъ. 

16.  Простить  пеню,  причитающуюся,  но  еще  не  взысканную  по  день 
Бороновае1я  Нашего,  по  долгамъ  пом'Ьщиковъ  по  выкупной  операц1и. 

17.  Простить  и  изъ  счетовъ  исключить  сумму  пени,  накопившуюся  до 
дня  Коронован1я  Нашего  на  влад'Ьльцахъ  подуювныхъ  им'1^нШ  въ  губер- 
н1Я1ъ  Царства  Польскаго  за  несвоевременный  взносъ  срочныхъ  платежей 
по  купче-продажнымъ  долгамъ  за  означенный  им1&шя. 

18.  Силу  предъидущихъ  пп.  2—5, 11, 14  и  15  настоящей  статьи  XI  рас- 
пространить лишь  на  непосредственныхъ  заемщиковъ  и  ихъ  насл'Ьдниковъ. 

Хи.  Простить  и  сложить  на  нижеслФдующихъ  основан1Яхъ  не  взыскан- 
ные еще  по  службе  какъ  казенные,  такъ  и  В'Бдомства  Учреждешй  Импе* 
ратрицы  Мар1И  начеты,  (зачисленные  въ  недоимку  и  не  зачисленные), 
ущербы  и  утраты,  а  равно  переборы,  образовавшееся  отъ  неправильной 
выдачи  служащимъ  въ  государственныхъ  учрежден1яхъ  лицамъ  разныхъ 
видовъ  личнаго  денежнаго  довольств1Я  (жалованья,  столовыхъ,  квартир- 
выхъ,  суточныхъ,  порцюнныхъ,  прогоновъ  и  т.  п.),  когда  С1И  начеты, 
ущербы,  утраты  и  переборы  причинены  такими  д'Ьйств1яыи  или  упущен!- 
ями,  которыя  посл1Ьдовали  до  дня  Еоронован1я  Нашего: 

1.  И  начеты,  ущербы,  утраты  и  переборы,  по  которыыъ  д'Ьла  ко  дню 
Боронован1Я  Нашего  еще  окончательно  не  разсмотр'бны  или  не  начаты, 
оставить  безъ  пресл1^дован1я,  когда  сумма  оныхъ  составляетъ  не  бол1^е 
трехсоть  рублей  на  каждое  подлежащее  ответственности  лицо  по  каждой 
отд1&льной  отчетности  за  годовой  пер1одъ  времени. 

2.  Изъ  начетовъ,  ущербовъ,  утратъ  и  переборовъ,  кои  ран1^е  дня  Ко- 
роновав1я  Нашего  уже  предписаны  ко  взыскашю  или  д']&ла  по  коимъ  окон- 
чательно разсмотр'Ьны,  сложить  т]&,  которые  въ  первоначальномъ  состав'^ 
или  въ  остаткахъ  за  произведеннымъ  пополнен1емъ,  обращен1емъ  взыскан- 
ныхъ  суммъ  въ  доходъ  казны  или  сложешемъ  не  превышаютъ  какъ  об- 
щею суммой,  такъ  и  по  раскладк1^  ихъ  на  отв'Ьственныя  лица— трехсоть 
рублей  съ  каждаго  лица. 

3.  Изъ  начетовъ,  ущербовъ,  утратъ  и  переборовъ,  превышающихъ 
означенную  въ  предъпдущихъ  пп.  1  и  2  настоящей  ст.  XII  сумму,  сло- 
жить съ  каждаго  лица,  взысканхю  подлежащаго,  триста  рублей. 

4.  Начеты  за  выдачи  безъ  разр']Бшен1я  надлежащаго  начальства  и  вн'Ь 
установленнаго  порядка  наградъ  и  пособ1й  всякаго  рода  какъ  изъ  остат- 
"--овъ  отъ  канцелярскихъ  и  штатныхъ   суммъ,  такъ  я  изъ   другихъ  источ- 

1К0въ,  назначенныхъ  на  этотъ  предметъ,  произведенные   до  дня  Короно- 
ан1Я  Нашего,  оставить   безъ  пресл'ЁдоваШя   на  всякую   сумму.  ДМствхе 
го  и.  4  распространяется  также  и  на  случаи  выдачи  наградъ   и  пособШ 
гъ  суи»ъ   и   не  назначенныхъ   на  этотъ   предметъ  или    им1^вшихъ  иное 
11ед1ал}Л1ое  назначвН1е,  съ  тЬмъ,  чтобы  сумма  слагаемаго  взыскашя  огра- 
шяиеалаь  тремя  стами  рублями    по  каждой  отд'Ьльной    отчетности  за  го- 
довой пер1одъ  времени. 


12  Русская  Мысль. 

5.  По  ущербамъ  и  утратамъ,  причиневнымъ  по  день  Еороновашя  На- 
шего  упущен1ями  по  служб*]^,  равно  по  перехребован1ю  по  сеё  день  девегъ 
шн  пыога  имущества,  когда  признанный  недостатокъ  подлежнтъ  взыска- 
Н1Ю  въ  пользу  казны  или  В'Ёдомства  Учреждешй  Императрнцы  Мар!»  съ 
вяповныхъ,  или  съ  поручителей  ихъ,  или  же  съ  другихъ  прнкосковбпиьиъ 
къ  д-Ьлу  1яцъ  вдвое,— взыскать  только  одну  капитальную  суниу. 

6.  Процентовъ,  гд']^  таковые  за  нарушеше  интересовъ  казвы  иди  В'^- 
доыства  УчрежденШ  Инператрицы  Мар1и  полагаются  и  кои  еще  не  посту- 
пили нуда  сл1^довало,  не  взыскивать  за  время  до  дня  Еороноваи1я  Нашего, 
независима  отъ  суммы  ихъ,  и  ограничить  взыскан1е  въ  сихъ  случаяхъ  одною 
лишь  ^Vа[IЕтальною  суммою  причиненнаго  казн'Ь  или  В1Ьдомству  УчрехдеиШ 
Императрицы  Марш  ущерба. 

7.  ВсЪ  денежные  начеты  по  служб1&,  падающ1е  на  насл1&диикобъ  лицъ, 
подлежавшихъ  взысканш  и  умершихъ  прежде  настоящаго  дня,  а  равно  и 
на  пбн(^ш  вдовъ  и  сиротъ  ихъ,  простить,  не  подвергая  взыснан1ямъ  и  тЪхъ 
лпцъ,  Еоторыя  въ  случа1^  недостатка  им1^н1я  означенныхъ  иаед^Ьдникавъ 
должны  были  за  нихъ  отв^^тствовать. 

8.  Вс1^  начеты,  подлежащхе  пополнен1ю  съ  лицъ,  привлеквеныхъ  къ 
деЕежноЁ  отв1^тственности,  всл'Бдств1е  несостоятельности  или  не  разыскан!  я 
лрямыхъ  отв'Бтственныхъ  лицъ,  а  также  и  насл1^дниковъ  ихъ,  по  ущербанъ, 
убыткамъ,  утратамъ  и  переборамъ,  причиненнымъ  до  дня  Воронавашя  На-- 
шего,  сложить  безъ  ограниченхя  суммы. 

9.  ВсЬ  по  служб1&  начеты,  убытки,  ущербы  и  переборы,  причиненные 
д'1Йств1я^и  или  упущешями,  со  времени  которыхъ  до  дня  Еороновашя  На- 
шего протекло  не  мен'Ье  десяти  л1Ьтъ,  оставить  безъ  пресл'Ёдова[11Я, 

10.  Простить  и  не  взыскивать  начтенные  на  должностиыхъ  лицъ  или 
еъ  ншъ  причитающ1еся,  но  еще  не  поступивш1е  до  дня  ЕороповаЕ1я  На^ 
шего,  штрафы,  независимо  огь  суммы  ихъ,  за  нарушеше  правилъ  Устава 
о  гербовомъ  сборЪ,  взыскавъ  въ  сихъ  случаяхъ  лишь  ординарную  сумму 
гврбоваго  сбора  въ  той  части  ея,  которая  не  подходить  подъ  дМсгвхе 
пп.  1--3  настоящей  статьи  XII. 

11.  Сложить  со  счетовъ  ьсЪ  числяпцеся  по  день  Вороновашя  Нашего 
ва  служащими  на  казенныхъ  жел'бзныхъ  дорогахъ,  безъ  ограниченхя  раз- 
м1&ра,  начеты  по  контрольнымъ  выправкамъ,  возникшимъ  изъ  дЪлъ  по  не- 
добораыъ  и  вообще  всл1^дств1е  направильнаго  прим'Ьнешя  тарифа  и  правилъ 
перевозки. 

1!^.  Бсяк1е  штрафы  и  пени  по  д'Ьламъ,  не  связаняымъ  съ  ущербомъ 
казны  или  Ведомства  Учрежден1й  Императрицы  Марш,  наложенные,  но  еще 
до  дня  Боронован1Я  Нашего  не  взысканные,  а  равно  и  тФ,  кои  будутъ  сл'6- 
довать  Бо  взыскашю  за  неисправности  и  упущен1я  по  службе,  еовершен- 
ныя  до  дня  Боронован1я  Нашего,  въ  томъ  числЪ  штрафы  и  пени  за  недо- 
етавлен1е  въ  установленный  ерокъ  отчетности,  документовъ  и  проч.,  а 
равно  слЪдующ1е  на  основанШ  ст.  30  положешя  о  Контроле  Ведомства 
УчрежденШ  Императрицы  Иарш — простить  и  не  взыскивать. 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  Манифестъ.  13 

13.  Силу  предыдущихъ  пунктовъ  настоящей  статьи  XII  не  распростра- 
нять: а)  на  еуины;  казн-Ь  не  принадлежащ1я  и  хотя  находящ1Яся  въ  распо- 
ряжен1и  Правительства,  но  им'1&ющ{я  спец1альное  назначен1е,  заисБЛЮче- 
шеиъ,  однако,  суммъ  поступающаго  въ  спещальныя  средства  Министерства 
Внутреннихъ  Д'Ьлъ  процентнаго  сбора  съ  гуртовъ  рогатаго  скота  и  сбора 
со  скотовлад'Ьльцевъ  въ  губерн1яхъ  Царства  Польскаго,  а  равно  и  со- 
ставляющихъ  спещальныя  средства  Министерства  Финансовъ  суинъ  квар- 
тирнаго  сбора  въ  тЬхъ  же  гу6ерн1яхъ;  по  сбораиъ  втпмъ  оставить  безъ 
пресл%дован1Я  и  взыскан1я  начеты,  ущербы  и  утраты,  которые  въ  перво- 
начальномъ  ихъ  состав'6  или  въ  остаткахъ  за  произведеннынъ  уже  взыска- 
Н1емъ  или  по  раскладк'Ь  ихъ  на  разныя  лица  не  превышаютъ  съкаждаго 
трехсотъ  рублей  и  возникли  по  д1^ламъ,  начавшимся  до  дня  Еоронован1Я 
Нашего;  б)  на  благотворительные  и  спещальные  капиталы,  на  суммы,  на. 
ходяпцяся  въ  распоряжен1и  В^^домства  Учреждетй  Императрицы  Мар1и,  но 
ему  не  принадлежащ1Я,  составляющ1Я  частную  собственность  (залоги  и 
пенс1и  воспитываемыхъ,  залоги  подрядчиковъ  и  проч.);  в)  на  похитившихъ 
или  растратившихъ  казенную  или  принадлежащую  учрежденнымъ  оть  Пра- 
вительства установлен1Ямъ  какого-либо  рода  собственность,  когда  хранеше 
оной  было  имъ  вв'Ьрено  постоянно,  или  временно;  г)  на  причинившихъ 
ущербъ  казн'Ь  или  учрежденнымъ  отъ  Правительства  установлешямъ  съ 
зав'Ьдомо  корыстною  или  иною  противузаконною  ц']Ьлью,  и  д)  на  дМств1Я, 
по  которымъ  отчеты  еще  не  представлены  ко  дню  Еоронован1я  Нашего. 

14.  Прекратить  всЬ  возбужденный  Государственнымъ  Контролемъ  д1^ла 
объ  убыткахъ  казны,  происшедшихъ  всл1^дств1е  отнесен1Я  по  существу 
правильныхъ  расходовъ  на  неподлбжащ1я  см'Ьтныя  подразд1^ешя  государ- 
ственной росписи,  если  по  симъ  д1&ламъ  не  возникаетъ  обвинен1й  въ  растра- 
тахъ  или  злоумышлен!и  съ  причинен1емъ  ущерба  казн1Ь  съ  зав'Ьдомо  ко- 
рыстною или  иною  противузаконною  цЪлью,  и  оставить  означенные  убытки 
безъ  пресл'Ёдобан1Я. 

15.  Дарованный  пп.  7  и  8  настоящей  статьи  ХП  милости  распростра- 
няются на  поименованныхъ  въ  оныхъ  лицъ,  хотя  бы  и  привлекаемыхъ  къ 
отв'Ьтственностй  за  похитившихъ  или  растратившихъ  казенную  или  при- 
надлежащую учрежденнымъ  отъ  Правительства  установлен1ямъ  какого-либо 
рода  собственность  или  причинившихъ  казн'Ь  или  симъ  установлешямъ 
ущербъ  съ  зав1^домо  корыстною  или  преступною  ц'Ьлью,  но  относительно 
наслШиковъ  прямыхъ  отв1&тственныхъ  лицъ  прощаются  гЬ  лишь  начеты, 
которые,  за  неим'Ьн1емъ  у  нихъ  иного  имущества,  падаютъ  на  пенсти  вдовъ 
й  смротъ  ИХ1;;  въ  остальномъ  так1е  насл^^двики  пользуются  льготою,  опре- 
ГЬляемою  ст.  XV  сего  Манифеста. 

16.  ДМЬ1%1а  предыдущихъ  пунктовъ  настоящей  статьи  XII  распростра- 
чть  на  лидъ, .  состоящихъ  на  служб1^  въ  государственныхъ  учрежден1яхъ 

вольному  шайму,  а^  также  на  частныхъ  врачей,  ветериваровъ  и  студен- 
^6Ъу  комаидироваяяыхъ  временно  для  прекращен1я  впидем1й  и  эпизоотШ 
л  по  другимъ  случаямъ. 


14  Руссбая   Мысль. 

ХШ.  Лпцанъ^  учинившимъ  по   день  Корояован1Я  Нашего  преступ1бН1я 
п  проступкп,  даровать  милости  и  льготы  на  нижесл'Ьдующихъ  основав1яжъ: 

1.  Вс'1^1ъ,  совершившихъ  преступныя  д1^шя,  за  воторыя  определены 
Бъ  занон'Ё,  кагн!  высшее  навазан1е:  внушен1е,  замЪчаше,  выговоръ,  денеж- 
ное взыскаЕт1б  не  свыше  трехсотъ  рублей,  арестъ,  заключеше  въ  тюрын'Ь 
или  кр1^лости,  но  соединенное  съ  лишен1емъ  ЕЬБОторыхъ  особеныыхъ  правъ 
и  преинтуществъ,  или  служебныя  взысван1я,  въ  пп.  2  —  9  ст.  65  Удож. 
наказ*  исчиолсгтныя,  вс1^1ъ  виновныхъ  въ  учинети  лЬсоистреблепШ  в  дру- 
ги1ъ  нарушса1й  правилъ  о  л^^сахъ  государственныхъ,  л'Ьсного  и  горнаго 
в^онствъ,  Государевыхъ,  дворцовыхъ  и  уд'Ьльньтхъ,  постановлетй  о  д^- 
сажъ  Княжества  Ловичскаго  и  Алтайскаго  и  Нерчинсваго  округовъ  в1&дон- 
ства  Кабинета  Нашего  и  правилъ  о  сбережети  Л'Ьсовъ  (Свод.  Зак.  т.  XV, 
Уст.  наказ,,  ст,  ет.  57*,  57^  57*,  57»,  57*,  по  прод.  1895  г.),  хотя  бы 
таковыл  лвца  подлежали  за  с{и  Д'1^ян1Я  денежныиъ  взыскашямъ  свыше 
трехсотъ  рубле  (^,  —  противу  коихъ  по  день  Бороновашя  Нашего  не  было 
возбуждено  уголовнаго  пресл16дован1я,  или  не  посл1^довало  судебнаго  при- 
говора, шт  постановленный  о  воихъ  обвинительный  приговоръ  не  приве- 
ДЁПЪ  въ  исполнен1е,  или  кои  еще  отбываютъ  опред^^ленныя  за  с1и  д'Ьяшя 
судомъ  взыскан1я,— отъ  суда  и  наказатя,  равно  и  отъ  предусмотр*ннаго 
статье»  158*  Ует.  наказ,  (по  прод.  1895  г.)взыскан1Я  двойной  стоимости 
похвщенеаго,  сгшовольно  срубленнаго  или  поврежденнаго  л1^са  или  противу- 
законио  заготовлснныхъ  лФсныхъ  изд1^Л1й,  освободить. 

2.  Цроетить  всЬхъ,  совершившихъ  присвоеше  и  растрату  ввЪреннаго 
по  служб1&  имущества  на  сумму  не  свыше  тысячи  рублей,  осуавденныхъ  за 
с1б  преступлсп1е  или  отбывающихъ  за  оное  наказаше,  если  присвоенное  и 
растраченное  полностью  возвращено  ими  до  дня  Короновангя  Нашего. 

3.  Освободить  отъ  суда  и  наказан1Я  лидъ,  виновныхъ  въ  совершеши 
преступлен1й,  предусмотр*нныхъ  ст.  ст.  193,  194,  194*  и  1575  Улож. 
наказ.  (Свод*  Зак.  т.  XV,  изд.  1885  г.  и  по  прод.  1895  г.). 

4.  Вс1^мъ,  совершившимъ  по  день  Еороновашя  Нашего  бол1§е  тяжк1я, 
ч^мъ  указанпыя  въ  п.  1  сей  статьи  XIII,  преступныя  дФяшя,  за  которыя 
они  будуть  приговорены  судомъ  къ  аресту,  заключенш  въ  тюрьм^^  или 
крепости,  безъ  лишешя  нЪкоторыхъ  особенныхъ  правъ  и  преимуществъ, 
а  равно  вс&мъ,  присужденнымъ  въ  симъ  наказан1ямъ  и  отбывающимъ  оныя, 
уменьшить  назначенные  судомъ  сроки  заключен1Я  на  двЪ  трети. 

5.  Лицамъ  должностнымъ,  подвергнутымъ  по  день  Короновашя  Нашего 
на  основаеш  судебнаго  приговора  или  по  распоряжен1ямъ  ихъ  начальствъ 
взыскав! л мъ,  въ  п.п.  2—9  ст.  65  Улож.  наказ,  исчисленнымъ,  не  считать 
тановыя  взыскан1Я  препятств1емъ  къ  дальнейшему  прохожден1ю  службы  и 
кь  полученпо  свнс1й  и  наградъ,  за  исключен1емъ  знаковъ  отлич1я  безпо- 
рочной  службы  и  ордена  Св.  Владим1ра  за  выслугу  Л'Ьтъ. 

6.  Вс^11>,  кои  до  издан1я  закона  12  1юня  1886  г.  были  оставлены  по 
суду  въ  подозр1^нш,  равно  и  въ  еильномъ  подозр^ши,  освободить  отъ 
посл1Ьдетв1й  сей  судимости*. 


ВысочАЙппй  Манифесть.  15 

7.  Освободить  оть  суда  и  наказан1я  вс*хъ  совершившихъ  преступлен  1в 
или  проступокъ,  подсудные  волостному  суду,  противъ  коихъ  по  день  Ко- 
ронован1Я  Нашего  не  было  возбущено  пресл'Ьдовашя  или  не  посл']^довало 
рТ)Шен1я  суда,  или  р'ЬшбН1е  не  приведено  въ  исполненхе,  или  кои  нын1& 
отбываютъ  наложенное  волостцымъ  судомъ  взыскаше.         ' 

8.  Со  ве&[ъ,  приговоренныхъ  по  день  Коронован1я  Нашего  въ  денеж- 
ному В8ыскан1ю,  не  превышающему  трехсотъ  рублей  и  поступающему  въ 
пользу  казны,  уд'Ьла,  дворцоваго  в'Ьдомства  и  Кабинета  Нашего,  или  въ 
капиталы:  а)  на  устройство  м-Ьсть  заключешя,  б)  Н1рск1е  и  в)  образуемый 
на  основаши  ст.  736  Уст.  горн.  (Свод.  Зак.  т.  VII,  по  прод.  1895  г.), 
о  коихъ  приговоръ  вошелъ  въ  законную  силу,  но  не  приведенъ  въ  испол- 
неше,  С1е  взыскан1е  сложить.  Вс'1Ьмъ  же,  совершивпгомъ  по  сей  день  д']^я- 
шя,  за  который  определено,  какъ  наказан1е,  денежное  взыскаше  свыше 
трехсотъ  рублей,  подлежащее  обращен1ю  въ  гЬ  же  источники,  назначать 
оное  сь  уменьшен1вмъ  на  триста  рублей. 

9.  За  совершенныя  по  день  Еоронован1я  Нашего  д%ян1Я,  подлежащтя 
такимъ  денежпымъ  взыскашямъ,  кои  поступаютъ  въ  пользу  казны,  уд1^ла, 
дворцоваго  в'Ьдомства  и  Кабинета  Нашего^  а  равно  въ  капиталы:  а)  на 
устройство  мФстъ  заключен1я,  б)  н1рск1е  и  в)  образуемые  на  основан1и 
ст.  736  Уст.  горн.  (Свод.  Зав.  т.  VII,  по  прод.  1895  г.)  и  ст.  861  Уст. 
л*сн.  (Свод.  Зак.  т.  VПI,  ч.  I,  изд.  1893  г.),  въ  случа*  несостоятельно- 
сти виновныхъ  къ  уплатЬ  оныхъ,  личному  задержао1Ю  и  отдач']^  въ  об- 
щественный работы  или  заработки  не  подвергать;  т^хъ  же,  къ  коинъ  ны- 
н^Ь  прим'Ьняются  с1и  м1^ры  взам'Ьнъ  означенныхъ  выше  денежныхъ  взыска- 
шй,  отъ  личнаго  задержашя  и  работъ  освободить. 

10.  Милости,  даруемыя  п.  п.  1,  4,  5,  7,  8  и  9  настоящей  статьи  НИ, 
не  распространяются  на  лицъ,  совершившихъ  кражу,  мошенничество,  при- 
своеше  и  растрату  вв'Ьреннаго  имущества,  ростовщичество,  мздоимство  и 
лихоимство;  на  впавшихъ  по  неосторожности  въ  торговую  несостоятель- 
ность; на  учинившихъ  преступлен1я  противъ  чести  и  прбсл1^дуемыя  въ 
порядк'Ь  частнаго  обвинен1я  посягательства  на  т^^лесную  неприкосновен- 
ность и  здрав1е,  на  подлежащихъ  тюремному  заключен1ю  взам1^нъ  иск«ш- 
чешя  изъ  службы  или  наказашй,  соединенныхъ  съ  лишенхемъ  и  ограниче- 
н1бмъ  правъ  состояшя,  а  равно  на  совершившихъ  д'Ёяшя  (крох'Ь  наруше- 
шй  правилъ  о  сбережен1и  лЪсовъ),  по  коимъ  денежный  взыскан1я  посту- 
паютъ не  въ  пользу  казны,  уд'Ьла,  дворцоваго  вШмства  и  Кабинета  На- 
шего и  не  въ  капиталы:  а)  на  устройство  м'ёстъ  заключеп1я,  б)  м1рск1е  и 
в)  образуемый  на  основами  •  ст.  736  Уст.  горн.  (Свод.  Зак.  т.  VII,  по 
прод.  1895  г.).  Совершившимъ  же  по  день  Коронован1я  Нашего  упомяну- 
тый въ  семъ  п.  10  д&яшя,  а  равно  осужденнымъ  и  отбывающимъ  нака- 
8ан1я  за  таковыя— уменьшить  назначаемые  или  определенные  судомъ  раз- 
меры навазашя  на  одну  треть. 

11.  Учинившимъ  преступный  дЬятя,  за  кои  они  по  приговору  суда 
будутъ  подлежать  заключен1ю   въ  арестантскомъ  отд1Ьлен1и,  крепости  или 


16  Русская  Иыодь. 

тюрьм^^,  съ  лишен1е11ъ  всЪхъ  особенныхъ  или  н^&которыхъ  особенныхъ 
правъ  ■  преимуществъ,  а  равно  всЪвгь,  приговоренньмъ  по  день  Вороно* 
ван1я  Нашего  хъ  тавовыиъ  наБазан1ямъ  или  т&е  отбывающий  оныя, 
Тменьшить  раам'бръ  наБазан1я  на  одну  треть. 

12.  Лицъ  должностныхъ,  исключенныхъ  по  день  Вороновашя  Нашего 
изъ  службы  (ст.  65,  п.  1,Улож.  наказ.)  за  преступлешя,  не  изъ  корыст- 
ныхъ  или  иныхъ  личныхъ  видовъ  содЪянныя,  считать  отрЪшенныни  отъ 
должности,  а  подлежащихъ  исвлючен1ю  изъ  службы  за  такШ  же  преступ- 
лен1я,  совершенныя  по  сей  день,  отрЪшить  отъ  должносги.  Милость  С1Я 
распространяется  и  на  лицъ  должностныхъ,  осужденныхъ  по  сей  день  на 
временное  заыючеше  въ  вр'Ьпости  съ  лишен1емъ  н^Ькоторыхъ  правъ  и 
преимуществъ  (ст.  50  Улож.  наказ.),  независимо  оть  сокращен1Я  на  одну 
треть  срока  заключешя,  согласно  п.  11  настоящей  статьи  1111. 

13.  Освобожден1е  за  силою  сего  Манифеста  оть  наказашя  не  избавдя- 
етъ  виБ1овнаго  отъ  обязанности  вознагражденгя  за  вредъ  и  убытки,  отъ 
уплаты  стоимости  патента,  торговаго  ^или  промысловаго  свидетельства, 
причитающагося  акциза  или  иного  сбора,  отъ  уплаты  присужденныхъ  въ 
возм^щеше  расходовъ  казны  судебныхъ  издержекъ,  если  таковыя  не  под- 
лежать сложен1ю  вполне  или  частью  по  предыдущимъ  статьямъ  сего  Ма- 
нифеста, и  не  освобождаетъ  отъ  отобран1я  въ  установленныхъ  законоиъ 
случаяхъ  вещей  и  предметовъ  или  взыскашя  ихъ  стоимости,  отъ  обязан- 
ности сломки  и  исправлешя  неправильно  построеннаго  и  отъ  исполнешя 
упущеннаго.  Д^ла  о  нарушен1яхъ  Л'&сного  Устава  въ  общихъ  казеннБаъ 
и  частныхъ  влад1№цевъ  дачахъ,  а  равно  спорныхъ  между  казною  и  част- 
ными лицами  и  въЪзжихъ  должны  быть  приводимы  къ  окончашю  по  уста- 
новленнымъ  для  того  правиламъ,  для  опред'Ьленхя  м-Бры  вознагражден1я, 
которое  можетъ  при  томъ  следовать  частнымъ  лицамъ  или  сослов1ямъ. 

14.  Освобожденнымъ  по  день  ЕоронОванш  Нашего  отъ  заключенхя,  съ 
отдачею  подъ  особый  надзоръ  местной  полиц1и  или  ихъ  обществъ,  сокра- 
тить опред-бленный  ст.  ст.  48  и  49  Улож.  наказ,  срокъ  такового  надзора 
на  одну  треть. 

15.  ВсЬмъ  совершившимъ  по  день  Коронован!я  Нашего  преступныя 
дБян1я,  за  кои  они  будутъ  подлежать  ссылке  на  житье  въ  Сибирь  или  въ 
отдаленный  губерн1и,  кромЬ  Сибирскихъ,  а  равно  осужденнымъ  или  отбы- 
вающимъ  ныне  сти  наказан1я,  даровать,  для  сосланныхъ  въ  отдаленный 
губерши,  кромЪ  Сибирскихъ,  по  истечен1и  десяти  хЬтъ,  а  для  сосланныхъ 
на  житье  въ  Сибирь— по  истечеши  дв1Ьнадцати  л^тъ  со  времени  прибыт1Я 
ихъ  въ  мФсто  ссылки,  право  свободнаго  избран1Я  мЪста  жительства  въ 
пред'Ьлахъ  Европейской  и  Аз1атской  Россш,  за  исклюяен1емъ  столицъ  и 
столичныхъ  губерн1й,  и  безъ  возстановлен]1я  въ  правахъ.  Сосланнымъ  же 
на  житье  въ  Сибирь  или  отдаленный,  кронЪ  Сибирскихъ,  губерн1и  съ  за- 
влючен1емъ  или,  вместо  онаго,  съ  назначешемъ  безотлучнаго  пребыван1я  въ 
опред'Ьленномъ  для  жительства  мЪстЬ,  сверхъ  того,  сократить  время  за- 
ключешя  или  безотлучнаго  пребыван1я  на  одну  треть. 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  Манифестъ.  17 

16.  Лицамъ,  учинивтаимъ  по  день  Воронован1я  Нашего  преслтшетя,  за 
кои  они  будутъ  подлежать  ссылке  на  посбден1е,  а  равно  приговореннымъ 
въ  сему  наказан1ю  или  отбывающиыъ  оное;  лицамъ,  перешедшииъ  по  ны- 
н1^  нзъ  каторжныхъ  работъ  въ  разрядъ  ссыльно-поселенцевъ,  а  равно 
им'Ьющимъ  быть  переведенными  изъ  каторги  въ  названный  разрядъ,  если 
они  совершили  преступленхе  до  дня  Коронован1я  Нашего,  сокращать  до 
яетырехъ  л']Ьтъ  назначенный  закономъ  для  пере^слен1я  ссыльно-поселен- 
цевъ  въ  крестьяне  десятил')^тн1й  срокъ;  а  ссыльно-1госеленцамъ,  пробыв- 
шимъ  въ  ссылк'Ь  не  ивя^е  четырнадцати  лЪтъ,  разрешать  избраше  м^ста 
жительства,  за  исключен1емъ  столицъ  и  столичныхъ  губершй,  съ  отдачею 
ихъ  на  пять  л'Ьть  подъ  надзоръ  местной  полиц1и  и  съ  признан1емъ  ихъ, 
взанФнъ  лишетя  вс'1^1ъ  правъ  состоятя,  лишенными  по  ст.  43  Улож. 
наказ,  вс^хъ  особенныхъ,  лично  и  по  состоятю  присвоенныхъ,  правъ  и 
преимушествъ,  однако  безъ  возстановлешя  правъ  по  имуществу. 

17.  Осужденнымъ  къ  каторжнымъ  работамъ  уменьшать  назначанные 
судомъ  сроки  каторги  на  одну  треть,  безсрочную  же  каторгу  зам'Ьнить 
срочною  на  двадцать  л1Ьтъ.  Милость  эта  распространяется  также  на  лицъ, 
которыя  будутъ  приговорены  къ  ссылк'Ь  въ  каторгу  за  преступлен1я,  учи- 
невныя  до  дня  Короновашя  Нашего. 

18.  Милости,  дарованный  п.  п.  15  и  16  настоящей  статьи  XIII,  рас- 
пространить и  на  лицъ,  понесшихъ  по  особымъ  Высочайшимъ  повелЪн1ямъ, 
до  дня  Боронован1я  Нашего  посл1&довавшимъ,  исчисленныя  въ  сихъ  стать- 
лхъ  наказан1Я  взам'1нъ  опред'Ьленныхъ  имъ  по  суду  бол1№  строгихъ  взы- 
скан1й. 

19.  Лицамъ^  коимъ  дарованы  уже  предшествовавшими  Всемилостив'Ьй- 
шими  Манифестами  облегчен1я  участи,  означенный  въ  пп.  10,  11,  15,  16 
и  17  настоящей  статьи  ХШ,  предоставить  сл'Ьдующ1я  льготы: 

.а)  присуждаемымъ  въ  временному  заключенш  или  безотлучному  пре- 
бывавш  въ  назначенномъ  м'ЬстЬ  жительства,  а  также  приговореннымъ  къ 
€имъ  наказан1ямъ  и  отбываюшимъ  оныя,  сокращать  на  треть  срокъ  заклю- 
чен1я  и  безотдучнаго  пребыван1я  изъ  той  части  наказан1а,  которая  сд'Ьду- 
еть  виновному  по  прии1Ьнен1и  къ  н<)му  соотв'Ьтствующихъ  льготъ  Всеми- 
лостивМшаго  Манифеста  14  ноября  1894  г.; 

б)  сосланнымъ  на  житье  въ  Сибирь  или  въ  отдаленный  губернш,  кром1^ 
€ибирскихъ,  по  освобожден1и  ихъ  оть  ссылки  въ  силу  ВсемилостиЕгЬйшаго 
Манифеста  14  ноября  1894  г.,  разр1^шать  выдачу  паспортовъ  безъ  найме- 
новав1я  «изъ  ссыльныхъ»;  лицамъ,  прюбр'Ьвшимъ  уже  право  на  льготы, 
исчисленныя  въ  п.  13  в  ст.  IV  Всемилостив'Ьйшаго  Манифеста  14  ноября 
1894  г.,  сокращать  срокъ  обязательнаго  пребыван1я  въ  ссылк'Ь  на  одинъ 
годъ; 

в)  поселенцамъ,  пр{обр1^вшимъ  право  на  перечислен1е  въ  крестьяне, 
дозволить  приписываться  къ  городскимъ  м'Ьщанскимъ  обществамъ  Сибири, 
въ  случаЬ  согдас1Я  сихъ  послЬднихъ,  безъ  права,  однако,  въ'Ьзда  въ  пре^ 
дЬлы  Европейской  Росс{и  до  разр'Ьшен1я  имъ  сего  въ  порядк'Ь,  опред'Ьлен- 

квнгл  тх.  2 


18  Русская   Мысль. 

номъ  ВсемилостивМшимъ  Мапвфестомъ  14  ноября  1894  г.,  а  пр1обр%в* 
шимъ  уже  право  на  льготы,  нсчвсленныа  въ  п.  13  ^  ст.  IV  Всемиости* 
вЫшаго  Манифеста  14  ноября  1894  г.,  сокращать  срокъ  обязательнаго 
пребывав1Я  въ  Сибири  на  одинъ  годъ,  и 

г)  ваторжныиъ  сократить  срокъ  работъ  на  одинъ  годъ. 

20.  Льготы,  даруеиыя  настоящциъ  Манифестоиъ  каторжныиъ,  арестан- 
таиъ  разряда  исправительныхъ  отдФленШ,  ссыльно-поселенцамъ,  сослав- 
нымъ  на  житье  и  отбывающииъ  тюреиное  завлючен1е,  не  ограничиваютъ 
правъ  названныхъ  лицъ  на  сокращев1е  срововъ  и  на  преииущества,  пре- 
доставленныя  ииъ  Высочайше  утвержденныии,  въ  7*8  день  мая  1894  г.  и 
9-й  день  мая  1895  г.,  правилами  о  привлечен1и  арестантовъ  и  ссыльныхъ 
на  работы  по  постройк'Ь  Сибирской  жел'Ьзной  дороги. 

21.  Осужденныхъ  или  подлежащихъ  осужденш  за  преступлешя,  сод-Ь- 
янныя  по  день  Воронован1Я  Нашего  въ  несовершеннод^^тнеиъ  возрасти,  въ. 
каторгу  на  срокъ  мен'Ье  четырехъ  л'Ьтъ,— оть  каторжныхъ  работъ  освобо- 
дить, съ  перечислен1емъ  въ  разрядъ  ссыльно-поселенцевъ. 

22.  По  всФмъ  преступлен1ямъ  и  проступкамъ,  по  коииъ  уголовное  пре- 
сл'Ьдован1е  на  основан1и  сего  Манифеста  не  подлежитъ  прекращен1Ю  и  ко» 
учинены  до  дня  Вороновашя  Нашего,  уменьшить  сроки  давности,  законамв 
уголовными  установленные,  на  одну  треть. 

23.  Прим-Ьнеше  льготъ,  изъясненныхъ  выше  въ  пп.  16,  17,  18  и  19 
(лит.  б,  в  и  г)  настоящей  статьи  ХШ,  предоставить  по  принадлежности 
Министру  Юстищи  (по  Главному  Тюремному  Управленш)  и  генералъ-гу- 
бернаторамъ  Иркутскому  и  Приамурскому,  по  удостов-бреши  въ  добромъ 
поведенш  осужденныхъ. 

XIV.  Лицъ,  учинившихъ  ташя  противузаконныя  д&1Н1Я  или  так1я  на- 
рушен1Я  установленныхъ  правилъ,  за  который  они  подлежать  или  подверг- 
нуты денежному  взысканию,  налагаемому  въ  порядк'Ь  административномъ, — 
освободить  отъ  такового  взыскан1я  въ  т(1ъ  же  разм^^рахъ  и  съ  тЬми  изъ- 
ЯТ1ЯМИ,  которыя  определены  въ  пп.  1  и  8  предыдущей  статьи  ХШ  сега 
Манифеста,  если  только  взыскан1я  эти  не  подлежать  сложен1ю  въ  боль- 
шемъ  разм'Ьр'Ь  по  другимъ  статьямъ  сего  Манифеста. 

XV.  Насл^^дниковъ  виновныхъ  лицъ,  а  также  подлежащихъ  отв'Ётствен- 
ности  всл'Ёдствхе  несостоятельности  самихъ  виновныхъ  отъ  денежной  не- 
редъ  казною  ответственности  освободить,  если  со  времени  лреступнаго 
деян1Я  до  дня  Коронован1Я  Нашего  истекло  десять  лЪтъ. 

XVI.  Лесныхъ  чиновъ  и  стражей  л^совъ  государственеыхъ,  л^снаго  и 
горнаго  ведомствъ,  Государевыхъ,  дворцовыхъ  и  удФльныхъ,  а  равно  ле- 
совъ  Княжества  Ловичскаго  и  Алтайскаго  и  Нерчинскаго  округовъ  в-Ьдом* 
ства  Кабинета  Нашего,  или,— при  несостоятельности  сихъ  чиновъ  и  стра- 
жей,—крестьянъ  всехъ  ваименован1й,  подвергнутыхъ  или  подлежащихъ  де- 
нежнымъ  взыскан1ямъ  за  недосмотръ  неизвестно  кемъ  совершенныхъ  да 
дня  Коронован1я  Нашего  лесоистреблен1й  или  другихъ  нарушен1й  действую-- 
щихъ  по  отношен1ю  къ  темъ  лесамъ  законоположен1й  и  правилъ , — отъ 


ВЫС0ЧАЙШ1Й  Маннфестъ.  19 

оэначенныхъ  взыскашй  освободить.  С1я  милость  не  распространяется  на 
л-Ьсныи  иновъ  и  стражей,  зав'Ьдомо  дозвомвшихъ  кому-шбо  нарушить. 
с;ществующ1Я  по  л'Ьсной  части  постановдев1Я. 

ХУ11.  Освободить  отъ  суда  и  наказан1я  учинивппхъ,  до  дня  Короно- 
ван1я  Нашего,  самовольную  добычу  на  аеиляхъ  Алтайскаго  и  Нерчинскаго 
округовъ  в'Ьдомства  Кабинета  Нашего  каменнаго  угля,  камней,  песву,  гли- 
ны и  проч. 

ХУШ.  Освободить  какъ  отъ  взыскан1й,  такъ  и  отъ  сл4дств1я  и  суда 
лиць,  уклонившихся  отъ  отбывав1я  воинской  повинности,  если  они  яви- 
лись до  дня  Коронован1я  Нашего  или  явятся  не  поздн1Ье,  какъ  въ  течеше 
одного  года  отъ  сего  дня. 

XIX.  Осужденныиъ  по  день  Коронован1я  Нашего  за  бродяжество,  въ 
случае  обнаружен1я  ими  зван1я  своего  и  состоян1я,  по  удостоверен^  та- 
ковыхъ  судомъ,  въ  округе  коего  лица  эти  тЛжуп  пребываше,— дозволить 
возвратиться  въ  ихъ  общества,  или  дозволить  приписаться  къ  другимъ 
обществамъ,  буде  тЬ  или  друг]я  общества  изъявить  на  то  соглас1е;  ли- 
цамъ  же,  не  обязаннымъ  приписаться  къ  обществамъ,  дозволить  возвр1н 
титься  въ  пределы  Европейской  Россш,  за  исключен1емъ  столицъ  и  сто- 
личныхъ  губершй. 

XX.  Возстановить  право  на  получен1е  легитнмац1онныхъ  билетовъ  лм- 
цамъ,  лишеннымъ  сего  права,  на  основан1и  п.  2  ст.  1510  Уст.  там.  (Свод; 
Зав.  т.  VI,  изд.  1892  г.)*  буде  они  въ  тбчен1е  десяти  Лть  до  дня  Во* 
ронован1Я  Нашего  не  подверглись  никакимъ  взыскатямъ  за  нарушете  по- 
становлешй  Устава  таиоженнаго. 

XXI.  Лицамъ,  сосланнымъ  или  подлежащииъ  ссылк1Ь  въ  Сибирь  въ 
админисгративномъ  порядке  по  приговорамъ  обществъ,  состоявшимся  до 
дня  Коронован1я  Нашего,  а  равно  не  принятыиъ  въ  общество  после  от- 
быт1я  наказан1я  за  иреступлен1Я,  совершенныя  до  сего  дня,  если  они 
одобряются  въ  поведеши,  разрешить,  по  истечен!и  трехъ  лЪтъ  со  времени 
ихъ  водворен1я  въ  мФстахъ  поселен1я,  дозволенный  имъ  закономъ  (Свод. 
Зав.  т.  XIV,  Уст.  о  ссыльн.,  изд.  1890  г.,  ст.  520),  переходъ  въ  друг1Я 
губерн1и  и  общества,  за  исключенхемъ  только  гЬхъ,  изъ  которыхъ  они 
удалены. 

XXII.  Туземцамъ  Кавказа,  Туркестана,  Степного  края  и  Закасп1йской 
области,  высланныиъ  по  день  Короновангя  Нашего  по  распоряжевгю  на- 
чальства за  совершен1е  общеуголовныхъ  преступлен^  и  порочное  поведен{е 
и  водворенныиъ  въ  губерн1яхъ  Европейской  и  Аз1атской  Росс1и,  при  одоб* 
рительноиъ  поведен1и  въ  ссылв'Ь,  даровать:  для  высланныхъ  безсрочно — 
по  истеченш  двенадцати  л1^тъ,  для  высланныхъ  на  срокъ,  превышающШ 
пять  лФтъ, — по  истеченм  пяти,  а  для  высланныхъ  на  пять  и  мен1^е  л'Ьтъ,— 
по  истечен1и  половины  опред1Ьленнаго  срока  ссылки,— освобожден]е  отъ 
надзора  полиц1и  и  право  И8бран]я  м'Ьста  жительства,  за  исключен1емъ  сто* 
лицъ,  столичныхъ  губерн1й,  Кавхазскаго,  Туркестанскаго  и  Степного  края 
и  ЗакасШйсвой  области,  для  разр'Ьшен1Я  жительства  въ  которыхъ  должно 


хлаи 


20  РусскАяМысдь. 

быть  получено  въ  важдомъ  отд'Ьдьномъ  случа'Ь   предварительное  соглас1е 
высшаго  подлежащей  м'Ьстности  начальства. 

XXIII.  Не  язъечля  и  государственныхъ  преступнжковъ  отъ  облегчен1й, 
даруемыхъ  пп.  1,  4,  6, 11, 15, 16, 17, 18, 19  I  21  ст.  ХШ  лицаиъ,  учи- 
нившимъ  общеуголовные  преступлен1я  и  проступки: 

1.  РазрШаемъ  Министру  Внутреннихъ  Д1^лъ,  по  соглашен1Ю  съ  Ми- 
нистромъ  Юстищи,  о  т*хъ,  учинившихъ  по  день  Коронован1я  Нашего  пре- 
ступлен1я  государственный,  кои,  по  свойству  ихъ  вины  или  раскаяшекъ 
въ  совершенныхъ  ими  преступлев1яхъ  и  добрыкъ  поведеШеиъ,  заслуживали 
бы  сиягчен1Я,  превышающаго  ра8н1^ры,  въ  вышеприведенныхъ  пп.  1, 4,  6, 
11,  15—19  и  21  ст.  ХШ  указанные,  входить  съ  особыми  всеподданнМ- 
шими  докладами,  а  равно  представлять  ва  благовоззрвн1е  Наше  ходатай- 
ства о  возстановлен1и  въ  прежнихъ  правахъ  происхожден1я  т1^хъ  бывшихъ 
ссыльныхъ,  кои,  по  окончаши  срока  обязательнаго  пре6ыван1я  въ  Сибири, 
отличались  безупречнымъ  поведешемъ  и  трудовымъ  образомъ  жизни. 

2.  Предоставляемъ  Министру  Внутреннихъ  Д1Ьлъ  повергать  на  усмотр-Ь- 
н1е  Наше  участь  лицъ,  кои  за  преступлешя  государственныя  отбываютъ 
паказашя,  нын'Ь  наложенный  на  нихъ  въ  административномъ  порядк'Ь,  и 
кои  по  одобрительному  поведен1ю  и  свойству  ихъ  вины  или  по  проявлен- 
ному ими  раскаян1ю  заслуживаютъ  снисхожден1я,  а  равно  освобождать 
отъ  воепрещен1я  жительства  въ  опред1^ленныхъ  м^ствоетяхъ  т1Ьхъ  изъ  под- 
вергшихся сему  ограничешю,  возвращеше  коихъ  въ  эти  м1^стности  совм-Ь* 
стимо  съ  требован1ямн  общественнаго  порядка  и  спокойств1Я. 

3.  Т'Ь  д'Ьла  о  преступлешяхъ  государственныхъ,  по  закону  давности  не 
подлежащ1я  (ст.  161  Улож.  наказ.),  кои  по  день  Короновашя  Нашего  въ 
течен1е  пятнадцати  л1Ьгь  оставались  безгласными,  повел1Ьваемъ  предать 
забвен1ю  и  противъ  виновныхъ  въ  сихъ  преступлен1яхъ  уголовнаго  пре- 
сл%дован1я  не  возбуждать. 

4.  Повел'Ьваемъ  также  предать  забвен1Ю  д1^а  о  преступлен1яхъ,  пред- 
усмотрФнныхъ  въ  стт.  246—248  Улож.  наказ.,  кои  по  день  Боронованхя 
Нашего  оставались  безгласными.  Лицъ^  обвиняемыхъ  въ  сихъ  престуоле- 
н1яхъ  или  отбывающихъ  за  вину  свою  наказан1я,  огь  отв^Ьтственности  и 
наказан1я  со  всЬми  онаго  посл1Ьдств1ями  освободить,  даровавъ  осужден- 
нымъ^къ  лишешю  правъ  состояшя,  вм^ст^^  съ  законными  д-бтьми,  рожден- 
ными посл'Ь  произнесен1я  надъ  родителями  ихъ  приговоровъ,  всЬ  права, 
имъ  лично  и  по  состояшю  до  осужден1япринадлежавш1я,токмобезъ  правъ 
на  имущество. 

5.  Разр'Ьшаемъ  Министру  Внутреннихъ  Д1Уъ  представлять  на  благовоз- 
зр'Ьше  Наше  ходатайства  тЬхъ  самовольно  по  день  Короновашя  Нашего 
оставившихъ  Отечество,  кои,  удалившись  за  пределы  государства  всл'Ьд- 
ств1е  совершенныхъ  ими  государственныхъ  преступлешй,  не  изобличаются 
въ  злод1^н1яхъ,  наказуемыхъ  по  ст.  241  Улож.  наказ.,  а  мещу  гЬмъ  по- 
желаютъ  возвратиться  на  родину  и  в'Ьрностью  Престолу  и  Отечеству  иску- 
пить свою  прежнюю  виву. 


ВысочАЙшхй  Манифестъ.  21 

6.  Прим'Ьнете  миюстей,  указанныхъ  въ  пп.  16,  17,  18  я  19  (лит.  б, 
в  в  г)  ст.  ХШ,  въ  двцамъ,  отбываювщмъ  навазан1я  за  государственныя 
преступ1ен1я,  предоставляемъ  Мвнвстру  Внттревввхъ  Д'Ьлъ  (по  Департа- 
иенту  Подищв),  по  удостов'Ьрешв  въ  добромъ  поведен1и  осужденвыхъ.  При 
прим1Ьнвшн  п.  16  ст.  XIII  въ  ссьиьно-поседенцамъ  этой  катбгор1и,  кото- 
рые, по  неодобрительному  поведец1ю  въ  ссылке  или  по  другимъ  причинамъ, 
изъяты  были  отъ  Д'Ьйств1я  милостей,  установленныхъ  предшествующими 
Манифестами  для  сего  разряда  ссыльныхъ,  срокъ  обязательнаго  для  нихъ 
пребыван1я  въ  Сибири  повел'Ьваемъ  исчислять  не  со  дня  првбыт1я  въ  ссыл- 
ку, а  опред'Ьлять  таковой,  въ  важдомъ  отд'Ьльномъ  случа'Ь,  по  соглашен1ю 
Министра  Внутреннихъ  Д'Ьлъ  съ  Мннистромъ  Юстиц1и. 

7.  Выюдцевъ  изъ  губерн1й  Царства  Польсваго  и  Западнаго  края,  не 
совершившихъ  для  сод1Ьйств1я  польскому  мятежу  уб1йс11»ъ,  истязанШ,  гра- 
бежей и  поджоговъ,  повел'Ьваемъ  по  возвращен1и  въ  Отечество  и  приняпи 
В'Ьрноподданнической  присяги,  надзору  полиц1и,  установленному  п.  11  ст. 
XIV  Манифеста  15  мая  1883  г.,  не  подвергать,  съ  разр'1Ьшен1емъ  имъ  сво- 
боднаго  избрашя  м'Ёста  жительства;  тЬхъ  же  изъ  нихъ,  кои,  для  содМ- 
СТВ1Я  мятежу,  совершили  одно  изъ  вышеуказанныхъ  уголовныхъ  преступ- 
лешй,— по  возвращевш  въ  отечество  и  принят1и  в'Ьрноподданнической  при- 
сяги, пресл'1^доватю  за  участ1е  въ  мятеж1Ь  не  подвергать,  водворивъ  лишь 
подъ  надзоръ  полищи  на  три  года  въ  местности  по  усмотр'Ьнш  Министра 
Внутреннихъ  Д1^лъ. 

XXIV.  Состоящ1е  подъ  сл1^дств1емъ  и  судомъ,  которые  за  силою  сего 
Манифеста  подлежать  освобожденш  отъ  суда  и  наказанхя,  но  по  уб1Ьжде- 
н1ю  въ  своей  невиновности  пожелають  оправдаться  предъ  судомъ,  могутъ 
въ  течен1е  одного  м'Ёсяца  со  дня  объявлен1я  въ  установленномъ  порядк1^ 
опред'Ьленгя  судебнаго  м'Ёста  о  прекращен1и  производства  о  нихъ,  просить 
о  возобновлена  надъ  нвми  сл']^дств1я  и  суда.  Равныиъ  образомъ,  кто  за 
дЪяшя,  совершенный  ко  дню  Боронован1Я  Нашего,  впосл1^дств1и  будетъ 
подлежать,  по  снл'Ь  сего  Манифеста,  освобожденио  отъ  слЬдств1я  и  суда  и 
не  пожелаетъ  тЬмъ  воспользоваться,  можетъ  въ  тотъ  же  срокъ  просить 
объ  окончан1и  д1^ла  его  въ  установленномъ  закономъ  порядке.  Т1Ь  и  друг1Я 
лица,  въ  случа'б  обвинен1я  ихъ,  уже  не  могутъ  подлежать  прощенш  по 
сил'Ь  сего  Манифеста. 

XXV.  Платежи,  уже  поступивш1е  ко  дню  Воронован1я  Нашего  на  по- 
полнен1е  упомянутыхъ  въ  настоящемъ  Манифест'^  денежныхъ  взыскан1й  и 
недоимокъ  по  всЬмъ  сборамъ  и  платежамъ,  за  исключен1емъ  упомянутыхъ 
въ  пп.  1—13  ст.  I  сего  Манифеста,  а  равно  суммы  въ  наличныхъ  день- 
гахъ  или  процентныхъ  бумагахъ,  им'Ьющ1яся  на  иополнен1е  оныхъ  въ  рас- 
поряжевш  разныхъ  правительственныхъ  учрежден^,  возврату  или  зачету 
за  друпе  платежи  не  подлежать;  но  арестоваше  денежныхъ  суммъ  въ  обез- 
печен1е  начетовъ,  упадающихъ  на  должностныхъ  лицъ,  не  считается  пре- 
пятств1емъ  къ  возвращешю  зтяхъ  суммъ  по  принадлежности,  въ  случа1^ 
сложен1я  самаго  начета,  въ  силу  сего  Манифеста. 


22  Русская  Мысдь. 

ХХУ1.  О  могрцихъ  возникнуть,  относительно  прим1Ьнетя  правил»  сего 
Манифеста,  сомн'ёшяхъ  вс1Ь  правитедьственныя  м1Ьста  обязаны  входить  съ 
представлен{ями  въ  1-й  Департаментъ  ПравителЕьствующаго  Сената,  а  по 
вачетамъ  и  взыскан1ямъ  сумхъ,  сл'Ьдовавшихъ  къ  поступлешю  въ  пользу 
В1Ьдоыства  Учрежден1й  Императрицы  Марш, —  черезъ  Главноуправляюшаго 
Собственною  Нашею  Канцелярхей  по  Учрежден1якъ  Императрицы  Марш— 
въ  ОпеБунсв!й  Совать.  Правительствуюпцй  Сенатъ  и  ОпекунсБ1й  Сов1Ьтъ 
въ  случаяхъ,  превышающихъ  их'ь  власть,  испрашмваютъ  Наше  разрЪпеше 
усгановленнымъ  порядвомъ. 

ХХУЦ.  О  льготахъ  и  другихъ  облепешяхъ  для  подданныхъ  Нашихъ 
Великаго  Княжества  Финляндскаго  издается  особое  постановлен1е. 

Дань  въ  первопрестольномъ  град1^  МосввЪ,  въ  14  день  мая,  въ  л1^то 
оть  Рождества  Христова  тысяча  восемьеотъ  девяносто  шестое,  царствова- 
в1я  же  Нашего  во  второе. 

На  похлнвномъ  Соботвенвою  Его  Императорскаго  Величества  рукою  напксано: 

НИКОЛАЙ. 


ДРАН!  31  С1ЕЯ0Й  *>. 

XX. 

Въ  театр^Ь  попрежнеиу  играли  три  раза  въ  нед&1ю.  Въ  день 
отъ^Ьзда  Раменскаго  вышла  афиша  «съ  участ1емъ  въ  главной  роли 
талантливаго  артиста,  жителя  зд^^шняго  города,  г.  Луцкого».  Од- 
нако 8Т0  уже  не  произвело  никакого  эффекта. 

Сетьтитъ  да  не  гргьеть  дало  сбору  18  рублей. 

Горсть  публики  скучала.  За  всю  пьесу  только  равъ  вызвали 
Раиенскую,  да  разъ  Луцкого.  Сцена  б^^шенаго  кокетства  Перевало- 
вой возбудила  хохотъ.  Самъ  Перевал  овъ  игра  ль  Зал^^шина,  и  такъ 
вакъ,  по  обыкновешю,  не  зналъ  роли,  то  прерывалъ  свои  длинные 
монологи  саиъ,  заканчивая  ихъ  словами:  <и  такъ  дал^^е».  Суфли- 
ровала всю  пьесу  Лиманова. 

Луцкой  едва  успЪлъ  выучить  роль,  такъ  какъ  пьеса  шла  съ 
одной  репетицш  въ  день  спектакля.  Наканун^Ь, — это  было  въ  попе- 
дЪльникъ,  какъ  разъ  въ  день  отъезда  Раменскаго  и  Брасавцева, — 
Луцкой  до  поздней  ночи  проходилъ  роль  съ  Иарьей  Николаевной. 
Оба  они  чувствовали  себя  свободными,  точно  ихъ  выпустили  изъ 
клЪтки. 

Плохой  сборъ  сконфузилъ  Луцкого,  а  Иарья  Николаевна  сде- 
лала сцену  Перевалову. 

—  Я,  право,  не  понимаю,— сказала  она,— какъ  вы  допускае- 
те, чтобы  пьеса  шла  такъ  убШственно  скверно! 

—  Урвительная  охота  играть  при  пустомъ  театр^^  и  такъ 
далЪе! 

—  Вотъ  8Т0-Т0  и  стыдно.  Еще  два  такихъ  спектакля,— и  въ 
театре  уже  никого  не  будетъ.  1%,  кто  пришли  сегодня,  въ  другой 
разъ  и  не  заглянуть  къ  намъ.  ВЪдь,  вы  и  Влючиковъ  ни  одного 


*)  Русская  Жмсд«9  кн.  V. 

КВЯГА   п. 


2  Русская   Мысль. 

слова  96  сказали  изъ  роли.  Это,  право,  возмутительно  даже!  Отб- 
ить стараться  съ  ваий! 

Переваловъ  ничего  не  отвЪтилъ.  Ссориться  онъ  не  хотЗи1ъ, 
такъ  какъ  на  другое  утро  собирался  просить  у  нея  денегь  для 
устройства  «гулянья  съ  шеств1емь  и  маскарада». 

Перевалова,  смущенная  смЪюмь  публики  вьсценЪ  четвертаго 
дМств1я,  говорила  вь  уборной: 

—  Раменсшй  быль  правь,  что  здЪсь  не  публика,  а  стадо  ба- 
рановь.  Гогочеть  вь  самую  драматическую  минуту. 

ИарьЪ  Николаевн^Ь  стало  жаль  ея. 

—  Лизавета  Ивановна,— сказала  она,  стирая  кольдь-кремь 
полотенцемь, —  в^^дь,  вта  сцена  всегда  и  везд1Ь  вызываеть  смЪхь. 
Она  какь-то  неловко  сдЬлана.  Сь  кЪмь  я  ни  играла  Сеп^тишё  да 
не  гр^ьеть,  всегда  это  повторялось.  Помните,  мама? 

Поднявь  голову  кь  матери  и  вытирая  подбородокь,  она  назвала 
н^Ьсколькихь  актрись,  игравшихь  сь  нею  Реневу. 

Она  была  не  занята  вь  пятомь  д^^йствш  и  сп'Ьшила  переодеть- 
ся, чтобы  посмотр-бть  изь-за  кулисъ,  какь  будеть  играть  посл^^д- 
нюю  сцену  Луцкой.  Онь  ждаль  ея.  Она  сразу  заметила,  что  онь 
чЪмь-то  сильно  взволнованъ. 

—  Что  онь  со  мной  д*лаетъ,  этоть  Переваловь!  —  сказаль 
онь,  увидя  ее. 

—  Что?  Что  такое? 

—  Смотрите. 

Луцкой  подаль  ей  афишу,  которую  Никита  раздаваль  вь  ан- 
тракте публике. 

^Ванька^ключникъ,  драма  вь  4  действ1яхь,  соч.  безвременно 
погибшаго  драматурга  Л.  Антропова,  автора  знаменитой  драмы 
Блуждающ{е  огни,  игранной  недавно 

сь  учаспемь  Г.  В.  Раменскаго. 

Главную  роль  исполнить  талантливый  житель  здешняго  города 
А.  М.  Луцкой». 

Вь  первый  мигь  Марье  Николаевне  бросилась  вь  глаза  строка 
«сь  участ1емь  Г.  В.  Раменскаго»,  напечатанная  очень  крупными 
буквами.  Быстро  пронеслось  у  нея  соображен1е,  что  какимь-то  чу* 
домь  Раменск1й  возвратился,  можеть  быть  вместе  сь  Красавце- 
вымь,  чтобы  выяснить  дело  о  разводе,  и  Переваловь  уже  видЪль 
гастролера  и  уговориль  его  снова  играть... 

Вь  глазахь  у  нея  помутилось  и  забегали  искорки,  ноги  задро- 
жали. 


Драма  за  сценой.  3 

Разгляд'Ьвъ,  что  вто  простая  уловка  Перевалова  съ  разсчетомъ 
именно  на  такое  чтенге  афиши,  она  сначала  облегченно  вздохнула, 
потонъ  вспыхнула  отъ  прилива  негодовашя. 

—  Ну,  что  это  такое?  —  говорилъ  т*мъ  временемъ  Луцкой. — 
Почему  онъ  сваливаетъ  на  меня  отв^^тственность  за  сборы?  Я  ему 
еще  вчера  говорилъ,  чтобъ  онъ  не  ставилъ  меня  въ  красную  строку! 

Въ  былое  вр^мя  Марья  Николаевна  или  расплакалась  бы,  или, 
по  крайней  м^рЪ,  сейчасъ  же  позвала  бы  Перевалова.  Но  теперь  у 
нея  было  такое  чувство,  точно  у  нея  есть  ребенокъ  и  прежде  всего 
надо  позаботиться  о  немъ. 

—  Успокойтесь,  Антонъ  Матв*евичъ, —  тихо  сказала  она, 
взявъ  его  за  локоть. — Сейчасъ  вамъ  надо  играть.  А  потомъ  мысъ 
нимъ  поговоримъ.  Теперь  забудьте  объ  этой  глупости. 

Онъ  покорно  началъ  читать  роль,  а  она  ждала  его  выхода  на 
сцену  съ  такимъ  волнец1емъ,  какого  никогда  не  испытывала  ни 
за  кого. 

Объяснен1е  съ  Переваловымъ  не  удалось.  Когда  Марья  Нико* 
лаевна  и  Луцкой  подошли  къ  нему  съ  афишей  и  заговорили  о  его 
прод'Ьлк^^,  онъ  выслушалъ  ихъ,  какъ  бы  долго  не  понимая,  въ 
чемъ  дЬло,  потомъ  вдругъ  крикнулъ: 

—  Ахъ,  отстаньте,  пожалуйста!  Жрать  надо,  господа,  и  такъ 
дал^^е! 

Иушелъ. 

ПослЪ  спектакля  Марья  Николаевна  съ  Луцкимъ  готовили  роли 
изъ  Впньки-ключника. 

Ей  такъ  хотелось  хорошаго  сбора!  Просыпаясь,  она  уже  не  ле- 
жала цЪлый  часъ,  а  тотчасъ  же  вскакивала,  открывала  окно  и 
смотрела  на  небо.  Предсказан1е  Луцвого  начинало  сбываться.  Вто- 
рой день  уже  къ  утру  небо  было  обложено  тучами  и  вЬтеръ  не 
разгонялъ  ихъ.  Когда  она  проходила  по  улицавгь,  то  всякому 
встр'Ёчпому  старалась  в^^ушить  взглндомъ,  чтобъ  онъ  сейчасъ  же 
б1Ьжалъ  въ  театръ  и  покупалъ  билетъ.  Заходя  въ  лавку,  она  не- 
прем'Ённо  подходила  къ  висЬвшей  тамъ  афиш*!  и  думала  привлечь 
къ  ней  внимаше  лавочниковъ.  На  репетиц1яхъ  входила  во  всЬ  ме- 
лочи, д'Ьлала  зам1&чан]я,  стыдила  тЁхъ,  вто  не  учить  ролей,  такъ 
что  Ключиковъ  назвалъ  ее  «Офел1я-режпссеръ». 

Передъ  началомъ  спектакля  она  послала  Никиту  въ  кассу  узнать, 
сколько  сбора,  и  чуть  не  заплакала,  когда  Нивита  сказа лъ: 

—  Кассиръ  говорить,  больше  пятнадцати  рублей  не  будетъ. 

—  Сейчасъ  уже  есть  пятнадцать? — спросила  она. 

—  Н'Ьтъ,  сейчасъ  только  шесть... 


'4  Русская   Мысль. 

—  Вотъ  теб-Ь  и  талантливый  яштель!  —  свазалъ  Блючиеовъ, 
иопнувъ  Луцвого  по  плечу.  —  Шесть  ц1&лвовы1ъ  въ  шссЬ. 

Луцвой  сид'блъ  полуод^^тый  передъ  вврваломъ  и  наводилъ  ва* 
раидашомъ  брови. 

—  Ты  бы,  братецъ,  побЬгалъ  тамъ  по  своимъ  лаввамъ,— при- 
бавилъ  Б1&лесовъ,  стоя  въ  глубине  и  одЪваясь, —  нагналъ  бы  дру- 
зей-привазчивовъ.  Что-жъ  это  они  не  интересуются  тобой! 

—  Надо  посов1&товать  Перевалову  отысвать  талантливую  возу 
здЪшняго  города.  Авось  она  больше  сбора  сд^^лаетъ!  —  говорвлъ 
Влючивовъ,  отодвигая  табуретву  передъ  зерваломъ  и  усаживаясь. 

ЛуцБой  молчалъ,  хотя  чувствовалъ,  что  въ  горл1&  у  него  пере- 
хватываетъ. 

Въ  ету  минуту  влет^Ьлъ  Переваловъ  и,  быстро  сбрасывая  съ 
себя  сюртувъ  и  разстегивая  жилетъ,  остановился  передъ  нймъ  и 
свазалъ: 

—  Ну,  батюшва,  сыграевгь  въ  восвресенье  Бплиеныл  деньги 
и  чортъ  тебя  возьми  совсЬмъ.  Ни  одной  пьесы  не  поставлю  больше 
для  тебя! 

Луцвому  вровь  прилила  въ  голов*!. 

—  Да  разв*  я  васъ  просилъ?  —  завричалъ  онъ,  всвочивъ,  не 
своимъ  голосомъ.  —  Говорилъ  ли  я  вамъ  хоть  одно  слово?  Не  я  ли 
умолялъ  васъ  не  ставить  меня  въ  врасную  строву?  Что-жъ  вы  из- 
мываетесь надо  мной,  дьяволы?  Я  у  васъ  получаю  половину  марви, 
въ  гастролеры  не  л^зу,  играю  все,  что  даете.  Не  обязывался  вевсе- 
лями  д^^лать  вамъ  сборы! 

Это  было  тавъ  неожиданно,  что  въ  первую  минуту  всЪ  молча- 
ли. Первымъ  заговорилъ  Б^^лесовъ. 

—  Да  ты  не  ори,  милый  другъ! — заносчиво  вривнулъ  онъ. — 
Что  больно  разгорячился? 

Но  Луцвой  свазалъ  еще  сильнее: 

—  А  вотъ  съ  того  и  разгорячился,  что  если  еще  вто-нибудь 
подшутитъ  надо  мной,  тавъ  я  ему  челюсть  вышибу.  Теб*  первому, 
сунься  тольво! 

Онъ  стоялъ  среди  уборной,  полуодетый,  съ  сжатыми  вулавами 
и  наполовину  загримированнымъ  лицомъ.  Оно  налилось  вровью, 
губы  тряслись. 

Дамы  въ  юбвахъ  и  вофтахъ,  или  въ  ворсетахъ  съ  голыми  пле- 
чами, грудью  и  рунами,  выб1^жали  изъ  своей  уборной.  Перевалова 
побежала  въ  мужчинамъ. 

—  Что  тутъ  у  васъ?  Что  тамъ  тавое?...—  спрашивали  он*. 
ЗанавЪсъ  былъ  поднятъ,  Нинита  зажигалъ  рампу.  Въ  освЪщен- 


Драма  за  сценой.  5 

ной  уж^  381^^  былъ  одинъ  влад'Ьдецъ  театра,  Мявинъ.  Онъ  вошелъ 
поснотр^^ть,  не  воптитъ  ш  гд'Ь  лампа,  и  остановился,  у слыхавъ  ва 
отврытой  сцен'Ь  крики  и  увид'Ьвъ  полуодЪтыхъ  автрисъ. 

Иарья  Николаевна  остановилась  въ  дверяхъ  уборной  и,  вся 
дрожа,  смотрела  черезъ  весь  пролетъ  сцены  туда,  гд^  одЪвал^ись 
мужчины. 

—  Ну,  полно  теб-Ь,  полно!  —  сказалъ  Переваловъ,  глада  Луц- 
вого  по  спин'Ь. — Что  это,  шутовъ  не  понимаешь  и  тавъ  дад'бе.  Вы 
чего?  —  вривнулъ  онъ  дамамъ.  —  Ступайте  домой!  Бши!  Ничего 
тутъ  н^тъ  ря  васъ  любопытнаго  и  тавъ  дал^^е.  Ннвита!  Спусти- 
ка  занавЪсъ. 

Луцвой  уже  сид^лъ  попрежнему  передъ  зерваломъ. 
Мявинъ  повачалъ  головой  и  вышелъ  изъ  театра.  У  выхода  онъ 
взялъ  сына  РучЕиной  и  повелъ  его  въ  буфетъ. 

—  Пойдемъ-ва,  милый.  Я  теб^^  миндальнаго  пирожнаго  дамъ. 
Хорошее!  Прямо  для  тебя  припасъ.  А  ты  мн%  вавую  нибудь  ролю 
сважи. 

—  «Ролю»!  Бто-жъ  говорить— ролю?...  Роль! 

—  Ишь,  вавой  шустрый  мальчишва! 

И  въ  атотъ  вечеръ,  посл'6  спевтавля,  Марья  Ниволаевна  съ 
Луцвимъ  р:6шили  учить  Бгьшеныл  деньги. 

—  Ты  это  что-жъ,  сударыня,— гспросила  ее  мать,— заладила 
важдую  ночь  проходить  роли  съ  Антошвой? 

—  Мамочва,  вотъ  что  я  вамъ  сважу:  я  васъ  вр'Ьпво  люблю  и 
все  готова  для  васъ  сд'Ьлать.  Тольво  вы  уже  не  М'Ьшайте  мп'6  за- 
ниматься дЪломъ.  Мн^  и  гнетъ  Васил1я  Сергеевича  надоЪлъ.  Я  при 
немъ  и  не  знала,  что  значить  настоящая  работа. 

—  Да  что  онъ  теб*,  вумъ  или  брать? 

—  Онъ  талантливый,  и  мн'Ь  хочется,  чтобь  онъ  развился.  Что 
могу,  то  сдЪлаю.  Я  опытнее  его. 

—  Смотри,  Марусьва!... 

—  Ну,  будеть,  будеть. 
Дома  ихъ  ждала  телеграмма. 

Марья  Ниволаевна  быстро  всврыла  ее. 

сРаменсвШ  требуеть  н1^воторыхъ  услов1Й,  воторыхъ  вамъ  не 
зачЪмъ  знать.  Они  васаются  тольво  меня.  БромЪ  того,  необходимо, 
чтобь  вы  ему  написали.  Пришлите  письмо  мн^.  Я  перешлю.  БрЪп- 
во  цЁлую.  ВасилШ». 

—  Отъ  Васил1я  Сергеевича?— спросила  Надежда  АлевсЪевна. 

—  Да,  отъ  него.  На-те  прочтите,  положите  мне  на  столь  и 
молчите. 


6  Русская  Мысль. 

Ей  не  хотелось  говорить  при  Луцкоиъ  по  поводу  телеграммы. 
Она  уже  заметила,  что  по  его  лицу  поб^^жали  т^^ни. 
Надежда  Аленс^^евна  прочла. 

—  Ну,  вотъ!  ВЬдь,  говорили,  надо  письмо  написать. 

—  Ну,  хорошо,  мама.  Поел*. 

—  Да  что  посл'Ы  Антоша  свой  челов^^въ.  Жениха  подъ  столь 
не  прячутъ. 

—  Мама!  В4дь,  я  же  прошу  васъ!... 
Подавивъ  волнен1е,  она  обратилась  въ  Луцвому. 

—  Ну,  не  будемъ  терять  времени.  Только  что  сыграли  одну 
роль,  дававте  приниматься  за  другую.  Но  вавъ  вы  сегодня  маму 
напугали!  Вы  просили  у  нея  извинен1я?  Н1^тъ?  Ц1^луйте  у  нея  сей- 
часъ  же  руку. 

—  Къ  чему  это?  —  надувшись,  проговорила  Надежда  Але- 
вс^Ьевна. 

Она  уже  возилась  около  самовара. 

—  НЬтъ,  н*тъ,  пусть  пр1учается  извиняться.  Небось,  передъ 
какой-нибудь  Переваловой  извинился.  Вы  знайте,  Антонъ  Матв'Ьб- 
вичъ,  что  если  хотите  нравиться  мн'Ь,  то  должны  прежде  всего  по- 
нравиться мамЪ.  Она  распоряжается  вс^^ми  моими  симпат1ями.  Ска- 
жетъ  въ  одно  печальное  для  васъ  утро,  «до  чего  мнЪ  не  нравится 
этотъ  Антоша»,  она  васъ  называетъ  Антошей,  вы  зам'Ьтили?— ну, 
и  конецъ.  Можете  тогда  учить  ваши  роли  съ  госпожой  Перевало- 
вой. Мама,  а  зам^^тили  вы,  какъ  Лизавета  Ивановна  ухаживаетъ 
за  нимъ? 

—  Бросила,  кажется, — вставилъ  Луцкой. 

—  Да,  да,  да!  Пойте  другимъ!  Знаемъ  мы  это!  Ну,  Вогъ  съ 
ней!  Давайте  пьесу.  Ахъ,  еслибъ  вы  знали,  до  чего  мн1&  нравится 
роль  Лидш!  Влюблена  въ  нее.  Давно  мечтаю  сыграть  ее.  Слава 
Богу,  до  воскресенья  можно  сделать  три  репетицш.  А  вамъ  нравит- 
ся ваша  роль? 

—  Ужасно  нравится. 

Надежда  АлексЬевна  подала  имъ  чаю.  Марья  Николаевна,  глядя 
въ  книгу  и  какъ  бы  совсЬмъ  неумышленно,  поцеловала  у  мате- 
ри руку.  • 

«Юлитъ,  юлитъ,— думала  Надежда  Алексеевна:— да  еще  какъ 
юлитъ-то!  И  сама-то  руку  цЪлуетъ,  и  другихъ-то  заставляетъ,  и 
весь-то  ея  законъ— какъ  скажетъ  мать!...  ЗачЪмъ?  Не  хочетъ  она 
замужъ  за  Ерасавцева,  вто  уже  давно  понятно.  Хорошо,  если  только 
это.  А  если  къ  тому  еще  врезалась  въ  этого  лавочника?  Ну,  нЪтъ, 
матушка!  На  такой  свандалъ  я  тебя  ни  за  что  не  пущу.  Да  я  ско- 


Драма  за  сценой.  7 

рЪе  тебЪ  косы  обр^^жу.  Прон1^нять  почтеннаго  и  состоятельнаго  че- 
ловека ва  8Т0Г0  мужика!  Надо  вовсе  обезуметь!  Ужъ  лучше  бы 
съ  мужемъ  сошлась,  это  тебЪ  всякШ  мальчишка  сважетъ.  Да 
н^ть!  Не  можетъ  этого  быть.  Не  дура  же  она,  въ  самомъ  д'ЬлЪ!  А 
отчего  же  она  стала  такая  бойкая,  да  веселая?  И  съ  самаго  ихняго 
оть^да,  съ  самаго  того  дня1  Чего  она  возится  съ  этимъ  Антош- 
кой? Просто,  д&Еу  радуется.  Забыться  ючетъ.  Очень  ужъ  иного 
передрягъ  испытала.  Такъ-то  такъ,  ну,  а  все-таки  последить  не 
мЪшаетъ.  Держи,  мать,  ухо  востро!  Можетъ,  понадобится  и  къ  ро- 
дительской власти  прибегнуть.  Его  папаша  выдралъ,  а  тебя  ма- 
маша... выдрать  не  выдеретъ— где  ужъ,  не  те  времена, — а  этого 
не  позволитъ!» 

Чай,  хлебъ,  масло  и  сыръ — больше  ничего  не  было.  Пока 
Марья  Николаевна  съ  Луцкимъ  читали  и  беседовали,  едва  успевая 
утолять  аппетитъ,  Надежда  Алексеевна  выпивала  несколько  ча- 
шекъ  чаю,  съедала  несколько  кусковъ  хлеба  съ  масломъ  и  сыромъ, 
потомъ  тихо  прибирала  посуду  и  тихо  же,  не  простившись,  ^ходала 
къ  себе,  притворивъ  за  собой  дверь. 

Такъ  было  все  вечера. 

Скоро  она  засыпала,  но,  проснувшись,  прислушивалась:  ниче- 
го, все  учатъ  роли,  даже  не  заговариваютъ  о  постороннихъ  пред- 
метахъ! 

XXI. 

Марья  Николаевна  проснулась,  услыхавъ  въ  гостиной  шепотъ 
п  слезы.  На  столике  около  кровати  лежали  дамск1е  золотые  часы 
на  короткой  цепочке.  Было  десять. 

Вътуже  минуту  дверь  тихо  скрипнула,  и  въ  спальню  загляну- 
ла Надежда  Алексеевна. 

—  Кто  тамъ  у  насъ  мама? 

Надежда  Алексеевна  не  сразу  ответила,  сначала  вошла  и  при- 
творила за  собой  дверь. 

— .Ручкина,— сказала  она  шепотомъ.— Что-жъ  я  съ  нею  буду 
делать? 

—  Да  что  такое? 

—  Говоритъ,  вчера  целый  день  ни  сама,  ни  отецъ  ничего  не 
ели.  Просто,  говоритъ,  куска  во  рту  не  было.  Только  воду  и  пили. 
Была  одна  булка  да  стаканъ  молока,  такъ  целый  день  кормила 
этимъ  сына.  По  счастью,  еще  вечеромъ  Мякинъ  ему  пирожнаго 
далъ.  А  главное,  что  хозяинъ  сказалъ,  если  они  сегодня  не  уберут- 
ся, онъ  позоветъ  полищю.  Плачетъ- заливается. 


8  Руссе  АяМысдь. 

Марья  Нкшолаевна  быстро  набросила  на  себя  папотъ^  Еад1^ла 
туфам  н  вышла  въ  Ручвиной,  захвативъ  со  столика  часы. 
Та  быстро  отирала  рувавоиъ  слезы. 

—  Вотъ  Парася,— прошептала  Марья  Николаевна,  ц'Ьлуя  ее  и 
суя  въ  ея  руку  часы.— Заложите  гд'Ьнибудь,  возьа1Ите  сеольео 
ваиъ  надо,  а  остальное  отдадите  мн'Ь  въ  театр1^. 

РучЕина  досмотрела  на  золотую  вещь  и,  повидимоиу^  собира- 
лась отвааываться. 

—  Голубушка! — проговорила  она,  какъ  всегда,  на  й  и  съ  мп- 
лороссШсЕцдъ  г. 

—  Ну,  не  разговаривай, — вдругъ  перешла  Иарья  Еиколаевна 
на  ты,— Иди  скор4е  и  справляйся. 

Он'Ё  опять  поц&1овались. 

Все  это  произошло  такъ  быстро,  что  когда  Надеща  АлевсЪевпа 
входила,  РучБина  шла  уже  въ  переднюю. 

—  Квита нщю  не  забудьте  принести, — крикнула  ей  вслЬдъ 
Надежда  АдеЕсЪевна. 

—  Н*тъ,  не  забуду,  —сказала  та  возвращаясь. 

Надежда  Алексеевна  не  успела  сообразить,  какъ  она  уже  по- 
целовала у  нея  руку. 

Марья  Николаевна  долго  стояла  среди  комнаты,  ел оживъ  передъ 
собой  рунц  такъ,  какъ  дети,  когда  молятся.  Больпив  глаза  ея,еще 
ааспанные,  смотрели  на  кофейникъ. 

—  Ну,  что  стала?  Иди,  умывайся.  Ужъ  часиковъ-то  не  вер- 
нешь! 

—  Что-жъ  это  такое? — проговорила  Марья  Николаевна  задум- 
чиво,—ЦЪлыя  сутки  ничего  не  ели! 

~  Подожди,  попробуешь  и  сама  этого  удовольств1я, 
Иарья  Николаевна  села. 

—  У  еасъ  мало  денегь? 

—  То-то!  Догадалась  спросить.  Все  думаешь,  Богь  носылаегь. 
Но  тону  матери  она  догадалась,  что  ихъ  денежный  дела  не 

такъ  еще  страшны. 

—  Хорошо,  что  хозяйке  впередъ  отдано,  спасибо  Васил1ю  Сер- 
геевичу. Да  вонъ  въ  комоде  рублей  десять  найдется.  Раздай  и  эти, 
КОЛЕ  есть  оюта!  Мне  все  равно. 

—  ТольЕо  десять  рублей? 

—  Я  не  прятала  и  на  себя  не  тратила. 

—  ветра  нетъ,  мама? 

—  Чего? 


-■:^Щ^ 


ДРАЛ1А  ЗА  СЦЕНОЙ.  9 

—  Если  в'бтра  не  будетъ,  дожди  пойдутъ.  Тогда  у»ъ  нивавихъ 
сборовъ  не  будетъ. 

—  Иди-ва,  да  од'бвайся.  Нечего  впередъ  загадывать.  Вчера  Пе- 
реваловъ  съ  Мяеинымъ  сов^^товались  вавое-то  гулянье  устроить. 
Авось  хоть  этимъ  привлевутъ  ну  блину. 

.  «Господи!  — думала  Марья  Ниволаевна,  од^^ваясь. — Да  что*ягь 
9то,  вавъ  разъ  вогда  я  тавая  хорошая  и  честная,  все  устраивается 
тавъ  дурно?  Точно  на  зло  мн1^1...> 

Но  она  решила  не  падать  духомъ.  Если  она  будетъ  работать  и 
суи^^етъ  заставить  другихъ,  то  не  иожетъ  быть,  чтобъ  не  было 
сборовъ. 

Когда  она  собиралась  уходить,  то  по  привычв^Ь  хот^^а  над^^ть 
часы.  Она  вспоинила,  что  у  нея  есть  еще  друг1е,  бол^Ье  доропе,  съ 
вензелемъ  и  брилл1антаии. 

—  Иаиа,  дайте-ва  мн'6  мои  новые  часы. 

—  А  отвуда  я  ихъ  возьму?  Они  вм^ЬстЪ  со  всЪми  вещами. 

—  Ну,  тавъ  что-жъ? 

—  А  вещи  Васил1й  СергЬевичъ  увезъ. 

—  Бавъ  увезъ? 

—  Не  самъ.  Не  вздумай  на  него  сваливать.  Я  его  попросила 
припрятать  до  нашего  прАзда. 

—  ЗачЬмъ? 

—  А  вотъ  хотЬла,  чтобъ  и  ояЬ  всЪ  не  пропали,  вавъ  часы. 

—  Мама!  Вы  нарочно  говорите? 

—  Блянусь  Богомъ!  Хоть  осмотри  весь  вомодъ. 

—  И  правда,  что  вы  сами  придумали  это? 

—  Н'Ьтъ.  ШЪ  твой  мужъ  посов^^товалъ,—  спасибо  ему. 

—  Значитъ,  всЬмъ  спасибо.  И  Васил1ю  Сергеевичу  за  ввар* 
тиру,  и  мужу  за  совЪтъ. 

—  Да  ужъ  понятно!  Не  атимъ  нищимъ  чета. 

—  А  я  вотъ  этихъ  нищихъ  люблю  больше,  чЪшъ  и  того,  и  дру- 
гого! —  связала  Марья  Ниволаевна,  над'Ьвая  шляпу. 

—  Это  вавъ  же  надо  понимать? 

—  А  вотъ  тавъ  и  понимайте. 

—  А  вотъ  Богъ  тебя  наважетъ,  если  ты  будешь  сврытничать 
ь  матерью. 

—  Когда  вы  меня  любите,  я  съ  вами  нивогда  не  сврытничаю« 
вогда  вы  во  мн'Ь  все  бовомъ,  да  бовомъ,  тавъ  шЛ  больше  ничего 
остается. 

—  Да  ты  постой!  —  вривнула  мать. 

—  Невогда,  мама.  И  то  опаздываю. 


^  10  Р'у  с  СКА  я   Мысль. 

;^^  На  сцен1&  Марья  НиЕолаевна  застала  горячШ  споръ. 

^'  —  Не  соглашусь,  ни  за  что  не  соглашусь!  —  говорила,  плаад, 

Лиианова.— Я  не  для  того  поступала  на  сцену!  Довольно  и  того, 

что  я  вамъ  суфлирую.. 

—  Это  дворянство  надо  бросить! — горячился  Переваловъ. — 
Намъ  барышень  не  ну&но  и  такъ  дал^^е!  Наиъ  нужны  рабатнпЁН. 
Ваши  профессора  сд^^лали  бы  лучше,  еслибъ  учили  васъ  не  драма- 
тичесвому  исвусству,  а  духу  товарищества  и  такъ  далЪе! 

—  Моихъ  профессоровъ  оставьте  въ  поео1&1  Вы  слишбомъ 
ничтожны,  чтобъ  сурть  ихъ!  Они  учили  меня  трудиться,  а  не 
кривляться,  какъ  въ  цирв^^. 

—  Такъ  знайте,  что  я  васъ  оштрафую. 

—  Сделайте  одолжеше! 
УвидЪвъ  Марью  Николаевну,  она  подошла  къ  ней. 

—  Вообразите,  заставляетъ  иеня  одЪться  какой-то  вакханкой  и 
Ъздить  по  саду  съ  Бахусоиъ  на  бочк^Ь.  Всему  есть  пред^^лъ.  А  это 
ужъ  Богъ  знаетъ  что!  Разв1^  я  для  того  пошла  на  сцену,  чтобы  на 
потеху  толпы  изображать  въ  саду  пьяную  бабу? 

Марья  Николаевна  поцеловала  ее.  Та  заплакала  у  нея  на  плечЪ. 

—  Что  такое? — спросила  она  подошедшаго  Ключивова. 

—  Шеств1е  изображать  надо.  Нашелъ  Переваловъ  у  водовоза 
бочку,  хочетъ  д'Ьлать  колесницу,  три  клячи  убрать  цветами,  меня 
съ  в1^нкомъ  на  головЪ  и  въ  костюм'Ь  посадить  на  бочку.  Стало  быть 
я  —  Бахусъ.  А  около  меня  двухъ  дамъ  поставить,  Ручкину  и  вотъ 
ее.  Ну,  барышня  и  обид'Ьлась. 

—  Ни  за  что,  ни  за  что  не  соглашусь!  —  повторяла  Лимано- 
ва.  —  Я  никогда  не  ^отказывалась  отъ  ролей,  переиграла  вс^хъ 
горничныхъ  и  старухъ,  суфлирую  имъ,  наконецъ.  Но  вто  что  же 
такое! 

—  А  кто  же  другая  дана?  —  спросила  Марья  Николаевна,  не 
дослышавъ. 

—  А  другая  ~  Ручкина.  Ея  еще  нЬтъ. 

—  И  Ручкина  ни  за  что  не  согласится,— сказала  Лиманова. 

—  Ручкина  вчера  говорила  Перевалову:  выдумывайте,  что  хо- 
тите, только  бы  заработать  что-нибудь.  А  вы  —  Церера, — приба- 
вилъ  Блючиковъ,  обращаясь  къ  МарьЪ  Николаевн'Ь, — тоже  на  ко- 
леснице со  снопами  ржи,  ячменя,  овса...  А  Лизавета  Ивановна  — 
Аврора,  съ  какимъ-то  С1ян1емъ,  влектрическимъ  солнцемъ,  цвета- 
ми. Мы  съ  нимъ  разъ  уже  проделывали  такое  шеств1е. 

Подошла  Перевалова. 

—  Уговорите  ее  не  глупить,— сказала  она  Раменской,  указы- 


Драма  за  сценой.  11 

вая  на  Лиианову. — В'бдь,  нажь  вс^^мъ  Ьсть  нечего.  Тутъ  уже  само- 
дюбхе  надо  спрятать.  Вотъ  Елючиковъ  подтвердить,  что  мужъ  разъ 
сдЪлалъ  огромный  сборъ  такимъ  шеств1емъ.  Наконецъ,  если  вы  не 
хотите  изображать  гетеру  или  гитану, —  не  знаю,  кавъ  он1&  у  него 
тамъ  называются^  —  возьмите  Аврору.  Только  для  этого  нужно 
большой  ростъ. 

—  Ни  Аврору,  ИИ  гетеру,  ничего  я  не  хочу.  И  вашъ  мужъ  не 
си1^етъ  штрафовать  меня.  Я  не  обязывалась  участвовать  въ  улич- 
ныхъ  представлен1Я1ъ. 

—  Извините,  Лиманова.  По  контраиту,  вы  обязаны  исполнять 
все,  что  понадобится  для  успеха  д1^ла.  Впрочемъ,  ото  меня  не  ка- 
сается. Я  зд1^сь  такая  же  служащая,  какъ  и  вы. 

Черезъ  минуту  Иарья  Николаевна  очутилась  между  Перевало- 
выми—мужемъ  и  женой.  Оба  наперерывъ  говорили  ей,  что  она, 
Еакъ  первая  актриса,  должна  оказать  товариществу  маленькую 
поддержку.  Д'Ьла  становятся  отчаянными.  Скоро  всЬ  останутся  не 
только  безъ  крова,  но  и  безъ  куска  хл'бба  и  такъ  далЪе.  Если  Б^ь- 
шеиыя  деньги  не  дадутъ  сбора,  то  на  спектакли  разсчитывать  уже 
нечего,  Тогда  останется  собрать  рублей  200—300  сторжествен- 
иымъ  гуляньемъ  и  шеств1емъ»  и  разъехаться.  Но  требуются  пред- 
варительные расходы.  Переваловъ  уговаривалъ  Мякина  вложить  сто 
рублей,  которые  пойдутъ  на  устройство  колесницъ,  осв'Ьщен1я,  по- 
пупку  цвЪтовъ  и  такъ  далЪе.  Мякинъ  отказался  на-отр^зъ,  хотя 
деньги  будутъ  возвращены  немедленно  изъ  сбора.  Переваловъ  да- 
же предложилъ  ему,  что  потомъ  все  пр1обрЁтецное  поступить  въ 
его  владЁнге,  но  тотъ  и  на  вто  не  согласился.  Теперь  единствен- 
ная надежда  всего  товарищества  на  нее,  Раиенскую.  Если  у  нея 
в!кгъ  денегъ,  пусть  она  одолжитъ  ц1^нныя  вещи.  Всего  на  несколь- 
ко дней! 

Разумеется,  Переваловы  не  поверили,  когда  она  сказала,  что 
все  ея  ценный  вещи  отправлены  съ  Брасавцевымъ  въ  губернск1й 
городъ. 

Самъ  Переваловъ  хрустелъ  пальцами,  глаза  его  наполнились 
слезами. 

—  Я  передъ  вами  на  колени  стану, —  говорилъ  онъ. 

—  Ради  всего  святого,  не  отказывайте!  —  стзала  Лизавета 
вановна,  тоже  со  слезами. 

—  Поймите,  что  кроме  этого  ничего  нельзя  придумать.  На  Вть- 
леныа  деньги  не  будетъ  сбора  и  такъ  далее.  Я  уже  не  за  себя  го-* 

рю,  а  за  товарищей.  Ихъ  пожалейте. 

—  Душечка,  Маруся!  Вы  не  знаете,  въ  какомъ  мы  положенш! 


12  Русская   Мысль. 

Еще  одна  такая  недЪдя,  и  мы  останемся  даже  безъ  чаю-сахару!  Отъ 
васъ  все  зависитъ! 

Перевалова  у»е  заливалась  слезами. 

Марья  Николаевна  тоже  готова  была  заплавать. 

—  Но  клянусь  вамъ  чЪмъ  хотите,  что  не  лгу.  Я  только  сей- 
часъ  узнала  отъ  мамы,  что  вещи  мои  отправлены.  Спросите  ее. 
Возьмите  все,  что  у  меня  есть,  обыщите  квартиру.  Но  вы  немного 
наберете.  И  потомъ,  ради  Христа,  нельзя  же,  въ  самомъ  д1^лЪ, 
устраивать  это  шеств1е.  По  крайней  м'Ьр1&,  я  ни  за  что  не  аовду 
никакой  Церерой. 

Переваловы  помолчали. 

—  Ну,  теперь  я  умываю  руки  и  такъ  далЬе!  —  сказалъ  огь. 
Марья  Николаевна  отошла  отъ  нихъ. 

Черезъ  н^Ьсколько  минутъ  Переваловъ  ушелъ.  Жена  посов1ёто- 
вала  ему  немедленно  отправить  багажъ  съ  костюмами  въ  Москву. 
Еакъ-нибудь  они  тутъ  перебьются,  но,  по  крайней  м'&рЪ,  въ  Мое* 
ЕвЪ  у  нихъ  будетъ  возможность  заложить  костюмы,  чтобы  ждать 
ангажемента  на  зиму.  Если  же  ихъ  не  отправить  сейчасъ,  то,  чего 
добраго,  аресту етъ  тотъ  же  Мякинъ  или  хозяицъ  квартиры. 

Въ  костюмахъ  да  въ  библ!отекЪ  было  все  состояше  Перевало-  - 
ва.  Только  благодаря  этому  онъ  и  могъ  набирать  труппу  и  сни- 
мать театры,  получая  потомъ  лишнюю  марку,  какъ  распорядитель, 
и  н'Ьсколько  рублей  наличными  изъ  сборовъ.  То  и  другое  даввымъ- 
давно  уже  было  куплено  за  гроши  у  разорившагося  антрепренера, 
костюмы  потрепались  и  были  ветхи,  но  для  Перевалова  они  были 
единственнымъ  источникомъ  дохода  и  выручали  его  въ  самые  труд- 
ные моменты  жизни.  Теперь  онъ  разсчитывалъ  воспользоваться  п:)ш 
для  €шеств1я»,  разъ  же  устроить  его  оказывалось  невозиожнымъ, 
надо  было  спешить  спасти  единственное  достояше. 

—  Что  же,  господа,  давайте  репетировать, —  сказала  Рамен- 
екая. — ГдЬ  ГригорШ  Александровичъ? 

—  Онъ  ушелъ,— ответила  Перевалова. — Будемъ  безъ  него. 

—  Какъ!  Безъ  Телятева? 

—  Что  дЬлать!  Ему  некогда. 

На  мЪсто  у^Ьхавшаго  Аполлоши  с^а  заплаканная  Лнманова. 
Она  же  громко  читала  реплики  Телятева. 
Репетиц1я  не  клеилась. 

—  Лучше  назначимъ  репетищю  вечеромъ, —  сказала  Рамен- 
ская. — А  это,  в*дь,  ни  къ  чему. 

—  Если  у  васъ  есть  заплатить  за  вечернюю  репетищю,  так1 


Драма  ва  сценой.  13 

отдайте  лучше  маленькимъ  автерамъ.  Они,  по  крайней  м%р^&,  по- 
обЪдаютъ, — отв'Ьтила  ей  Перевалова. 

сТольво  десять  рублей  въ  вомод'Ы »  —  вспомнила  Марья  Нико- 
лаевна и  свонфузилась. 

Ручвиной  дали  за  часы  двадцать  пять  рублей.  Она  не  знала, 
скольво  изъ  нихъ  взять.  Одному  хозяину  квартиры  надо  было  дать 
хотя  пятнадцать. 

Бупивъ  дешеваго  чая,  сахара  и  хл^^ба  и  навормивъ  сына  и 
отца,  она  со  вс&ми  остальными  деньгами  пошла  въ  театръ. 

—  Сколько  тебЬ  дали?  —  спросила  Раменская. 
Та  сказала. 

—  Только-то!  А  я  сейчасъ  пооб^Ьщала  Ключикову  съ  БЪлесо* 
вымъ.  Милая,  теб'Ь  двадцати  довольно? 

—  Довольно,  Маруся,  совсЬмъ  довольно. 

—  Ну,  такъ  пять  я  имъ  отдамъ. 

Ручвина,  счастливая,  что  нЬсколько  дней  будетъ  сыта,  поб*- 
ясала  домой,  а  Марья  Николаевна,  проходя  мимо  Блючикова,  неза- 
м*тно  для  другихъ,  сунула  ему  въ  руку  пятирублевку. 

Тогда  рецетиц1я  окончательно  расклеилась.  Ключикову  и  Б&[е« 
сову  хотелось  посвор'Ье  издержать  деньги. 

Пришлось  расходиться. 

—  Не  забудьте  Холодкова!  — шепнула  Марья  Николаевна  Клю- 
чикову. 

—  Офел1я1  Дайте  ручку!  —  сказалъ  онъ  съ  комическимъ  па- 
еосомъ. 

Ей  казалось  теперь,  что  вс^&мъ  у»е  нечего  Ъсть.  «Неужели  и 
ему  тоже?»  —  подумала  она  о  Луцкомъ. 
Они  выходили  изъ  сада. 

—  Посл'Ь  об'Ьда  сейчасъ  же  ко  мн1&,— сказала  она,  прощаясь 
съ  нимъ,— опять  будемъ  учить  роли  вм-Ьст*. 

Она  съ  усил1емъ  произнесла  слова  «послЪ  об^^да».  Можетъ 
быть,  онъ  уже  давно  и  не  об^^далъ.  Хотела  позвать  его  въ  себ1&, 
по  побоялась  обидеть. 

—  Хорошо,— отвЬтилъ  онъ  и  сейчасъ  же  грустно  прибавилъ:— 
ышите?... 

Марья  Николаевна  подняла  голову  и  прислушалась.  ГдЪ-то  гре- 
ль  громъ.  Небо  было  загромождено  густыми  облаками. 

—  И  никакого  в^Ьтра!  —произнесла  она,  качая  головой* 

—  Ни  мал^Ьйшаго!— сказалъ  онъ,  вздохнувъ. 


14  Русская   Мысль. 

ХХП. 

На  другой  день,  оеоло  двухъ  часовъ  дня,  когда  Раиеяская^ 
ЛуцЕоб  и  Переваловъ  репетировали  одну  иаъ  сценъ  четвертаго  д-ёё- 
ств1я^  надъ  театромъ  оданъ  за  другимъ  пронеслось  нЪсяольео  рас- 
Батовъ  грома. 

Марья  Николаевна  вздрогнула  и  перекрестилась.  Его -то  изъ 
антеровъ,стоявшихъ  въ  глубин*  произнесъ:— сОго-го!* 

Вепетищю  прюстановили. 

Раневская  подошла  къ  выходу  со  сцены  и  выглянула  на  верхъ, 
Яадъ  садонъ  повисла  тяжелая  и  мрачная  туча.  Кругоиъ  было  такъ 
тпю,  канъ  будто  все  живое  пригнуло  къ  земл*  голову  и,  зампрая, 
шдало  новаго  удара. 

Прошло  несколько  минуть. 

—  Ну,  будемъ  продолжать, — сказала  Раменская  тихо,  точно 
боясь  разбудить  кого-нибудь. 

И  Луцной  началъ  репетировать  тоже  тихо  и  осторожно. 

Вдругъ  на  орнъ  мигь  ярко  осветило  сцену,  истрепанный  яу- 
ЛЕтсы^  театральный  залъ  со  стульями  и  скамейками.  Марья  Нпео- 
лаевва  накь-то  сразу  увид'Ьла  и  б^Ьлые  билеты  на  стульяхъ,  и 
форте п]апо  въ  оркестр'Ь,  и  суфлерскую  будку,  и  декорац]и,  вис^в- 
шш  надъ  головой,  и  деревья  въ  саду,  точно  ворвавш1яся  въ  театръ, 
А  зат1&мъ  все  это,  блеснувъ,  исчезло,  и  кругомъ  стало  страшно 
темео- 

Не  прошло  трехъ  секундъ,  какъ  надъ  самой  крышей  раздался 
оглушительный  ударъ  и  трескъ,  точно  весь  театръ  раэсылался  въ 
щепЕя,  доски  его,  стулья,  декорацш,фортешано— все  покатилось, 
громыхая  и  стуча,  и  гд*-то  далеко  съ  новымъ  ударомъ  рухнуло 
въ  пропасть.  Ударъ  грома  точно  былъ  пронизанъ  отчаяннымъ 
воплемъ  Переваловой.  Мног1е  кинулись  къ  ней,  думая,  что  се 
убпло  молн1ей.  Она  прижалась  на  кол^^няхъ  къ  досчатой  стёлб1& 
мушскоИ  уборной  и  закрыла  руками  голову. 

—  Господи  помилуй.  Господи  помилуй!— громко  повторяла  она. 

—  Ужасно  боится  грозы,  нервная  и  такъ  далЪе,— объяснилъ 
взволнованный  мужъ.— Успокойся,  голубушка,  прошло  уже, 

—  Не  отходи  отъ  меня,  не  отходи,  ради  Создателя! — стона- 
ла она, 

—  Не  отхожу.  Успокойся.  Присядь  тутъ. 

Ояъ  посадилъ  ее  на  стулъ  въ  самомъ  углу  кулисъ.  Марья  Нп- 
нолаевпа  вспомнила,  что  на  этомъ  м'ЬсгЬ  Раменсшй,  послЪ  треть- 
ЯГО  Д1&ЙСТВ1Я  сБезприданницы»,  держалъ  ее  за  обЪ  руки  и  уговари- 
валъ  ^1а1ь  съ  нимъ. 


Драна  за  сцвной.  15 

сПо  рисунЕакъ  художника  Чертошанова»,  —  вспомнила  она 
почему-то  вту  фразу. 

—  БлючиЕОвъ!  Не  въ  службу,  а  въ  дружбу  принеси  изъ  бу- 
фета ставанчивъ  воды, — попросилъ  Переваловъ. 

Кругленьван  фигура  комива  быстро  пронеслась  по  сценЪ  и  сва- 
тилась  по  л^^стниц'Ь  въ  садъ. 

По  врыпНЬ  забарабанили  врупныя  капли  и  сейчасъ  же  превра- 
тились, словно  пробуя  его  прочность.  Потомъ  вдругъ,  точно  ув1^- 
ривпгась,  что  она  выдержитъ  всяшй  напоръ,  онЪ  застучали  быстро 
и  сильно.  Разразился  ливень.  По  всему  театру  поднялся  такой 
гуль,  что  актерамъ,  разговаривая,  приходилось  кричать  во  весь 
голосъ.  Черезъ  громадную  даерь,  въ  видЪ  воротъ,  от;^1^лявшую 
сцену  отъ  сада,  несся  шумъ  дождя,  бившаго  по  листьямъ  деревьевъ, 
отчего  ливень  казался  еще  сильнее.  Потоки,  б1^жавш1е  съ  крыши 
по  трубамъ  и  минуя  ихъ,  хлестали  и  д'Ьлали  такое  впечатлЪн1е, 
вакъ  будто  все  кругомъ  уже  было  залито  водой.  Окна  мужской 
уборной,  около  которой  столпились  воЪ  актеры,  дрожали  и  звен^^ли 
отъ  барабанившаго  по  нимъ  дождя.  ГдЪ-то  очень  близко  зашлепали 
тяжелый  капли,  словно  безцеремонно  врываясь  въ  самый  театръ. 
Въ  двухъ  мЪстахъ  въ  залЪ  и  надъ  самой  серединой  сцены  образо- 
валась течь.  Черезъ  минуту  здФсь  уже  были  лужи.  Удушливый 
воздухъ,  пропитанный  копотью,  запахомъ  масла  и  краски,  напол- 
нился теплой  влагой. 

Блючяковъ  приб1&жалъ,  осторожно  держа  стаканъ  съ  водой. 
Платье  на  немъ  было  совершенно  мокрое. 

—  Ну,  и  влетало  же  мн^^[— сказалъ  онъ,  передавая  стаканъ, 
отряхиваясь  и  разсыпая  кругомъ  брызги. 

—  Ты  точно  собака,  когда  она  выкупается!  —  сострилъ  6*6- 
лесовъ. 

Ливень  продолжался  минуть  двадцать  и  постепенно  перешелъ 
въ  мелк1й  дождь.  Шумъ  прекратился,  только  въ  м^Ьстахъ,  гд'6  была 
течь,  еще  грузно  шлепались  капли,  да  изъ  водосточныхъ  трубъ  за 
стенами  театра  лилась  вода. 

Марья  Николаевна  стояла  около  выхода  со  сцены  и  смотр&1а  на 
ольшое  дерево,  подъ  которымъ  было  почти  сухо,  и  на  б'Ьжавш1й 
еподалеку  отъ  него  широкШ  потокъ  мутной  воды.  Онъ  огибалъ 
фево  и  съ  шумомъ  скатывался  гдЁ-то  подъ  сЪрымъ  досчатымъ 
|боромъ. 

Лиманова  стояла  около  нея  и  разсказывала,  какъ  ра  года  на- 
1дъ  «у  нихъ  въ  деревне»  гроза  зажгла  хату  и  какъ  мужики  не 
>зволили  спасать  ее,  говоря,  что  съ  Богомъ  спорить  нельзя. 


16  Русская  Мысль. 

—  Вотъ  вамъ  и  «Б^Ьшеныя  деньги!»  —  свазадъ,  под:|одя, 
Луцвой. 

—  Можетъ  быть,  втимъ  ливнемъ  и  кончится?— отв^Ьтыа  Марья 
Николаевна. 

Онъ  отрицательно  кивнулъ  н^Ьсколько  разъ  головой. 

—  Небо  очищается, — прибавила  она. 

—  Такъ-то  такъ.  Вотъ  завтра  утромъ...  только  вы  еще  спать 
будете. ..  надо  посиотр1^ть,  какъ  солнце  всходить.  Еслибъ  при 
этомъ  небо  было  облачное,  то  дождя  не  будетъ.  А  если  солнце  взой- 
деть  ясное  на  совершенно  чистомъ  небЪ,  то  часа  въ  два  или  не- 
много раньше  опять  будетъ  ливень. 

—  А  мы -то  съ  вами  старались!  Для  чего  учили  и  ночей  не 
спали? 

—  Да.  МнЬ  будетъ  очень  досадно,  если  спектакль  придется 
отложить.  Я  совс^Ьмъ  влюбился  въ  этого  Василькова.  И  вы  мнЪ  такъ 
много  показали. 

—  Слушайте,  Антонъ  МатвФевичъ! 
Она  взяла  его  руку  и  отошла  съ  нимъ. 

—  Вы  еще  не  знаете,  гдЪ  будете  служить  зимой? 

—  Н^Ьтъ,  не  р'Ьшилъ  еще. 

—  А  им*ете  предложен1е? 

—  Меня  зоветъ  Переваловъ.  Онъ  говорить,  что,  вероятно, 
сниметъ  театръ  гд*  -  то  въ  западныхъ  губершяхъ.  Просить,  чтобъ 
я  никуда  не  об^Ьщалъ.  А  кром^^  того,  вотъ...  съ  Лимановой. — Онъ 
оглянулся  и  кивнулъ  въ  ея  сторону.  —  Бе  зовутъ  товарищи  по 
школЪ...  куда-то  въ  Сибирь.  Она  рекомендовала  и  меня.  Ждетъ 
ответа. 

—  Вы  хотите  съ  нею? 

Онъ  помолчалъ,  точно  собираясь  съ  духомъ.  Потомъ  прижалъ 
локтемъ  ея  руку  и  сказалъ: 

—  Мн^Ь  бы  такъ  хотелось  служить  въ  орой  трупп^^  съ  вами. 
Но  я  объ  этомъ  и  мечтать  не  см1^ю, — тихо  прибавилъ  онъ. 

—  Хотите,  я  напишу  нашему  представителю  товарищества? 

—  Да,  вЬдь,  у  васъ  и  безъ  меня  огромная  труппа! 

Они  медленно  двигались  по  сценЪ,  обходя  лужу  посредине. 

—  Вамъ  не  дадуть  тамъ  столько  играть, — сказала  она,  поду- 
мавъ.— Въ  маленькомъ  городЪ  вы  сразу  будете  на  первыхъ  роляхъ. 
Кто  бы  тамъ  ни  былъ,  вы  всякаго  забьете. 

Луцкой  слушалъ  ее  съ  радостнымъ  волнешемъ. 

—  Это  не  только  мое  мн^^ше.  В1Ьдь,  вотъ  тоть  же  Григор1й 
Александровичъ  говорилъ,  что  не  дастъ  вамъ  больше  хорошихъ  ро- 


^'  тг:у-^\^^ 


Драма  за  сценой,  17 

лей,  а  сейчасъ  былъ  разговоръ.  Лизавета  Ивановна  ючетъ  ста- 
вить въ  свой  бенефисъ  сГорькую  судьбину»  и  вамъ  дать  Анан1я. 

—  Батюшки!  Даже  страшно...  А  сама  она — Лизавету? 

—  Да.  Я  думаю,  она  искала  пьесу,  чтобъ  обойтись  безъ  меня. 
Ну,  ВТО  все  равно!  А  у  насъ  вамъ,  все-таки,  не  дадутъ  всего  этого. 
Не  знаю,  право,  что  для  васъ  лучше:  сррзу  приготовить  вс*  боль- 
Ш1Я  роли  или,  наоборотъ,  сначала  пр1обр1^сти  опытъ  на  маленькихъ. 

—  Я  бы  предпочелъ  играть  сначала  маленьв1я  въ  хорошей 
труппЁ,  съ  юрошимъ  режиссеромъ.  МнЪ  казвется,  это  выравни- 
ваетъ  актера. 

—  Конечно, — подхватила  Раменская. 

—  Я,  в'Ьдь,  играю  пока,  такъ  сказать,  запаломъ. 

—  Въ  томъ-то  и  д1^ло1  А  у  насъ  вы  бы  развились  постепенно. 
Это  несравненно  лучше.  Ну,  мы  еще  поговоримъ  объ  втомъ! 

Она  отпустила  его  руку  и  пошза  къ  Переваловой,  которая  у»е 
успокоилась  и  только  взр1Ьдка  вздрагивала  всбмъ  т^Ьломъ. 

—  Будемъ  репетировать?— спросила  Раменская. 

—  Давайте.  Надо  же  хоть  разъ  пройти  пятый  актъ  и  такъ 
далЪе!  Лизанька,  ты  можешь? 

—  Могу,— ответила  Перевалова. 

Но  черезъ  несколько  минутъ  опять  пошелъ  дождь  и  хотя  безъ 
грома  и  не  такой  сильный,  однако,  репетировать  не  было  никакой 
возможности. 

Въ  саду  и  на  улиц'б  были  ташя  лужи,  что  дамы  останавлива- 
лись, не  зная,  какъ  ихъ  перейти.  Луцкой  первый  подхватилъ  Марью 
Николаевну  и  перенесъ  ее  на  рукахъ.  Тогда  Елючиковъ  съ  Б^Ьлесо- 
вымъ  скрестили  руки  и,  усадивъ  Лиманову,  перенесли  и  ее. 

-—  Помогите  Переваловой, — шепнула  Марья  Николаевна  Луц- 
кому. 

Тотъ  вернулся  по  лужЪ  и  подобралъ  Лизавету  Ивановну. 

Визгъ,  хохотъ  и  крики  раздавались  съ  такою  веселостью,  какъ 
будто  все  обстояло  благополучно  и  сборы  были  блестящ1е. 

—  А  меня,  меня! — крикну лъ  Жаровъ, — я  тоже  дама,  драма- 
тическая старуха. 

И  когда  Холодковъ  взялъ  его  на  руки,  а  старикъ  началъ  пред- 
ставлять даму  въ  истерик'Ь,  замахалъ  руками  и  запищалъ,  то  хо- 
хотъ усилилря,  и  бывш1е  по  другую  сторону  широкой  лужи  встре- 
тили ихъ  апплодисментами.  Жаровъ  кривляясь  раскланялся,  а  Хо- 
лодковъ сказалъ: 

—  Навонецъ-то  и  намъ  съ  вами  апплодируютъ! 

жвигА  п.  % 


18  Русская   Мысль. 

ПШ. 

Три  спевтаЕМ  бшга  отменены.  Каждый  день  шедъ  одинъ  1им 
ра  дохдя.  Бругомъ  театра  стояла  невылазная  грязь.  Бъ  вечеру 
погода  разгуливалась,  и  только  въ  той  стороне,  куда  уходили  туи, 
оставались  длинный  облака,  точно  размазанный  чернильныя  пятна. 
Воздухъ  становился  особенно  прозраченъ,  а  ночью  поднимался  ту- 
ианъ  и  къ  утру  сгущался  въ  новый  облава. 

«БЪшеныя  деньги»  объявлялись  три  раза.  Въ  восЕресенъе  еъ 
началу  спектакля  было  восемь  рублей  въ  кассЬ.  Мяеинъ  уговарп- 
валъ  не  отменять  спектакля  и  об^Ьщалъ,  что  публика  подобдетъ, 
когда  улицы  немного  просохнуть.  Не  начинали  до  девяти  часовъ. 
Актеры,  одЬтые  и  загримированные,  бродили  и  по  сцев1&  и  по  саду. 
Бъ  этому  времени  прибавилось  еще  шесть  рублей.  Переваловъ  разо- 
злился, обругалъ  влад^Ьльца  театра  и  отмЪнилъ  спектакль. 

Иякинъ  пришелъ  на  сцену. 

—  Въ  такомъ  разЪ  кончимте  наше  д&го! — сказалъ  онъ,  ни  еъ 
кому  не  обращаясь.  —  Никита!  Бакъ  господа  артисты  выйдугь, 
тащи  замокъ,  запирай  театръ  и  ключъ  принеси  мнЪ. 

Немедленно  донесли  Перевалову.  Онъ  выбЪхалъ  изъ  уборной 
безъ  сюртука. 

—  Что  такое?— крикнулъ  онъ.— Кто  здЬсь  на  сцен*  сыЬетъ 
распоряжаться,  кро|[Ъ  меня,  и  такъ  далЪе? 

—  Не  извольте  горячиться.  Это  я  приказа лъ  запирать  театръ. 

—  А  вы  кто  такой? 

—  Собственникъ-съ. 

—  Чего  вы  собственникъ?  Вашего  затылка  и  тавъ  дадйе?  Такъ 
его  никто  не  трогаетъ.  А  зд1^сь  въ  театрЪ  одинъ  хозяинъ  —  а.  До 
25  августа  и  такъ  далЪе. 

—  Пожалуйста,  господинъ  Переваловъ,  потише.  Можете  раз- 
волновать который  дамы  въ  женской  уборной.  А  я  именно  васъ  ни- 
сколько не  боюсь.  Театра  я  вамъ  не  продавалъ-съ. 

—  Да  контрактъ-то  ты  подписывалъ?  Купчина! 

—  Контрактъ  съ  вашей  стороны  давно  нарушенъ-съ,  вамъ  ато 
лучше  изв^Ьстно. 

—  А  кто  тебЪ  сказалъ,  что  онъ  нарушенъ?  Какой  судья  [ 
такъ  далЪе? 

—  Да  тутъ  и  суда  никакого  не  нужно!  Мн*  въ  срокъ  н 
платили,— стало-быть,  нарушенъ. 

Иякинъ  началъ  тушить  лампы. 

—  Не  смМ  трогать,— остановилъ  Перевалъ  и  дернулъ  его  а 
рукавъ.— Тутъ  еЪть  ни  одной  пылинки  твоей  и  такъ  далЪе. 


Драма  за  сценой.  19 

—  Да  что  вы,  господинъ  Переваловъ,  точно  рехнулись. 

Изг  дамской  уборной  вышли  Надежда  АдевсЪевна  и  Ручвина  съ 
сыном-ъ.  Мявинъ  увид1&лъ  ихъ  и  возвысилъ  голосъ: 

—  По-вашему,  выхортъ  тавъ,  кань  будто  я  и  не  собствен- 
нияъ.  X 

—  Слушай,  килМш1Й,— свазалъ  Переваловъ,  взявъ  его  за 
пуговицу,— если  ты  глупъ,  такъ  лучше  молчи.  Все-таки  люди  по- 
думаютъ,  что  ты  уменъ.  Если  ты  сейчасъ  же  отсюда  не  уберешь- 
ся, такъ  я  позову  полищю,  и  она  тебя  вытолкаетъ. 

—  Изъ  моего  же  дома? 

—  Не  кричи.  Ты  видишь,  я  тебя  тихонько  учу  уму-разуму. 
По  контракту  театръ  мой.  А  если  ты  находишь,  что  я  контрактъ 
нарушилъ,  такъ  иди,  жалуйся  на  меня  въ  судъ  и  такъ  дал'Ье.  Когда 
ты  получишь  такую  бумагу,  чтобъ  отобрать  театръ  отъ  меня  на- 
задъ,  тогда  приходи,  и  я  самъ  уйду.  Понялъ? 

Мякинъ  простовато  моргалъ,  начиная  догадываться. 

—  УразумЬлъ  теперь? 

—  Эге!— протяну лъ  Мякинъ:— вотъ  она  штука-то!  Ловив  вы 
господа,  ужъ  именно,  что  артисты! 

—  А  ты  до  сихъ  поръ  и  не  понималъ?  Плохо-жъ  тебя  учили. 

—  Да  ужъ  что  говорить!  Ловкачи,  однимъ  словомъ. 
Переваловъ  хот^лъ  идти,  но  остановился. 

—  И  потомъ,  голубчикъ,  нельзя  приходить  въ  чужой  домъ  и 
браниться.  Это  неделикатно.  Ступай  на  улицу,  тамъ  и  ругайся. 

Иякинъ  расхохотался. 

—  Да  ужъ  правильно,  господинъ  Перзваловъ,  такъ  правильно, 
^то  только  руками  развожу. 

—  Ну,  стало-быть  и  до  свидашя.  А  если  хочешь  разговари- 
вать, такъ  неси  бутылку  водки  и  порщю  чая. 

—  Н'Ьтъ,  ужъ  это  зачЬмъ  же!  Разговаривать- то  намъ  не  о 
чемъ. 

Онъ  ушелъ  со  сцены,  но  въ  саду  остановился,  хлопнулъ  себя 
по  затылку  и  проговорилъ: 

—  Ну,  и  ловко  же!  Ахъ,  ты,  старая  лисица! 

Онъ  не  могъ  бы  объяснить,  злится  ли  онъ  на  Перевалова,  или 
^схищается  его  юридичесвимъ  толкова Н1емъ  аренды  театра. 

Долго  еще  сидЪлъ  онъ  на  галереЪ  буфета  и,  улыбаясь,  покачи- 
лъ  головой. 

—  Мама,  я  у  него  попрошу  пирожнаго.  Я  *сть  хочу,— услы- 
лъ  онъ  голосъ  мальчика. 

2* 


20  Русская   Мысль. 

—  Не  надо,  глупенькШ.  Нехорошо  попрошайничать^ ^ — ска- 
зала РучЕина. 

МяЕинъ  подошелъ  въ  ней. 

—  Позвольте  МП*  парнишку  на  минутку. 

—  Онъ  вамъ  надоЬдаетъ. 

—  Мтъ  -  съ,  помилуйте.  Очень  пр1ятно.  Пойдемъ  со  иной^ 
хлопецъ. 

Въ  буфете,  угощая  его  пирожнымъ, онъ  началъ  разспрашивать , 
какъ  живетъ  его  мать.  Мальчикъ  откровенно  разскаэалъ,  что  он  л 
давно  уже  не  обЪдаютъ,  что  теперь,  кром1^  чая  съ  хл1^бомъ,  уге 
дня  два  опять  ничего  не  Ъдятъ. 

—  Ишь  ты,  горе  какое!— восклицалъМякинъ.—Ну^аты  чФмъ 
будешь,  когда  выростешь? 

—  Первымъ  любовникомъ. 

—  Стало-быть,  все-таки  актеромъ?  Поди-жъ  ты,  какой  соблазнъ , 
Да,  в1^дь,  первые-то  любовники,  хлопецъ,  безъ  хлЪба  сидятъ. 

—  Н-Ьтъ.  Я  буду  такой,  какъ  Раменсюй.  Онъ  богатый. 
Мякинъ  сл'Ьдилъ  изъ  буфета,  какъ  актеры  съ  узелками  расхо- 
дились по  домамъ. 

Онъ  позвалъ  приказчика,  сидЪвшаго  въ  касс^&. 

—  Слышь,  ты!  Больше  за  театръ  не  вычитай.  Выдашь  стало* 
быть  парикмахеру,  бутафору,  агенту,  а  остальное  все  —  Перева- 
лову.  Скажешь:  хозяинъ,  молъ,  не  вел^&лъ  вычитать.  Когда  -  ен- 
будь,  молъ,  сочтетесь.  На  томъ  свЪтЪ  угольками. 

—  А  вы  у*дете,  что  ли? 

—  Завтра  Ьду.  Я  изъ-за  этого  театра  тоже  не  мало  своагъ  д*- 
ловъ  разстроилъ.  Будетъ  съ  меня!  И  какъ  только  они  вы-Ёдуть^все 
имущество  пущу  въ  распродажу,  а  въ  театръ  туда  опять  м*шки  съ 
мукой!  Стало-быть  не  забудь.  Скажи,  хозяинъ  жертвуетъ!  А  то 
хоть  и  ничего  не  говори.  МнЪ  ихней  благодарности  не  надо. 

—  Съ  одного  представлен1я  или  со  вс^Ьхъ  такъ? 

—  Со  всЬхъ!  Не  долго  имъ  поиграть-то  осталось.  Скоро  со- 
всЪмъ  прикончутъ. 

—  До  срока  далеко! 

—  Гд*  имъ  до  срока  доиграть!... 

Во  вторникъ  къ  началу  спектакля  было  шесть  рублей.  Вп»шб' 
иыя  деньги  отм1^нили  вторично. 

Наконецъ,въчетвергъ,  когда  и  вечеромъ  шелъ  дождь,  пришёл! 
чиновникъ  съ  женой,  два  приказчика  и  одинъ  мальчикъ.  Они  кон- 
фузливо постояли  подъ  нав'бсомъ  входа,  получили  изъ  кассы  об 
ратно  деньги  и  поспешили  уйти. 


'}г:2 


Драма  за  сценой.  21 

ХХГГ. 

На  воскресенье  былъ  объявденъбенефисъПеревадовой — Горь- 
кал  судьбина.  Во  веяной  другой  пьесЪ  ей  не  во  что  было  бы  одеть- 
ся, такъ  вавъ  всЬ  ея  городсшя  платья  для  сцены  были  заложены, 
а  Еостюмы  отправлены  въ  Иоснву. 

Актеры  сами  должны  были  позаботиться  о  зипунахъ,  сарафа- 
нахъ  и  мужицкой  обуви. 

Въ  пятницу  съ  утра  поднялась  буря,  цЪлый  день  раскачивав- 
шая деревья  въ  саду.  Еъ  закату  солнца  она  стихла,  небо  совер- 
шенно очистилось,  и  наступилъ  тих1й  и  теплый  вечеръ. 

Въ  субботу  часовъ  съ  восьми  утра  в1^теръ  снова  поднялся, 
грязь  на  улицахъ  быстро  высыхала.  Только  у  входа  въ  театраль- 
ный садъ  стояло  мутное  озеро. 

Переваловъ,  то  подпрыгивая,  то  высоко  поднимая  панталоны, 
за  Еоторыми  были  видны  побур'Ьвпия  голенища,  вошелъ  въ  садъ. 
При  повороте  къ  театру  онъ  остановился  и  посмотр^Ьлъ  въ  сторону 
буфета.  Тамъ  на  скамейкахъ,  какъ  показалось  ему,  спали  лакеи. 
До  репетищи  оставался  еще  цЪлый  часъ. 

ВЫС0К1Я  деревья  гнулись,  шум'&ли  листьями  и  стукались  сухи- 
ми ветками;  Пожелт^вние  листья  летали  на  скамьи  и  столы,  кое- 
гд^  шуршали  подъ  ногами.  Со  сцены  доносился  стувъ  молотка. 

Переваловъ  обвелъ  садъ  унылымъ  взглядомъ  и,  заложивъ  руки 
назадъ,  медленно  пошелъ  на  сцену. 

Никита,  ползая  по  полу,  налаживалъ  деворащю  крестьянской 
избы.  Переваловъ  остановился  около  него  и  долго  молча  смотр'Ьлъ. 

—  Послушай,  Никитушка!— сказалъ  онъ. 
Тотъ  сЬлъ  на  колЪняхъ  и  подия лъ  голову. 

Переваловъ  вынулъ  изъ  задняго  кармана  сюртука  носовой  пла- 
тоЕъ  и  высморкался.  Ему  очень  трудно  было  заговорить. 

—  Что  вамъ  угодно,  Григор1й  Александровичъ? 

—  Дай  мн^Ь,  ради  Христа,  целковый  взаймы. 

Никита  снова  опустился  надъ  декоращей  и  застучалъ  молот- 
Бомъ.  Потомъ  прюстановился,  опять  сблъ  на  кол'Ёняхъ  и  сказалъ: 

—  Вы  думаете,  ГригорШ  Александровичъ,  у  меня  казна?  В'Ьрь- 
совести:  намедни  последнюю  трешницу  отдалъ  вамъ. 

И  опять  застучалъ.  . 

Переваловъ  выждалъ,  пока  тотъ  кончилъ  вбивать  гвозди. 

—  Я,  братецъ,  сегодня  еще  ничего  не  глоталъ  и  такъ  дал1&е. 
Никита  снялъ  картузъ  и  почесалъ  въ  затылке. 

—  Жена  тоже,— продолжалъ  Переваловъ,— ее  послалъ  къ  Ра- 


22  Русская    Мысль. 

Неясной.  Авось,  тамъ  накориятъ.  А  самъ  вотъ  побрелъ  сюда,  Еавъ 
голодный  волЕЪ,  отысвивающШ  пищу. 

—  Не  найдете  вы  здЬсь  нищую,  ГригорШ  Александровичъ^ 
прямо  вамъ  сЕашу.  Самъ  съ  матерью,  овромя  пустыхъ  щей^  ничего 
не  4мъ. 

—  НЪтъ  ли  у  тебя  хоть  чего-нибудь? 

—  Ей-ей,  куска  хл*ба  здЬсь  нЬтъ.  Домой  нешто  сходить? 

—  Схода,  Никита.  Принеси  хоть  хл*ба. 

Никита  бросилъ  молотокъ,  медленно  поднялся,  постоялъ^  по- 
сиотр1^лъ  задумчиво  на  декоращю  и  вышелъ. 

Переваловъ  &клъ  на  суфлерскомъ  стул'Ь  и,  глядя  передъ  собой 
въ  открытую  дверь  въ  садъ,  началъ  тихо  насвистывать. 

Но  Ъстъ  такъ  хотелось,  что  трудно  было  усидеть  на  м%ст1Ь. 
Онъ  опять  вышелъ  въ  садъ  и  пошелъ  къ  буфету.  Онъ  заалъ,  что 
тамъ  ничего  не  получить,  не  разъ  уже  пробовалъ, —  шелъ  только 
потому,  что  надо  »е  было  двигаться  куда-нибудь. 

«Разбужу  лакеевъ, — подумалъ  онъ, — авось,  чего  вибудь  вы- 
прошу, 

Онъ  остановился  передъ  спящими  двумя  фигурами  на  скомей- 
кахъ  и  съ  изумлен1емъ  узналъ  въ  нихъ  Блючикова  и  Б1^есава. 

—  Эй,  господа,  вы  что  тутъ  дрыхнете? — крикнулъ  онъ^  рас- 
талкивая Блючикова. 

Елючиковъ  раскрылъ  глаза  и.  увид'Ьвъ  пр1ятеля,  з1&впулъ  и  по- 
тянулся. Подъ  головой  у  него  лехалъ  узелъ. 

—  Чего  это  ты  дрыхнешь  зд4сь  и  такъ  далЪе?  Или  уже  тю-тю? 
АПег  уоиз-еп? 

Елючиковъ  повернулся  на  другой  бокъ,  стараясь  укрыться  но- 
ротн1шомъ  пиджака.  Переваловъ  взглянулъ  на  другую  скамью.  Б1&- 
лесовъ  сид^^ъ,  протирая  глаза. 

—  Что,  братъ? — обратился  къ  нему  Переваловъ:— выгналъ? 

—  Выгналъ,— 'Сказалъ  тотъ,  над*вая  пенснэ. 
Переваловъ  подсЪлъ  къ  нему  и  вздохнулъ. 

—  Тутъ  и  ночевали? 

—  Тутъ. — Б*лесовъ  ежился  отъ  холода,  заложивъ  руки  глу- 
боко въ  карманы  брюкъ. 

—  А  «нищую»,  какъ  говоритъ  Никита,  принимали? 

—  ГдЬ-жъ  ее  взять? 
Переваловъ  опять  вздохнулъ. 

—  Это  твои  вещи?— спросилъ  онъ  и  указалъ  на  узелъ,  тако^ 
же,  какъ  и  подъ  головой  Блючикова. — Ордена  и  водевили,  которы* 
стяшалъ?  Папиросъ  н'Ьтъ,  конечно. 


Драма  за  сценой.  23 

—  Да  и  у  васъ,  Геннад1й  Демьянычъ,  нЪтъ. 

Переваловъ  оглянулся  на  дверь  въ  буфетъ,  заставленную  дос* 
вами  и  запертую  огромныкъ  замкомъ. 

—  Выломать,  что  ли? — сяазалъ  онъ. — Вразка  со  взломомъ.Да 
еще  и  не  найдешь  ничего. 

Б^лесовъ  молчалъ. 

—  Влючиковъ^  вставай  и  такъ  дал^Ье!— врикнулъ  Переваловъ. 
Вошвъ  вскочилъ  быстро  и  (Аль. 

—  Ну,  всталъ.  Кормить  будешь?  ВЪдь,  нЪтъ?  Чего-жъ  при- 
сталъ? 

Его  ЖИДВ1Й  иапулевъ  рыжихъ  волосъ  взъерошился  на  вругломъ 
черепе.  Иаленьте  глаза,  точно  небольш1я  точки  на  широиомъ,  рас- 
плывшемся лиц1^,  смотр1^ли  злобно. 

—  ВмЁстЪ,  можетъ  быть,  придумаемъ  что  нибудь  и  тавъ  дал^^е. 
Ключнвовъ  всталъ,  прошелся  по  террасе  буфета,  приподнялъ 

брюки  и  одериулъ  жилетъ. 

—  Я  уже  придуиалъ. 

—  Ну-ка? 

—  Вотъ  взберусь  на  колокольню  и  брошусь.  Благо  хоронить 
близко,  тутъ  же  на  кладбищ^Ь. 

—  Надо  что-нибудь  поумнЪе. 

—  А  ужъ  ВТО  ты  выдумай. 

—  Никита!  -крикнулъ  Переваловъ,  увидя  плотника .  —Я  зд^Ьсь. 
Сюда!  Вотъ  вамъ,  братцы,  и  нищая. 

—  Кто?  Гд4?  Никита  несетъ?— спросилъ  ВЬлесовъ. 

—  Долженъ  принести. 

—  Несутъ,  несутъ! — протяну лъ  БЪлесовъ,  потирая  ладони  и 
подражая  интонащи  Хлестакова. 

Никита  подалъ  Перевалову  завернутыми  въ  красный  платокъ 
краюху  чернаго  хл1^ба  и  шесть  печеныхъ  яицъ.  Въ  бумажк'Ь  была 
завернута  поваренная  соль. 

—  Спасибо,  Нивитушка!  Я  тебя,  уезжая,  поблагодарю  и  тавъ 
далАе. 

Никита  замЪтилъ,  съ  какою  радостью  смотрели  па  хл&бъ  и 
яйца  Блючиковъ  и  БЪлесовъ  и  деликатно  удалился. 

XXV. 

Жаровъ  сидЪлъ  на  суфлерсвой  будвЪ  и,  охвативъ  голову  руна- 
ми, громво  говорилъ: 

—  Господи,  Господи!  За  что  Ты  мвЪ  посылаешь  тавое  испыта- 


24  Русская   Иысль. 

Я1е?  Всю  свою  жизнь  я  молился  Теб'Ь,  не  поминалъ,  только  Еогда 
торчалъ  на  втихъ  проклятыхъ  подмостяахъ!  Есть  ше  тан1е,  кота 
рые  и  вовсе  забыли  Тебя,  а  ты  не  испытываешь  ихъ1,.. 

Луцвой  не  могъ  смотр'Ьть  на  него  безъ  боли,  но  въ  то  зе  врехж 
его  тяцуло  быть  близко  около  старика. 

«Панами*  лежала  тутъ  же  на  суфлерской  будк*,  ж11ДЕ1е  с1Ьдые 
волосы  Жарова  были  взбиты,  красноватые  старчесЕ1е  глаза  ел 
зились, 

РучБина  плакала,  прислонившись  къ  кулисб  спииоН,  и,  нагдл 
кто-либо  подходилъ  къ  ней  съ  ут%шен1емъ,  говорила: 

—  Укради,  непременно  украд^.  Пускай  меня  судягъ.  Е 
хазяинъ  не  накормить  сегодня  сынишку,  въ  первую  лавку  пойду 
и  украду  что-нибудь.  Наболело  сердце.  Брошу  сцену.  Хоть  въ  гор- 
ничныя  пойду.  По  крайней  мЪрЪ,  малйй  сытъ  будетъ!... 

Ливанова  была  единственная  въ  труппЪ,  пользовавшаяся  у 
хозяйки  кредитомъ  на  квартиру  и  столъ.  Она  стояла  около  ?уч* 
НИНОЙ,  не  зная,  что  д'Ьлать.  УтЪшать  —  ей  казалось  неловко^  аа* 
тому  что  сама  она  была  сыта.  Предложить  что-нибудь — не  могла:  у 
нея  ничего  це  было.  А  отойти  отъ  нея  и  совсЪмъ  неловка.  Она  рЪ* 
шила,  во  всякомъ  случать,  взять  сына  Ручкиной  съ  репетицш  еъг] 
себЪ  и  под'блиться  съ  нимъ  обЪдомъ.  Онъ  былъ  въ  саду  и  стрОЕЛъ] 
изъ  грязи  и  песку  хату. 

Но  Лимановой  совестно  было  даже  сказать  о  своемъ  р1^шеЕ1ж 
РучЕИной.  Она  краснела,  плакала  м  совершенно  терялась. 

—  Покойница  моя,  голубушка!  —  продолжалъ  причитать  Же- 
ровъ.— Знаешь  ли  ты,  что  я,  старый  хрычъ,  завидую  теб1Ь.  Теб* 
уше  не  надо  ни  кушать,  ни  кривляться,  какъ  мн'Ь,  дураку!  Помани 
меня  къ  себ*  поскорЬе.  Попроси  тамъ,  кого  сл*дуетъ,  чтобы  по- 
слалъ  шк1^  смёртушку.  Въ  ножки  теб'Ь  поклонюсь  за  это  на  тоиъ 
свЬтЪ! 

Луцкой  никогда  до  сихъ  поръ  не  симпатизировалъ  ему.  Въ 
немъ  не  находилъ  онъ  ни  привлекательнаго  актера,  ни  добраго  че* 
лов:ЬЕа.  Даже  старость  его  какъ-то  не  внушала  уважен1я,  Прнтомъ 
же  онъ  такъ  непр1ятно  грассировалъ.  Теперь  же  точно  Луцкому 
рвали  грудь  на  части. 

—  Успокойтесь,  голубчикъ!  —  сказалъ  онъ  ему  въ  десяты11 
разъ. 

—  Батюшка!  Устрой  ты  меня  какъ-нибудь. 

^  Да  если  бы  я  могъ!  —  сказалъ  Луцкой,  и  голосъ  его  глуь 
дрогнулъ. 

Въ  который  разъ  приходить  уже  ему  въ  голову  .иысль  обра 


^ 


Драма  за  сценой.  25 

титьса  къ  богатой  д%вушв1^,  его  бывшей  невЪст^^!  Но  вакъ  ато 
сд4лать?1 

Сегодця  утромъ  одъ  послалъ  Хоюдвова  съ  записЕой  въ  брату. 
Холодковъ,  уже  неделю  ночевавшШ  у  Луцкого,  пошелъ  съ  полною 
уверенностью,  что  его  поеолотятъ.  ; 

Поколотить  не  поволотили,  но  смотрели  на  него  въ  небольшомъ 
дворе,  заваленномъ  ящивами,  очень  недружелюбно.  Братъ  Луцво- 
го — срыжШ  иуяшвъ»,  вавъ  назвалъ  его  Холодвовъ,  велЪлъ  пере- 
дать на  словахъ,  что  если  тотъ  придетъ  на  порогъ  лаввн  нищимъ 
и  съ  сумой  черезъ  плечо,  тавъ  и  тогда  не  получить  ни  меднаго 
гроша,  ни  вусва  хлЪба. 

Теперь  Холодвовъ  разсвазывалъ  объ  этомъ  товарищамъ. 

«Пойти  въ  невЬст*?— думалъ  Луцвой. — Она  не  прогонитъ,  но 
денегь  не  дастъ  ни  вопейви.  Это  тавъ  верно,  что  и  пытаться  не 
стдитъ». 

Онъ  придумывалъ,  у  вого  бы  изъ  знавомыхъ  попросить.  Ему 
тавъ  не  хотелось  обращаться  въ  вому-нибудь,  что  онъ  и  не  заду- 
мывался долго  надъ  атимъ.  Самъ  онъ  жилъ  въ  слободке,  платилъ 
четыре  рубля  въ  месяцъ  за  помещеше  и  пятнадцать  вонеевъ  за 
обедъ.  Его  хозяинъ — свупщивъ  рогатаго  свота,  свряга  и  ненавист- 
нивъ  людей, — уехалъ  по  деламъ.  Оставалась  семья,  сама  едва  пе- 
ребивавшаяся. 

Луцвой  за  последшя  три  недели  похуделъ  и  вавъ  бы  вытянул- 
ся. Для  сцены  его  фигура  выиграла.  Въ  движешяхъ—угловъ  стало 
гораздо  меньше.  Онъ  по  целымъ  днямъ  не  переставалъ  заботиться 
о  томъ,  чтобы  жесты  его  были  овругленнее  и  мягче,  и  въ  атомъ 
отношеши  —  на  глаза  своего  судьи,  Марьи  Ниволаевны  —  делалъ 
огромные  успехи.  Притомъ  же  старался  не  утратить  простоты,  из* 
бегалъ  вычурности,  вавую  замечалъ  въ  Раменсвомъ. 

Все  полтора  месяца,  съ  техъ  поръ,  вавъ  поступилъ  въ  труппу, 
онъ  думалъ  тольво  о  своей  сцепичесвой  работе.  Связь  съ  родными 
и  знавомыми  точно  отрубилъ  топоромъ.  За  все  ото  время  онъ  даже 
ни  разу  не  проходилъ  по  главной  улице  города,  где  были  гости- 
ница и  лавви  его  отца  и  прежнихъ  друзей.  Пойти  теперь  туда  и 
[свать  у  добрыхъ  людей  денежной  помощи,  хотя  бы  и  не  для  себя, 
ыло  бы  для  него  унижеи1емъ  больнее  голода  и  даже  самой  смерти. 

Ничемъ  онъ  не  могъ  помочь  товарищамъ.  Онъ  мучился,  зала- 
ывалъ  руви,  сврещивая  пальцы  и  выдвигая  ладони  впередъ,  а  на 
'^о  нервномъ  лице  матовой  белизны  свладывались  глубов1я,  стра- 
,ч»льчесв1я  морщины. 

Перевалова  сидела  на  своемъ  обычномъ  месте  во  время  репе- 


26  Русская   Мысль. 

ТИЦ1Й  около  выхода  въ  садъ,  завинувъ  ногу  на  ногу.  На  вол^^иЪ  у 
нея  лежала  роль,  которую  она  хорошо  знала.  Она  д'Ьлала  видь,  что 
читаетъ,  а  въ  сущности  прислушивалась  къ  плачу  РучЕиной,  сле- 
замъ  Лииановой  и  причиташю  Жарова.  Слезы  безпрестанно  наб^^- 
тали  ей  на  глаза,  и  она  тихо  смахивала  ихъ.  Когда  же  она  начинала 
думать  о  самой  себЪ,  то,  обловотившись  о  спинку  стула  и  отвер- 
нувъ  лицо  отъ  сцены,  плакала  сама. 

Мужъ  ея  не  находилъ  себ^Ь  мЪста.  Когда  замЪчалъ,  что  она 
плачетъ,  онъ  подходилъ  къ  ней  сбоку  и  молча  клалъ  руку  на  пле- 
чо. Это  ее,  повидимому,  немного  успокоивало.  Она  сморкалась, 
прятала  платокъ  и  принималась  читать  роль.  Переваловъ  перехо- 
дилъ  на  другое  мЪсто,  приближался  къ  Ручкиной. 

—  Ну,ну1  Какъ  по-вашему?...  Коханая, гарная  и  такъ  дал^^е! 
Будетъ  вамъ! 

—  Все  изъ-за  васъ!  —  говорила  ему  Ручвина  и  принималась 
плакать  еще  громче. 

Переваловъ  шелъ  въ  мужчинамъ. 

Холодковъ  распрашивалъ  Ключивова  и  Б&Ёесова,  какъ  они 
спали  въ  саду. 

—  Я  сегодня  тоже  буду  съ  вами, — ^р4шилъ  Переваловъ.— Въ 
компаши  весел'Ье. 

Они  втроемъ  тихо  и  уныло  перекидывались  короткими  фразами 
и  горькими  шутками. 

Постоявъ  молча  около  нихъ,  Переваловъ  отходилъ,  наблюдалъ 
издали  за  вс^ми  и  не  р'Ёшался  приглашать  къ  репетицш. 

Увид'&въ,  что  жена  опять  отираетъ  слезы,  онъ  нервнымъ  и  сдер- 
жаннымъ  жестомъ  повелъ  по  своимъ  волосамъ  и  началъ  ходить 
вдоль  правой  стороны  кулисъ.  Шаги  его  были  такъ  же  сдержанны. 
Онъ  кусалъ  ноготь  большого  пальца  на  л1^вой  рув1^  и  правой  сди- 
ралъ  его,  не  глядя.  Выражеше  лица  становилось  все  зл'Ье. 

—  Чтожъ  это  у  тебя  за  люди  въ  город*,  а?  —  спросилъ  онъ, 
остановившись  передъ  Луцкимъ.  Взглядъ  его  продолжалъ  переб'Ь- 
гать  съ  одного  предмета  на  другой.  Онъ  точно  старался  не  видеть 
лицъ  товарищей.  Они  какъ  бы  м^^шали  ему  обдумать  что-то  новое 
и  важное. 

—  Должно  -  быть,  не  даромъ  рвался  я  всю  жизнь  убежать  отъ 
нихъ, — отвЬтйлъ  Луцкой. 

И  онъ  сразу  припомнилъ,  какой  гнетъ  чувствовалъ  среди  семьи 
и  знакомыхъ  и  какъ  свободно  вздыхалъ  каждый  разъ,  когда  поки- 
далъ  ихъ. 
—  Зв^^ри,  голубчивъ,  а  не  люда!  ЗвЪри,  поросш1е  шерстью,  съ 


Драма  за  сценой.  27 

Богтями,  хвостами  и  тавъ  да1'Ье.  Болкд.  Ихъ  надо  граблями  да  за- 
ступами! 

ЛуцЕой  посмотр'Ьлъ  на  него.  Тавимъ  онъ  еще  его  не  ыацЬлъ. 

«Вотъ  именно  еъ  такими  глазами,— подумалъ  Луцвой,—  уби- 
ваютъ,  грабятъ,  выходятъ  на  большую  дорогу,  пробираются  ночью 
вдоль  заборовъ  и  вустовъ».     . 

—  А  тавъ  вавъ  у  насъ  съ  тобой,  го лубчивъ,н^тъ  ни  граблей, 
ни  рогатинъ,  тавъ  мы  ихъ  своимъ  оруд1емъ  шарахнемъ  по  лбу.  А 
ушъ  шарахнемъ,  шарахнемъ! 

Онъ  отошелъ  отъ  Луцвого  и  тавъ  же  сдерганно,  точно  избегая 
шума,  воторый  бы  перебилъ  его  мысли, пошелъ  опять  вдоль  кулисъ. 

Луцвой  слЪдилъ  за  нимъ.  Навонецъ,  Переваловъ  остановился, 
обвелъ  вс1^хъ  помутившимся  взглядомъ  и  громЕО,  на  всю  сцену, 
свазалъ: 

—  Тавъ  вавъ  же,  товарищи?  Овол'Ьваемъ? 

Р'ЬзвШ  звувъ  заставилъ  всЪхъ  оглянуться  на  него.  Тольво  Жа- 
ровъ,  не  поднимая  головы,  повторилъ: 

—  Овол^^ваемъ,  Григор1й  Алевсандровичъ. 

—  ОволЬвать?  —  свазалъ  Переваловъ  еще  разъ.  —  Помощи 
намъ  ждать  не  откуда,  а?  Неотвуда?  Говорите. 

Перевалова  встала  и  двинулась  въ  нему. 

—  Гриша!  Что  съ  тобой? — спросила  она  съ  испугомъ. 

—  Погоди,  Лизута!  —  онъ  остановилъ  ее  движешемъ  руви. — 
Кто  можетъ  помочь  намъ?  Отвливнись!— крикнулъ  онъ. 

ВсЪ  притихли. 

—  Нивто?  Тавъ  шарахнемъ  же  по  лбу  этихъ  дивихъ  зв1&рей! 
Репетировать! — свомандовалъ  онъ  и  бысхро  пошелъ  въ  су  флерово- 
му столиву. — Ступайте  на  мЬсто,  Жаровъ!  Репетировать  во  всю, 
вавъ  никогда  еще  не  репетировали! — онъ  снова  повернулся  въ  то- 
варищамъ.  ТЪ  медленно  приближались  въ  нему.  —  Забыть,  вому 
хочется  жрать,  и  тавъ  дал^^е!  На  два  дня  забыть,  что  для  насъ  су- 
ществуетъ  нищая!  Репетировать  во-всю,  —  повторилъ  онъ.  —  На 
мЪстй! 

Ручвина,  Лиманова,  Холодвовъ,  даже  ЖарОвъ  суетливо  задви- 
гались, точно  солдаты  по  воманд^^  «строиться».  Ручвина  быстро 
прятала  въ  варманъ  платовъ.  Лиманова  развертывала  томъ  сочине- 
шй  Писемсваго,  отысвивая  «Горьвую  судьбину». 

—  Гд*  пьеса? — вривнулъ  Переваловъ,  усаживаясь  за  столивъ. 
Онъ  игралъ  пом'ЁщиБа  и  самъ  суфлировалъ  первое  дМств1е,  въ  во- 
торомъ  не  былъ  занятъ. 

—  Зд1&№,  зд^^сь,— заторопилась  Лиманова. 


28  Русская  Иысль.  ^ 

—  Гриша!  Что  ты  хочешь  дЬлать?  Объясни  намъ, — робко  спро- 
сила Перевалова. 

Ей  пришло  въ  голову,  что  иужъ  ея  сошелъ  съ  ума. 

—  Что  я  хочу  сдЬлать?  А  вотъ  увидишь  и  такъ  дал11е, 
Онъ  высоко  подаялъ  руку,  сжатую  въ  кулакъ,  и  аамахалъ  ммъ 

въ  воздухЬ. 

—  Я  покажу  етой  публик^^!  Я  имъ  швырну  въ  глаза  этимъ 
дикимъ  звЁрамъ!  Волки  у  меня  взвоютъ  завтра!  Репетировать! 
Во-всюП 

Онъ  хлопнулъ  об1^иии  ладонями  по  развернутой  кеиг'ё  в  рас- 
правилъ  страницы. 

Еслдбъ  онъ  когда  -  нибудь  сыгралъ  хоть  одну  роль  съ  такою 
нервностью  и  силой,  онъ  прослылъ  бы  за  великаго  актера.  Его 
глухой  голосъ  звучалъ  всею  грудью. 

<На  лицо  смотреть  страшно  было»,разсказывалъ  потомъ  Луц- 
ной.  Не  послушаться  его  въ  эту  минуту— не  могло  придти  никому 
въ  голову. 

—  Давайте,  давайте  репетировать! — вскрикнула  Ручкина,  не 
понимая,  что  изъ  этого  выйдетъ,  но  уверенная  въ  томъ,  что  уси- 
ленная работа  удовлетворить  ея  возмущенное  чувства. 

Та  же  мысль  блеснула  у  всбхъ.  Работать  до  изнеможеигя  и  по- 
томъ показать  публик^^,  какъ  она  груба  и  жестока  еъ  т'Ьмъ,  кто 
трудится  для  нея  же.  Шарахнуть  по  лбу! — какъ  это  будетъ,  никто 
не  нов  им  а  лъ,  но  всЬ  почувствовали,  что  это  необходимо,  что  ото 
ихъ  едниственная  месть  за  испытываемое  несчастье. 

—  Будемъ  репетировать! — откликнулся  Жаровъ.  —  Окол*ю 
тутъ  на  сцен%,  на  глазахъ  этихъ  зверей!  Пускай  почувствуютъ! 

—  Пожалуйте!  На  мЬста!  Начинаемъ! — крикиулъ  Переваловъ, 
Его  не  только  слушались,  его  любили  въ  эту  минуту,  на  него 

смотр'Ёли  накъ  на  великана,  явившагося  спасти  всЬхъ  отъ  бЪды, 
которая  должна  была  раздавить  ихъ. 

Пьеса  шла,  конечно,  съ  помарками,  сообразно  съ  колачествомь 
персонажей  въ  трупп^^.  Некоторые  акты  об-Ьщала  суфлировать  Ра- 
менская. 

Ключиковъ  игралъ  Никашку  не  разъ.  Роли  у  него  не  было,  но 
онъ  говорил ъ,  что  она  у  него  вся  на  слуху. 

—  Выучить!  —  крикнулъ  ему  Переваловъ,  —  Наизусть  вы- 
учить! 

—  Выучу,  Гриша,  не  безпокойся. 

—  Я  самъ  весь  день  и  всю  ночь  буду  зубрить. 

Б^&лесовъ,  который  тоже  не  позаботился  еще  о  роли  Чеглова, 


0Ы 


Драка  за  сценой.  29 

ушелъ  въ  уборную  и  карандашомъ,  на  листнахъ,  быстро  перепп* 
сывалъ  ее. 

—  Не  Еривляйся^— слышалъ  онъ  изъ  уборной  голосъ  Перева- 
лгова. 

—  РазвЪ  я  кривляюсь?— отв'Ьтилъ  Блючивовъ. 

—  Кривляешься,  голубчивъ.  Не  надо  этого.  Чтобъ  каждый 
твой  иускулъ  говорилъ  объ  уваженш  къ  искусству  и  такъ  дал1Ье! 
Ну,  дальше! 

«Эхъ,  кабы  ты  раньше  былъ  такимъ!» — дуналъ  Луцкой. 
И  ему  въ  первый  разъ  захотелось,  чтобъ  Переваловъ  похва- 
лилъ  его. 

—  Уважешя,  уважен1я  больше  къ  роли! —опять  крикнулъ  Пе- 
реваловъ.—Пусть  почувствуютъ,  что  наше  дЪло  святое,  что  насъ 
нельзя  морить  голодомъ,  какъ  собакъ,  и  такъ  далЪе! 

Каждый  разъ,  какъ  до  БЪлесова  доносился  голосъ  Перевалова, 
онъ  ощущалъ  страхъ  школьника,  сп'Ьшилъ  переписывать  и,  гром- 
но  повторяя  слова  роли,  заучивалъ  ихъ.  Барандашъ  былъ  больше 
обгрызанъ,  чЪмъ  очиненъ,  и  писалъ  безцв'Ьтно.  Б'Ьлесовъ  все  вре- 
мя слюнявилъ  его  и  давилъ  имъ  по  влочкамъ  бумаги,  какъ  звуке- 
викъ  изъ  народной  школы« 

Несколько  разъ  Переваловъ  вскакивалъ  съ  мЪста  и  училъ  Жа- 
рова и  Холодкова.  Возбужден1е,  охватившее  всЪхъ,  росло. 

—  Иолодецъ,  молодецъ  Луцкой!— услыхалъ  Б&1есовъ. — От* 
личный  тонъ! 

И  въ  БФлесовФ  тоже  дрогнула  самолюбивая  нотка. 

—  Онъ  у  насъ  всегда  молодецъ!— сказала  Перевалова,  ласко- 
во взглянувъ  на  Луцкого. 

Репетищя  затянулась,  и  никому  не  хотелось  прерывать  ее. 
Мнопя  сцены  Переваловъ  повторялъ  по  н-Ьсколько  разъ. 

Дверь  въ  театральной  залЪ  заскрип&1а.  Въ  ней  появилось  двое 
мужчинъ  въ  пиджавахъ,  въ  подвернутыхъ  внизу  брюкахъ,  въ  со- 
ломенныхъ  шляпахъ  съ  пестрыми  лентами  и  въ  шнурвахъ  съ  ки- 
сточками вместо  галстуковъ  на  сатинетовыхъ  сорочкахъ— кто-ни- 
бтдь  изъ  мелкихъ  торговцевъ.  Они  остановились  въ  реряхъ  и  смо- 
[уЪли  на  сцену. 

Переваловъ  замЪтилъ  ихъ  и  еще  усердн-Ье  повелъ  репетиц1Ю. 

—  Господа!  Постороннимъ  нельзя!  —  услыхалъ  онъ  голосъ 
лкиты. 

Тотъ  заправлялъ  лампы  въ  8ал4^. 

—  Можно! — крикнулъ  Переваловъ. 
Онъ  подошелъ  къ  рамп1Ь  и  прибавилъ: 


30  руссЕАЯ   Мысль. 

—  Иожете  оставаться.  Иы  своей  честной  работы  вп  огь  бог<^  » 
не  прячемъ. 

Пос-Ьтители  съ  улыбкой  переглянулись  и  присЬли  на  скамейке 
въ  глубине  залы.  Они  пробыли  до  конца  Д'6йств1я  и  патомъ  осто- 
рожно вышли. 

—  Не  задерживайте!  Продолжаемъ!  —  крикнулъ  Переваловъ 
товарищамъ.— Весь  день,  всю  ночь  учить  роли  наизусть.  Я  на  се- 
бЪ  поважу  ванъ.  Учить  до  тошноты,  чтобъ  потомъ  ужъ  пи  о  чезгъ 
не  думать^  а  повалиться,  гд1^  будешь  стоять,  и  заснуть!... 

ПУ1. 

Марья  НиЕОлаевна  прижимала  сврещенныя  руви  еъ  подборо;(су 
и,  иачая  головой,  ходила  по  гостиной. 

—  Что  же  наиъ  делать!  Что  же  наиъ  д^^лать!  —  говорил  а 
она. — Научите,  Антонъ  Матв^Ьевичъ. 

Она  остановилась  передъ  нимъ  въ  нЪсволькихъ  шагахъ. 
Луцвой  сидЪлъ  въ  кресле  и  сжима лъ  вулави  танъ,  что  ногте 
врезывались  въ  ладони. 

—  Не  знаю, — проговорилъ  онъ  дрогнувшимъ  голосомъ. 

—  Мама!  Сволько  у  насъ  денегь? 

—  Да,  отдай  послЬдше  гроши!— вскрикнула  Надежда  Алекс** 
евна. — Только  и  недостаетъ  отъ  тебя,  чтобъ  ты  пожертвовала  ма- 
терью! 

Марья  Николаевна  смущенно  сказала  Луцкому: 

—  Я  уже  заложила  всё  свои  золотыя  вещи.  Господи!  Что  жь 
намъ  д'Ьлать! 

Утромъ  она  не  была  на  репетицш.  Перевалова  приходила  еъ 
ней  подъ  предлогомъ  поговорить  о  слЪдующемъ  спектавл1Ь— бене- 
фисе Раменской.  И  Надежда  Алексеевна  и  Марья  Николаевна  дога- 
дались, что  она  пришла  выпить  у  нихъ  чашку  кофе.  Ыарья  Ниео- 
лаевна  изъ  вс*хъ  силъ  старалась  угощать  ее.  Въ  течен1е  дна  она 
не  выходила.  Еъ  вечеру  пришелъ  Луцкой  и  разскааалъ  все,  что 
происходило  во  время  репетищи. 

—  Дожили!— говорила  Надежда  АлексЬевна. — И  вогь  зачЪм 
люр  на  сцену  идутъ! 

—  Ручкина  говоритъ,  что  только  бы  ей  добраться  до  Шева,  а 
тамъ  броситъ  сцену — хоть  въ  горничныя,  говоритъ,  пойду. 

—  И  умно  сдЬлаетъ. 

—  Только  я  думаю, — продолжалъ  Луцкой, — что  отъ  сцены  ] 
такъ-то  легко  отд'Ьлаться.  Все  етр  говорится  только  во  время  нуждь 


Драма  за  сценой.  81 

—  Конечно, — вставила  Марья  Николаевна. 

—  Да  что  въ  ней,  въ  сцен*,  хорошаго-то? 

—  Стало-быть,  что-то  есть, — отвЬтилъ  Луцкой. 

—  Ничего  н'Ьтъ  и  не  говорите  же^  глупостей.  Одна  безхаран-  ^^1 
терность.  ^ 

—  Ну,  нЪтъ,  Надежда  Алеис^евна!  Перевалова  нельзя  назвать  | 
безхаравтернымъ.  Да  я  про  себя  сяаяу.  Хотя  бы  инЪ  пришлось  _^ 
всегда  вид'бть  такую  нукду,  какъ... — Онъ  подбиралъ  слова, чтобъ  ^^ 
не  подумали,  что  онъ  тоже  нуждается, — какъ  я  вижу  у  товарищей, 

хоть  бы  самому  пришлось  испытать  это— я,  все-таки,  не  бросилъ  ^^ 

бы  сцены.  ^ 

—  Не  испытали  еще,  воть  и  болтаете  пустяки!  }. 
Надежда  Алексеевна  была  ув1&рена,  что  у  Луцкого  есть  не-  • 

больш1я  средства.  Марья  Николаевна  никогда  не  разубеждала  ее. 
Она  знала,  что  благодаря  этому  Луцкой  немного  выигрываетъ  въ 
глазахъ  ея  матери. 

—  Н*тъ,  мама,  Антонъ  Матв*евичъ  говоритъ  правду.  Я  бы 
тоже  не  променяла  сцену  ни  на  нак1я  блага. 

—  Да,  а  сама  вотъ  теперь  плачешь  за  друтихъ. 

—  Это  ничего  не  значитъ.  Плачутъ  вездЬ,  не  только  на  сцен*. 
И  въ  богатыхъ  домахъ  плачутъ. 

—  Да  не  отъ  нужды.  / 

—  Т4мъ  болЬе.  Т*мъ-то  и  дорога  намъ  сцена,  что  если  ужъ 
придется  заплакать  настоящими  слезами,  такъ  разв*  отъ  голода. 

А  все  остальное,  какъ  бы  ни  было  горько,  можно  пережить.  У  насъ,  : 

по  крайней  мЪре,  всегда  есть  утешение— любимое  дЪло. 

Марья  Николаевна  сЪла  въ  кресло  у  окна  и  закинула  руки  за 
голову. 

—  А  вотъ  Васил1я  Сергеевича, — сказала  она, — я  бы  позвала 
теперь  посмотреть  на  нашихъ  актеровъ.  Вакъ  бы  это  онъ  разво- 
дилъ  свою  философш. 

Надежда  Алексеевна  подняла  брови  и  посмотрела  на  дочь  съ 
удивлен1емъ. 

—  Что  такое?  При  чемъ  ты  тутъ  Васил1я  Сергеевича  при- 
1ела? 

—  А  при  томъ,  что  ничего  нетъ  легче,  какъ  хорошо  и  вкусно 
юбедать,  а  потомъ  проповедовать  какую-то  необыкновенную 
)авственность. 

—  Да  что  онъ  тебе  вдругъ  дался?  Не  правду,  что  ли,  онъ  го - 

фИЛЪ? 


32  Русская   Мысль. 

Надежда  Алекс*евна  забыла,  что  въ  тотъ  вечеръ  сама  не  со- 
глашалась съ  Васил1еиъ  Серг1^евдчемъ. 

На  потолке  оть  лампы  волновался  кружокъ  св^Бта.  Марья  Нп- 
Еолаевна,  не  мЪняя  позы,  сиотр'Ьла  на  него. 

—  Моаетъ  быть,  и  правду,  только  не  къ  чему  было  говорить 
ее.— Она  громко  усмехнулась. — Поймалъ  двухъ  юнцовъ— меня  да 
Антона  Матв1&евича— и  обрадовался,  что  они  его  слушаюгь,  разиня 
ротъ.  Зналъ,  что  мы, не  сумЬемъ  отв'Ьтрть  ему.  Онъ  таной  крас- 
нор1^чивый,  щЪ  намъ  за  нимъ  угнаться!  А  мы  и  струсили.  Онъ 
насъ  ругаетъ,  и  таше-то  мы  и  сяше,  немазанные,  уроды  и  беа- 
нравственные,  а  мы  молчимъ,  точно  провинились  передъ  нимъ. 
Забыть  этого  не  могу. 

—  Никогда  онъ  не  говорилъ  про  тебя,  что  ты  безнравственная, 
Зач'бмъ  клепать  на  челов1&ка?  И  не  думалъ  этого. 

Марья  Николаевна  чуть  приподнялась. 

—  Онъ  не  думалъ?— Она  прищурилась  и  улыбнулась. 

—  Про  тебя,  конечно,  нЬтъ. 

Марья  Николаевна  тихо  засм'Ёялась  и  опять  откинулась. 

—  МнЬ,  мама,  лучше  знать,  что  онъ  обо  мн*  дуиолъ,  когда 
разводилъ  тутъ  свои  рацеи.  Еслибъ  онъ  не  боялся,  что  я  брошусь 
на  шею  Раменскому,  такъ  не  изощрялся  бы  въ  враснор1&ч1и  да- 
ромъ.  Ему  за  это  деньги  платятъ,  —  сострила  она  и  сана  заемся  - 
лась  на  высокихъ  ноткахъ. 

—  Да  къ  чему  ты  его  приплела,  скажи  пожалуйста? 

—  Напрасно  вы  за  него  заступаетесь,  мама. 

Хоть  Надежда  АлексЁевна  и  не  заступалась,  но  мать  в  дочь 
отлично  понимали  другь  друга.  Мать  сердилась,  что  до^  точно 
выждала,  наконецъ,  велико л'&пнаго  случая,  чтобъ  доказать,  какъ 
ничтоженъ  женихъ,  а  дочь  поняла,  что  именно  при  настоящихъ 
обстоятельствахъ  Брасавцевъ,  какъ  челов'Ькъ  сравнительна  бога- 
тый,  пользуется  исключительными  симпат1ями  матера.  И  она  р1&* 
шила  нанести  образу  своего  жениха  посл^&дн1й  ударъ. 

—  Напрасно  вы  за  него  заступаетесь, — повторила  она,  вста- 
вая.—Снимите  съ  меня  голову,— она  повела  указательнымъ  паль- 
цемъ  вдоль  шеи,— если  онъ  не  только  меня,  но  и  васъ  не  считаеп 
такою  же  нехорошею,  какъ  и  всЬ  б1&дныя  актрисы. 

Надежда  Алексеевна  вспомнила  искаженное  злобой  лицо  Бра- 
савцева,  въ  саду  около  театра,  и  подумала: 
€Ну,  и  чутье  у  этой  дЬвчонки!* 
Марья  Николаевна  опять  захорла  по  комнате. 

—  Можетъ  быть,  въ  его  утонченномъ  обществ^^,  —  говорил; 


Драма  за  сценой.  33 

она  на  этотъ  разъ  безъ  всякой  хитрости, — на  десять  матерей  и 
одной  не  найдется  такой,  какъ  вы,  а  потому  что  вы— мать  актри< 
сы,  такъ  онъ  къ  тЬмь  ко  всЪмъ  относится  съ  почтен1емъ,  а  къ 
ваиъ  чуть-чуть  свысока.  Тамъ  подаютъ  чай  лакеи  да  горничныя, 
а  вы  сами  наливали  и  подавали  ему,  такъ  въ  его  глазахъ  вы  и 
не  можете  быть  выше  простой  экономки.  Женись-ка  онъ  на  барыш- 
еЪ  изъ  своего  общества,  пришлось  бы  ему  передъ  шашап  ходить 
на  даднихъ  лапкахъ,  а  съ  вами  онъ  всегда  велъ  себя  безцеремон- 
но.  А  мн1^  кажется,  всяшй  порядочный  челов1^къ  скажетъ,  что  при 
тЬхъ  отношешяхъ,  кашя  между  нами  были, — она  подчеркнула  «бы- 
ли»,— ему  бы  следовало  въ  тысячу  разъ  почтительн1&е  обращаться 
съ  моей  матерью.  Другая  давно  или  скрутила  бы  его,  или  огра- 
била бы. 

Она  остановилась  передъ  окномъ  и  смотрела  на  улицу. 

Надежда  Алексбевна  уже  мысленно  проп1&ла  надъ  Брасавце- 
вымъ  отходную  и  дЪлала  это  сейчасъ  безъ  всякаго  сожал^&н1я.  Дочь 
сум1Ьла  овлад-Ёть  всЬми  ед  мыслями.  И  говорила  она  безъ  всякихъ 
подходовъ,  искренно  возмущаясь.  Одно  только:  зач^^мъ  она  при 
чужомъ  челов1&к^&  такъ  прямо  намекаетъ  на  бывш1я  отношешя? 

—  Все-таки,  ты  могла  бы  найти  другое  время  для  атихъ  раз- 
говоровъ,— сказала  Надежда  Алексеевна  и  безъ  ст1Ьснешя  взгля- 
нула на  Луцкого. 

—  Иоя  сов']&сть  чиста,— откликнулась,  не  оборачиваясь  Марья 
Николаевна.— ИнЪ  не  зач'Ьмъ  играть  комедш.  А  самолюбхе  мое, — 
она  повернулась,— т^мъ  бол'Ёе  удовлетворено,  хотя  оно  и  не  стра- 
дало. ВасилШ  СергЪевичъ  сдФлалъ  мнЪ  предложен1е.  Значить,  даль- 
нМшее  зависитъ  всец^^о  отъ  меня.  Захочу,  приму  его  предложе- 
ше,  а  не  захочу— пусть  ищетъ  высоко -нравственную  барышню  съ 
шашап,  такою  вотъ,  какъ  въ  Бгьшеныхъ  деньгахъ.  И  заведутся  у 
него  въ  ДОМЕ  разные  Телятевы  да  |;нязеньки. 

—  Не  понимаю,  зач'Ьмъ  же  ты  водишь  человека.  Они  тамъ, 
ножетъ  быть,  устраиваютъ  разводъ,  бесЬдуютъ. 

—  Пускай  побесЬдуютъ  на  здоровье.  Да,  можетъ  быть,  я  еще 
г  буду  госпожой  Брасавцевой. 

«НЪтъ,  не  будешь!»-  подумалъ  Луцкой. 

Онъ  не  спускалъ  съ  нея  влюбленнаго  взгляда.  Въ  первый  разъ 
<   ^  Р'Ьшительио  заговорила  о  томъ,  что  его  такъ  мучило. 

Неужели  онъ  причиной,  что  она  разорветъ  отношен1я  съ  Бра- 
(  щевымъ?  Неужели  когда-нибудь  наступитъ  такая  минута,  что 
{    1  будетъ  принадлежать  ему,  Антону  Луцкому?  Она,  та  самая 


34  Русская   Мыслт>. 

РаменсЕая,  о  которой  онъ  безпрерывно  мечталъ  годы  въ  свопхъ 
низеньЕихъ  комнатахъ  съ  окнами  на  дворъ,надъ  огромной  лавкоШ 

Это  было  бы  невЪроятнынъ,  свазочнымъ  счастьеиъ! 

Онъ  чувствуетъ,  какъ  при  мысли  объ  атомъ  у  него  эатумаш! 
вается  голова. 

Съ  этой  самой  Раменской  сливалось  не  только  его  смутное  пр1>- 
буждеше  первой  любви,  но  и  вс1Ь  мечты  о  щеяЪ.  ЪсЪ  самыя  счаст 
ливыя  упован1я  его  сопровождались  образомъ  этой  худенькой,  про 
зрачной  актрисы  съ  волосами  матоваго  золота  и  большпиЕ  синими 
глазами. 

Она  ему  уже  стала  близка.  Теперь  около  него  ве  одинъ  образъ 
фантаз1и,  а  она  сама,  живая,  онъ  видитъ  постоянна  ати  длинный 
косы,  тонше  пальцы... 

Она  хочетъ,  чтобъ  онъ  сталъ  хорошимъ  актеромъ,  работа етъ 
съ  нимъ,  волнуется  за  него.  Словно  чувствуетъ,  что  ей  надо  под- 
нять его  до  себя. 

Сколько  усил1й  и  труда  предстоитъ  ему  еще! 

—  Да  вотъ  ты  тутъ  потЬшаешься, — сказала  Надежда  А  лене*- 
евна,— а  б'Ьдныя  Ручкина  да  Лизавета  Ивановна,  пошалуй,  ивны- 
ваютъ  теперь  отъ  голода. 

—  Ахъ,  мама. 

Марья  Николаевна  закрыла  лицо  руками. 

—  Не  люблю  я  ее,  правду  сказать,  а  жалко, — дродолжала  На- 
дежда АлексЬевна. 

—  Иама!  Неужели  нечего  послать  имъ? 

—  Что-жъ  я  имъ  пошлю?— сердито  ответила  марь,  гн1^ваясь, 
конечно,  не  на  дочь,  а  на  обстоятельства. — И  то,в*дь,надо  поду- 
мать, мы-то  сами  завтра,  послЪ  завтра  и  потомъ— что  будемъ  ку- 
шать? В'Ьдь,  ужъ  мы  не  роскошествуемъ.  Нельзя  насъ  упрекнуть 
въ  этомъ. 

—  Дня  черезъ  ра  у  насъ  будутъ  деньги,  сказала  Марья  Ни- 
колаевна, глядя  въ  сторону. 

—  Откуда  это?  Ужъ  не  изъ  сбора  ли? . 

—  Будутъ,  я  вамъ  говорю.  Не  черезъ  два,  такъ  черезъ  три 
дня,  наверное.  Да,  наконецъ,  намъ  хозяйка  дасть  об-Ьдать,  мы  гв 
голодны. 

—  Пойду,  пороюсь,— сказала  Надежда  Алексеевна, подунав1 . 
Она  хитрила  съ  дочерью  и  это  ее  стесняло.  Въ  то  утро^  ког^!  I 

она  отнесла  Васил1ю  Сергеевичу  шкатулку  съ  ценными  вещамг , 
онъ  уговорилъ  ее  взять  на  всяшй  случай  сто  рублей.  Надежда  Ал  - 
ксЬевна  спря'<*ала  ихъ  въ  углу  ящика  въ  коммоде,  вместе  съ  б&к  - 


ДРЛИА  ЗА  СЦЕНОЙ.  35 

ешь.  Когда  д1^да  въ  театре  пошатнулись,  она  дала  себ^^  нлятву  пе- 
редъ  образоиъ,  что  не  разм'Ьняетъ  сто-рубдевой  бунаяки  до  тЪхъ 
лоръ,  нова  дочь  не  сважетъ:  «завтра  мы  могли  бы  уЬхать,  еслибъ 
у  насъ  были  деньги».  Тогда  она  признается  ей  во  всемъ.  Съ  важ- 
дымъ  днеиъ  она  увр'Ьплялась  въ  своемъ  р^^шенш.  Севрета  своего 
она  не  отвроетъ,  хоть  бы  вс%  авторы  умерли  съ  голода.  Своро 
д^^о  подойдетъ  въ  тому,  что  у  нихъ  самихъ  ничего  не  останется, 
тогда  она  потребу етъ,  чтобъ  дочь  немедленно  уЬзжала  отсюда. 

Теперь  въ  ея  васс^  овазалось  всего  три  рубля  съ  воп'Ьйвами. 
Она  принесла  ихъ. 

—  Вотъ  вамъ,  влянусь  Богомъ,  все,  что  у  насъ  есть. 
Иарья  Ниволаевна  смутилась. 

—  Тольво-то,  мама? 

—  Я  Богомъ  повдялась,  Иаия. 

—  Что  же  дЬлать? 

—  Что  хочешь. 

Иарья  Ниволаевна,  совершенно  свонфуженная,  перебирала  три 
желтеньвихъ  старыхъ  бумажви. 

—  Оставьте, — свазалъ  Луцвой  съ  испугомъ, — вы  сами  може- 
те очутиться  въ  тавомъ  же  положеши. 

—  Мама,  я  отдамъ  два  рубля. 

—  Отдай,  вонечно.  Бавъ<нибудь  на  остальное  перебьемся. 
«ТЪмъ  лучше,  —  подумала  Надежда  АлевсЬевна,  —  сворбе 

у4демъ>. 

—  Луцвой,  голубчивъ,  вавъ  же  это  сд&1ать?  Ин%  самой  не- 
ловво. 

—  Давайте  я  снесу. 

—  А  вавъ  же  вы  вто  сд^^лаете?  Не  говорите,  что  отъ  мени. 

—  Хорошо,  не  безповойтесь. 
Онъ  уже  взялъ  фуражву. 

—  Вы  тамъ  вавъ-нибудь  поделите? 

—  Я  думаю...— онъ  хот*лъ  свазать:  75  вопЬевъ  Перевалову, 
стольво  же  Ручвиной,  а  на  остальныхъ  троихъ  мужчинъ  полтин- 

.въ,  —  но  ему  сов'Ьстно  было  д1^ать  громво  эти  разсчеты.  — 
да  ужъ  вы  не  безПчВойтесь. 

—  Ну,  идите  свор'Ье.  А  то,  В'Ьдь,  они  съ  утра  ничего  не  ^м\ 

—  И  ч*мъ  завтра  будутъ  питаться,  одному  Богу  известно! 

—  Господи,  вавой  ужасъ! 

—  До  свиданья! 

Луцвой  протанулъ  руну.  Она  слегва  ударила  по  ней. 

3* 


36  Русская   Мысль. 

—  НЬтъ,  что  вы, какое  тамъ  до  свиданья!  Саип  вы  сейвдсъ  ше 
еазадъ  приходите. 

—  Я,  можетъ  быть,  стЬсню  васъ? 

—  Глупости,  глупости.  Ступайте  скорЬе.— Мы  васъ  шдемъ!  — 
крикнула  опа  ему  изъ  окна. 

—  Я  сЕоро,— отвЬтилъ  онъ. 

—  Маша,  я  буду  молиться,  чтобъ  Богь  послалъ  наиъ  завтра 
сборъ. 

—  Ужъ  я  и  сама  завтра  хочу  пойти  въ  церковь. 

—  Я  съ  вами. 

—  Только  ты  то  не  разстраивайся,  пожалуйста, 

—  Ахъ,  мама,  вакъ  же  не  разстраиваться! 

—  Ъхать  надо  отсюда,  Маня,  вотъ  что. 

—  Да,  мама,  надо. 

—  И  ч1Ьыъ  скорее,  т*мъ  лучше. 

—  Только  бы  завтра  былъ  сборъ.  А  потомъ  не  надо  шпЪ  и  нд- 
какпхъ  бенефибовъ.  Дня  черезъ  три  и  уЬхали  бы. 

—  Ты  откуда  ждешь  денегъ-то? 

—  Откуда? 

Марья  Николаевна  помолчала,  но  сообразила ^  что  все  равно  не 
скрыть. 

—  Я  телеграфирова  Васил1Ю  СергЬевичу,  чтобъ  ояъ  залояиль 
НОИ  вещи  и  ирпслалъ  хоть  сто  рублей. 

—  А!— равнодушно  протянула  Надежда  Алекс1Ьевна. 
сТакъ  онъ  теб*  и  заложить  вещи!»— подумала  она. 

Это  Надежда  АлексЬевна  предвид-бла  и  предупредила  Василия 
Сергеевича,  чтобъ  онъ  не  слушался  никакихъ  приБазан1а  ея дочери. 

Марья  Николаевна  поняла,  отчего  мать  отнеслась  къ  втому 
равнодушно,  и  въ  душЬ  улыбнулась.  На  всяшй  случай  она  послала 
телеграмму  такъ:  «Ничего  съ  Мару  сей  не  поделаешь.  Заложите 
вещи.  Но  пришлите  только  сто  рублей.  Своихъ  не  присылайте— 
не  возьметъ»,  И  подписалась  именемъ  и  фамилхей  матери. 

ХХГП. 

День  стоялъ  тих1Й  и  безоблачный.  Было  около  рухъ  часовт 
Марья  Николаевна  давно  вернулась  изъ  церкви  и  писала  длинно 
письмо  Ерасавцеву.  Она  получала  отъ  него  каждый  день,  но  нин 
одно  ее  отв1|Тила.  Сегодня  окончательно  отказывалась  отъ  его  пред 
ложен[я  и  высказывала  все,  что  надумала  со  дня  его  отъ1&зда. 

Она  дописывала  уже  второй  листокъ,  какъ  услыхала  звоною 


Драма  за  сценой.  37 

Быгдянула  въ  окно— ЛуцЕой.  Въ  втотъ  часъ  онъ  еще  Едвогда  ие 
лриходилъ. 

—  Вотъ  сюрпризъ!  — сказала  она,  улыбнувшись. 
Но  ея  улыбка  тотчасъ  же  тихо  сползла. 

Луцвой,  стоя  у  подь^^зда,  посмотр1^лъ  на  нее  тавимъ  безраз- 
личнымъ  взглядомъ,  что  она  и  обид'Ьлась  и  испугалась.  Опъ  даже 
не  поклонился. 

Пока  кухарка  отворяла  дверь,  Марья  Николаевна  убрала  не- 
оконченное письмо.  Она  встретила  Луцвого  по  средине  гостиной. 
Онъ  пожалъ  ей  руку,  хотФлъ  что-то  сказать  и  не  могъ.  Губы  у 
него  двигались,  по  лицу  побежали  судороги,  руки  тряслись. 

—  Антонъ  ИатвЪевичъ!  Милый,  да  что  съ  вами? 

—  Ёслибъ  вы  знали, — ^началъ  онъ,  но  голосъ  у  него  обо- 
рвался. 

—  Господи,  да  что-жъ  это  такое!  Садитесь. 

—  Ёслибъ  вы  знали,  что  делается  у  насъ  въ  театре!  Жаровъ 
умираетъ. 

Онъ  повалился  въ  кресло  и,  прислонившись  лицомъ  къ  спинк1^ 
его,  глухо  зарыдалъ.  Его  трясло. 

—  Что  такое?  Боже  мой,  Боже  мой1  Да  что  же? 

Марья  Николаевна  быстро  прошла  къ  себ1^,  набросила  тальму 
и,  надевая  шляпу,  вернулась  въ  гостиную.' 

—  Выпейте  воды, — сказала  она. 

Пошла  было  въ  комнату  матери,  чтобы  взять  посл^^днШ,  ос- 
тавшШся  у  нихъ  рубль,  но  вспомнила,  что  мать,  уходя,  взяла  деньги 
съ  собой.  Еъ  хозяйк'Ь,— но  и  хозяйки  не  было  дома. 

—  Успокойтесь,  милый!  Пойдемте  скор'&е  туда. 

Она  погладила  его  по  волосамъ,  онъ  прижался  къ  ея  рук^Ь.  Тогда 
она  не  соображая,  что  д&[аетъ,  обхватила  его  голову  и  несколько 
разъ  поц'Ьл овала  ее. 

—  Пойдемте,  пойдемте  туда! 
Потомъ  она  проб'&жала  въ  кухню. 

—  Аксинья!  Есть  у  тебя  сколько-нибудь  денегъ?  Сколько-ни- 
будь! Я  теб'Ь  потомъ  вдвое  отдамъ. 

Моложавая  кухарка,  надъ  феноменальной  глупостью  которой 
[арья  Николаевна  не  разъ  см'Ьялась,  быстро  пол'Ьзла  въ  сундукъ 
!  достала  оттуда  два  рубля  съ  мелочью. 

—  Вотъ,  барыня,  больше  н^^ту. 

—  Давай,  спасибо.  Я  теб'Ь  вдвое  отдамъ,— повторила  она. 
Дорогой  Луцкой  разсказалъ,  что  Переваловъ  хот'Ьлъ  повести 

'епетицш  тавъ  же  енергично,  какъ  вчера,  но  уже  съ  перваго 


38  Русская   Мысль, 

СШЕ  видно  было,  что  у  актеровъ  не  хва'Гитъ  силъ.  Они  произна- 
сплЕ  слова  съ  отчаяннымъ  напряжешеиъ.  Жаровъ  лепеталъ  и  къ 
словамъ  роли  примЬшивалъ  какой-то  бредъ.  Ручки  на  не  переста- 
вала плакать.  Мнопе  едва  волочили  ноги  по  сцен*,  Переваловъ  ста- 
рался пр1ободрить  веЬхъ.  Но  когда  начали  второе  д'Ьйств1е,пБЬле- 
совъ  вдругъ,  какъ  мальчикъ,  расплакался,  у  вс*хъ  сразу  исчез  ли 
послЬдн1я  силы.  БЬлесовъ  закричалъ:  я  не  хочу  играть,  не  хочу 
быть  актеромъ,  я  хочу  домой.  А  никто  и  не  слыхалъ  отъ  него  ни* 
когда,  гдЬ  его  домъ.  Тутъ  сразу  поднялся  такой  еопль,  которага 
нельзя  разсЕнзать.  ВсЬ  шуи^ли,  проклинали,  говорили  необыкно- 
венный ввдоръ.  Переваловъ  одинъ  сид^лъ  молча  и  сжнмалъ  кула- 
ками голову.  Вдругь  онъ  вскочилъ  и  поб'&жалъ  за  кулису  окою 
шенсной  уборной.  Вс^  двинулись  за  нимъ.  «Не  пускай  сюда  жен- 
щияъ1,— криЕнулъ  онъ  Луцкому. 

—  Теыъ  съ  Жаровымъ  д'Ьлалось  Богъ  знаетъ  что.  Я  не  могу 
памъ  объяснять^  неловко  мн1^...  Мы  его  подерживали,  но  потомъ 
нидпмъ,  что  онъ  валится  изъ  нашихъ  рукъ,  посин^лъ,  глаза  под- 
катились. Мы  его  уложили.  Ручкина  ворвалась.  Когда  я  уб^галъ 
къ  вамъ,  тамъ  стоялъ  неописуемый  стонъ.  Кто-то  досталъ  кусокъ 
хл1^ба^  но  заа11^чательно,  что  его  никто  не  взялъ.  Башется,  всЪмъ 
было  противно  смотр1^ть  на  него. 

Марья  НиЕОлаевна  отдала  Луцкому  рубль,  чтобъ  онъ  зашелъ  въ 
аптеку  и  спросилъ  какого-нибудь  средства,  а  сама  чуть  не  бЬгомъ 
пошла  къ  театру. 

У  вор  отъ  сада  она  встретила  двухъ  мужчивъ.  Они  склады- 
вали только- что  купленные  билеты.  Одинъ  изъ  ни1ъ  говорилъ 
другому: 

—  А  чортъ  ихъ  знаетъ!  Перепились,  должно  быть^  и  кричать. 
Ей  хот1^ось  остановиться  и  сказать  имъ,  что  ея  то  вари  щъ  не 

напплся,  а  умираетъ  отъ  голода,  но  ее  тянуло  поскорее  туда. 
Первою  попалась  ей  Лиманова.  Она  уводила  сына  Ручки  ной. 

—  Я  хочу  къ  мам!Ы  Куда  ты  меня  ведешь? 

—  В1ам1>  некогда,  она  занята. 

—  Не  правда.  Ты  мн%  все  говоришь  неправду.  Она  плачетъ, 
потому  что  д1Ьдушка  померъ.  Пусти! 

Лиманова  съ  раскрасн'Ьвшимся,  заплаканнымъ  лицомъ^  силой 
уводила  его  въ  конецъ  сада. 

Марья  ЫпЕолаевна  не  усп'Ьла  разспросить  ее.  Мальчикъ  все 
кричалъ  «пусти  меня  къ  мам^»,  и  втотъ  крпкъ  еще  болЪе  уси^ 
лилъ  ея  волыеше. 

На  скамеЙЕ^^  подъ  большимъ  берестомъ,  гд'б  Марья  Николаев- 

/ 


«^^ 


Драма  за  сценой.  39 

на  репетировала  съ  Хододеовыыъ  Ее  искушай^  хоть  же  Холодвовъ 
ухашлвадъ  ва  Б^^есовымъ. 

—  Ну,  смотри,  вонъ  Раменская  идетъ, — услыхала  она  его  го- 
досъ.— Еакъ  теб1^  не  стыдно?  Точно  иаленьвШ! 

—  Мн*  все  равно,— отвЬтилъ  БЬлесовъ,  Онъ  плакалъ,  какъ 
реббЕОкъ.— Я  ничего  не  хочу  знать.  И  говорю  ва1гь,  что  не  желаю 
быть  антеромъ.  Бъ  чорту! 

бнъ  всхлипывалъ,  отиралъ  слезы  рувавонъ  пиджака  и  про- 
должалъ  голосить  безъ  слезъ. 

—  Голубчикъ,Б'Ьлесовъ!— сказала  Марья  Николаевна. — Что 
ВТО  съ  вами?Бакъ  ванъ  не  стыдно?  Вотъ  такъ  «жонъ  преиье!» 
Перестаньте!  Сейчасъ  будемъ  чай  пить.  Гд1^  Никита?  —  спросила 
она  ХолодЕова. 

—  Не  знаю.  УбЪжалъ  куда-то.  Мы  ужъ  искали  его. 

—  Вотъ,  Холодковъ.  Вы,  кажется,  зд^сь  самый  храбрый.  Бу- 
вите  посвор^^е  чего-нибудь. 

Она  отдала  ему  всё  деньги. 
^-  Чего  же?  Я  не  знаю. 

—  Ничего  я  не  хочу  Ьсть!— съ  отвращен1емъ  крикнулъ  Б-бле- 
совъ. — Отпустите  меня  домой,  одного  прошу. 

Куда  давались  его  претенз1и  на  первый  роли,  любовный  на- 
шептыванк  Лимановой?  Гд1^  его  фанфаронство?  Гд1^  пенсне,  состав- 
лявшее вм'ЬстЬ  съ  воздушны1)1и  галстуками  единственный  предметъ 
щегольства?  Передъ  Раменской  сид'Ьлъ  мальчикъ,  мечтавш1й  сей- 
часъ только  о  сытой  и  покойной  жизни  подъ  крылышкомъ  матери. 

^  —  Голову  теб1Ь  разобью,  если  возьмешь  хоть  одинъ  пятакъ! — 
услыхала  она  неистовый  крикъ  Перевалова  на  сцен'Ь. 

—  Что-жъ,  намъ  и  въ  самомъ  д-Ьл*  окол4вать?  —  отвЬтилъ 
визгливо  Блючиковъ. 

—  Окол^Ьемъ  на  ихъ  глазахъ,  а  денегъ  ихнихъ  не  тронемъ! 

—  Что  ато?  —  спросила  Холодкова  Марья  Николаевна. 

—  Блючиковъ  говоритъ,  что  надо  взять  изъ  кассы,  сколько 
тамъ  есть,  а  Переваловъ  не  позволяетъ. 

—  Ну,  бЪгите  же,  голубчикъ,  купите  чего-нибудь  поскор'Ье. 
Холодковъ,  бледный,  съ  темными  кругами  подъ  глазами,  самъ 

[ва  держался  на  ногахъ. 

—  Чего  же  купить?  —  спросилъ  онъ  еще  разъ. 

—  Ахъ,  Боже  мой,  чего-нибудь,  только  не  тяжелаго. 

—  Ну,  Б'Ьлесовъ,  ты  ужъ  потерпи.  Я  сейчасъ  вернусь, — ска- 
мъ  Холодковъ,  уходя. 

Марья  Николаевна  пошла  на  сцену. 


40  Русская   Мысль. 

Перевалова  сид'Ьла  въ  креслЬ  дожа  изъ  Отелло,  закпнувь  Г0 
лову  и  заБрывъ  глаза.  Въ  то  время,  Еакъ  Марья  Николаевна  вхо« 
дила,  Переваловъ  поц1^ловалъ  жену  въ  лобъ  и  орошелъ  въ  жен- 

СЕуЮ  уборную. 

Клюшшовъ  сид^^лъ  на  суфлерскомъ  м^^стЪ,  облонотившись  о^ 
столъ  и  подпирая  голову  рувой. 

Марья  Николаевна  подошла  еъ  Переваловой. 

—  Лпзавета  Ивановна,  родная!  Вамъне  хорошо? 
Та  открыла  глаза  и  приподнялась. 

—  Н^тъ,  ничего,  теперь  получше.  Дурно  было,  Жаровъ  наиу- 
галъ, —  проговорила  она  не  громЕО,  взяла  съ  еол1&пъ  платоЕЪ  к 
отерла  лпцо. 

Волосы  ея  были  смочены  водой.  ЗавитушЕИ  на  лбу,  Еоторыя 
она  тщательно  оберегала,  постоянно  трогая  мхъ^  распустились. 
Прямые  волосы  торчали  въ  разный  стороны  и  отЕрывали  большой 
Еруглый  лобъ.  Выше  они  слиплись,  отчего  назались  очень  шпднп- 
ин  и  изборокденными  тонной  пл'Ьшью.  Лицо  и  высоб1й  лобъ  при* 
Енлн  землистый,  пыльный  цв'Ьтъ  съ  синеватымъ  оттёнеомъ. 

Шляпа  вис^^ла  на  ручЕ%  Ересла. 

—  Отчего  вы  сегодня  не  пришли?  Я  васъ  поджидала, — сназа- 
ла  Марья  Нинолаевна  и  СЕОнфузилась,  танъ  еэеъ,  во  первыхъ,  она 
солгала,  потому  что  была  въ  церЕви,  а,  во-вторыхъ,  изъ  всей 
труппы  одна  Перевалова  стойео  и  гордо  не  желала  обнарушавать 
мучптельнаго  голода. 

Лизавета  Ивановна  ничего  не  ответила. 

—  Ахъ,  Боже-жъ  мШ,  Боже-жъ  мШ!— донеслось  до  Марьи  Ни- 
Еолаевны  изъ  дамсЕОЙ  уборной. 

—  Лучше  Жарову?  —  спросила  она. 

—  Не  знаю, —  ответила  Перевалова, —  н*тъ,  кажется. 
Жаровъ  лежалъ  на  н^^сеольеихъ  табуретахъ,  соединенныхъ 

вм%ст^  и  приставленныхъ  еъ  ст1^н'Ь.  Глаза  занрыты,  воротъ  раз- 
стегнутъ,  подъ  головой — сложенные  его  же  пиджавъ  и  жилетъ.  Изъ 
груди  вылетали  глубоЕхе  вздохи  съ  соп'Ьшемъ  и  хрипомъ. 

Ручкина  поместилась  на  полу,  на  еолЪняхъ,  тутъ  же.  Она 
н1Ьшно  гладила  отца  по  щея^.  Когда  Марья  НиЕолаевна  вошла,  она 
взглянула  на  нее  танъ,  евеъ  бы  ждала  еого  другого^  кто  должен! 
былъ  спасти  ея  отца. 

—  Хоть  бы  доЕторъ  посЕорЬе  пришелъ, — сназала  она, — Ахъ, 
Боже-жъ  мШ,  Боже-жъ  м1й! 

—  А  послали  за  доЕторомъ?— спросила  Марья  ЕиЕОлаевна  Пе- 
ревалова, 


-^^ 


■-■■  ?^^^'^Г^^Т^ 


''■•^^.^ 


^  ДрЛИА  ЗА  СЦЕНОЙ.  41 

—  Послалъ  кассиръ,  попросихь  вого-то  изъ  публики. 
Перевадовъ  то  растиралъ  боЕъ  Жарову,  около  сердца,— масса- 

жировалъ,  какъ  онъ  объяснялъ, — то  смачивалъ  голову  водой. 

—  Хоть  бы  вы  намъ  достали  чего-нибудь  перекусить,  —  ска- 
залъ  онъ  тихо  Раменской,  проглатывая  слюну. 

—  Сейчасъ  Холодвовъ  принесетъ. 

—  Ну?  Правда?  Вы  послали? 
Онъ  Д1&ТСКИ  обрадовался. 

—  Да,  да.  Сейчасъ  онъ  будетъ. 

—  Ну,  слава  Богу!  Все-таки  полегче  станетъ  и  такъ  дал^е« 
Вчера  вечеромъ  Луцкой  помогъ  чуточку,  а  сегодня  никто  еще  ни- 
чего не  ^^лъ. 

Иарья  Николаевна  н'Ьсколько  разъ  уже  сдавливала  виски.  Ей 
казалось,  что  вотъ-вотъ  или  она  сойдетъ  съуиа,  или  треснетъ  у 
нея  черепъ. 

Въ  уборную  точно  ворвался  Луцкой.  Онъ  принесъ  нашатырнаго 
спирта  и  аеирно-валер1ановыхъ  капель.  Кро1гЬ  того,  Блючикову  на 
столъ  бросилъ  два  б1&лыхъ  хлЪба  и  н'Ьсволько  яблокъ.  А  около 
Б^Ьлесова  положилъ  тоже  хл1&ба  и  колбасы. 

—  Ну-ка,  барыни,  уйдите  отсюда!  —  приказалъ  Переваловъ, 
засучивая  рукава.  Онъ  былъ  безъ  сюртука. —  Уйдите,  уйдите! — 
иастаивалъ  онъ, — картина  можетъ  выйти  не  аффектная  и  такъ 
дал^Ье. 

Иарья  Николаевна  увела  Ручкину.  Около  кулисы  стоялъ  острый 
запахъ  рвоты  желчью. 

—  Гд'Ь  же  мой  мальчишка?  —  спросила  Ручкина,  оглядываясь. 

—  Я  сама  видела,  какъ  его  увела  Лиманова.  Не  безпокойтесь 
о  немъ. 

—  Ахъ,  Иаруся!  Башя-жъ  мы  несчастный! 

Она  припала  въ  плечу  Иарьи  Николаевны  и  снова  заплакала. 

Иарья  Николаевна  безпомощно  двигала  головой.  Слезъ  не  было, 
но  она  невыносимо  страдала.  Чувствовала,  что  всЪ  близки  ей,  какъ 
родные  братья  и  сестры. 

Холодковъ  пришелъ  съ  половымъ.  Хоть  иесъ  па  большомъ  под- 
сЪ  чайники  съ  чаемъ  и  кипяткомъ  и  посуду.  Холодковъ  сначала 
1галъ  хл'&ба,  какой-то  местной  рыбы  и  паюсной  икры  кусочекъ. 
)чему  онъ  покупалъ  именно  соленое,  онъ  не  могъ  бы  объяснить. 
»томъ  заб'бжалъ  въ  трактиръ,  гд'Ь  пили  чай  извозчики  изъ  сло- 
[ы  и  гдЪ  обыкновенно  справлялись  поминки  по  покойникамъ. 

Иарья  Николаевна  быстро  принялась  за  хлопоты. 

Теперь  очень  трудно  было  уговорить  !Ьсть.  ЫЬлесовъ  отказы- 


42  Русская   Иысль. 

вался  и  оттолкнулъ  отъ  себя  все,  что  ему  принесъ  Руцкой •  Оиъ 
говорилъ,  что  ему  противно  смотр1&ть  на  %ду.  Ручкина  махнула 
руной  и  вернулась  въ  дамской  уборной,  гдЪ  Переваловъ  и  ЛуцкоЙ 
приводили  Жарова  въ  чувство.  Перевалова  сказала:  «я  посдЪ,  11н1» 
еще  не  хочется».  Одинъ  Блючиковъ  съ'Ьлъ  уже  два  яблока  и  под- 
хл1^ба  и  сейчасъ  же  подс^ъ  къ  столу,  какъ  только  Марья  Нико- 
лаевна начала  разливать  чай. 

—  Ахъ,  Офел1я,  Офел1я! — сказалъ  онъ. — Плохо  жить  на  свЬгЬ . 

—  Лизавета  Ивановна,  родная!  Выпейте  чашку  чая, — сказала 
Марья  Николаевна. 

—  Ахъ,  Маруся!  Я  вовсе  не  такъ  голодна.  Раньше  мнЪ  хот^> 
лось,  а  теперь  нЪтъ. 

Перевал овъ  выб^^жалъ  изъ  уборной. 

—  Дайте  чего-нибудь,  ради  Бога,  только  не  хд'Ьба.  Жаровъ 
пришелъ  въ  себя  и  такъ  дал^^е. 

Черезъ  минуту  всё  столпились  въ  уборной.  Ручнина  ц1Ёловала 
руки  отца.  Онъ  уже  сид'Ьлъ  и  медленно  поводилъ  головой,  огледы- 
валъ  товарищей  и  болезненно  улыбался. 

—  Скушайте-ка  кусочекъ  икорки, —  уговаривалъ  его  Перева- 
ловъ. 

Жаровъ  брезгливо  поморщился  и  отрицательно  кивнулъ, 

—  Да  вы  посмотрите,  какая  икорка  и  такъ  дал1&е.  У  меня  про- 
сто слюнки  текутъ. 

—  А  ты  начни  кушать,  онъ,  можетъ,  и  соблазнится, —  сев- 
залъ  Елючиковъ  стоя  у  дверей  уборной. 

—  Ну,  смотрите,  голубчикъ,  какъ  я  Ьмъ! — Переваловъ  аппе- 
титно зажевалъ  передъ  самымъ  лицомъ  старика. 

Жаровъ  продолжалъ  кивать  головой. 

—  Можетъ  быть,  онъ  не  откажется  отъ  яблока,  —  сказалъ 
Луцкой. 

—  Хотите  яблочка,  папаша?  Бурскаго,  антоновку?  —  спраши- 
вала Ручкина. 

Ёя  больш1е  с^рые  малороссШсше  глаза  съ  длинными  верхними 
ресницами  были  полны  слезъ. 

—  Ботъ  посмотрите.  Каково  яблочко! — соблазнялъ  Перевалов! 
Жаровъ  уныло  взглянулъ. 

—  Хотите?...  НЬтъ  ли  у  кого  ножа? 

Подали  ножъ,  Переваловъ  отрЪзалъ  кусокъ  в,  кажь  ребенк) 
вложилъ  его  въ  ротъ  старику.  Тотъ  началъ  медленно  жевать,  I 
сейчасъ  же  выплюнулъ. 

—  Поел*  будете  кушать,  да?  —  спросила  Ручкина. 


Драма  за  сценой.  43 


—  Да, —  тихо  отв-Ьтилъ  онъ, —  ( 
Онъ  увазалъ  оеоло  себя  и  даже  попытался  подвинуться,  чтобъ 

освободить  и^Ьсто. 

—  Хорошо.  Мы  ваиъ  тутъ  всего  полояимъ.  Чего  захотите,  того 
и  скушайте. 

Придвинули  еще  табуретву  и  разложили  на  ней  вусии  хлЪба, 
яблова,  ивры,  волбасы.  Старивъ  долго  и  печально  любовался  вс1^мъ 
втимъ. 

Постепенно  вс%,врои1^  дочери,  оставили  его.  Ей  принесли  чаю. 

Марья  Ниволаевна  съ  большииъ  трудомъ  уговорила  Дерева  лову, 
а  потомъ  и  другихъ,  с^Ьсть  въ  столу.  Самъ  Переваловъ  пошелъ  въ 
Б&1есову. 

—  Ты  что  8Т0  вздумалъ  у  иеня  вапризничать!  —  вривнулъ 
онъ.  —  Изволь  сейчасъ  же  Есть,  что  даютъ,  и  тавъ  дал^^е. 

—  Да  вогда  мнЪ  противно!  —  отв1^чалъ  Б^есовъ  тономъ  ви- 
новатаго. 

—  С1Ю  же  минуту  *шь,  а  то  выброшу  тебя  черезъ  заборъ. 
Пропадай  тамъ,  вавъ  собава,  и  тавъ  далЪе. 

—  «Зач^мъ  вы  на  него  тавъ  вричите?  —  спросила  Раменсвая 
сверху. 

—  Оставьте.  Съ  нимъ  иначе  нельзя.  Ни,  глотай!  —Переваловъ 
сунулъ  ему  въ  ротъ  яблово. — Ну!  Глотай  С1Ю  же  минуту! 

Тотъ  поворно  началъ  Есть,  но  глоталъ  съ  большимъ  усил1емъ. 

—  Ну,  еще,  еще!... 

Черезъ  н1^свольво  минутъ,  однаво,  Марья  Ниволаевна  услыха* 
ла,  вавъ  Переваловъ  говорилъ  уже. 

—  Ну,  однаво,  ты,  все-тави,  полегче  и  тавъ  дал1&е.  Ишь,  на- 
винулся!  Стой,  стой,  ото  мое... 

Переваловъ  захохоталъ. 

—  Посмотрите,  вавъ  уплетаетъ  нашъ  маменьвинъ  сыновъ!  — 
вривнулъ  онъ  снизу. 

Марья  Ниволаевна,  Перевалова  и  Холодвовъ  подошли  въ  выходу 
со  сцены  и  взглянули  оттуда.  Б^Ьлесовъ  сжималъ  въ  одной  рукЬ 
хл^бъ,  въ  другой  волбасу,  точно  боялся,  что  у  него  отнимутъ.  Онъ 
п  ,нялъ  голову  и,  ожесточенно  жуя,  улыбнулся  товарищамъ.  ТЪ 
з;   м^Ьялись. 

ДоБТоръ,  молодой  челов1^въ  восточнаго  типа,  съ  глазами  на  вы- 
Б    .&  и  лысиной  не  по  годамъ,  пришелъ  тольво  въ  пятомъ  часу. 

—  Пожалуйте,  пожалуйте, — встр*тилъ  его  Переваловъ. —По - 
л  [)0пытствуйтб,  вавъ  умираетъ  автеръ  съ  голода  въ  вашемъ  рас- 
Т]  евлятомъ  городишв<6. 


44  Русская   Мысль 

ДоЕторъ  испуганно  посмотрЬдъ  на  него. 

—  Пожалуйте,  пожалуйте!  Сюда,  въ  женскую  уборную.  На 
табуретжахъ  лежитъ.  Будуаровъ  у  насъ  не  им-Ьется.  А  мягкую  ме- 
бель бутафоръ  убралъ.  Побоялся,  скотина,  что  мы  у  него  украдешь 
дпваны. 

—  Ради  Господа,  докторъ!  Спасите  его!— вскрикнула  Ручкина. 
Тогъ  принялся  выс1!укивать  и  выслуншвать.  Жаровъ  смотр1Ьлъ 

на  него  тацъ,  какъ  будто  если  ослушается  его  хоть  въ  чемъ-ет!- 
будь,  то  докторъ  сейчасъ  же  заколетъ  его  вотъ  втой  самой  трубкой. 

—  Ну,  что  же?  —  спросила  Ручкина,  глядя  на  доктора  съ 
мольбой. 

Докторъ  стоялъ  въ  глубине  уборной,  морщась,  чесалъ  подбо- 
родокъ  н  смотр^^лъ  на  больного. 

—  Мужъ  вашъ?  —  спросилъ  онъ,  не  оборачиваясь. 

—  НЬтъ,  отецъ. 

Докторъ  сд^^лалъ  жестъ  головой,  какъ  бы  говоря:  «Вотъ  то-то 
и  есть!  Будь  онъ  вашимъ  иужеиъ,  было  бы  совсбмъ  другое  дЪло!» 

Онъ  выворотилъ  б'Ёлки  въ  сторону  Перевалова.  Больше  шъ 
уборной  цпкого  не  было. 

—  Что,  плохъ?— спросилъ  Переваловъ. 

—  Старъ  онъ  очень. 

—  9x0 -то  мы  и  безъ  васъ  знаемъ.  Экую  новость  сказали!  И  я 
старъ,  и  у  васъ  вонъ,  хоть  вы  и  молоды,  а  лысина  съ  тарелку. 

Докторъ  обидЪлся  и  взялъ  шляпу  и  палку. 

—  Звачитъ,  и  вы,  и  я,  и  мы  всё  отправимся  а(1  ра1г€а.  Бто 
раньше,  а  кто  позже. 

—  П*тъ  надежды?—  спросила  Ручкина,  слушая  съ  напряжен- 
нымъ  внимашемъ. 

—  У  вашего  батюшки  застар1^лый  катарръ. 

—  Да,  да,  правда. 

—  И  скверное  питан1е. 

—  Какое  ужъ  тамъ  питаше!  Говорю  вамъ,  съ  голода  нропа- 
даемъ. 

Докторъ  пожалъ  плечами. 

—  Пропишите  л-Ькарства, —  сказалъ  Переваловъ,— да  наг  I- 
шпте  въ  аптеку,  чтобъ  выдали  безплатно.  У  насъ  ни  у  кого  ш 
гроша  н1|Тъ. 

Тотъ  опять  почесалъ  подбородокъ  и  посмотрЪлъ  на  Жарова. 

—  Какое  же  тутъ  лекарство.  Эоирно  -  валерханъ  это  хоро1Г ). 
Бульону  ему  давайте  куринаго. 

—  Такъ-съ.  Шампанское,  говорятъ,  тоже  помогаегъ? 


ДРАИА  ЗА  СЦЕНОЙ.  45 

ДоБторъ  снова  выватнлъ  на  него  глаза. 

—  Да,  помогаетъ. 

—  Тань,  танъ.  Ну,  а  шампансвое  даютъ  въ  аптенА  дарою^? 

—  Н^тъ,  не  даютъ. 

ДоЕторъ  началъ  трусить,  вакъ  бы  его  зд^^сь  не  побили.  Онъ 
двинулся  въ  двери,  воторую  Переваловъ  заслонялъ. 

—  А  другого  лЬварства  не  можете  выдумать? 

—  Я  сейчасъ  самъ  пришлю  изъ  аптеви. 

—  А1  Ну,  ето  благородно. 

Довторъ  вышелъ.  Переваловъ  пошелъ  за  нииъ. 

—  Извините,  что  отпусваю  васъ  безъ  гонорара. 

Тотъ  ничего  не  отвЪтилъ.  Въ  саду  его  остановила  Раменсвая. 

—  Бавъ  вы  нашли  больного? — спросила  она. 

—  Что-жъ  тутъ  находить,  сударыня.  Онъ  дня  не  проживетъ. 
Марья  Ниволаевна  всвривнула.  Онъ  постоя лъ  оволо  первой 

актрисы,  воторой  не  разъ  апплодировалъ,  и  осмотрЪлъ  ее. 

—  Отъ  голода?— спросила  она. 

—  Н^тъ,  госпожа  Раменсвая,  голодъ  зд'Ьсь  не  при  чеиъ.  Тавъ 
тольво,  последняя  вапля  въ  переполненной  чашЪ. 

—  А  спасти  нельзя? 

—  Я  не  умЬю. 

—  А  отчего  онъ  не  говорить?  Параличъ? 

—  НЬтъ.  Просто  не  хочетъ.  Ему  тавъ  повойнЬе* 
Онъ  любезно  повлонился  и  ушелъ. 

Марья  Нпволаевна  прошла  по  саду  дальше  и  опустилась  на 
свамейву. 

ПГШ. 

Надежда  Алевс^^евна  присылала  за  дочерью  вухарву,  Марья  Ни- 
волаевна не  пошла  домой.  Ей  было  сов1&стно  въ  етотъ  день  06*6- 
дать.  Тогда  мать  пришла  сама  и  захватила  съ  собой  тартиновъ. 
Марья  Ниволаевна  сама  съ&[а  дв^&,  остальныя  отдала  товарищамъ. 

Она  заглядывала  иногда  на  Ьцену  и  въ  уборную,  гдЬ  Ручвина 
не  отходила  отъ  отца.  Больше  же  сид'Ьла  въ  саду.  День,  точно  въ 
1  мЪшл^у  былъ  веливол^пный.  Даже  галви,  противъ  обывновен1я, 
]  варвали.  Ихъ  гн1^зда,  вавъ  шапвп,  висятъ  на  двухъ  высовихъ 
4  .1ленныхъ  деревьяхъ  въ  вонцЪ  сада.  Птицы  взлетали  и  возвраща- 
<  и  безъ  врива.  За  то  ц'Ьлый  день  одна  вавая-то  пичужва  плавала 
^  двухъ  нотахъ. 

«Точно  растеряла  вс1^хъ  родныхъ», — подумала  Марья  Ниво- 
,   евна. 


46  Русская  Мысль. 

Приходили  городсЕ1е  житглп  покупать  билеты^  остававливались 
передъ  афишей^  безцереионно  осматривали  Раменсиую  и  уюдвло, 
н^^снолько  равъ  оглядываясь. 

Подсаживался  Луцкой,  но  говорить  не  хот^^лось  обоимъ. 
Прошла  Лиманова  съ  узелкомъ  своихъ  вещей.  Сьша  РучБННС:! 
наБормила  и  уложила  спать.  Принесла  иашето  остатки  отъ  своего 
об'Ёда.  ПодсЁла  и  она  къ  къ  Марь%  Николаевн^^.  Глаза  ея  Еашду!  < 
нинуту  готовы  были  наполниться  слезами. 

—  Если  и  зима  такъ  пройдетъ,  я  въ  монастырь  пойду, —  ска- 
зала  она  такимъ  тономъ,  какъ  маленьше  дЪти,  надувшись,  гово- 
рятъ:  <вы  ВСЁ  меня  обижаете,  я  къ  тетЪ  уйду». 

—  Вы  никогда  не  видали  б'Ьдность  такъ  близко?— спросила 
Марья  Николаевна. 

—  Н1Ьтъ.  Я  съ  мамой  жила  не  богато,  но  не  такъ. 

И  вся  она  показалась  Раменской  такой  изнеженной  и  такой  ду* 
шевпо- чистой,  Въ  сущности,  она  была  даже  хорошенькая,  съ  боль- 
шими Еаивиыми  глазами  и  прекраснымъ  цв^томъ  лица.  Только  фи- 
гура ея  не  для  сцены. 

Приход  и  дъ  и  Б'Ьлесовъ,  опять  выпустившШ  легтй  галстукь 
летЁть  на  воздухъ,  въ  пенена  и  съ  высоко- поднятой  головой.  Прп- 
шелъ,  иостоялъ  около  Раменской,  ни  слова  не  сказалъ  и  ушелъ. 

—  Далъ  бы  полцарства  за  папиросу!— услыхала  онапотомъ 
его  голосъ, 

Марья  Николаевна  попросила  мать  сходить  въ  табачную  лавку 
и  купить  дешевыхъ  папиросъ,  только  побольше.  Еогда  Надежд;) 
АлексЁевна  отдала  ихъ  Елючикову  и  Б^^лесову,  они  зац1Ё довали  ел 
рук». 

Являлся  капельмейстеръ*еврей,  спросилъ  въ  кассЪ^  будетъ  ли 
спептакль.  Ему  отв^^тили,  что  сборъ  хорошШ  и,  вероятно,  спек- 
такль будетъ,  Еапельмейстеръ  быстро  пошелъ  собирать  по  городу 
своихъ  музыкантовъ — портныхъ  и  саиожниковъ. 

Но  парикмахера  и  бутафора  Дерева ловъ  прогналъ.  А  когда  они 
спросили;  *значитъ  не  будете  играть?*— то  онъ  сказалъ: 

—  Сбгодняшн1Й  спектакль  сыграемъ  и  безъ  васъ.  Ты  вотъ 
лучше, — обратился  онъ  къ  бутафору, — диванъ  принеси.  Больной 
челов^^Бъ  лежитъ  на  садовой  скамейк'Ь. 

Никто  я^ъ  артистовъ  неуходилъ  домой. 

Въ  восьмомъ  часу  публика  начала  прибывать. 

Марья  Николаевна  съ  матерью  сид'Ьла  на  скамейн^^  блиэъ  Т1 
атра  и  оттуда  наблюдала.  Публика  была  праздничная,  съ  веселы» 
лицами.  На  дамахъ  неимов'Ьрная  пестрота. 


ДрЛИА  ЗА  СЦЕНОЙ.  47 

—  Посмотрите,  маиа,  на  вту, — указала  Марья  Николаевна, — 
зе1енан  юбка,  желтак  рубашечка  и  красная  шляпа. 

Она  засвАялась  было,  но  въ  вискахъ  такъ  застучало,  что  она 
сгь  легкимъ  стоноиъ  прижала  къ  нииъ  пальцы. 

Пришла  и  высокая,  полная  барыня  съ  сыноиъ,  который  почти- 
тельно велъ  ее  подъ  руку.  Марья  Николаевна  знала  вту  пару.  Муж- 
чипы  были  преииущественно  изъ  чиновниковъ  и  мелвихъ  торгов* 
щевъ.  Одинъ  очень  большого  роста  толстякъ  въ  чесунчевой  пар'6  и 
въ  вышитой  рубахе  -  косоворотке^,  похожШ  на  пои^^щика,  ходилъ 
быстро,  стучалъ  палкой,  все  время  пыхт&[ъ  и  бросалъ  косые 
взгляды  на  встр1^чныхъ. 

Переваловъ  н1^сколько  разъ  выходилъ  и  всматривался  въ  пуб- 
Л1ку.  Онъ  былъ  въ  единственномъ  своемъ  длинномъ  сюртук1&,  те- 
перь аккуратно  застегнутоиъ.  Разсматривая  публику,  онъ  кусалъ 
ногти,  отходилъ  и  что-то  бормоталъ,  точно  повторяя  роль. 

—  Должно  быть,  играть  не  будутъ, — сказала  Надежда  Але- 
ксеевна. 

Бъ  восьми  часаиъ  публики  собралось  довольно  много.  Сборъ 
уже  былъ  за  сорокъ  рублей. 

Пришла  Перевалова  и  с^ла  около  Раменской. 

—  Я  не  знаю,  что  Гриша  затФваетъ,— сказала  она.— Хочетъ 
что-то  сказать  публике  и  отм1^нить  спектакль.  Боюсь,  какъ  бы  не 
вышло  скандала  съ  полиц1ей. 

Марья  Николаевна  не  разспрашивала.  У  нея  до  того  бол&1а  го- 
юва,  что  ей  трудно  было  шевельнуться. 

—  Я  совсЪмъ  не  понимаю  Григор1я  Александровича, — сказала 
Надежда  Алексеевна, —  сборъ  хоропий,  все-таки,  можно  выручить 
что-нибудь. 

—  Я  ему  то  же  самое. 

—  Что-жъ  онъ? 

— -  Оставь,  говоритъ,  не  мЪшай  мне.  Постойте-ка.  О  чемъ  они 
тамъ? 

Все  трое  прислушались.  Неподалеку  Переваловъ  сильнымъ 
полушепотомъ  говорилъ  Блючивову  и  Белесову: 

—  Чтобъ  я  втимъ  зверямъ  подарилъ  сегодня  спектакль?!  Да  за- 
жьте  меня— не  сделаю!  У  насъ  Жаровъ  умираетъ  и  такъ  далее, 
мы  будемъ  передъ  ними  ломаться! 

—  А  завтра  что  мы  будемъ  делать? 

—  Объ  втомъ  не  безпокойся.  Я  васъ  нынче  же  накормлю  й 
гикъ  далее. 

Никита  куда-то  съ  утра  исчезъ.  Переваловъ  самъ  осветилъ  те- 


48  Русская   Мысль. 

атръ  и  сцену,  самъ  поставилъ  деЕоращю  избы.  Богда  онъ  дапгэ дс л . 
въ  Еариан-Ь  у  него  вздрагивалъ  колоеольчибъ,  которынъ  Бикнтс' 
всегда  сзывалъ  публику. 

1[ног1е  заметили,  что  актеры  ходить  около  театра^  не  загрвши* 
рованныб.  Въ  публик1^  проб1^галъ  шепотъ. 

—  Позвольте  спросить, — обратился  къ  Переваловой  но  л  о  дои 
брюеетъ,  повидимому  изъ  приказчиковъ, — можетъ  быть,  сегодня 
ОДЕТЬ  не  будетъ  спектакля? 

Перевалова  не  знала,  что  отв^^тить. 

Въ  это  время  музыканты  заиграли  маршъ,  одинъ  изъ  двухъ, 
которые  были  у  нихъ  въ  репертуар*. 

—  Ахъ,  вотъ  и  музыка-съ1  Виноватъ!— приказчикъ  дотронулся 
до  шляпы  и  отошелъ. 

—  Пойдемте  отсюда, — сказала  Перевалова. 
Вс1^  ушли  въ  сторону  сцены. 

Еаеъ  только  музыканты  кончили,  актеры  услыхалп  въ  саду 
звоЕОБЪ.  Его  давалъ  самъ  Переваловъ,  очень  долго,  пока  не  уб:Ь' 
дплоя,  ЧТ1)  вся  публика  вошла  въ  театръ.  Буфетный  ланей  отбирал  ь 
билеты. 

Чбрезъ  несколько  минуть  Переваловъ  быстро  взб^&шалъ  мни1> 
актеровъ  по  л&стниц*.  Вс%,  толная  другъ  друга,  поспйшили  за 
Еимъ  и  заняли  мЪста  въ  первыхъ  нулисахъ. 

—  Господи!  КаЕЪ  у  меня  сердце  бьется.  Дайте  мн*  студъ!  — 
СЕазала  Лизавета  Ивановна.  Ее  усарли. 

У  Марьи  Пиволаевны  дрожали  ноги,  она  оперлась  на  ЛуцЕого. 
Оено  язбы  отЕрыли.  Черезъ  него  она  вид'Ьла  Перевалова,  Одъ  былъ 
мертвенно  бл^^денъ.  П'Ьсеольео  разъ  провелъ  рукой  по  борту  сюр- 
тува,  справляясь,  застегнутъ  ли  онъ  на  вс%  пуговицы.  Онъ  стоялъ 
у  самой  первой  кулисы,  держа  одну  руку  на  веревк*,  которою  под  ни- 
мался  запав^съ.  Другою  рувой  далъ  второй  звоноеъ  и  посмотрЪлъ 
въ  дырочку  въ  нулис^^  на  публиву.  Потомъ  суетливо  вышелъ  на 
средину  сцены  и  своими  быстрыми  валмыцЕИми  глазами  оглядЪлъ 
деЕоращю. 

—  Подальше!— шепнулъ  онъ  стоявшимъ  у  окна. 
Луцной,  Марья  Николаевна  и  Лиманова  отодвинулись. 
Марья  Николаевна  осмотрела  кругомъ,  не  стоить  ли  еще  ктс 

Епбудь  слншкомъ  на  виду  у  публики.  Ей  такъ  странно  показалось 
что  сцепа  освещена,  дсЕоращя  поставлена,  а  лица  товарип1[ей  Н1 
загримированы. 

—  Господа!  Что  онъ  затЬялъ? — прошептала  надъ  ея  ухом* 
Надежда  ЛленсЬевна. 


Драма  за  сценой.  49 

—  Мн!^  прямо  дурно  д'Ьлается^— сказала  Лиманова. — СворМ 
бнужъ. 

Но  воть  Переваловъ  далъ  и  трет1Й  звоновъ  и  осторожно  поста- 
Бмхь  колокоачнкъ  около  боковой  лампы,  ярко  освещавшей  его 
лщо. 

Вс%  затаили  дыхаше  и  опять  чуть  придвинулись  въ  декоращи. 
Теперь  около  Перевалова  стояла  Ручвина. 

Его  руки  начали  быстро  перебирать  веревку.  Сцена  сразу  осве- 
тилась. ЗанавЪсъ  былъ  поднять. 

Переваловъ  еще  разъ  осмотр'Ьлъ  себя  и  ждалъ,  пока  въ  пуб- 
лике прекратить  сморкаться  и  откашливаться.  Вакъ  опытный  ак* 
теръ,  онъ  зналъ,  какъ  заставить  публику  стихнуть.  Такъ  прошло 
секуидъ  радцать.  Наконецъ,  въ  залЪ  наступила  полная  тишина. 

Тогда  Переваловъ  вышелъ. 

—  Господа!  Царица  Небесная!  —  прошепталъ  кто-то  около 
Марьи  Николаевны. 

У  нея  мутилось  въ  глазахъ. 

-—  Господа!— началъ  Переваловъ  во  весь  голосъ.  Потомъ  по- 
колчалъ,  чтобы  сдержать  волнеше  и  еще  болЪе  усилить  внимаше 
публики.  Зат^Ьмъ  продолжалъ,  подчеркивая  каждое  слово:  — Спек- 
такль состояться  не  можетъ,  потому  что  мы  два  дня  ничего  не  &[и. 
Иы  честно  приготовили  пьесу,  но  всЬ  едва  держимся  на  вогахъ. 

Онъ  пр10становился.  Публика  въ  ужасЬ  замерла.  Каждый  въ 
залФ  боялся  шелохнуться. 

Переваловъ  продолжалъ  еще  громче: 

—  А  нашъ  товарищъ,  шестидесятил'Ьтн1й  старикъ  Жаровъ, 
воть  здЬсь,— •  онъ  вытянулъ  л*вую  руку, —  въ  женской  уборной, 
на  скамейк^Ьу  умираетъ  голодною  смертью! 

Въ  публикб  поднялся  ропотъ,  послышались  всхлипывашя. 

—  Если  вамъ  угодно  посмотр'Ьть,  какъ  умираетъ  честный  ар- 
тистъ,  то  милости  прошу  сюда,  за  сцену! 

Ропотъ  сталъ  сильнее.  Въ  ету  минуту  раздался  на  весь  театръ 
страшный,  протяжный  вопль  Ручкиной.  Луцкой  черезъ  всю  сцену, 
сзади  Перевалова,  переб'Ьжалъ  къ  ней.  Въ  то  же  время  възал^Ь  н1Ь- 
сколько  дамъ  вскрикнуло,  одна  начала  истерически  стонать. 

—  9то  вы  слышите,  —  еще  возвысилъ  голосъ  Переваловъ,— 
вопль  его  дочери,  артистки  Ручкиной! 

—  Довольно! — крикнули  въ  залЪ. 

—  Довольно,  довольно! — подхватили  друг1е  голоса. 

—  Гриша!  Рада  Бога,  будетъ!— закричала  Перевалова. 
Шумъ  въ  зал^Ь  быстро  росъ.  Мнопе  уже  б^Ьжали  вонъ. 


50  Русская   Мысль. 

—  ЛуцЕоЙ,  дайте  занав'Ьсъ!— крикнула  Марья  Николаевна  п 
^^амажала  рукаии  въ  окнЪ  избы. 

Но  Переваловъ  кончалъ,  стараясь  покрыть  всЪ  крики  и  шуиъ: 

—  Спасибо  вамъ!  Оценили тружениковъ святого  искусства!... 
Спасибо! 

Луцкой  на  глазахъ  публики  даль  занав1^съ  въ  то  самое  время, 
когда  въ  зал1&  кричали: 

—  Довольно!  Прекратите!  Велите  опустить  занавЬсъ! 
Пнопе  изо  всей  силы  шикали  и  стучали  палками  и  стульинн, 

какъ  бы  вступая  съ  Нереваловыиъ  въ  борьбу  на  смерть.  Объ  суф- 
лерскую будку  ударился  брошенный  въ  него  бинокль.  Дв1^  даны 
бились  въ  иехериЕ'Ь  и  оглашали  залъ  криками,  стонами  и  взвизги- 

ВаЕ1ЯМИ. 

Тоястякъ  въ  чесунчовой  пар'6,  въ  кресле  перваго  ряда^  весь 
колыхался  и  плакалъ,  но  тоже  стучалъ  ногами. 

Нёсеолько  мушчинъ  громко  ругали  актеровъ  и  требовали  вме- 
шательства полищи. 

—  Имъ  не  полищю,а  хл*ба  и  доктора  нужно!— крикнула  имъ 
полная  дама^  постоянная  посЬтительница. 

—  Можетъ  быть,  и  свяп1[енника! — дрожащимъ  голосомъ  доба- 
вилъ  ея  сынъ, 

~  Полицш!  На  ц^^пь!  Какого  имъ  священника?  Они  въ  Бога 
не  в^Ьрятъ! 

Особенно  крпчалъ  маленьк1й,  пожилой  отставной  военный,  же- 
на Еотораго  билась  головой  о  спинку  стула  и  истерически  взви- 
згивала. 

Съ  н1&скольк111ъ  сторонъ  кричалиг 

—  Дайте  сюда  скор1^е  воды!  Дайте  воды,  пожалуйста! 
Лакеи  побежали  въ  буфетъ  за  водой. 

—  Мерзавцы!  —не  переставалъ  браниться  отставной  воен- 
ный.— КоиедЁпнты!  Никогда  въ  жизни  не  пойду  въ  театръ.  Дайте 
же  воды,  черти!...  Да  будетъ  ужъ  тебЬ  ревЬть-то!  —  огрызнулся 
онъ,  наконецъ,  на  жену. 

—  Бакъ  это  полищя  дону скаетъ!— говорили  тихо  въ  другомъ 
м*стФ. 

—  Ахъ,  б1Ьдные,  ахъ,  нерчастные!— раздавалось  уже  въ  сад^ , 

—  Я  ихъ  понимаю,  понимаю!  —  не  унималась  полная  дам1  ^ 
продвпгансь  ЕЪ  выходу  подъ  руку  съ  сыномъ  и  постукивая  по  под  у 
палкой. — Вся  ихъ  ошибка  въ  томъ,  что  они  забрались  въ  так]  о 
глушь! 


/# 


Драма  за  сценой,  51 

—  Помилуйте,  да  такихъ  актеровъ  въ  столиц*  не  примутъ! — 
отвЪтилъ  ей  вупчиЕъ,  не  знаиомый. 

Она  повернула  еъ  нему  голову  и  остановилась. 

—  Не  правда.  Если  вы  ничего  не  понимаете,  такъ  молчите.  У 
нихъ  есть  талантливые.  Ма(1ате  Раменская,  ш-епг  РаменсЕ1й  п 
Луцвой — пренрасные  автеры. 

—  Да  вотъ  про  эти1ъ  вы  совершенно  в'Ьрно  изволите  говорить. 

—  Ну!— Она  пошла  опять. 

Оеоло  выхода  собралась  вучва.  Кто  не  уб1&жалъ  изъ  театра 
сразу,  тому  ужъ  и  не  хот'Ьлось  выходить.  Незнаномые  заговари- 
вали другъ  съ  другомъ  и  дЪ лились  впечатл'Ьн1ями. 

Брать  деньги  изъ  пассы  р'Ьшались  немног1е. 

—  Смотри-на! — СЕазала  полная  дама.— Берутъ  назадъ  деньги! 

—  Оставьте  ихъ,  шашап! — тихо  свазалъ  сынъ,видя,  что  мать 
обращаетъ  на  себя  всеобщее  внимаше. 

—  НЬтъ,  мой  другь,  я  не  могу.  Пусти-на. 

Она  освободила  руну  и  подошла  еъ  Еасс1&.  Ей  уступили  м'Ьсто. 

—  Вотъ  что,  голубчиЕЪ, — СЕазала  она  громЕо,  роясь  въ  порт- 
монэ: — МНЕ  совестно  и  женщина  я  не  богатая...  была  Еогда-то... 
Но  тавъ  ЕаЕЪ  артисты,  все  равно,  не  знаютъ  меня,  то  вотъ...— она 
протянула  ему  дв*  пятирублевыхъ^— положите  это  въ  ихъ  пассу. 

Двое  дожидавшихся  очереди,  чтобы  получить  деньги,  нонфуз* 
ливо  отошли. 

—  Ну,  ихъ  совсЬмъ! — свазалъ  одинъ. — Пойдемъ! 

ТолстяЕъ  въ  чесунч1&,  все  еще  всхлипывавшШ,  ни  слова  не  го- 
воря, сунулъ  въ  ОЕошечво  вассы  десятирублевую  бумажву  и,  во- 
лыхаясь,  ушелъ. 

Постепенно  стали  расходиться.  Одна  дама  въ  истерив'6  была 
вынесена,  но  вогда  ее  хотели  положить  на  садовую  свамейву,  она 
завричала: 

—  Ай,  ай!  Ни  за  что!  Я  умру  тутъ! 

Жена  отставного  военнаго  пришла  въ  себя.  Онъ  продолжалъ 
(раниться  и  тавъ  быстро  тащилъее  подъ  руну,  что  маленьвая  жен- 
щина въ  припрыжву  бежала  за  нимъ. 

Н^^свольво  человЁвъ,  изъ  любопытства  посмотр']&ть  на  голод- 
ыхъ  людей,  пошли  на  сцену. 

Бань  тольво  занав'Ьсъ  опустился,  Переваловъ  вривнулъ: 

—  Иолодецъ  Луцвой!  Бб-время  далъ  занав^съ.  Тольво  послед- 
нее мое  «спасибо»  поврылъ.— И,  прислушиваясь  въ  шуму  въ  зал'б, 
мъ  говорилъ:— Что?  Шумите?  ЗаревЬли  ревмя?  Толстолобые!  По- 
няли? 


52  Русская   Мысль. 

Онъ  сн;1шалъ  кулаки  и  упивался  удовлетвореннымъ  озлобле- 

Иаъ  вс1&хъ  актеровъ,  однако,  только  одинъ  БЪлесовъ  сказалъ 
ему  что-то  вродЬ  комплимента. 

Переваловъ  вдругъ  остановился,  какъ  пораженный.  ЛуцкоЯ 
близко  подошелъ  къ  нему  и  прошепталъ: 

—  Отвратительно!  Вы  не  см-бли  втого  д-Ьлать!  Гнусно! 

Съ  другой  стороны  Марья  Николаевна, — даже  эта  кроткая  Ра- 
менская,  говорила: 

—  ЗачЬиъ  вы  такъ  говорили?  ЗачЬмъ?  Это  обидно,  унизп- 
тельно! 

Надешда  Алекс^Ьевна  прямо  показывала  ему  два  кулачка  т^ъЬ- 
ронтно,  не  побила  только  потому,  что  хлопотала  около  плаЕавшей 
дочери. 

Холодкавъ  тоже  хотйлъ  сказать  что  -  нибудь  непр1ятйое,  танъ 
какъ  два  раза  приблизился  къ  нему,  но  въ  ото  время  говорили  дру* 
пе^  поэтому  онъ  оба  раза  только  махнулъ  рукой. 

—  Позвольте,  господа!  Да  вы  же  сами  одобряли  меня  вчера  и 
такъ  дал*е! 

—  Я?  Я  васъ  одобрялъ? — спросилъ  Луцкой.-^Я  одобрялъ  ва- 
ту енерг]Н},  чтобы  репетировать.  Я  думалъ,  вы  хотите  доказать 
пмъ  на  д*лЫ  А  это  что  такое?!  Гнусно! 

—  Глупости!  Вздоръ!  Раскисли,  размякли  и  такъ  дал1&е!  Я  по- 
сту пилъ  честно. 

—  Довольно,  ради  Бога!  —  вмешалась  Перевалова.  —  Право, 
9Т0  ужъ  безсов^^стно!  Мужъ  всю  душу  положилъ  сегодня  за  васъ. 

—  Да,  конечно, — признался  первый  Луцкой. — Извините  меня, 
Григор1й  Александровичъ.  Я  в'Ьрю  въ  вашу  искренность,  а  все-таки 
скажу:  такъ  не  следовало,  нехорошо!  Оскорбительно! 

У  входа  на  сцену  показалось  н1&сколько  мужчинъ  изъ  публики. 
Надежда  АлевсЬевна  налет'&ла  на  нихъ: 

—  Что  вамъ  здЬсь  нужно,  господа?  Ступайте,  пожалуйста! 
Идите,  идите  съ  Богомъ! 

Она  безъ  церемон1И  брала  ихъ  за  плечи  и  поворачивала. 

—  Мы  думали,  они  тутъвъкорчахъ  валяются!— сказа лъ  один'* 
изъ  нихъ,  уходя. — Я  такъ  полагаю,  одинъ  фокусъ,  чтобъ  денежки 
даромъ,  безъ  игры,  получить.  Пойдемъ-ка,  братцы,  возьмемъ  свои 
вазадъ^  пока  даютъ. 

Луцной  слышалъ  это. 

—  Вотъ, — сказалъ  онъ,— вотъ  что  про  насъ  будутъ  говорить 


Драна  за  сценой.  53 

И  онъ  съ  чувствоиъ  обиды  предетавилъ  себ^Ь,  ткъ  завтра  бу- 
дутъ  разсвазывать  о  сегодняшнеиъ  СЕаддал^  въ  даввЪ  отца. 


Никита  тавъ  и  не  пришелъ. 

Переваловъ,  Ключиеовъ,  Б^лесовъ  и  Холодвовъ  р'бшили  ноче- 
вать на  сцен'Ь.  Чтобы  не  тревохить  Жарова,  двое  изъ  нихъ  сбега- 
ли, принесли  постели  старива  и  Ручвиной  и  устроили  ихъ  въ  »ен- 
свой  уборной.  Двое  друпе  т^^мъ  временемъ  погасили  всЬ  лампы  въ 
театр*. 

Изъ  вассы  Переваловъ  взялъ  тольво  пожертвованные  даадцать 
три  рубля,  остальныя  же  деньги,—  еще  бол-бе  тридцати,— вел:Ьлъ 
привазчиву  Мявина  сохранить  до  распоряжешя  исправника. 

Актеры  долго  закусывали,  бес1^довали  и  разместились  поближе 
другъ  къ  другу  на  полу  около  женской  уборной.  Одна  лампа  около 
нихъ  и  другая  около  умиравшаго  Жарова  горели  со  спущенныиъ 
свЪтомъ  до  самаго  утра.  Если  кто  просыпался,  то  слышалъ  только, 
кавъ  скребутъ  и  пищатъ  мыши  въ  зал*  и  въ  кулисахъ,  да  вакъ 
сторожъ  кладбищенской  церкви  иногда  н1^тъ-нЪтъ  и  начнетъ  отби- 
вать въ  колоколъ  часы,  как1е  ему  покажутся  по  движен1ю  звЪздъ. 

Поздно  ночью  Луцкой  шелъ  отъ  Раменской  мимо  театра.  Онъ 
оглядЪлъ  его  неуклюжее  досчатое  строеше,  выкрашенное  въ  дик1й 
цвЪтъ.  Окна  уборной  наверху  были,  слабо  освещены.  Луцкой  вспо- 
ынилъ,  что  тамъ  лежитъ  Жаровъ.  Бъ  утру  онъ  уже,  можетъ  быть, 
будетъ  трупомъ, — не  даромъ  онъ  не  хот^лъ  ни  Ъсть,  ни  пить. 
Сердце  Луцкого  на  мигъ  сжалось  тоской,  но  ее  сейчасъ  же  вы- 
теснило бодрое  чувство  преврасныхъ  надеждъ.  Весь  остальной 
вечеръ,  после  скандала  въ  театре,  онъ  былъ  охваченъ  етимъ  чув- 
ствоиъ. 

Марья  Николаевна,  вернувшись  съ  нимъ  къ  себе,  нашла  дома 
ре  телеграммы.  Одну  отъ  Брасавцева,— онъ  иэвещалъ,  что  день- 
ги высланы,  и  удивлялся  молчан1Ю  невесты;  другая — отъ  предста- 
вителя товарищества  губернскаго  города:  «Могу  прерожить  Луц- 
кому  сто  марками  и  полубенефисъ  на  общихъ  услов1яхъ.  И  то  на 
вашей  ответственности » . 

Это  былъ  ответъ  на  ея  письмо,  къ  которому  она  приложила  и 


Богда  Луцкой  читалъ  телеграмму,  лицо  его  было  такъ  залито 
румянцемъ,  словно  передъ  нимъ  вдругъ  брызнули  лучи  утренняго 
солнца.  Онъ  обрадовался  такъ,  кавъ  можетъ  радоваться  тольво 
молодость,  охваченная  светлыми  надеждами. 

«Прощай,  театриЕъ!— говори лъ  онъ,  осматривая  сарай  Мяки- 


54  Русская   Мысль. 


^ 


на:  —иного  горьвихъ  минуть  испытадъ  я  зд'Ьсь,  за  то  не  мало  н 
счаст1ивыхъ!  Спасибо  теб'Ы» 

Возвращаясь  домой,  онъ  хотблъ  припомнить  и  обстановЕу 
семьи,  большую  давяу  съ  ситцами,  банками,  табакомъ,  бусБамв 
мыла  и  восва,  нев'бсту  съ  багровыми  челюстями,  —  но  прошлое 
уже  начало  подергиваться  въ  его  представлен1и  туманомъ. 

ПК. 

Брасавцевъ  получилъ  отъ  Марьи  Николаевны  сл'Ёдующее 
письмо: 

«Сначала  вы,  вероятно,  будете  гн'Ьваться  на  меня,  но  надЁ< 
юсь,  что  мое  письмо  не  надолго  огорчитъ  васъ. 

«Я  не  могу  быть  вашей  женой,  Васил1й  СергЬевичъ. 

«Конечно,  мнЪ  не  сл1^довало  вводить  васъ  въ  зиблушденЁе.  Но 
право,  вся  моя  вина  только  въ  томъ,  что  я  не  особенно  умна  Дру- 
гая на  моемъ  мЪст%  сразу  сообразила  бы  все,  а  шпЪ  нушна  очень 
много  времени,  чтобъ  разобраться  въ  своихъ  чувствахъ. 

«Это  началось  съ  того  вечера,  когда  вы  говорили  ме1&  и  Луц- 
кому  о  нашихъ  нравственныхъ  задачахъ  въ  театральномъ  быту. 
Помните?  Посл1^  «Безприданницы».  Я  тогда  въ  первый  разъ  по- 
чувствовала, что  мы  съ  вами  совтмъ,  совсгьмг  разные  люди.  Толь- 
ко почувствовала,  додумалась  до  этого  я  уже  позже.  П  я  пригото- 
вилась написать  вамъ  еще  несколько  дней  назадъ.  Но  въ  посл1^д- 
нее  время  мн'&  пришлось  переживать  ташя  мучешя  за  товарищей, 
что  право  не  до  писемъ  было.  Съ  тЪхъ  поръ,  какъ  вы  уЬхалн, 
прошло,  кажется,  всего  дв^^  недЬли,  а  я  пережила  и  передумала 
больше,  ч^^мъ  за  всю  жизнь,  какъ  помню  себя.  Теперь  шк  все 
такъ  ясно,  такъ  ясно. 

«Знаете,  ВасилШ  Серг^&евичъ,  что  въ  нашихъ  отношен1яхъ  са- 
мое важное:  вы  не  любите  насъ,  актеровъ.  Не  любите,  не  любите. 
Задайте  сами  себЪ  этотъ  вопросъ,  отв1^тьте  на  него  по  совести  и 
вы  увидите,  что  я  говорю  самую,  самую  истину! 

«Вы  любите  театръ,  какъ  всЬ  хорош1е  и  умные  люди  любятъ 
умное  развлечете.  Вы  ц'Ьните  талантъ,  потому  что  знаете,  что  онъ 
отъ  Бога,  что  онъ  не  всякому  данъ.  Вы  очень  щедры  къ  актерамъ, 
потому  что  вы  добрый  челов'бкъ.  Но  д^шг/  актера  вы  не  любите 
Если  бъ  вы  ее  любили,  то  поняли  бы,  что  она  не  совс1^мъ  такай 
же,  какъ  у  всякаго  другого  смертнаго.  Я  не  говорю,  что  она  луч- 
ше, но  другая.  Вы  сами  же  говорили  не  разъ,  что  актеръ  и  чув 
ствуетъ  и  думаетъ  быстр'Ье  и  съ  большей  взволнованностью^  ^ж 


г 


ДРА)1А  ЗА  СЦЕНОЙ.  55 

во%,  да»б  писатели,  художники  и  номпозиторы.  Но  сегодня  вы  ато 
скажете^  потому  что  вы  умны,  а  завтра,  когда  будете  бранить /ак- 
теровъ  за  нхъ  условную  нравственность,  забудете  то,  что  говоря* 
дн  оегодая.  А  забудете  потону,  что  вы  ихъ  не  любите. 

сБрон1Ь  того,  вы  имъ  не  верите.  Бы  знаете  очень  иного  хоро-  ? 
шихъ  вещей,  которыя  принята  думать  объ  артистахъ,  но  въ  душ'Ь 
пы  всякого  считаете  способнымъ  сд'Ьлать  гадость.  ЛучшШ  при- 
и^Ьръ— я  сама. 

«Я  ванъ  не  подавала  ни  малМшаго  повода  въ  недов^Ьрш.  Но 
и— актриса  и  втого  достаточно,  по  вашему,  чтобы  швИ  не  в'Ьрить. 

«Пишу  объ  атомъ  вовсе  не  для  того,  чтобы  перебирать  старый 
хламъ.  Хочу  только  заставить  васъ  уб-бдиться,  что  я  права. 

«Вы  любите  меня  какъ  женщину.  Еще  больше  потому,  что  я, 
какъ  актриса,  имЪю  возможность  быть  красивее.  Тутъ  помогаютъ 
и  гримъ,  и  туалетъ,  а  больше  всего— аплодисменты  публики. 

«Но  меня,  какъ  актрису,  то-есть,  какъ  товарища  Перевало- 
выхъ,  вы  презираете.  Иначе  разв^Ь  вы* поставили  бы  мнЪ  услов!- 
емъ  не  служить,  а  только  изр^Ьдка  играть?... 

«А  я  хочу,  ВасилШ  СергЪевичъ,  именно  служить^  быть  по- 
стоянно среди  своихъ  товарищей,  делить  торе  и  радость  ^  ними^ 
а  не  съ  т^^ми,  кто  намъ  аплодируетъ.  Можетъ  быть,  я  научусь 
такъ  же  видЬть  ихъ  пороки,  какъ  видите  вы,  и  буду  чувствовать 
это  сильн^Ье  васъ,  но  не  перестану  оставаться  съ  ними,  потому 
что  люблю  ихъ  м  только  они— мои  друзья. 

«Этого  вы,  кажется,  не  хотите  понять. 

«Конечно,  я  не  пойду  къ  нимъ  въ  сестры  милосерд1я.  Такъ  же, 
какъ  и  всЪ  люди,  буду  искать  и  побольше  славы  и  побольше  жа- 
лованья, буду  всегда  говорить,  что  безъ  таланта  нельзя  идти  на 
сцену.  Я — тоже  эгоистка  и  тоже  хочу  хорошо  жить.  Но  всегда  и 
всей  душой  буду  среди  своихъ  товарищей. 

«До  посл'Ьдняго  времени  я  жила  и  ни  о  чемъ  не  тужила.  Те- 
перь я  увнд'бла  настоящую  нужду,  настоящую  драму  за  сценой  и 
научилась  бол'Ьть  душой  не  за  свои  только  неудачи.  И  даже  въ  та- 
кую минуту  нашлись  среди  насъ  люди,  которые  не  понимали,  чтб 
намъ  обидно  и  чтб  пр1ятно.  Но  ихъ  судить  не  вамъ.  Иы  сами 
сум^Ьемъ  разобраться  въ  нашихъ  дЪлахъ. 

«Мн^Ь  очень  трудно  писать  вамъ.  Не  скрою,  что  переписываю 
это  письмо  въ  третШ  разъ.  Но  шЛ  хочется  ясно,  ясно  передать 
вамъ  все.  Вы  сд'Ьлали  мнЪ  много  добра,  я  этого  не  забуду,  такъ 
или  еякъ  любите  меня— и  это  знаю.  Поэтому  не  хочу  на  прощанье 
ничего  скрывать  отъ  васъ. 


т 


Р; 


"•'  •*•-"•  ' ;   '  ••■«_.. А^ 

&6  Русская   Мысль. 

^Вотъ  вамъ  доказательство.  Вамъ  одному  признаюсь,  —  даже 
маиа  не  подозр'Ьваетъ,— л  вб  первый  разъ,  дгьйатитель/но^  н&- 
чтшю  любить.  И  я  очень  дорогу  своииъ  новымъ  чувстЕоиъ  по- 
тому, что  оно  пришло  вмЪсгЬ  съ  новыми  мыслями,  А  инЪ  съ  нгаш 
тавъ  легко  шить! 

€Долго  думала,  писать  ли  вамъ  объ  этомъ.  Вы  такой  обидчи- 
вый. Но  право  же  вы  меня  любите  вовсе  не  такъ,  чтобъ  дта  но- 
вость доставила  вамъ  серьезный  огорчен1я. 

сВ^^роятно,  вы  сразу  поняли,  о  комъ  я  говорю.  Иехду  ннон» 
и  имъ  еще  ничего  не  сказано.  Все  это  въ  будущемъ*Но  нн  ему,  ен 
ЖвА  не  тяжело  ждать.  Пусть  наши  чувства  овр'Ьпнутъ,  а  нотомъ. .. 
буду  ли  я  женой  его,  иЪтъ  ли,  за  ато  мы  одни  будемъ  отвечать 
Богу,  и  никому  до  насъ  нЪтъ  д^Ьла.  Я  знаю,  что  вы  подумаете  обо 
МН&  нехорошо,  но  я  не  стану  и  разуверять  васъ.  Л  никогда  не 
чувствовала  себя  такою  чистой,  какъ  теперь.  Актриса,  все-такн, 
прежде  всего  женщина,  и  для  иея  любовь,  какъ  и  для  всякой  жен- 
щины, выше  всего  въ  м1р'Ь.  Она  ее  научить  всему  хорошему  луч- 
ше, 4Ъмъ  все  поклонники  и  покровители  вместе. 

сВотъ  вамъ,  ВасилШ  СергЪевичъ,  моя  исповедь. 

«Мама  призналась  мне,  наконецъ,что  вы  оставили  ей  сто  руб- 
лей. Зная  вашу  доброту,  я  отдала  ети  деньги  товарищанъ.  йиъ  не 
съ  чемъ  выехать  отсюда,  и  они  хотели  устраивать  подписку.  Это 
была  бы  новая  обида.  Пусть  они  будутъ  благодарны  одному  вамь. 

«Помните  старика  Жарова?  Онъ  вчера  умеръ.  И  представьте:  ,ва 
кулисами,  въ  женской  уборной!  На  Ручкину  смотреть  жалко.  Она 
точно  обезумела  отъ  горя  и  нужды. 

«Прощайте. 
«Искренно  благодарная  вамъ 

М.  Раменская». 

Вд.  Нанировичъ-Даичеико. 


хищнгвъ  *). 

Френсиса  Дана. 


Юный  иистеръ  Гунтингтонъ  Брессведдь,  в1адЪ1ецъ  добропоря- 
дочнаго  имени,  обладатель  достаточной  суммы  денегъ  и  прилвчнаго 
гардероба,  чолов'ёеъ  н^^сеолько  романтическаго  характера,  едино- 
химъ  сиротой  выступилъ  на  житейсиое  поприще. 

Образъ  его  мыслей  мало  согласовался  съ  поняпемъ  о  долла- 
рахъ  и  центахъ,  почему  они  у  него  вскор^Ь  почти  совс^Ьмъ  изсяе- 
ли.  Это  обстоятельство  заставило  юношу  отнестись  къ  остающе- 
муся количеству  съ  ббльшимъ  увааен1емъ  и  озаботиться  объ  изы- 
сиаши  способа  ихъ  умножешя. 

Литературный  занят1я  всегда  казались  ему  наиболее  почтен- 
нымъ,  выгоднымъ  и  независимымъ  видомъ  промышленности,  спо- 
собнымъ,  какъ  онъ  полагалъ,  воодушевить  фантазш  и  въ  то  же 
время  вознаградить  авторское  ремесло. 

По  нЪкоторомъ  размышлен1и  онъ  р'Ьшилъ  безъ  дальнихъ  око- 
личностей сд&[аться  писателемъ-романистомъ.  Онъ  купилъ  перь- 
евъ,  чернилъ,  бумаги  и  весело  проработалъ  около  двухъ  л:Ьтъ. 

сУрвительный  чудакъ  живетъ  въ  }&  60,  на  Гибралтарской 
площади,— размышлялъ  почтальонъ: — обыкновенно  люди  съ  ра- 
достью прииимаютъ  посылки  съ  почты,  этотъ  же  готовъ  рас- 
терзать тебя  ВСЯК1Й  разъ,  когда  ему  приносишь.  Еще  сегодня  ут- 
ромъ  я  доставилъ  ему  свертокъ,  а  онъ  чуть  было  не  швырнулъ 
имъвъменя!» 

Д&[0  въ  томъ,что  Гунтингтонъ  Брессвелль,уб%дясь,что  не  въ 
состоянш  пр1обр^&сти  известности  писателя,  такъ  какъ  всякое  его 
произведен1е,  брошенное  въ  океанъ  литературы,  тотчасъ  выбра- 
сывается на  берегъ,  нигдЬ  не  находя  пристанища,  сдЪлалъ  еще 

*)  Нагрег'в  МоаШу  МасахЫ* 


58  Русская   Мысль. 

одно  усил1е  и  написалъ  произведен1е,  стоявшее  несравненно  вкапе 
всЬхъ  прежнихъ;  въ  то  »е  время  онъ  поклялся,  что  если  произве- 
ден1е  8Т0  не  встр1&титъ  успеха,  то  будетъ  посл^днимъ.  Онъ  ввехь 
въ  него  иассу  типичныхъ  харавтеровъ  и  до  такой  степени  къ  нмнъ 
привыкъ,  что  они  стали  какъ  бы  товарищами  и  друзьями  въ  его 
одиночестве^.  Онъ  даже  влюбился  въ  одну  хорошенькую  пассажир- 
ку— не  главную  героиню:  о  той  онъ  не  сталъ  и  мечтать.  Онъ  умра- 
силъ  повесть  лучшими  плодами  своего  вдохновешя  и  прекрасными- 
шими  образами  своей  фантазш.  А  потому  какъ  только  одЬтый  уь 
с^Мрую  куртку  посланецъ,  носящ1й  въ  своей  кожаной  курткЪ  столь- 
ко радостей  и  горя,  принесъ  ему  посылку  или  в^&рнЬе  свертокъ, — 
отчаяшю  Ерессвелля  не  было  пред'бловъ.  Онъ  почувствовалъ,  что 
лучшее  его  творен1е  все  еще  было  недостаточно  хорошо.  Вновь 
испытывать  свои  силы  онъ  уже  бол-Ье  не  хот^лъ. 

€  Большое  количество  говядины,— у  в'Ьряетъ  Буртрнъ,— выаы- 
ваетъ  меланхол1ю».  Быть  можетъ  это  и  правда.  Однако  же  недо- 
статокъ  говядины,  какъ  известно,  производитъ  то  же  дЪйств1е. 

Такъ  было  и  съ  Брессвеллемъ.  Онъ  чувствовалъ,  .что  ему  сА- 
дуетъ  теперь  же  отыскать  способъ  добывать  этотъ  продуктъ  пе- 
чальной необходимости  или  иное  какое-^цбо  мясо,  въ  протмвнонъ 
же  случа'Ь  пришлось  бы  вызвать  расходъ  на  собственный  похороны 
и  не  быть  въ  состояши  ихъ  оплатить.  Онъ  принялъ,  наконецъ, 
р1^шен1е.  Отныне  имя  его  вместо  того,  чтобъ  украсить  собою  за* 
главные  листы  прекрасно  переплетенныхъ  книгъ  и  страницы  к^- 
тическихъ  обозр'Ёшй,  должно  скромно  занять  свое  мЪсто  въ  пол- 
вовыхъ  реестрахъ,  гд'Ь  даже  непривыкшее  къ  труду  люди  им^Ьютъ 
возможность  отложить  кое-что  на  черный  день. 

Иысль  о  военной  служб^^  наиболее  соотв^^тствовала  характеру 
Ерессвелля:  барабаны,  трубы,  солдаты  и  амунищя;  надежды  на 
повышешя  и  мечты  о  слав'Ь,  но  уже  военной.  Если  изъ  его  лите- 
ратурныхъ  занят1й  и  не  вышло  ничего  путнаго,  по  крайней  м1Ьр1^ 
осталось  воображен1е.  ЧФмъ  бол'Ье  онъ  думалъ  о  полковничьемъ 
чин^Ь,т'Ьмъ  болЪе  лел^^ялъ  эту  мечту,  пока,  наконецъ,  она  не  овла* 
д^^а  окончательно  его  сердцемъ. 

Онъ  засунулъ  злополучную  пов1^сть  въ  самый  отдаленныГ 
уголъ  ящика  стариннаго  комода,  стоявшаго  въ  его  комнате  (у  нег^ 
недоставало  духу  уничтожить  лучшее  свое  произведете),  затЪмъ 
пр10санившись,  отправился,  покручивая  усы,  въ  канцеляр1ю  рекрут 
скаго  набора  и  вскоре  сделался  собственностью  «дяди  Сама». 


X  и  щ  и  и  к  ъ.  59 

—  Несчастные!  —  воскликнула  однажды  жена  полковника  (не 
госпожа  Ересевелль,  разумеется):— какъ  бы  мн^  хотЬлось  что- 
^иибудь  для  нихъ  сд1^лать! 

I  Да^  они  были  въ  саиомъ  д'блЪ  несчастны,  эти  бедные  солдаты, 
БЬ  &Т0Й  глухой,  безлюдной  степи.  У  нихъ  не  было  решительно 
ничего,  ч^мъ  бы  можно  было  разсЬять  утомительное  однообраз1е. 
Т1&  зве  обязанности,  занят1я,  те  же  игры  изо  дня  въ  день,  и  ни- 
кавтпъ  новостей. 

I  Изредка,  впрочемъ,  однообраз1е  степной  жизни  нарушалось  са- 
пою природой.  Иногда  летомъ  вдругь  поднимался  циклонъ,  а  зимою 
петель;  но  всякШ  разъ  перемена  эта  совершалась  въ  самомъ  не- 
1желательномъ  смысле.  Иной  разъ  ждали  нападен1я  индейцевъ,  но 
они  не  показывались,  никто  особенно  и  не  былъ  заинтересованъ 
въ  ихъ  появлеши.  Наконецъ  и  это  обстоятельство  не  имело  ника- 
Еого  серьезнаго  значен1Я,  ибо  едва  ли  какую  разницу  составляло 
умереть  со  скуки  отъ  бездеятельной  барачной  жизни,  или  быть 
подстреленнымъ  кемълпбо  изъ  обитателей  пустыни.  И  то  и  дру- 
гое имело  преимущество  другъ  передъ  другомъ. 

—  Несчастные!— еще  разъ  воскликнула  полковница:— пошлю 
я  имъ  какихъ-нибудь  старыхъ  книгь! 

Такимъ*то  образомъ  однажды  вечеромъ  въ  баравахъ  и  появил- 
ся ящикъ,  наполненный  книгами.  Уже  въ  течете  многихъ  меся- 
цевъ  солдаты  не  имели  подобнаго  угощен1я. 

.  Они  принялись  за  книги  съ  остервенен1емъ,  и  впервые  со  дня 
своего  появлешя  въ  баракахъ  могли  спокойно  вздохнуть  засален- 
ныя  карты  и  потемневш1я  отъ  времени  кости. 

Одинъ  изъ  солдатъ  принялся  съ  трудомъ  разбирать  что-то 
вслухъ  кучке  товарищей,  какъ  вдругъ  запнулся  на  незнакомомъ 
ему  слове. 

—  Эй,  где  «академическШ  словарь?»— закричалъ  онъ. — Та- 
щите его  сюда  скорей;  мне  его  нужно! 

Высокаго  роста  солдатъ,  услыхавъ  свое  прозвище,  данное  ему 
за  отличное  знаше  языка,  медленно  подошелъ  къ  группе. 

—  Въ  чемъ  дело,  Кованъ?— спросилъ  онъ. 
Непонятная  фраза  была  ему  тотчасъ  указана. 

—  Вакъ  ты  произносишь  это  слово  и  что  оно  обозначаетъ? 
Толпа  слушателей  ждала  объяснен1я  отъ  пришедшаго. 
сАкадемичесшй  словарь»  вместо  ответа  уставился  глазами  на 

раскрытую  передъ  нимъ  страницу,  лицо  его  побледнело,  губы  за- 
дрожали, и  взглядъ  его  выразилъ  крайнее  негодован1е. 

—  Ради  самого  неба,  Кованъ,  отдай  мне  вту  книгу!— Съ  этими 


60  Русская   Мысль. 

словами  онъ  почти  что  вырвалъ  книгу  изъ  рукъ  товарища  ж  вв^.  ^ 
бЪжалъ  вонъ  съ  проклят1ями  на  устахъ,  чего  прежде  съ  ишгь  шшо1^| 
да  не  бывало. 

Въ  скороиъ  времени  постъ  лишился  сакадемическаго  словаря», 
такъ  вакъ  Брессвелль  посп1&шилъ  подать  вь  отставку  и  предпрж- 
нялъ  путешеств1е  въ  восточные  штаты. 

Никто  не  зналъ,  почему  онъ  бросилъ  службу  и  что  его  обес- 
покоило. 

ДФло  нисколько  не  разъяснилось  даже  посл!Ь  того,  какъ  Боваиъ 
въ  подробности  разсказалъ  про  внезапное  смущен1е  товарища  прж 
чтен1и  непонятнаго  слова  и  высвазалъ  догадку,  не  отправился  лж 
тотъ  въ  Гарвардскую  коллепю  съ  ц'Ьлью  выяснить  точное  значеше 
атого  слова  и  его  произношеше. 


Съ  кошелькомъ,  набитымъ  многолетними  сбережешями,  и  серд* 
цемъ,исполненнымъ  гн'Ьва,  Брессвелль,  им'Ья  чистую  отставку  въ 
кармане,  сп1;шилъ  въ  восточные  штаты. 

Въ  книге,  данной  ему  Бованомъ,  онъ  узналъ  собственную  свою 
повесть,  --  ту  самую,  на  которую  когда-то  возлагалъ  больпия  на- 
дежды. Назван1е  этого  превосходнаго  сочинешя  было  прежде  «Гер- 
цоги и  герцогини»,  теперь  же  въ  заголовке  стояло  сСелезнж  и 
утки». 

На  первой  странице  этой  чудной  повести  и  въ  сочувственныхъ 
выдержкахъ,  перепечатанныхъ  изъ  журнальной  критики,  красова- 
лось не  имя  «Гунтингтона  Брессвелля»,  а  имя  Птолемея  Бакстера. 

Бто  бы  ни  былъ  этотъ  Птолемей  Бакстеръ,  во  всякомъ  случае 
Брессвелль  не  благословлялъ  его  въ  душе. 

Онъ  пылалъ  къ  похитителю  ненавистью,  за  которую  корсикан- 
ск1й  дворянинъ  старинной  школы  отдалъ  бы  половину  своего  ёо- 
стояшя. 

Вся  горечь  прежнихъ  разочарован1й  и  неудачъ,  ощущен1я  р1Ь- 
надцати  -  летняго  холода  и  зноя,  голода  и  жажды  во  время  похо- 
довъ  и  кровавыхъ  стычекъ— все  это  пришло  ему  на  память  и  сли- 
лось въ  одномъ  чувстве  глубочайшей  ненависти. 

Въ  изступлеши  гнева  и  безсильной  злобы  онъ  представлял" 
себе  этого  Птолемея  Бакстера  отвратительнейшимъ  изъ  всех 
когда-либо  существовавшихъ  уродовъ. 

У  Брессвелля  было  теперь  одно  лишь  единственное  желан1е- 
изловить  Птолемея  Бакстера  во  чтб  бы  то  ни  стало. 

Въ  состояши,  близкомъ  къ  умопомешательству,  онъ  соскочил 
съ  платформы  станцш  города,  бывшаго  свидетелемъ  его  прежнш 


X  И  щ  н  И  К  ъ.  Ш 

неуда пъ  и  въ  то  же  время  м*стомъ  (кгпечатан1я  его  книги.  Преоб- 
разясь  изъ  военнаго  въ  штатсваго,  онъ  отправился  въ  издателю. 
съ  ц*1ью  узнать  у  него  адресъ  господина  Бавстера. 

—  Автора  Селезней  и  утакъ? 

—  Да,  мн*  необходимо  его  вид*ть  по  очень  важному  дЬлу  и 
есл1  вы  будете  настольво  добры... 

Издатель  взгляну лъ  на  Крессвелля  поверхъ  очвовъ,  а  зат^^мъ 
сквозь  нихъ  и  насм'Ёшливо  прищурился. 

—  Вы  ниЕОгда  не  видали  этого  господина? 

—  Никогда- 

—  Адресъ  Птолемея  Бавстера  сл^&дующ1й:  Гибралтарсвая  Пло- 
щадь, Лё  60  въ  этомъ  же  город'Ь. 

—  Моя  прежняя  ввартира!— вырвалось  у  Крессвелля. 

—  Право?  Кавое  однаво  совпаден1е! — удивился  издатель.  Онъ 
гтопрасЕО  силился  припомнить,  гд1^  и  вогда  вид^^лъ  прежде  своего 
собес'Ёдвива. 

к  Бднъ  тольво  Крессвелль  позвонилъ  у  ввартиры  }Гг  60  на  Гиб- 
'  релтарсЕой  площади,  ему  тотчасъ  отворила  дверь  прехорошеньвая 

горничная  въ  митвалевомъ  переднив^Ь.  Бя  волосы  были  повязаны 

платочкомъ,  а  въ  рувЪ  она  держала  половую  щетву. 
I        Крессвелль  назвалъ  себя  и  осведомился,  дома  ли  мистеръ  Пто- 

ломей  Бакстеръ. 

Д'бвупша  разсмЪялась  и  пристально  на  него  погляд'Ьла,зат%мъ 

лроишесла: 

—  Разумеется,  пожалуйте!  —  она  ввела  его  въ  небольшую, 
скромно  меблированную  вомнату,  но  чистеньвую  и  уютную,— Са- 
дитесь, пожалуйста.  Мистеръ  Бавстеръ  сейчасъ  въ  вамъ  выйдетъ, — 
сказала  она  и  сврылась. 

Брессвелль,  сидя  въ  ожиданш  мистера  Бавстера,  дрожа  лъ  отъ 
Гэолнешя  и  гнева.  Онъ  надеялся,  внрочемъ,  иметь  настольво  само- 
обладатя,  чтобы  не  броситься  тотчасъ  же  на  своего  грабителя,  но 
не  былъ,  однаво,  уверенъ;  будетъ  ли  въ  состоян1и  вто  исполнить. 
Минуту  спустя  нежный  голосъ  вывелъ  его  изъ  задумчивости. 

—  Вы  мистеръ  Брессвелль  и  желаете  видеть  мистера  Птоле- 
мея Бавстера? 

Въ  реряхъ  стояла  девушва,  та  самая,  воторая  ввела  его  въ 
комнату,  минусъ  миткалевый  переднивъ,  половая  щетва  и  плато- 
чевъ. 

Гращозная  живая  фигурна  съ  темно  -  ваштановыми  волосами, 
кокетливо  зачесанными  назадъ;  глубов1е  темные  глаза  съ  выраже- 
шемъ  приветливости;  ясно  очерченный  брови,  несвольво  припод' 


62 


Русская   Мысль, 


нятыя,  Еакъ  бы  Бсд1^дств1е  изумдешя  или  люОоиытства-  хорош^нь- 
шй  ротикъ,  углы  котораго  изрЬдка  вздрагивали,  отчего  кажды! 
разъ  образовывались  дв'Ь  прелестный  ямочби  на  щекахъ, 

—  Я. . .  я. . . — забормоталъ  Брессвелль^  порахенный  Бпд1&шежъ 
таЕЪ  мало  соотв'Ьтствовавшимъ  душевному  его  Еастроен1В>. 

—  Я  именно  та  самая  знаменитость,  о  которой  вы  спрашнва 
ли,— промолвила  дЬвушка  съ  кокетливою  улыбкой,  — Ваше  желашс 
исполнено. 

Ерессвелль  положительно  быль  не  въ  еостоявш  перенеста  с] 
ненависть  на  эту  симпатичную  дЬвушку. 

Челов1^Еъ,  мнопе  годы  прожившШ  вн1&  женскаго  общества 
отпасти  уже  отъ  него  отвыкшШ,  невольно  чувствуетъ  къ  женщи] 
какое-то  особенное  уважеше.  Образъ  хорошенькой  и  сишатнчго 
дЬвушки  для  него  то  же,  что  видъ  послапца  изъ  иного,  луч 
шра^  нежели  тотъ,  въ  которомъ  онъ  живетъ. 

Восторгъ,  удпвлеше,  внезапное  сознан1е  собственнаго  ничто; 
ства  и  невозможность  собрать  свои  мысли  воедино  —  все  это  с] 
жалось  въ  его  головЬ, — что  же  удивительнаго,  что  онъ  соверше] 
потерялъ  подъ  собою  почву.  Онъ  отъ  души  пожалЬлъ,  что  не  н; 
дится  въ  эту  минуту  среди  воинственныхъ  Сгу,  гд'Ь  хотя  быль 
мея1^е  дружелюбно  принятъ,за  то  чувствовалъ  бы  себя  болЪе  щ 
ш  зналъ,  по  крайней  м'Ьр1^,  чт5  предпринять.  Онъ  стоялъ  смуще! 
ный,  не  будучи  въ  силахъ  произнести  нп  слова,  к  бронзовое  е] 
лицо  покрылось  ярвимъ  румянцемъ  стыда. 

Хвщникъ  гдяд4лъ  на  него  съ  недоув1*е1емъ. 

—  Вы,  кажется,  явились  по  дйлу,  мнстеръ  Ерессвелль?  Ч! 
же  вамъ  угодно? 

Несчастные  Ерессвелль!  Онъ  растительно  не  им^лъ  сплы  е 
чать  разговора,  ради  котораго  пришелъ.Не  иогъ  онъ  также  приду- 
мать подходящего  предлога  для  б'Ьгства  ели  извинен1я.  Онъ  въ  нз- 
неможен1и  опустился  въ  кресло  и  безпомощио  смотр1Слъ  на  д'1Ь&уш- 
ку,  которая  почувствовала  себя  неловко  отъ  его  взгляда,  Т%шъ  не 
мен^^е,  онъ  продолжалъ  сид1Сть  и  гляд^Сть.  * 

Исполне111е  невозможнаго,  когда  того  требуютъ  обстоятельства 
входить  Бъ  число  обязанностей,  налагаемы хъ  < дядей  Оамомъ» 
своихъ  племянииковъ.  ВЪроятнЪе  всего,  что  ата-то  воинская  дресг 
ровна  и  помогла  Врессвеллю  выпутаться  нзъ  затруднения,  внуши 
8ту  блестящую  идею.  Онъ  примется  хвалить  пронзведен1е  юной  г 
сательницы  и  посмотритъ,  вакъ  она  къ  атому  отнесется. 

—  Я  и  не  аоображалъ, —  началъ  онъ,  —  что  книга,  достав!  в- 
шая  мн1Ё  столько  наслаждешя,  была  написана  женщиной.  йов%(  гь 


г 


ш  Хищник  ъ.  63 

ата  инЁ  до  того  понравилась,  что  у  иеня  явилось  непреодолимое 
агелаше  нознаномиться  съ  авторомъ.  Вотъ  причина,  всл1^дств1е  ю* 
агорой  я  р1^шился  поблагодарить  васъ  лично  за  тк  часы  удоволь- 
сп'в|я,  Боторые  вы  ин'6  доставили  вашимъ  произведешемъ. 

—  Это  очень  мило  съ  вашей  стороны,  —  отвечала  д^вушпа, 
одустивъ  глаза  и  теребя  оборку  кресла.— Я  очень  рада, если  азда* 
В1е  этой  книги  иогло  доставить  коиу-либо  удовольствге. 

<У  йен  есть  сов^Ьсть!» — подуиалъ  Брессвелль  и  тутъ  же  рй- 
пшлъ  продолжать  «ныть. 

—  Какое  это  благородное  произведете!— воскликнулъ  овъ  го- 
рячо. —  И  какое  удовольств1е  вы  должны  были  испытывать  въ  то 
вреля,  когда  его  писали! 

Она  закусила  губу  и  холодно  отвечала: 

—  ЖтЛ  кажется,  я  не  заслуживаю  столькихъ  похвалъ  за  благо* 
родное  произведен1е.  То,  что  я  сд'Ьлала  —  было  сд^^ано  исключи- 
тельно ради  денегъ  и  вслЪдств1в  нужды. 

—  Я  боюсь,  не  слишвомъ  ли  было  опрометчиво  съ  моей  сто- 
роны явиться  къ  вамъ,мисс... теръ  Бакстеръ,— произнесъ  онъ,  ^ 
простите,  если  такъ.  Я  дЪйствовалъ  по  влечен1Ю  сердца,  и  если 
пришелъ  сюда,  то  единственно,  чтобы  выразить  искреннюю  благо- 
дарность писателю,  слова  и  мысли  вотораго  воскресили  мой  упав- 
пой  духъ  въ  одинокомъ  захолустьи,  подарили  мн'Ь  много  св'&тлыхъ 
нмнутъ  и  принесли  мн'Ь  больше  пользы  и  добра,  чЪмъ  это  можетъ 
быть  выражено  словами. 

Онъ  говорилъ  такъ,  какъ  будто  все  это  перечу вствовалъ. 

На  глазахъ  дЬвушки  навернулись  слезы,  и  выражен1е  лица  ея 
вдругъ  сделалось  печальнымъ.  Для  истинно- доброй  женщины  пр1ят- 
шЪе  всего  сознан1е  о  добромъ  посту пв1^,  совершенномъ  по  отноиш^ 
шю  къ  человеку,  дМствительно  нуждавшемуся  въ  томъ,и  ей  за%о- 
т1^10сь  заслужить  хотя  бы  частью  право  на  эту  похвалу.  Она  обла- 
дала мягвимъ  и  нЪжнымъ  сердцемъ  и,  чувствуя  себя  виновной  въ 
присвоеши  чужой  собственности,  не  решалась  принять  всецЁло  на 
свой  счетъ  благодарность,  ей  не  принадлежащую. 

Она  несколько  времени  молчала,  а  загЬмъ  произнесла: 

—  Нистеръ  Брессвелль,  мы  оба  стоимъ  на  ложной  почв'Б^  и  на 
ШЕк  лежитъ  обязанность  разъяснить  недоразумЪн1е.  Вы  благодарили 
не  того,  кого  сл^^дуетъ.  Не  я  сочинила  книгу  Селезни  и  утки. 
Говоря  по  сов'Ьсти,  я  и  сама  не  знаю  кто.  Кто-то  былъ  нестольео 
глупъ,  что  озаглавилъ  книгу  Герцоги  и  %ерцогини.  Я  нашла  руно* 
нись  наверху  въ  одномъ  изъ  ящиковъ  стариннаго  комода.  Она  по* 
коилась  тамъ,  по  всей  в^^роятности,  уже  не  мало  времени,  по  К1 


64  Русская  Иысль. 

ней  мЬр*  жильцы,  занимавш1е  до  насъ  эту  квартиру,  ровно  нпчего 
о  ней  не  знали.  По  почерку  можно  было  думать,  что  рукопись  при- 
надлежитъ  какой-нибудь  д^вчонк^Ь,  посвящающей  школу.  Ни  ииани, 
шг  фамил1и  не  стояло.  Очевидно,  рукопись  была  заброшена,  а  мы, 
иы  въ  ето  время  сильно  нуждались  въ  деньгахъ;  я  р1&шилась  пере- 
писать рукопись  и  снести  ее  къ  издателю.  Конечно,  я  должна  была 
ему  тогда  же  все  и  объяснить.  Если  когда-либо  появится  настояпцй 
авторъ,  то,  конечно,  получить  и  славу,  и  вс*  свои  права.  Но  псша 
я  намЬрена  скрыть  это  обстоятельство,  такъ  какъ  пишу  свое  соб- 
ственное произведете.  Ну,  вотъ  и  все.  Я  не  вынесла  вашихъ  по- 
хвалъ,  мЕстеръ  Брессвелль,  и  вынуждена  была  во  всенъ  созцать- 
ся,  и  теперь  мн'6  какъ-то  легче  на  дупгЬ.  Да,  мама!  Такъ  гораздо 
лучше! —прибавила  она  весело,  услыхавъ  сверху  брюзгливый  и 
недовольный  голосъ,  сопровождаемый  нервнымъ  постуЕиваньем!^ 
по  полу. —  Вы  меня  извините,  мистеръ  Брессвелль.  Ыоя  мать  бо- 
л1&знвнная  старушка  и  постоянно  нуждается  въ  моей  помощи. 
Очень  рада  вашему  приходу.  Над'Ьюсь,  вы  когда-нибудь  найдете 
истинна  го  автора,  котораго  и  поблагодарите  тогда  за  книгу.  Про- 
щайте! 

Съ  этими  словами  хищникъ  исчезъ. 

бн^Ь  себя  отъ  изумлен1я,  Брессвелль  вышелъ  па  улицу.  Богд^ 
онъ,  паконецъ,  собрался  съ  мыслями,  то,  къ  великому  недоуи'Ьн^ю 
прохожихъ^  сталъ  облегчать  свои  чувства  весьма  странными  вое 
клицан1ями.  «Селезни,  утки,  герцоги  и  герцогини,  чтобъ  васъ1... — 
и  зат4мъ  прибавилъ  совершенно  уже  непоследовательно:  —  А  ин- 
тересно бы  знать,  кто  она  такая?» 


Издатель  сидЪлъ  въ  своемъ  покойномъ  кресле  и  велъ  бес'&ду 

съ  1ИЩНИК0МЪ. 

—  Кстати,  добился  ли  свидашя  съ  вами  тотъ  господинъ^  что 
недавно  справлялся  у  меня  о  томъ,  гдЬ  вы  живете,  ииссъ  Глень. 
Кажется,  это  было  въ  среду? — спросилъ  онъ. 

—  Гоеподинъ? 

—  Да,  ВЫС0К1Й  брюнетъ  свирЬпаго  вида,  желавшШ  им4ть  ад- 
ресъ  мистера  Бакстера,  который  я  ему  и  сообщила. 

—  Вы  говорите  объ  оригинал'Ь  БрессвеллЪ? 

—  Гм.,.  — воскликну лъ  издатель  съ  видомъ  чеюв^Ька,  сил  ^ 
щагося  что-то  припомнить.— Да,  именно  такъ.  Я  въ  етоиъ  тепе^  » 
вполн*  уб^Ьшденъ.  Знаете  ли  вы,  что  со  дня  его  прихода  я  все  си 
рался  привести  себ1^  на  память,  кто  онъ  такой? 

—  Ну,  кто  же  онъ  такой?  Что  онъ  изъ  себя  представляетъ? 


X  и  щ  н  и  Е  ъ.  65 

—  Онъ— господинъ,  который  некогда  носилъ  ко  ин'Ь  пов-Ьсти, 
1тредна8начавш1яся  къ  напечаташю.  И  что  это  были  за  негодные 
11ов1^сти!  Зат^^мъ,  къ  великому  моему  удовольств1ю,  онъ  вдругь 
мсчедъ.  Онъ  мйЪ  говорилъ  когда*то,  что  живетъ  на  Гибралтарской 
площади  Еъ  }&  60,  изъ  чего  я  заключаю,  что  ата  м1&стность  изоби- 
луетъ  писателями  всевозможныхъ  достоинствъ.  Ин1^  кажется, 
ыиссъ  Гленъ,  что  онъ  просто  хогЬлъ  навязаться  къ  вамъ  въ  ком- 
пашоны,  вопервыхъ,  какъ  прежшй  обитатель  вашей  квартиры,  а 
во-вторыхъ,  какъ  собратъ  по  перу  и  черниламъ.  Можетъ  быть, 
иш!к1ъ  даже  нам1^реи1е  просить  васъ  просмотр&ть  его  рукописи  и 
сообщить  секретъ  вашего  усп^Ьха. 

Въ  ату  минуту  издателя  поразило  выражеше  лица  хищника  и 
онъ  посп'Ьшилъ  прибавить: 

—  Извините,  миссъ  Гленъ.  Я  думалъ,  что  вы  незнакомы  съ 
господиномъ  Брессвеллемъ.  Можетъ  быть,  онъ  вашъ  близк1й  другъ? 

—  Да, —  промолвила  она  серьезно, —  онъ  одинъ  изъ  самыхъ 
блзкихъ  моихъ  друзей  на  св^т^Ь! 

Бй  все  стало  ясно  теперь.  Брессвелль  потерялъ  рукопись,  при- 
шелъ  заявить  о  своихъ  правахъ  и,  выс!лушавъ  ея  исторш,  уда- 
лился, ничего  не  объяснивъ. 

ИиЪя  въ  высшей  степени  отзывчивую  душу,  она  собралась  бы- 
ло уже  разсказать  все  въ  подробности  издателю  и  т^^мъ  воздать 
должное  Ерессвеллю  за  его  трудъ  и  за  его  деликатность.  Но,  будучи 
въ  то  же  время  достаточно  разсудительной,  она  р'Ьшила  принять  его 
любезность  въ  томъ  смысле,  какъ  она  ей  была  предложена,  т. -е. 
въ  смысл^^  дать  ей  возможность  воспользоваться  составленнымъ 
уже  ею  именемъ,  а  зат^Ьмъ  уже,  если  ея  собственное  сочинеше  бу- 
детъ  им'Ьть  успбхъ,  объявить  обо  всемъ  во  всеобщее  св1&д1^н1е. 


Немалое  безпокойство  для  миссъ  Гленъ  составляло  то,  что  она 
не  вм'Ьла  никакой  возможности  уведомить  Брессвелля,  до  какой 
степени  она  ему  была  благодарна.  Она  не  разъ  вспоминала  о  немъ. 
Его  мужественное  лицо  постоянно  представлялось  ея  воображешю. 

Прошло  н'Ьсколько  л1^тъ,  и  она  не  только  ни  разу  не  встрЪти- 
^  сь  съ  нимъ,  но  даже  и  не  слыхала  о  немъ. 

Она  часто  задавала  066*6  вопросъ,  какого  онъ  мн1^н1я  относи* 
1  ^ьно  ея  литературнаго  воровства,  и  каждый  разъ  принуждена  бы- 
I  [а  съ  грустью  сознаваться,  что  онъ  нав'Ьрное  ее  презираетъ.  Но, 
I  |)ипоминая  въ  то  же  время  его  съ  ней  обращен1е,  она  мысленно 
I  ^шала,  что  не  наоборотъ  ли?  Безъ  сомнМ1я,  ей  было  бы  весьма 
с  падно  ▼знать,  что  Брессвелль  въ  это  самое  время  не  иначе  вспо- 

ВИГА  Т1  ^ 


66  Руссвая   Мысль. 

ивнаяъ  о  Селезплхъ  и  уткахъ,  кавъ  съ  надеждой  на  то,  что  сего 
писатель»^  навь  онъ  ее  называлъ,  будетъ  имЪть  усп1^1ъ  отъ  нэда* 
Н1Я  уже  своего  собственнаго  произведен1я  и  что  онъ  тогда  вослолъ* 
зуется  случаемъ  поздравить  ее,  высвазавъ  при  етонъ  чувства  своей 
Еъ  ней  симпат1и,  и  постарается  узнать  ее  покороче . 

Она  еиу  нравилась,  и  въ  этоиъ  не  было  ничего  уднвительнаго. 

Во-первыхъ,  ВСЯВ1Й,  видЪвшШ  ее  хоть  разъ,  становился  уже 
въ  нее  влюбленнымъ.  Во-вторыхъ,  по  отношен1Ю  къ  нему  она  им&га 
преимущество  быть  первой  хорошенькой  женщиной ,  которую  онъ 
встрЪтилъ  послЪ  долгаго  одиночества;  посл^ЬдующЁя  же  занятш  не 
дали  ему  времени  попасть  въ  сЬти  вавой-либо  другой.  Навонецъ, 
онъ  сознавалъ,  что  им'Ьетъ  на  нее  н'Ьвоторыя  права,  навь  ав- 
торъ  произведен1я,  изданнаго  подъ  псевдонимомъ  Банстера.  Пре* 
ступлеше,  покарать  которое  онъ  явился  изъ-за  тысячи  нпль,  те- 
перь  казалось  ему  милой  шуткой,  и  онъ  радовался  тому,  вакъ  ловка 
СЕрылъ  отъ  вея  тайну. 

Въ  поисвахъ  за  работой  Брессвелль  набрелъ  на  вомпанш, 
ц'Ёлью  которой  было  орошеше  и  разработка  местности,  знакомой 
еиу  по  одному  изъ  инд'Ьйскихъ  походовъ.  Его  зцац1в,  опытность  н 
анерпя  оказались  весьма  полезными  для  компаши  и  дали  ему  воз 
можность  составить  себЪ  небольшое  состояше.  Въ  одпнъ  прекрас- 
ный день  онъ  взялъ  у  компанш  отпускъ  и  предпривялъ  путеше 
ств1в  въ  Восточные  штаты,  причемъ  цФлью  его  было  то  же,  что  и 
въ  первый  разъ,  а  именно— желан1б  изловить  хищниен. 

Миссъ  Нелли  Гленъ  усп'Ьла  уже  издать  свое  собственное  произ- 
ведеп1е,  и  общее  уб%жден1е  было  таково,  что  талантъ  Птоломеа  Бак- 
стере  сильно  возросъ.  Это  обстоятельство  дало  ей  возмошность  по- 
селиться съ  матерью  (наперекоръ  желанш  атого  деспота  страд  а  ль-  _ 
ца,  утверждавшаго,  что  она  слишкомъ  стара,  чтобы  жпть  въ  глуши),  Щ 
въ  маленькой  уютной  дачк'Ь  съ  верандой,  садикомъ,  фруктовыми 
деревьями,  сиренью  и  прочими  загородными  прелестями.  Ш 

Однажды  въ  знойную  полуденную  пору  она  дремала,  лежа  въ" 
гамдЕ^Ь,  растянутомъ  между  деревьями,  какъ  вдругъ  была  разбу- 
жена звукомъ  ПИЛЫ;  выскочивъ  изъ  гамака,  она  подошла  къ  сло*^ 
жеанымъ  невдалеке  дровамъ,  съ  цЪлью  узнать,  кто  это  оплить 

—  Какъ  вы  поживаете,  миссъ  Гленъ?  ^ . 

—  Неужели  это  вы,  мистеръ  Брессвелль?  ^1 

—  Я  желалъ  повидаться  съ  вами,  а  до  т^^хъ  поръ  р1&шилъ  пр  1^ 
вести  съ  пользой  время,  пока  вы  проснетесь! — отв'Ьчалъ  онъ.  |  П 

Обоими  овлад'Ьло  смущец1е,и  они  молча  гляд&лп  другъ  на  др  ^ 
га.  Крессвелль  нервно  шарилъ  въ  кармаиахъ,  какъ  будто  над1Ьг 


.-« 


X  и  щ  н  и  в  ъ.  67 

вавтн  тамь  даръ  слова,  который  внезапно  потерядъ.  НдЕонецъ,онъ 
свлад'Ёлъ  собою. 

—  Я..,  я...  решился  явиться  Еъ  вамъ,  миссъ  Гленъ,  чтобы 
сообщить  новость,  которая  нав1^рное  васъ  заинтересуетъ.  Я  узналъ 
подробности  объ  автор^Ь  Селезней  и  утокъ.  Я  съ  нииъ  даже  не- 
давно познавохился.  Онъ  хохоталъ;  хохоталъ  страшно,  когда  я 
разсказалъ  еиу,  что  повесть  его  напечатана.  Погляд^^ли  бы  вы  на 
него,  когда  онъ  хохоталъ!  При  втоиъ  онъ  опасался,  не  подъ  его  ли 
фамил1ей  напечатана  пов'Ьсть,  ибо  у  него  были  на  то  особенный 
причины.  Онъ  прибавилъ,  что  очень  доволенъ  тому,  что  нашелся 
человЪкъ,  давш1й  ей  свое  имя,  и  безповоился  только,  не  вызвало 
ли  ато  съ  вашей  стороны  хлопотъ.  Вскор^^  зат^^иъ  онъ  умеръ  безъ 
завЪщашя,  не  оставивъ  родныхъ. 

Брессвелль,  выдумавш1й  вту  исторш,  чтобъ  успокоить  хищ- 
ника, проговорилъ  все  сказанное  однимъ  духомъ  съ  видомъ  школь- 
ника, вытвердившаго  урокъ. 

—  А  скажите,  иистеръ  Брессвелль,  что  ато  очень  мучитель- 
но?— равнодушно  обратилась  къ  неиу  д^^вушка. 

—  То-есть,  что  же  именно? 

— -  Да  умирать  безъ  завЪщан1я, — отвечала  она,  пристально 
глядя  на  него.— Неужели  вы  думаете,  я  не  знаю,  что  книгу  эту 
написали  вы? 

—  Изъ  чего  же  вы  ато  заключаете,  миссъ  Гленъ? 

—  Я  въ  этомъ  ув^Ьрена.  Бакъ  только  вы  заговорили  о  смерти 
писателя,  мнЪ  тотчасъ  припомнился  тотъ  прелестный  стиль,  кото- 
рый отличаетъ  повесть. 

—  Но  миссъ  Гленъ... 

—  А  теперь,  мистеръ  Брессвелль,  я  рада  случаю  высказать, 
что  ваша  рукопись  въ  свое  время  спасла  мою  мать  и  меня  отъ  ни- 
щеты и  помогла  намъ  выбраться  изъ  очень  тяжелаго  положен1я.  Я 
намерена  вскор^Ь  признать  печатно  ваши  авторсшя  права  и  воз- 
вратить вамъ,  какъ  можно  скорее,  доходъ  отъ  издашя,  который,  къ 
слову  сказать,  очень  не  великъ. 

—  Ради  Бога  не  делайте  этого!— возразилъ  Брессвелль: — Вы 
]  ня  погубите.  Вообразите  только  мое  положен1е,  если  въ  мои  годы 
]  ня  назовутъ  многооб^щающимъ  юнымъ  писателемъ!  Я  потеряю 
]  сто.  Моя  компан1я  ни  за  что  бол^е  меня  держать  не  станетъ.  Я 
]  .шительно  не  могу  на  это  согласиться. 

—  Вы  должны  непременно!— отвечала  она. — Бъ  тому  же  это 
]  )опзведетъ  известную  сенсащю  въ  публик*, — сенс8Ц1ю,  которой 


С8  Русская   Мысль. 

я  и  воспользуюсь  при  изданш  сл^^дующаго  своего  произведешя. 
Навонецъ,  вто  моя  обязанность. 

—  А  СЕОльво  вамъ  понадобится  времени  на  онончаше  новой 
повести? 

—  По  всей  вероятности,  около  четырехъ  или  пяти  и^Ьсяцевь. 
Онъ  зам'Ьтно  прос1ялъ. 

—  Хорошо,  миссъ  Глень,  но  только  пожалуйста  дайте  мшк  объ 
этомъ  знать  еще  до  выхода  пов^^сти  и  помните,  что  я  на  ваше 
предлохеше  не  согласенъ. 

—  Я  об1^щаю,  мистеръ  Ерессвелль,  предупредить  васъ  забш- 
говременно. 

Въ  течен1е  послЪдующихъ  четырехъ  или  пяти  иЪсяцевъ  т&нь 
умершаго  безъ  зав1&щан1я  автора  Селезней  и  утокъ  преследовала 
хищника,  чтб,  какъ  известно,  рЪдко  кому  изъ  хищниковъ  выла- 
даетъ  на  долю.  Миссъ  Гленъ  привязывалась  къ  этой  т^нн  все 
более  и  более.  Даже  мистрисъ  Гленъ  (изъ  принципа  отвергавшая 
кашя-либо  достоинства  у  мужчинъ)  однажды  до  того  забылась,  что 
обмолвилась  о  мистере  Брессвелле,  какъ  о  достойномъ  въ  свое» 
роде  молодомъ  человеке. 

А  онъ  снова  пустился  въ  свой  далешй  Западъ,  откуда  стали 
доходить  иногда  до  ниссъ  Гленъ  письма,  слогомъ  напоминавппя 
первую  повесть  Птоломея  Бакстера. 


Однажды  вечеромъ  Крессвелль  появился  въ  саду  знакомой  уже 
намъ  дачи  и  нашелъ  миссъ  Гленъ  одиноко  сидящей  на  веранде. 
Онъ  показался  ей  на  втоть  разъ  необыкновенно  страннымъ.  Онъ 
имелъ  видъ  разстроенный;  такимъ  она  еще  никогда  его  не  видала. 

Онъ  быстро  поднялся  на  лесенку,  холодно  произнесъ:  €добрый 
вечеръ»,  сухо  заметилъ  ей,  что  впервые  дела  общества  позволили 
ему  отлучиться  на  несколько  дней  для  собственныхъ  надобностей. 

—  А  теперь, — промолвилъ  онъ, — мне  бы  хотелось  сделать 
вамъ  одно  предложен1е,  которое  благополучно  разрешитъ  затруд- 
иеше,  возникшее  у  насъ  по  поводу  Селезней  и  утощ  по  край- 
ней ]г6ре,  относительно  меня. 

—  А  относительно  меня? — спросила  девушка,  раздосадов^ 
пая  интонащей  его  голоса. 

—  Насчетъ  этого  я  не  вполне  уверенъ.  Все  зависитъ  отъ  то1 
какъ  вы  взглянете  на  мое  предложен1е.  Ваша  третья  повесть  гото]   ' 

—  Да,  моя  вторая  повесть  окончена. 

—  А  хорошо  она  написана? 

—  Я  думаю,  она  лучшая  изъ  всего  того,  что  я  могла  бы  написа 


I 


X  И  Щ  Н  И  Е  ъ.  69 

—  Издайте  ее  иодъ  моей  фамил1ей.  И  мы  будемъ  квиты. 
Она  съ  ушасомъ  пасмотр'Ьла  на  него. 

—  Совершенно  серьезно. 

Бедная  Нелля!  Ёа  посл'Ьдняя  пов^^сть  была  нредметомъ  ея  гор- 
дости. Банъ  это  безумно  и  канъ  жестоко  съ  его  стороны!  Но  въ 
конц*  ковцовъ  оиъ  требуетъ  отъ  нея  такой  же  жертвы,  какою  и 
она  Боснольаовалась  въ  свое  время  отъ  него.  Она  знала,  что  Се- 
лезни и  утки  составляли  для  него  то  же,  что  нынешнее  ея  про- 
изведете составляетъ  для  нея.  Она  сознавала,  что  не  имЬетъ  пра- 
ва отказать  ему  въ  этой  просьб'Ь,  тавъ  какъ  сама  получила  отъ 
него  все,  что  им'бла.  А,  между  т'Ьмъ,  какъ  вто  низко  съ  его  сторо- 
ны пользоваться  своимъ  правомъ  для  какого  то  жалкаго  мщен1я. 
9то  было  такъ  мелочно.  Ей  тотчасъ  же  ясно  представилось,  что 
больнее  всего  для  нея  въ  настоящемъ  случа'Ь  то,  что  она  разоча- 
ровалась въ  этомъ  челов-Ёк^! 

Но  она  не  могла  отказать. 

—  Разумеется,— проговорила  она,  наконецъ,— если  вы  этого 
яелаете. 

—  Нелли!— воскликну лъ  онъ,  внезапно  переменяя  свой  д1;ло- 
вой  тонъ  на  бол'Ье  н'Ьжный, — я  счастлив1&йш1й  изъ  смертныхъ! 

Онъ  взялъ  ее  за  руку. 

Она  отшатнулась  отъ  него,  изумленная  и  негодующая. 

—  Что  съ  вами?.,.  Вы,  кажется,  забываетесь,  сударь! 

—  Бакъ!  ведь,  вы  же  сказали,  что  намерены  издать  повесть 
подъ  моей  фамил1ей?— зам'Ьтилъ  онъ  вкрадчиво. 

—  Ну,  да,  тавъ  что-жъ  изъ  втого?  (удивительно  сколько  ос- 
корбленнаго  велич1я  можетъ  вместиться  въ  нежномъ  существе  пя- 
ти съ  половиною  футовъ  роста). 

—  Да,  ведь,  я  радуюсь  атому,  какъ  предварительной  ступени 
къ  последующей  моей  просьбе.  Разве  вы  не  догадываетесь,  что 
для  того,  чтобъ  издать  повесть  подъ  моей  фамил1ей... 

— -  О!— воскликнула  Нелли.  А  такъ  какъ  у  нея  было  доста- 
точно времени,  чтобъ  обсудить  свое  положен1е,  то  она  ему  и  не 
препятствовала  продолжать  радоваться. 

—  Я  осуществилъ  мечту  своей  юности  и  добился,  наконецъ, 
1  ^0,  что  имя  мое,  какъ  автора,  красуется  на  заглавной  странице 
]   1ги! — воскликнулъ  онъ  однажды,  показывая  книгу  пр1ятелю. 

—  Однако,— заметилъ  нр1ятель  (человекъ  практичный) — пе- 
I   ^ъ  фамилхей  стоить,  кажется,  слово  смистрисъ». 

—  Это-то  и  составляетъ  мое  счастье!— отвечалъ  Брессвелль. 

К.  Б. 


уТрометей. 

(Изъ  Г&ге.) 


Закрой,  Зевесъ,  парами  облаковъ 

Твое  разгн'бванное  небо 

И  забавляйся,  какъ  мальчишка, 

Сбивающ1й  головки  у  волчцовъ. 

Громи  дубы  и  горный  вершины; 

Моя  земля 

Останется  за  мной, 

И  хижина,  что  создалъ  я,  не  ты, 

И  мой  очагъ. 

Чей  шгуч1й  пламень 

Въ  теб^  тревошитъ  зависть. 

Не  знаю  я  подъ  солнцемъ  ничего 

Ничтошн1&й  васъ,  боговъ! 

Дыхашемъ  молитвъ 

И  данью  шертвъ 

Свое  велич1е  питаете  вы  скудно, 

И  умерли  бы  вы. 

Когда  бы  нищ1е  и  д']^ти 

Въ  себ1^  не  тешили  безсмысленныхъ  надеждъ. 

Когда  я  былъ  ребенвомъ. 

Когда  кругомъ  не  видЬлъ  ясно  ничего. 

Тогда,  въ  безсил1и,  блуждающ1е  взоры 

Я  къ  солнцу  устремлялъ, 

Какъ  будто  тамъ,  вверху, 

Былъ  чей-то  слухъ,  чтобъ  внять  моимъ  мольбамъ, 


Стих  ОТБОРЕ  Н1Е.  71 

И  чье-то  сердце,  какъ  мое, 

Гор&1о  жалостью,  тоскуя  съ  огорченнымъ. 

Кто  ин^&  помогъ 

Въ  борьб'Ь  съ  надменностью  титановъ? 

Кто  спасъ  меня  отъ  смерти, 

Спасъ  отъ  рабства? 

Не  ты  ш  все  само  свершило, 

Священнымъ  пламенемъ  пылающее  сердце? 

И  благодарностью  напрасной 

Не  ты  ли,  юное,  гор'Ьло 

Тому,  НТО  дремлетъ  въ  небесахъ? 

Ин%  чтить  тебя?  За  что? 

Усладилъ  ли  ты  снорби 

Утомленнаго? 

Осушилъ  ли  ты  слезы 

Огорченнаго? 

И  разв:Ь  меня 

Не  создало  мужемъ 

Всесильное  время 

И  судьба  довременная. 

Мои  и  твои  повелители? 

Не  мнилъ  ли  ты,  что  я 

Возненавижу  жизнь, 

Ы^гу  въ  пустыни. 

Увидя,  что  не  всЬ  исполнились  надежды, 

Не  всЪ  мечты  цветами  расцв1^ли? 

Я  здЪсь  сижу, 

Творю  людей 

Подобныхъ  мн1&, 

Я  зд^^сь  творю  иное  покол'Ьнье, 

Что  будетъ  плавать  и  томиться, 

И  ликовать  и  бурно  наслаждаться, 

И  презирать  тебя, 

Бакъ  я1 

К.  Бальмонтъ. 


МЕЛОЧИ  ИНОСТРАННОВ  ЛИТЕРАТ7Ш. 


I. 
Благопр1ятный  исходъ. 

Пьера  Важдань. 

—  Итакъ,  ЧТО  же  дальше,  дорогой  Морисъ? 

—  Дальше  несносная  женщина  не  стала  скрываться,  и  въ  одпеъ 
прекрасный  день  иой  другъ  встрЬтилъ  ее  въ  театр*  съ  другимг: 
она  нарочно  очень  мило  и  любовно  говорила  съсвоимъкдвалеромъ. 
прижимаясь  въ  нему,  сиотрЪла  на  него  нужными  глазами...  сво- 
ими огромными  глазами,  которые  такъ  и  просятся  къ  вамъ  въ  ду- 
шу... и.,,  другъ  мой  страшно  огорчился. 

—  Ты  продолжаешь  настаивать,  что  этотъ  другъ  не  мой  доро^ 
гай  Морисъ? 

—  Да,  мама. 

—  ВЬрно? 

—  Совершенно. 

—  Кавъ  поступилъ  бы  ты,  еслибъ  женщина  сделала  тебя  не^ 
счастнымъ? 

—  Право,  не  знаю. 

—  О,  тебя-то  будутъ  любить! 

—  Шамочва,  ты  говоришь  о  товгь,  чего  не  знаешь! 

—  Тебя-то?!  Я  въ  этомъ  увЬрена!  Съ  такою  милою,  ласковою 
мордочкой,  съ  такими  плутовскими  блестящими  глазами.  Впрочем  , 
мена  ато  не  касается,  но  я  готова  держать  пари,  что  ты  уже  :  > 
етой  части  кое-что  смыслишь. 

—  Н*тъ,  мама. 

—  Н^тъ?  Вотъ  какъ! 

—  Я  былъ  влюбленъ  только  одинъ  разъ... 

—  Въ  кого?  Я  ее  знаю? 


Мелочи   ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  73 


—  о,  нЬтъ! 


—  БаЕъ  вепр1ятно,что  я  не  йогу  говорить  съ  тобой  обовсемъ. 
Мажетъ  быть,  я  могла  бы  дать  тебЪ  полезный  сов^^тъ!  Но  о  танихъ 
д'&лахъ  сыновья  охотнее  говорить  съ  отцомъ,  чЪмъ  съ  матерью;  и 
не  понимаю,  почему?  Иы  могли  бы  имъ  быть  тавхе  полезны! 


М-ше  Риту  ре  тайно  сидитъ  въ  высовомъ  вреслЪ,  полохивъ  ру- 
ку  на  голову  сына,  который  примостился  на  подушвЪ  у  ей  ногъ. 
Онъ  не  видитъ  лица  матери,  а  она  съ  улыбкой  недовЪрхя  слушаетъ 
его  увЪрен1я  въ  невЪдЪн1и,  вполне  убежденная,  что  у  него  не  бу- 
детъ  недостатка  въ  поклонницахъ.  Тысячи  мыслей  осахдаютъ  ее, 
но  одна  возвращается  особенно  навязчиво  и  упорно:  с  Счастлива  та 
женщина,  которую  мой  сынъ  полюбить!»  Она  упрекаетъ  себя  за 
так1я  мысли,  который,  къ  стыду  ея,  навеяны  пробухденхемъ  въ 
глубине  души  чего-то  спец1ально  хенскаго,  въ  чемъ  ей  не  хочется 
сознаться.  И-ше  Ритуре  красивая,  немного  полная  брюнетка,  съ 
тонкою  округлою  тал1ей,  которою  она  гордится.  У  нея  черные  бар- 
хатистые глаза,  маленькШ  прямой  носъ  и  смЁющ1йся  цвЪтущШ 
ротъ.  Ей  тридцать  восемь  лЪтъ.  Морису  девятнадцать;  еслибъ  около 
т-ше  Ритуре  не  было  взрослаго  сына,  она  см'бло  могла  бы  отбро- 
сить пять-шесть  лЪтъ.  Походка  у  нея  совсЪмъ  молодая,  и  од1^- 
вается  она  прелестно.  Ея  быстрый  игривый  умъ  полонъ  наивности 
и  невЪдЪн1я,  что  часто  встречается  у  шенщинъ,  мужья  которыхъ 
гораздо  старше  ихъ.  Жюли  Ритуре  вполне  честная  женщина  и  съ 
момента  рождешя  Мориса  жила  исключительно  восторженнымъ,мо- 
жетъ  быть,  черезчуръ  нервнымъ  обожан1емъ  ребенка. 

Дверь  гостиной  отворилась  и  въ  ней  показался  Жанъ  Ритуре. 

—  Здравствуй,  папа! 

—  Сидите  себ*! 

—  Разв*  ты  не  зайдешь?— спросила  ш-ше  Ритуре. 

—  Потомъ!  Я  пойду  раздаться. 

Онъ  съ  улыбкой  смотритъ  на  н1^жную  картину,  затЪмъ  идетъ 
къ  себ^^.  Тамъ  лицо  его  омрачается;  онъ  почти  съ  сердцемъ  сни- 
маетъ  пальто  и  шляпу. 

—  Вакъ  она  красива...  и  молода!  ВсявШ  приметъ  ее  скорее  за 
старшую  сестру  Мориса! 

Но  ш-г  Ритуре  вполне  порядочный  человЪкъ.  Онъ  встряхива- 
етъ  головой,  точно  желаетъ  выкинуть  всЪ  опасен1я,  и,  запустивъ 
руку  въ  густую  шапку  сЪдыхъ  волосъ,  бормочетъ: 

—  Ну,  что-жъ,  какъ  можно  больше  доброты. . .  и  осторожности. 


74  Русская   Мысль. 

Жану  Ритуре  шестьдесятъ;  въ  сороЕЪ  лЪтъ  овъ  женил ся  аа 
очаровательной  восеинадцатилЪтней  д^^вушвЪ,  Жюди  Худето,  сш* 
ротй  и  безприданницЪ.  Вышла  прекрасная  сеиья,  Морясъ  родился 
ровно  черезъ  годъ  послФ  свадьбы,  и  Жюли  считала  себя  счастли- 
вМшею  изъ  женщинъ.  Мужъ,  ведя  торговлю  з&€л1Ьзомъ,  нашидъ 
понемногу  большое  состояше.  Въ  настоящее  время  фннаноовый  во* 
просъ  не  безпокоилъ  его;  но  за  то  все  чаще  и  чаще  появлялась 
мысль  о  годахъ,  особенно  при  видЪ  зрЪлрй  красоты  н  молодое! 
хены,  у  которой  съ  некоторых!  поръ  появилась  жажда  деятельно- 
стд,  желан1е  на  что-нибудь  расходовать  свои  силы, 

Кожетъ  быть,  онъ  ревновалъ?— НЪтъ.  Онъ  отлично,  насввог 
внд^^лъ  сердце  жены;  наконецъ,  Ритуре  не  былъ  глупъ  и  поннмалъ, 
что  ревность  приходить  или  слишкомъ  рано,  что  опасно, 
слншвомъ  поздно,  что...  слишкомъ  поздно!  ТЪиъ  не  иенЪе,  01 
былъ  оэабоченъ  и  готовъ  принять  всяшя  предосторожности.  Сане 
опасное  время  миновало;  Жюли  приближалась  въ  сорока  годанъ;! 
СМ1&ШН0  было  бы  теперь  наткнуться  на  препятств1е.  Надо  было 
предусмотреть  его  и  устранить.  До  сихъ  порълучшимъсредствомъ 
былъ  Морисъ.  Пока  онъ  росъ,  ш-ше  Ритуре  была  занята  нсблю^и- 
тельно  имъ.  Она  сама  за  нимъ  ходила  и  съ  какииъ  строгнмъ  оедан- 
тизмомъ,  съ  какою  радостною  готовностью!  Безвонечныя  игры  съ 
ребенномъ,  веселый  смЪхъ и  восторги  матери  поглощали  все  время. 
Въ  р1ЁдЕ1я  минуты,  когда  Жюли  оставалась  вдвоемъ  съ  мужемъ, 
она  разсказывала  ему  о  МорисЪ.  сБакъ  онъ  уменъ  и  Ерасивъ!  Ш\ 
какой  тяжелый:  она  съ  трудомъ  подымаетъ  его!  Иной  разъ  явля- 
лось безпокойство  о  здоровье  ребенка.  Но  Ритуре  свопмъ  добрьшъ, 
внушаю щимъ  довер1е  голосомъ  умЪлъ  прогонять  вс^  опасешя.  По 
м'Ё1>1&  того,  какъ  Морисъ  росъ,  являлись  заботы  о  восиЕтан!!!.  Жю- 
ли была  его  первымъ  учителемъ.  Она  взяла  на  себя  музыку;  вы- 
училась латыни,  немного  по-гречески,  химш,  физике,  чтобъ  им'Ьть 
возмошность  сл1^дить  за  уроками  сына.  Она  становплась  его  дру- 
гомъ,  лучшимъ  веселымъ  товарищемъ;  часто  сама  удивлялась,  «но 
маленьвШ  человЬчекъ  уже  серьезно  ведетъ  ее  подъ  руку,  Ритуре 
былъ  покоенъ.  Теперь  все  должно  было  измениться,  Морнсъ  начи- 
налъ  шнть  своей  жизнью.  У  него  завелись  друзья.  Онъ  ц1&лым": 
днями  пропадалъ  изъ  дому,  увлекаясь  велосипедомъ  или  другим 
удоБольствхями.  Жюли  была  слишкомъ  умна,  чтобы  стать  эгоис 
ной.  Она,  въ  свою  очередь,  заняла  въ  обществе  принадлежащее  е 
по  праву  м^сто  красивой,  богатой,  привлекательной  женщины,  кс 
торую  окружаетъ  толпа  поклонниковъ.  Она  делала  визиты /ёэдм; 


^  ТИелочи  иностранной  литературы.  75 

по  портнихамъ,  посещала  выставки,  свЬтсше  йуе  о'с1оск,  благо- 
творительные базары. 

Угрохающ1й  флиртъ,  т^иъ  бол1&е  грозный,  что  непривычная 
пъ  немуЖюли  не  знала  его  тонеихъ  и  неуловимыхъ  пр1еиовъ,  возт 
сталъ  передъ  глазами  Ритуре.  И  онъ  былъ  очень  неспокоенъ.  Но 
больше  всего  его  страшила  дружба  съ  женщинами;  отношешя,  въ 
ноторыя  ему  трудно  было  бы  вмешаться.  Однако,  надо  было  им'Ёть 
без  поной  ныв  и  дурно  направленный  умъ,  чтобъ  осуждать  невин- 
ную болтовню  двухъ  подругъ.  Ритуре  уб*жденъ  былъ,  что  въэтомъ 
главная  опасность.  Что,  если  Жюли  нападетъ  на  женщину  съ  раз- 
врещенпымъ  воображешемъ,  если  подружится  съ  особой,  которая, 
не  задумываясь,  обманываетъ  мужа  и  находить  вто  вполне  есте- 
ствеяяымъ,  а  обратное  невозможнымъ? 

Сначала  нойдутъ  подтрунивац1я  йадъ  щепетильностью  чест- 
ныхъ  женщинъ,  затЪмъ  восхвален1е  случайныхъ  удовольствШ, 
сиущающШ  примЁръи,  наконецъ,  развращающ1е  советы.  Наивность 
утрачена,  стыдливость  убаюкана,  а  взам1^нъ  всего  пршбрЪтена 
^г  привычка  думать  въ  извЪстномъ  направлен1и,— достаточно  одного 
соблазна,  минуты  увлечен1я,  и  граница  перейдена. 

Бъ  великому  огорчен1Ю  Ритуре,  за  последнее  время  Жюли  близко 
сошлась  съ  иолодой  женщиной,  которую  торговецъ  желЪзомъ  съ 
удовольств1емъ  отправилъ  бы  ко  всЁмъ  чертямъ. 

€  Прелестная  фигурка  изъ  саксонскаго  фарфора», — такъ  при- 
нято было  характеризовать  Жермену  Депреоль.  И,  действительно, 
было  сходство.  Молоденькая,  недавно  вышедшая  замужъ  за  хл'Ёб- 
наго  торговца,  который  находился  постоянно  въ  разъ^здахъ,  она 
порхала  изъ  салона  въ  салонъ,  всюду  показывая  свою  нарядную, 
мишатюрную  фигурку.  Св'Ёженькая,  розовая  блондинка  съ  плутов- 
скими черными  глазками,  коралловыми  губками,  который  часто 
складывались  въ  вызывающую,  капризную  гримаску.  Движен1я  ея 
были  грац10зны,  но  напоминали  мальчишку.  За  ней  всюду  сл'Ьдо- 
валъ  хвостъ  поклонниковъ.  Никакихъ  опред1&ленныхъ  сплетенъ  на 
ея  счетъ  не  было-  Жермену  вс1^  считали  страстной  любительницей 
флирта,  но  до  сихъ  поръ  никому  изъ  своей  свиты  она  не  отдавала 
нредпочтешя.  Въ  буржуазной  сред^  она  врерла  себе  слишкомъ 
вольными  разговорами,  смелыми  теор1ями  и  своеобразными  взгля- 
дами. Это  была  блестящая  пикантная  женщина,  полная  проти- 
ворФчШ,  но  интересная,  которой  можно  было  все  сказать,  рис- 
куя обвдЪть  скорее  недостаткомъ  остроум1я,  чемъ  такта.  Скеп- 
тицизмъ  дозволялъ  ей  много  вольностей,  который  нравились  окру- 
гающимъ  и  который  она  доводила  иногда  до  крайнпхъ  пределовъ. 


76  Русская   Мысль. 

Установленный  учрегден1я  не  пользовались  ея  уважен1емъ:  брап 
она  язвила  злыми  шутками  и  уничтожала  наеи1^шнами;  что  Еа 
сается  любви,  Жериена  отъ  нея  отказывалась,  заявляя,  что  г* 
раздо  умн^Ье  обходиться  безъ  нея:  такъ  удобн^^е  и  легче  оставаться 
добрыми  друзьями.  Люди,  смотрящ1е  серьезно  на  вещи,  возбуждал 
въ  ней  ужасъ.  Въ  любовныхъ  д&1ахъ  она  признавала  вполне  до- 
пустимыми самый  отчаянный ^безразсудства.  Однащн  ее  спрасид; 
какъ  ноживаетъ  одна  изъ  ея  подругъ. 

—  У  нея  большая  непр1ятность,— ответила  Жериена. 

—  Что  такое? 

—  А  вотъ  что.  Представьте  себ4,  что  во  вторнпкъ,  уходи  ота 
Дюфришъ,  б^^дняжка  позволила  Марселю  Мюнделла  проводить  себл 
въ  каретЬ  и  въ  передряге  потеряла  брилл1антовыа  гребень.  Пят 
надцать  тысячъ  франковъ  по  меньшей  мЪр^Ы 

Понятно,  что  слово  «передряга»  облет^^ло  вс1&  салоны.  Въ  дру- 
гой разъ,  придя  по  дЪламъ  въ  судъ,  она  встр^Ьтила  тамъ  пр1ятел1 
своего  мужа,  который  съ  озабоченнымъ  видомъ  прохаживался  подъ 
руку  съ  адвоватомъ. 

—  У  васъ  серьезный  процессъ? — спросила  т-те  Депреоль. 

—  Я  сужусь  съ  женой.  Засталъ  ее  на  мЪстЪ  престуоденш* 
Жермена  окинула  его  презрительнымъ  взоромъ  и  бросила  еъ 

сторону  изумленнаго  адвоката:  «милостивый  государь,  если  м^шъ 
зам1^чаетъ  подобный  вещи,  значить  онъ  больше  не  любптъ  жепу!» 

Итакъ,  Жермена  Депреоль  сдружилась  съ  ш-ше  Риту  ре  и  ночтв 
не  покидала  ее. 

Жюли,  благодаря  природной  мягкости,  скоро  подалась  ей.  Жер* 
мена  относилась  къ  новой  подругЬ  какъ  къ  старшей  сестрй:  н'Ь- 
жила  ее,  окружала  тысячею  заботъ,  выставляла  на  поназъ^  гордясь 
дружбой  съ  такой  прелестной  женщиной,  которая  своими  сдержан* 
ными  манерами  представляла  съ  пей  р'Ьзшй  контрастъ.  Но  она  ее 
и  поучала,  желая  вид^^ть  болЪе  веселой,  экспанснвцой  и  самостоя- 
тельной. 

—  ЖеЬ  никогда  не  удастся  сд^^лать  изъ  васъ  такую  сумасшед- 
шую, какъ  я  сама;  но  хорошо  было  бы  стряхнуть  съ  васъ  чреам'Ьрнуш 
положительность,  которая  такъ  вредитъ  живости  ума.  Ну  -съ,  и"* 
лая  мамочка,  сынъ  не  держится  больше  за  ваши  юбки;  позволь  е 
мнЪ  расправить  ихъ  влегантными  складками,  канъ  подобаеть  I  ^ 
ему  прелестному  другу! 

И  пошли  выдумки.  Выборъ  туалетовъ  и  украшеБ]й,  ноторцр  I 
правда  д&1али  Жюли  привлекательн^^е  и  заманчнв^^е.  Жермена  п<  * 
ходила  въ  восторгъ.  Въ  то  же  время  взгляды  т*те  Ритуре  вжм    - 


к 


Мелочи  иностранной  литературы.  77 

паровалпсь.  Угь  еа  оказался  гибвимъ  и  орипшальны1гь,  обнару- 
»и лъ  мвого  неожнданнаго  остроуи!»  и  игривости.  Довольная  усп'Ь- 
хомъ,  она  бросила  сдержанность.  Прежде,  поглощенная  заботами  о 
сыц'Ь^  она  шла  прямою  дорогой,  йснымъ  взоромъ  глядя  на  тбхъ, 
Еоторыя,  увлекаясь  вихремъ  жизни,  знали  только  полуобязавности. 
Цо  теперь  она  занимала  и^^сто  среди  самыхъ  львицъ.  У  нея  была 
свита:  вообще,  муж^ины  изв^^стнаго  возраста,  опасные  своей 
опытпсстЕЮ,  любители  остроумной  болтовни,  ц1^нили  ея  изыснан- 
выя  манеры  и  умъ  и,  имЪя  много  досугу,  часто  попадались  ей  на 
глаза. 

Шагъ  за  шагомъ  опасешя  Ритуре  принимали  реальный  формы. 
Оиъ  ясно  отдавалъ  себ*  отчетъ  въ  томъ,  чтб  творилось  съ  его  же- 
ной, и  справедливо  обвинялъ  Жермену  Депреоль. 

Сначала  оиъ  думалъ  порвать  съ  молодой  женщиной  всяв1я  оно- 
таеи1я;  для  атого  можно  было  найти  тысячу  причинъ:  слишвомъ 
Бричащая  днсцеитричность  Жермены,  то,  что  мужъ  ея  девять  шЬ- 
сядевъ  въ  году  проводить  въ  путешествш  по  Египту  и  Персш, 
тоЕЪ  что  въ  сущности  т-те  Депреоль  можно  считать  одинокой 
жеяоцшой.  Жюди  не  стала  бы  возражать.  Но,  в1^дь,  вто  деспотизмъ! 
Однажды,  когда,  несмотря  на  свою  сдержанность,  Ритуре  увлекся 
слишьомъ  р1^зБимъ  осужден1емъ  новой  подруги,  Жюли  кротко  воз- 
разила ему:  сНеиравда,  она  вксцентрична,  но  вполне  честная  жен- 
;  щпна!  Ея  недостатокъ— чрезмерное  остроум1е.  СмЪлыя  остроты 
сыплются  у  нея  противъ  воли;  ради  остраго  слова  она  рискуетъ 
своей  репутащей.  Я  знаю  ее  лучше  тебя,  она  очень  хорошая  жен- 
щина. Да  у  нея  и  времени  нЪтъ  на  интриги;  она  всегда  на  виду, 
въ  хлопотахъ,  занята  тысячью  разныхъ  д'блъ.  А,  затЪмъ,  посмо- 
три, какъ  она  меня  забавляетъ.  Мн'6  съ  ней  веселее  живется!  Съ 
т^^хъ  поръ,  какъ  нашъ  баловень  Морисъ  ускользнулъ  у  меня  изъ 
рувъ,  Жермена  мЪшаетъ  мнЪ  сделаться  ворчливой  тиранкой». 

Что  возразишь?  Все  вто  правда.  Жюли  весела  и,  повиди- 
иому,  счастлива.  ИмЪетъ  ли  оиъ  право  мешать  ея  счастью?  Жена 
развлекается,  выЪзжаетъ,  немного  кокетничаетъ.  РазвЪ  она  не 
и«%етъ  на  это  права? 

Жюли,  все-таки,  н'бжная  и  внимательная  мать;  удовольств1я 
а  киаютъ  второе  м^^сто  послЪ  сына.  Она  не  виновата,  что  Морисъ 
в  нуждается  больше  въ  заботахъ  матери. 

Правда  также,  что  шше  Депреоль  нельзя  упрекнуть  ни  въ  чемъ 
с^рьезномъ.  Ритуре  наводилъ  справки:  н^^сволько  безразсудныхъ 
Б  ходокъ,  флиртъ,  неумеренное  кокетство  и  главнымъ  образомъ, 
Б  1>  говорила  Жюли,  неумЁренпыя  остроты. 


:-^^  '^кИ' 


78  Русская   Мысль. 

Риту  ре  предпочелъ  бы  худшее!  Онъ  изысЕпвалъ  средство  уда* 
литьЖериену;нонесчаст1е  пресл']^довалоего.М  те  Депреолъ  нашл^, 
что  у  нихъ  преврасный  столъ,  и,  если  была  свободна,  првходела, 
посл'6  визитовъ,  Еъ  нимъ  об1&дать.  За  столомъ  танъ  и  вз1еталъ  ц1^ 
лый  фейервервъ  парадовсовъ,  на  которые  Жюла  отв1&чала  съ  увлг 
чен1емъ.  Несчастный  мужъ  былъ  въ  отчаян1и. 

—  Если  я  овдовею, ни  за  что  не  выйду  опять  замушЪ}-занвп.т:! 
однажды  вечеромъ  Жермена:-  слишвомъ  много  пр1обр1^таешь  блв 
Еихъ  людей! 

—  Кого  же  это?— спросилъ  Ритуре. 

—  А  неизб-Ёшные  посредники.  Знаете  ли  вы  хоть  одинъ  бракъ. 
гдЬ  не  фигурируетъ  приторная,  услужливая  дама^  сумевшая  вте* 
реться  въ  дов'Ёр1е  нев'Ьсты  и  выведать  отъ  нея  всЪ  тайны?  А  семьи 
ужасный  семьи!  О,  если  бы  въ  брав'Ь  было  только  двое,  она  в  об1 

—  Положимъ, — сказала  т-те  Ритуре  смЬясь,— если  бы  был; 
только  онъ  и  она,  д&ю  не  всегда  кончалось  бы  бракоиъ!  И  это  го- 
ворила Жюли!  Ритуре  желалъ  бы  ей  поменьше  остраум1я, 

Въ  втотъ  день  Морисъ  не  приходилъ  къ  об1^ду  п  вернулся,  н1« 
сколько  смущенный,  только  къ  десяти  часамъ.  Онъ  боялся  ш  ше 
Депреоль,  которая  немилосердно  вышучивала  его  и  хотЬла,  во  что 
бы  то  ни  стало,  добиться  отъ  молодого  челов'Бка  признан1я  во  вс^гь 
любовныхъ  похождешяхъ.  Морисъ  конфузился,  потуплялъ  глаза 
но,  наконецъ,  выведенный  изъ  терпЬшя,  рЬзко  отв1Ьтялъ:  «Чарп 
возьми,  эта  женщина  не  такъ  пикантна,  какъ  вм!  Но,  что  ге  де- 
лать. ВсякШ  беретъ  то,  что  находитъ!» 

Съ  приближен1емъ  весны  опасен1я  Ритуре  усилились,  Жюлн 
вы1^зжала  одна;  она  заметно  хорошела  красотою  вполв^Ь  расоу^ 
стившагося  цветка;  Жермена  не  покидала  ея  нп  на  минуту  ;резуль- 
татомъ  всего  этого  явился  открытый  поклоннивъ,  къ  великому  ему* 
щешю  самой  тте  Ритуре.  Она  сделала  ошибку,  посвятнвъ  въ 
тайну  Жермену,  которая  не  могла  успокоиться,  иона  не  вм1&шалась 
въ  д^^ло. 

Ритуре  не  зналъ  въ  точности,  что  случилось,  но  онъ  могь  за- 
м'Ётить  возбужденное  состояше  Жермены,  небольшое  свгущенгв  ше* 
ны  и  постоянный  сов'Ьщан1я  двухъ  женщинъ.  Онъ  не  сомиЁвал  ^я, 
что  произошло  Н!Ёчто  новое,  но  не  могь  ничего  узнать;  его  остере^ 
гались. 

Первой  мыслью  было,  что  у  тте  Депреоль  завелась  интрига. 
Иначе  и  быть  не  могло.  Нельзя  безнаказанно  шить  парадокса  л  и, 
глумиться  надъ  вс*мъ,  что  принято  честными  людьми.  Допуск- я, 
что  до  сихъ  поръ  т*те  Депреоль  оставалась  безупречно  чесед 


Мелочп  щостванвой  литературы. 


79 


|аво  или  поздно  этому  будстъ  конецъ. 
Жермены,  тЬмъ  не  меиЪе  тавая  гипо- 
внщииа,  у  которой  есть  любовникъ,  не 
подругой  для  другой,  Ритуре  вядЪдъ, 
гость  все  увеличивалась.  Но  положение 
гемъ  наблюден] й  онъ  пришелъ  къ  у&'Ёш- 
я  его  звены.  И  тысячи  фастовъ  подтвер- 
а  веселая,  изобр1&тательная  на  удоволь* 
10Й.  Нанротнвъ  т-ше  Ритуре  казалась 
озабоченной.  Наноиецъ,  вс1&  разговоры 
кворщи  о  влюбленны^ъ,  о  прпаяангяхъ 
нъ,  жаЕъ  мужчины  ведутъ  себя  съ  жеа- 
должны  отвечать  имъ.  Все  это  говори- 
иько  свободн1Ье  должны  быть  разговоры, 
гея  одн*! 
вала  вздыхателей,  давала  имъ  с&(1&шныа 
ихъ,  изд^Ьвалась  надъ  пимк  и,  наконецъ, 
что  они  нсполняютъ  назначен!©  муж- 
ано. 
[ы,— сназала  однажды  Жюлп,  Говорить 
1тавшая  на  себЬ  посягательство.  И  вотъ 
кену  въ  борьбъ  съ  какимъ-вибудь  смЬ- 
йдяо,  Жюлн    грознтъ   опасность!    Онъ 
не  Депреодь  находила  такое  положение 
степени  забавнымъ.  Такая  сумасбродна 
собна  натолквуть  яа  опасность^  чймъ 
говорили  ои1^,  когда  онъ  не  ногъ  ахъ 
Едалп  съ  разЕЫХЪ  сторонъ  вовмошиыя 
.  волновалсн,  поступалъ  безтактно,  гру- 
роиль  самыя  нев'Ьроятйыя  предположе- 
шены,  почти  ненавид^лъ  ее.  Она  одна 
Если  бы  Жермена  не  привязалась  такъ 
вынуждала  ее  вести  открытый  образъ 
ла  ея  ваглядовъ  евовии  см'&лымп  выво- 
принципы  идеями^— Жю ли,  конечно^  не 
всхрвтила  оы  опасяаго  человека,  не  допустила  бы  его  ухажжвае1Й, 
грйзящпхъ  ей  гибелью.  Жер>1ена  развратила  ее.  Благодаря  ей,ис- 
^штываетъ  онъ  гнетущую  тоску.  Ритуре  припомипалъ  всЬ  жесты 
НБюли,  ея  отлучки,  слова,  взгляды:  его  мучила  жестоная  ревность; 
"онъ  ионнмалъ  ато,  но  не  могъ  съ  собой  справиться,  Онъ  бонлся 


80  Русская   Мысль. 

опоздать  и  рЁшилъ  д'Ьйствовать.  Наступилъ  май.  Рдтуре  назначплъ 
день  отъ1Ёзда  въ  ииЁн1е. 

Жюли  тотчасъ  хе  согласилась.  Ритуре  быль  тавъ  подозрите*. 
девъ,  что  счелъ  эту  готовность  признавоиъ  нечистой  совести,  не- 
ув^^ренностью  въ  себЪ.  Она,  очевидно,  торопилась  изб^^жать  опас- 
ности. Еакова  же  должна  быть  опасность! 

Онъ  1шдстерегалъ,  навъ  отразится  на  лицЪ  Жермены  изв^&ст1е 
о  ихъ  отъ^зд'б  въ  деревню;  Жериена  показалась  ему  загадочной  и 
заыБнутой.  Ч1о  касается  Мориса,  онъ  сд'блалъ  гримасу:  молодой 
челов'ЬБъ  тольБО-что  поставилъ  первыя  в^^хи  любовной  интрижки; 
отъ'Ьдъ  разрушалъ  всЪ  его  планы. 

Но  Ритуре  выразилъ  растительно  свою  волю,  и  семья  уехала. 

Погода  стояла  исключительно  теплая;  розы  распускались,  пти- 
цы п1Ьлл;  куча  дЁлъ  въ  саду  и  огород'Ь;  фантаз1я  Мориса  учить 
мать  ^вд1^  на  велосипед'6;  тих!е,  мирные  вечера  вокругъ  лампы... 
все  9Т0  делало  жизнь  въ  деревн'6  прелестной!  Жюли  въ  Париж^Ь 
нервная,  безпокойно  мечтательная,  безъ  причины  разс^Сянная, 
зд^сь  становилась  понемногу  покойной  и  веселой.  Сынъ  не  остав- 
лялъ  ен  еп  на  минуту.  Она  была  еще  такъ  хороша,  что  Морисъ 
гордился  ей,  кокетничалъ  молодой,  интересной  мамашей.  Ритуре 
скоро  позабылъ  нсЪ  опасешя  и  р^Сшилъ,  что  деревня  имЪетъ  много 
хорошихъ  сторонъ. 

Было,  однако,  н1&что  тревожившее  его:  т-те  Депреоль  слиш- 
Бомъ  часто  писала  Жюли,  и  Жюли  никогда  не  показывала  ему 
дтикъ  писемъ.  Онъ  не  зналъ  также,  отв'бчала  ли  ей  жена.  Вероят- 
но. О  чемъ  онЪ  переписываются?  Въ  самомъ  д'ЬлЪ,  что  можетъ  ихъ 
лнтересовать  кром'В  поклонника,  оставленнаго  въ  Париже;  о  немъ, 
конечно,  т-ше  Депреоль  сообщаетъ  самый  точный  св^к^ш.  Ба- 
ноаа  дружба!  Каково  постоянство! 

Ритуре  старался  какъ  можно  меньше  думать  объ  этой  пере- 
писбЬ,  употребляя  всю  силу  воли,  чтобъ  уб*дить  себя,  что  въ  ней 
н'Бгь  ничего  серьезнаго.  Однажды  случайно,  благодаря  разсЪянно- 
сти  жены^  онъ  нашелъ  въ  гостиной  на  камине  развернутое  письмо 
ш-е  Депреоль.  Надо  было  обладать  нечеловеческою  силой  воли, 
чтобы  не  податься  искушен1ю.  Письмо  начиналось  очень  шаблон- 
но, но  общ1Й  духъ  перескаБиванья  отъ  одной  мысли  къ  другой, 
иронпчесное  осв1&щен1е  фактовъ,  парадоксы  оставались  тЪ  же.  За- 
т'Ёмъ  Жермеяа  переходила  къ  парижскимъ  снлетнямъ,  разсказывала 
объ  одномъ  иностранце,  воторымъ  заинтересована  те  Ле  Б...,  о 
высоБомъ  блондине  въ  стиле  1830  г.;  оба,  очевидно  были  извест- 
ны те  Рйгуре,  но  онъ  ихъ  совершенно  не  зналъ.  Нанонецъ  Ригу- 


ЁЕЮЧЯ  ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  81 

ре  дошелъ  до  такого  м^Ьста,  которое  перечелъ  н1^сколько  разъ:<Что 
касается  Р.,  онъ  повйдииоиу  очень  огорченъ  отъ^^здомъ  одной  осо- 
бы, къ  которой  очень  неравнодушенъ.  Его  отчаян1е  проявляется  съ 
нЪкоторыхъ  поръ  въ  усиленномъ  ухахиваши  за  иной.  Признаться, 
я  его  поощряю!  Одно  изъ  даухъ:  или  та  особа  у  стоить  въ  своемъ 
жестовонъ  упорств*,  и  я  помогу  несчастному  вздыхателю  пере- 
нести первыя  минуты  горя,  или,  если  она  окажется  мен'Ье  упор- 
ной, то,  по  добротЬ  сердечной,  я  стушуюсь  и  уступлю  ей  м*сто». 
Ритуре  не  сомн^^вался,  что  д&[о  идетъ  о  Жюли.  Дальше  сл^^довало: 
€Ёслибъ  моя  подруга  еще  разъ  попросила  у  меня  совета,  какъ 
прежде^  я  затруднилась  бы  отв'Ьтить  ей.  Р.  при  близкомъ  знаком- 
ств^Ь  кажется  мнЪ  еще  лучше  и  изящн^^е!  Боже  мой,  Боже!  ЗачЪмъ 
изъ  любви  дЪлаютъ  важное  д1&ло?  На  нее  смотрятъ  какъ  на  что-то 
серьезное^  и  понятно,  что  робше  умы  боятся  ея!» 

Хорошо  еще,  что  ш-е  Депреоль  выдавала  Жюли  аттестатъ  сроб- 
ваго  ума». 

Это  письмо  въ  одно  время  обезпокоило  и  ут1^шило  Ритуре.  Луч- 
ше было  знать  истину.  Теперь  его  подозрЪшя  им&[и  реальную 
почву.  Онъ  зналъ  первую  букву  фамил1и  того,  кто  грозилъ  опас- 
ностью Жюли^  при  некоторой  ловкости  можно  было  узнать  полное 
имя.  ЗатЬмъ  онъ  былъ  уб-Ёждонъ,  что  у  жены  д^^ло  не  пошло  даль- 
ше флирта.  И-ше  Ритуре  оказала,  по  словамъ  пр1ятельницы,  сже- 
стокое  упорство».  Все-таки  былъ  выигрышъ.  Наконецъ,  поклон- 
никъ  не  былъ  увлеченъ  серьезно,  такъ  какъ  ухаживалъ  за  другой. 
Но  что  за  нравы.  Боже  мой!  Какое  направлен1е  ума! 

Да,  онъ  не  скоро  возвратится  въ  втотъ  М1ръ  праздности,  фран- 
товъ  всЪхъ  возрастовъ,  кутилъ  всбхъ  сортовъ!  Н1^тъ,  ни  за  что! 
Онъ  придумаетъ  занят1е  въ  деревн1^;  хотя  бы  ря  того  пришлось 
строить  цЪлый  заводъ!  Но  Морисъ  начиналъ  сильно  скучать,  и  не 
скрывалъ  ВТОГО.  Что  же,  его  можно  отправить  одного  въ  Парижъ! 
Вотъ  и  все!  Важн^^е  всего  было  прекратить  сношен1я  Жюли  съ 


Некоторое  время  ш  ше  Дюпреоль  не  писала.  Все  шло  прекрас- 
но. Ритуре  ъиКклъ  въ  втомъ  признакъ  утомлен1я  капризнаго  ума 
молодой  женщины.  Она  занялась  чЪмъ-нибудь  другимъ.  Иожетъ 
быть  поняла,  что  не  можетъ  быть  подходящею  подругой  для  Жюли. 
У  Ритуре  явилась  надежда. 

Почти  всегда  случается,  что  когда  несчаст1е  близко,  люда  счи- 
ГЕЮтъ  себя  вн^Ь  опасности. 

Однажды,  когда  Ритуре  спокойно  прогуливался  по  дорогЬ  къ 
станц1и,  его  обогналъ  экипажъ,  весь  загроможденный  чемоданами. 

1ЖНГ4    П.  6 


82  Русская   Мысль. 

Когда  ОЛИ  поровнядись,  оттуда  послышался  звоне1й;  сн1Ьи>ац1с] 
радостный  голосъ: 

—  Здравствуйте,  т-г  Ритуре!  Вы  не  можете  сказать,  что  ш 
сд1&лела  ваиъ  сюрприза!  Пожалуйста^  продол шайте  прогул ву^  мы 
увидимся  у  васъ. 

Онъ  стоялъ  пригвожденный  въ  землЪ  и  не  спусвалъ  глааъ  съ 
ОБЛ икнувшей  его  женщины;  она  повернула  къ  нему  лицо  и  махала 
св1ЬТр<1ымъ  зонтивомъ— ВТО  была  Жермена:  св'Бжая,  розовая,  весе- 
лая, утопающая  въ  безчисленныхъ  картона  хъ,  сундукахъ,  паже- 
тагь,  Итакъ,  она  все-таки  настигла  его!  Это  переходило  всяе1я 
границы*  Его  охватила  страшная  злоба;  онъ  ускорнлъ  шагъ  и  по- 
клялся устроить  такую  встрЬчу,  что  гостья  принуждена  будеть 
немедленно  возвратиться  въ  Парижъ. 

Придя  домой,  Ритуре  нашелъ  ьоЪгъ  въ  веселомъ  набтроев1в: 
Жюли  нЪжно  целовала  подругу;  Морисъ^  нагруженный  ЕартонЕанв, 
нан'&вая,  взб^^галъ  по  л^^стниц^;  прислуга  для  достой  наго  пр1еп 
ГОСТЫ!  приготовила  большую  комнату  въ  нижнемъ  дтаж1&.  11р11^дъ 
Жермены  былъ  праздникомъ  для  всЪхъ,  нром1&  ворчуна  мужа. 

Она  принесла  съ  собой  смЪхъ  и  веселье,  что  тажъ  дорого  ю> 
деревн*. 

Что  было  д1^ать  Ритуре?  Возможно  ли  было  обойтись  невЪжл* 
во  или  нанести  оскорблен1е?  Принять  дурно  т  те  Деирволь  равня- 
лось осЕорблешю.  И  онъ  спасовалъ, — побоялся  ноназаться  см1Ьш 
нымъ  въ  глазахъ  жены.  Надо  было  действовать  осторожно.  Впро*] 
чемъ,  д'Ьло  было  не  къ  спЬху  и  при  первомъ  удобномъ  случа*  ( 
сумЬетъ  показать  отчаянной  кокеткЬ,  что  ея  фокусы  ему  не 
вЕусу.  Случай  не  заставилъ  себя  ждать.  Уже  на  сл^^дующШ  д| 
начали  придумывать  прогулки.  Въ  деревн'Б  Морисъ  былъ  всегда 
дов!а;  поэтому  онъ  явился  главнымъ  органимторомъ  всевозмож- 
ныхъ  увеселенШ.  ОдЪтый  съ  утра  въ  костюмъ  спортсмена:  норот- 
Е1в  штаны,  б&1ое  трико,  открывавшее  загорелую  шею  и  молодые 
мусвулистыя  руки,  онъ  проявлялъ  необычайную  д1Ьятельность, 
представлявшую  р^зшй  нонтрастъ  съ  апатией  посл1&дни1ъ  дней. 
061&ДЫ  проходили  весело,  оживленно,  со  сш'&хомъ,  Жермена  С1яла. 
Она  по-парижски  начала  свои  издевательства  надъ  людьми  и  р  ъ 
иостунками.  Морисъ  подерживалъ  разговорь.  Жюлн  улыбалась  I, 
несмотря  на  дурное  настроеше  хозяина,  молодежь  расцветала,  е 
обращая  на  него  вниман1я. 

Ритуре  съ  горечью  почувствовалъ,  что  былъ  неправъ;  с  ъ 
слншкомъ  старъ;  вокругъ  него  ключомъ  бьетъ  молодая  жизнь;  е  у 
лучше  было  бы  исчезнуть,  бросить  борьбу;  довериться  честнфг 


г 


Мелочи  иностранной  литературы.  83 

пени,  предоставить  ей  самой  бороться  съ  увлечеи1ями  и  не  пода- 
ваться легномысленнымъ  сов^Ьтамъ.  Но  у  него  не  хватило  реши- 
мости прекратить  борьбу.  Такъ  какъ  главную  опасность  представ- 
ляла ш-ше  Депреоль  и  до  сихъ  поръ  она  одна,— зачЪиъ  же  опускать 
руки  и  не  постараться  избавиться  отъ  нея. 

Все  свободное  время  Жюли  проводила  въ  болтовне  съ  Жерме- 
вой.  ОйЪ  нав^^рное  говорили  о  злосчастномъ  Р.,  который  угрожалъ 
нести  молодой  женщины!  И  как1е  советы  могла  давать  Жермена 
Жюли!  Ритуре  р^шилъ  подождать  несколько  дней,  пр1йти  въ  себя 
п  ошидать  вдохновешя. 

КаЕъ  только  ш  те  Депреоль  узнала,  что  Морисъ  учить  мать 
'Ёвдкть  на  велосипед'6,  она  пришла  въ  восторгъ  и  также  захогЁла 
учиться.  Ыорисъ  преподавалъ  по  утрамъ. 

Въ  Париш^^  заказали  велосипедъ;  его  должны  были  скоро  при- 
слать, между  т1&иъ  очень  ловкая  и  гращозная  Жермена  д1Ьлала 
быстрые  успехи,  У  Ритуре  было  только  два  велосипеда— для  жены  и 
для  сына.  М'Ше  Депреоль  скоро  такъ  усовершенствовалась,  что  могла 
рискнуть  на  бодЬе  далекую  прогулку  по  дорогамъ;  въ  одинъ  пре- 
прасный  день,  въ  пять  часовъ,  когда  жара  спала,  они  отправились 
съ  Иорисоиъ  въ  экскурс1Ю. 

Опытъ  удался;  на  сл'6дующ1Й  день  его  повторили.  Оба  ездили 
съ  рлечев1емъ;  одно  было  жаль,  что  велосипеда  т-те  Депреоль 
не  присылали,  и  мать  Мориса  не  могла  принимать  участ1я  въ  про- 
гулкахъ.  Ритуре  былъ  въ  восторге.  Жюли  оставалась  дома,  и  онъ 
«|увствовалъ  ее  своей.  А  зат^^мъ,  хотя  онъ  и  не  былъ  золъ,  но  меч- 
талъ,  что  ш  те  Депреоль  по  своему  легкомысл1ю  и  необузданности 
яе  пожелаетъ  отстать  отъ  головор'Ьза  Мориса  и  въ  погонЪ  за  нимъ 
вывихнетъ  себЪ  какой-нибудь  суставъ,  что  заставить  ее  у^^хать 
въ  Парижъ. 

Однажды  за  завтракомъ,  когда  велосипедисты  вернулись  съ 
продолжительной  прогулки,  Ритуре  замЪтилъ,  что  Жермена  поте- 
ряла аппетитъ  и  способность  болтать.  Она  показалась  ему  блед- 
ной и  озабоченной.  Морисъ,  напротивъ,  болталъ  безъ  умолку,  раз- 
сказывалъ  о  прогулв^Ь  и  по  временамъ  украдкой  взглядывалъ  на 
I  те  Депреоль,  которая  едва  отщипывала  краемъ  губъ  кусочки 
1  ы  и  сидела,  потупивъ  глаза. 

Въ  ВТО  время  ш-ше  Ритуре  разсказывала  происшеств1е,  прочи- 
инное  ею  утромъ  въ  разныхъ  разностяхъ:  свЪтскШ  скандалъ, 
^  51ЙСТВ0  женщины  мужемъ  изъ  ревности.  М-те  Ритуре,  очевидно, 
ъ  )дЪялась  вызвать  обычное  остроум1е  своей  подруги  и  услыхать 
р  дъ  парадоксовъ  о  доброд'Ьтели  женщинъ.  Но  она  не  достигла  же- 


84  Русская  Иысль. 

лавной  ц-бли.  Жермена,  в-Ьроятно,  утомленная  прадолжптельно! 
*здой,  потеряла  остроум1е.  Больше  того:  она  объявила,  что  жж- 
л1^етъ  мужа,  тавъ  вавъ  его  поступоЕъ  обнарушиваетъ  сильную 
любовь  БЪ  женЪ. 

ТаЕ1я  рЬчи  въ  устахъ  т-те  Депреоль  заставили  Ритуре  насто- 
рожиться. Бавъ,  она  жал1^ла  иужа?  Она  не  заступплась  за  винов- 
ную? Странно!  Она  не  воспользовалась  случаеиъ,  чтобы  развить 
теор!ю  о  нелепости  брака |  Было  чеМу  подивиться.  Она  похад1^а 
обманутаго  мужа?  Ужъ  пе  ослышался  ли  Рятуре? 

Еще  страннее  было  то,  что  съ  этой  минуты  Жернена  станови- 
лась день  ото  дня  все  благоразумн1&в;  она  см1^ялась^  но  безъ  нерв- 
ныхъ,  дикихъ  порывовъ.  Теперь  она  держала  себя  мило,  просто; 
им^ла  положительный  видь,  скромный  и  заст^^ечивый.  Мало-по- 
малу  она  бросила  парадоксы  и  стала  думать,  каЕъ  всЪ.  Прежде, 
говоря  о  себ^^,  она  допускала  недомолвки,  заставлнвш1я  подозр-Ь* 
вать  кое-что  (это  было  своего  рода  невинное  кокетство,  которое 
Ритуре  находилъ  непозволительнымъ),  теперь  же  она  употребляла 
ВСЁ  усил1я,  чтобы  доказать,  что  всегда  была  сайгой  честной  жен- 
щиной въ  М1р*;  старалась  оправдать  свои  сумасбродства  и  вос- 
хваляла црямыя,  неиспорченный  натуры.  Метаморфоза  произошла 
такъ  быстро  и  открыто,  что  Ритуре  заинтересовался  и  не  же  л  а  ль 
бол^^е  отъ^^зда  Жермены.  Ему  хот^^лось  узнать  ^  чтб  произошло  въ 
атой  сумасбродной  головк1^? 

Размышляя,  Ритуре  пришелъ  къ  следую щеиу  выводу:  вс4  ев*- 
д1^н1я,  собранный  о  т-ше  Депреоль,  показали,  что,  несмотря  на 
свое  удальство  (опасное  само  по  себ'Ь),  она,  т1^мъ  не  мен&е,  оста* 
валась  честной  женщиной.  И  тогда  у  нея  были  развавяыя  манеры, 
см^^лыя,  задорный  рЪчи. 

Теперь  она  благоразумна  и  мила;  стыдится  своихъ  прежнпхъ 
теор1Й  и  превозноситъ  доброд^^тель;  не  изд1^вается  иа;^  истинною 
любовью;  чувствительный  вздоръ  приводить  ее  въ  умилеше;  еще 
немного,— и  она  заиоетъ  романсы.  Не  значить  ли  ето,  что  она  пе- 
рестала быть  честной  женщиной?... 

Превращен1е  совершилось  разомъ,  у  него  на  глазахъ,  въ  де- 
ревне, въ  его  дом1&.  Вто  былъ  ея  сообщникомъ?  Еакъ  только  Ри- 
туре напалъ  на  втотъ  слЪдъ,  ему  не  пришлось  долго  искать.  До- 
статочно было  внимательно  приглядеться  къ  Морису,  чтобъ  уб*- 
дпться,  что  онъ  безумно  влюбленъ  въ  Жермену  и  уше  объяснился 
съ  ней.  Еуча  подробностей  припомнилась  тогда  Ритуре.  Такъ,  на- 
нримЬръ,  велосипедъ  т-те  Депреоль  уже  прибыль,  и  т-те  Ри- 
туре сопровождала  на  прогулки  молодыхъ  людей,  но  не  проходило 


Щёлочи  иностранной  литературы.  85 

дня,  чтобы  Жюлж^  сдишвомъ  медлительная,  не  отставала  отъ  нихъ 
н  не  оставалась  одна,  потерявъ  ихъ  изъ  виду.  Б:Ьдная  Жюли1  Она 
лереходила  понемногу  на  роль  мамаши,  которая  ст^^сняетъ  д^^тей. 
\  Если  это  тасъ,  Риту  ре  отъ  дупш  радъ!  Жермена  не  могла  болЪе 
быть  другоиъ  его  жены:  она  не  могла  поверять  ей  своихъ  тайнъ, 
и  дурное  вл1ЯБ1е,  нотораго  онъ  боялся,  само  собой  пренращалось. 
Скоро  т  ше  Депреоль  покипеть  ихъ.  Одно  изъ  двухъ:  или  она  от- 
вергнетъ  Мориса  и  не  останется  около  него  въ  тЪсномъ  деревен- 
СЕонъ  кругу,  или  не  отвергнетъ  (право,  Морисъ  молодецъ  хоть 
иуда!),  тогда  ей  придется  покинуть  ихъ  домъ,  чтобы  не  нарушать 

[    ВрПЛИЧ1М, 

Рмтуре,  увлекаясь  своей  гипотезой,  предоставлялъ  влюблен- 
[  мымъ  выпутываться  изъ  затруднен1я;  во  всякомъ  случать,  его  успо- 
Еоивала  мысль,  что  Жюли  не  часто  будетъ  видаться  съ  Жерменою, 
чтб  выводило  его  изъ  затруднен1я. 

Онъ  хот&1ъ  получить  полную  уверенность  и  искалъ  средствъ 
убедиться. 

ГдЪ  могли  встречаться  влюбленные?  Броме  короткихъ  прогу- 
I  ловъ  на  велосипеде,  менее  удобныхъ  съ  техъ  поръ,  какъ  ш-ше 
Ритуре  принимала  въ  нихъ  участ1е,  когда  и  где  Морисъ  ухакивалъ 
за  Жерменой?  Когда?  Конечно,  вечеромъ,  когда  все  спали.  Где?  Вне 
дома.  Въ  саду;  въ  эти  чудныя  летн1я  ночи,  когда  все  небо  усеяно 
звездами.  Где  те  еще?  Всего  скорее  на  террасе  въ  глубине  парка: 
место  уединенное  и  располагающее  къ  безконечнымъ  мечташямъ. 
Ритуре  приказалъ  садовнику  тщательно  вычистить  все  аллеи, 
ведущ1я  къ  этой  террасе:  никто  не  ходилъ  туда  въ  течен1е  дня,  и 
следы,  если  таковые  окажутся,  будутъ  отчетливо  видны. 

На  следующее  утро  тамъ  оказались  следы.  Въ  пять  часовъ 
утра  Ритуре  пришелъ  справиться.  Две  мужск1я  ноги,  а  рядомъ, 
тасъ  близко,  что  по  временамъ  следы  перемешивались,  две  ма- 
леньк1я  женскхя  ножки.  И  лучше  того:  большхе  следы  были  исчер- 
чены глубокими  поперечными  и  продольными  лин1ями.  Ритуре  легко 
узнадъ  въ  нихъ  следы  гуттаперчевыхъ  подошвъ  Мориса,  отъ  его 
полотняныхъ  башмаковъ  сЪашз  с1е  шег»,  которые  носилъ  только 
онъ  одпнъ  во  всемъ  доме. 

Два  дня  продолжалъ  Ритуре  свое  следств1е:  результатъ  былъ 
все  тотъ  же;  онъ  могъ  шагъ  за  шагомъ  проследить  ночную  про- 
гулку влюбленныхъ,  какъ  будто  присутствовалъ  при  ней.  На  тер- 
расе легко  было  заметить,  что  они  садились  на  большую  камен- 
ную скамейку,  такъ  какъ  около  нея  земля  была  притоптана.  До- 
мой возвращались  по  большой  круговой  алее. 


86  Русская   Мысль. 

Ритуре  еще  не  знадъ,  Еавъ  далеко  зашло  у  ндхъ  дЪло,  а  вто 
было  вашно! 

У  Жермены  сохранялось  новое  настроен1е.  За  столомъ  или  в« 
время  посл^^об^^денныхъ  разговоровъ  она  разсказывала  свою  неве- 
селую жизнь,  свое  ложное  положеше  замужней  женщины,  мужъ 
которой  всегда  въ  отсутствш.  Впрочеиъ,  онъ  никогда  не  заботился 
о  ея  счастьи.  Еакъ  пуста  была  светская  жизнь,  всегда  праздная, 
съ  обязательными  однообразными  визитами.  Еакъ  хорошо  ев  зд1^сь, 
въ  деревне  у  друзей!  Какой  чудный  отдыхъ  и  покой.  Еакъ  вадо- 
Ьлъ  ей  модный  блескъ  остроум1Я  въ  салонахъ!  Она  мечтаетъ  только 
о  тпхомъ  уголкЪ,  гд%  царила  бы  н^^жная,  успокоивающая  дружба! 

—  Еакъ  вы  счастливы,  Жюли,  —  говорила  она  ш-ше  Риту- 
ре.— Еакъ  хорошо  вамъ  съ  мужемъ  и  сыномъ! 

Еакая  йеремЪна!  Теперь  Жермена  способна  была  скор^Ье  оста- 
новить, ч^^мъ  вовлечь  его  жену. 

Въ  тотъ  же  вечеръ  Ритуре  спрятался  въ  чащ1&  кустовъ,  откуда 
ыогъ  все  вид'бть,  не  возбуждая  ничьего  подозрЪн1я.  Ему  пришлось 
ждать  до  полуночи;  тогда  онъ  увидалъ  трогательную  картину. 

Шшпо  обнявшись,  глядя  другь  другу  въ  глаза  и  нашептывая 
любовныя  рЪчи,  приближались  Морисъ  (негодный  мальчишка  Мо- 
рнсъ!)  и  ш-ше  Депреоль.  Дойдя  до  каменной  скамейки,  они  сЬли 
рядонъ. 

^  Что,  если  мама  заподозрить  насъ? — шептала  Жермена. 

—  Она  спитъ, — сказалъ  Морисъ. 

—  А  отецъ,  котораго  я  такъ  боюсь? 

—  Онъ  хранить! 

—  МнЪ  кажется,  что  онъ  меня  терп^&ть  не  можетъ. 

—  Вы  слишкомъ  остроумны,  вотъ  и  все! 

—  У  меня  нЪтъ  больше  остроум1я.  Ваша  любовь,  Иорисъ,  пе- 
реродила меня.  Я  потеряла  голову.  Я  люблю  васъ! 

—  Да,  не  позволяйте  за  собой  ухаживать,  какъ  прежде.  Я  те- 
перь страшно  ревнивъ! 

—  Я  забавлялась.  Я  многое  преувеличивала! 

—  Вы  такъ  хороши!  Я  безумно  люблю  васъ! 

ЗатЪмъ  молчаше.  Продолжительное  молчаше.  Иорисъ  умолялъ 
Жермену  остаться  у  нихъ  долго,  долго...  Онъ  не  могъ  допустить 
мысли  о  разлук^Ь.  Ише  Депреоль  обещала  остаться.  Она  была  крот- 
ка, проста,  нЁжна.  Видно  было,  что  она  счастлива  и,  какъ  сама 
говорила,  переродилась. 

Съ  атихъ  поръ  Жермена  перестала  быть  опасной  для  Ритуре. 
М1&СТ0  безиокойнаго,  смЪлаго  чертенка  заняла  женщина  строгая, 


Мелочи  иностранной  литературы.  87 

сосредоточенная  и  сдержанная,  т^^мъ  бол^^е,  что  ей  было  чт5  скры- 
вать. Она  должна  была  нравиться  отцу  и  не  возмущать  его  пара- 
доксаии  и  си&шни  теор1яии,  которые  онъ  р'Ьдко  принималъ  спо- 
Еойпо.  Въ  глазахъ  матери  ей  нужно  было  оставаться  непогр^^ши- 
мой^  чтобы  не  возбуждать  ни  мал^^йшихъ  подозр^&н1й.  А  такъ  какъ 
съ  ш-ше  Ритуре  Жермена  была  всегда  откровенна  и  допускала  ин- 
тимный признан1я,  то  теперь  ей  приходилось  завоевывать  утрачен- 
ную почву,  относиться  къ  себ*  наиболЬе  строго.  М-те  Ритуре  — 
мать  Мориса!  Теперь  она  для  нея  мать,  и  только  мать!  Ритуре  глав- 
нымъ  образомъ  дуиалъ  о  жгвА.  Онъ  зам1^тилъ,  что  въ  данный  ио- 
иентъ  Жюли  не  была  бол^^е  подругой  т-те  Депреоль.  Жермена  не 
могла  быть  ея  другомъ.  Она  боялась  ея,  была  при  ней  всегда  на- 
сторож^Ь.  Жюли  не  услышить  больше  признан1й  друга;  для  нея  ми- 
новала опасность  дружбы  съ  этою  женщиной. 

М-ше  Депреоль  обратилась  въ  обыкновенную  буржуазку,  наив- 
ность которой  повергала  въ  восторгъ  Морира.  Она  вела  мирный  об- 
разъ  жизни,  превозносила  истину  и  любовь,  ув^^ряла,  что  предпо- 
читаетъ  всему  покой  и  уединеше.  Жермена  стала  образцовою  жен- 
щиной. Жюли,  увлекавшаяся  прошлою  зимой,  благодаря  ея  вл1я- 
н1ю,кокетствомъ,  теперь,  подъ  етимъ  же  вл1яшемъ,  снова  приняла 
видъ  степенной  мамаши,  которая,  несмотря  на  сохранившуюся  кра- 
соту, мирится  съ  своей  ролью. 

Ритуре  не  раздумывалъ,  долго  ли  будетъ  длиться  метаморфоза 
и  насколько  прочна  любовь  Мориса.  Сколько  бы  времени  она  ни 
продолжалась,  для  него  это  хорошее  время.  Оставался  щекотливый 
вопросъ  нравственности.  Можетъ  ли  отецъ  терпеть  у  себя  въ  дом'6 
такое  положеше  дЪлъ?  Морисъ  и  Жермена,  повидимому,  объ  этомъ 
не  думали.  Стоило  ли  огорчать  влюбленныхъ,  которые  никому  не 
мМали1  У  него  не  хватило  на  это  духу  и,  не  справляясь  съ  со- 
в'бстью,  онъ  самъ  сталъ  ихъ  покровителемъ.  Довольный  легкимъ  и 
нео1жиданнымъ  р'Ьшен1емъ  вопроса,  Ритуре  употреблялъ  вс^&  уси- 
л1я,чтобъужены  не  возникло  никавихъ  подозр^^шй,  который  могли 
бы  повредить  д&ку. 

Онъ  не  боялся  больше  ш-ше  Депреоль.  Напротивъ,  она  помо- 
гала ему,  подавая  Жюли  прим'Ьръ  безуворизненнаго  поведен1Я.  Ъс/к 
въ  домЪ  нажили  и  ласкали  Жермену.  М  те  Ритуре  увлекалась  ва- 
реньемъ.  Морисъ,  С1яющ1й,  см'Ьялся  и  пЪп  ц1^лыми  днями. 

Весь  домъ  благоденствовалъ. 

—  Видишь  ли,  ты  самъ  въ  кон1ф-вонцовъ  полюбилъ  ее,— - 
сказала  разъ  вечеромъ  Жюли  мужу,  —  она  поб^^рла  твои  глупые 
предразсудки! 


88  Русская   Иысль. 

—  Да,  —  сознался  Ритуре,  н4жно  цЬлуя  жену,  —  я  радъ 
что  она  пр1^хала  еъ  намъ. 

—  Въ  такомъ  случа*,—  таинственно  прибавила  Жюли,  — 
скажу  тебЪ  все:  ты  знаешь,  что  Жермена  знакома  со  вс1^11ъ  Пари-] 
жеиъ...  Такъ  вотъ  она  мечтаетъ  выставить  тебя  правительствен* 
нынъ  кандидатомъ  на  сл1Ьдующи1ъ  выборахъ.  Конечно,  твое  ооло> 
жен1е  говорить  само  за  себя,  но  связи  Жермены  будутъ  также  да- 
лезны.  А  потомъ... 

—  Что  потомъ? 

—  Все  говорить? 

—  Говори. 

—  Она  думаетъ  устроить  блестящШ  бракъ  Мориса... 

—  Вотъ  какъ!! 

—  БлестящШ,  другь  мой...  (конечно,  черезъ н^^сеолько  л1&ть. 
молодой  д'ЬвушкЬ  едва  минуло  шестнадцать  л1^тъ),  на  она  ючетъ 
устроить  это  сама  и  заранее  подготовить.  Только  просила  де  гово- 
рить ничего  Морису.  Когда  время  настанетъ,  она  первая  сообщить 
ему  все. 

—  Не  глупо!— пробормоталъ  Ритуре. 


П. 
Плащъ 

<Пои  Маргеритта). 

—  Возьми  его!— сказала  ш-ше  Реннъ  мужу. 

Маленькая,  черноватая,  съ  длинной  вытянутою  физшиом1ей, 
она  походила  на  ворчливую  комнатную  собачонку. 

М-г  Реннъ,  крупный,  здоровый  мужчина,  коммиссюперъ  по  тор- 
говымъ  д1Ьламъ,  взглянулъ  на  толстый  драповый  плащъ,  которые 
жена  снимала  съ  в'Ьшалки.  У  него  былъ  растерянный  видь.  Онъ 
над'Ьялся  до  посл'Ьдней  минуты,  что  его  забудутъ  нагрузить  тяжела* 
вЪснымъ  од'Ьян1емъ,  неудобнымъ  при  1Ьзд^  на  велосипеде, 

—  Можетъ  пойти  дождь!  Я  вовсе  не  желаю,  чтобы  ты  просту- 
жался. Л'Ьчеше  дорого!  Нашъ  докторъ  неучъ.  Онъ  даше  простуды 
не  сум1Ьетъ  выл1Ьчить1  Что  будетъ  со  мной,  если  ты  умрешь?  Твоа 
родители  не  согласятся  содержать  меня.  Замужъ  вторично  а  т 
выйду.  Придется  просить  милостыню.  Ужъ  лучше  теперь  же  ри- 
вести  жаровню  и  умереть  отъ  угара. 

Все  это  говорилось  быстро,  между  тЁмъ  какъ  плащъ  сверт^;- 
вался  и  перевязывался  веревкой;  оставалось  только  привязать  I  га 
къ  велосипеду. 


Мелочи  иностранной  литературы.  89 

- —  И  ч^^мъ  онъ  те№  мМаетъ,  желала  бы  я  знать?  Конечно, 
8ТО  не  Ерасиво[  Это  не  элегантно!  Теб1Ь  хочется  пл'Ьнять  велосипе- 
дистоЕъ!  ТеЪЪ  неприлично  ^Ьздить  съ  поклажей!  И  какъ  я  глупа, 
что  пускаю  тебя  одного.  Кто  тебя  знаетъ,  куда  ты  *здишь!  Потомъ 
легво  разсвазать  все,  что  угодно!  Ничего  не  стбитъ  и  наврать! 

Ревнъ  терпеливо  стоялъ,  понуривъ  голову,  подобно  ребенку, 
выслушивающему  нотащю.  Онъ  зналъ,  что  малЬйшее  сопротивле- 
Н1е,  самое  слабое  возражеше  привело  бы  жену  въ  ярость,  и  тогда 
ст^ен^  не  будетъ  конца.  Сегодня  она  была  въ  сносномъ  настроен1и 
д:у:&а.  Онъ  воздержался  отъ  возражен1й. 

—  Смотри,  чтобы  плащъ  не  спустился  на  колесо, — его  легко 
протереть.  Если  будешь  свертывать,  складывай  изнанкой  кверху. 
Не  потеряй  веревки,  какъ  прошлый  разъ.  Что  ты  смотришь  по  сто- 
рона мъ?  Не  и1&шало  бы  послушать,  что  я  говорю! 

Ренвъ  невозмутимо  созерцалъ  безупречно  -  голубое  небо,  вдох- 
новляясь его  ясностью. 

—  Ну,  чего  же  ты  ждешь?  Ахъ,  ц*луешь  меня!  Не  безпокойся, 
не  одурачишь!  Бак1я  н^^жности!  Довольно!  Не  разгорячайся!  Чего 
же  ты  ждешь? 

Реннъ  предпочиталъ  пантомиму,  какъ  бол^^е  благоразумное  и 
в^Ьрное  средство.  Онъ  беззаботно  улыбнулся  и,  ударяя  большимъ 
пальцемъ  объ  указательный,  смотр^лъ  на  жену. 

—  Денегъ?  Чтобъ  пить 'холодное  на  сквозномъ  вЬтру?  Смотри, 
чтобы  не  дали  сдачи  фальшивыхъ  монетъ!  Вотъ  тебЪ  пять  фран- 
вовъ.  Ты  мн1&  дашь  о  нихъ  отчетъ. 

М-г  Ревнъ  спряталъ  деньги  въ  портмоне,  еще  разъ  погсёло- 
валъ  жену  и  съ  серьезнымъ  видомъ  (малМшее  вырашен1е  радости 
иогло  навлечь  жестоте  упреки)  сошелъ,  не  торопясь,  съ  л^^стппцы 
и  съ  той  же  благоразумною  медлительностью  пошелъ  по  двору  въ 
чуланчивъ  дворника,  гд^&  сохранялся  велосипедъ.  Онъ  чувствовалъ, 
укрепляя  на  велосипед*  плащъ,  что  съ  высоты  четвертаго  эта/ка 
па  него  устремленъ  взоръ  ш-ше  Реннъ,  который,  какъ  острая  стр1^- 
ла,  оронизывалъ  его  спину.  Выбравшись  на  волю,  онъ  вдохну лъ 
столько  воздуху,  что  покрасн'Ьлъ,  какъ  ракъ;  ротъ  округлился, 
[аза  выкатились,  щеки  надулись;  затЪмъ,  опустивъ  вЪки,  онъ 
;дленно  выдохнулъ  весь  воздухъ. 


Солнце  стояло  высоко  надъ  головой;  пыльная  дорога  быстро 
)азвертывалась,  какъ  нитка  механической  катушки;  мелшй  л1^- 
;окъ,  домики,  поля,  тополи — все  б'Ьжало  навстречу  Рейну,  который 
ъ  опьяненш,  нагнувшись  надъ  рулемъ,  разставивъ  руки,  быстро 


90  Русская   Мысль. 

двигалъ  ногами;  ему  казалось,  что  горизонтъ  надвигается  на  нех 
кусты  и  рощицы  вырастаютъ  на  глазахъ.  Километры  таяли,  К2 
кусочки  сахару.  Велосипедъ  пожиралъ  склоны  и  одол-Ьваль  подь«1 
емы;  на  ровноиъ  шЪстк  онъ  летЪлъ.  Реннъ  нап^Ьвалъ  бравуркув| 
арш.  Какая  дивная  минута!  Не  то,  что  идти  п1Ьшкомъ,  попирая 
ногами  непр1ятности  лишен1Я,  горечь  повседневной  акизни;  такь 
онъ  б^^шалъ  имъ  навстр^^чу,  настигалъ,  обгонялъ,  далеко  оставдяхь  | 
ихъ  за  собою.  Не  догнать  имъ  велосипеда!  Чувствуя  ихъ  позади 
себя,  хотя  и  уверенный  въ  своемъ  преимуществ^^,  онъ  несся,  несса 
впередъ  по  пыли,  и  капли  пота  падали  съ  его  лица  на  землю.  Онъ 
мчался  такъ  быстро,  что  не  зам1&тилъ,  какъ  веревка,  прикр^^пляв- 
шая  плащъ,  развязывалась  потихоньку,  точно  хот&1а  сыграть  съ 
нпмъ  злую  шутку  и  навлечь  на  его  голову  упреки.  Въ  то  время,  еяе! 
онъ  разс^^калъ  пространство,  безъ  мысли  въ  голове,  опьяненный 
радостью  шизни,  желашемъ  лет^^ть  все  быстр1&е  и  быстр1&е,  вовар- 
ная  веревочка  раскручивала  понемногу  свою  змеиную  спираль; 
одинъ  край  развернулся,  уголъ  плаща  выскочилъ  и.  надуваясь, 
трепался  по  воздуху.  Вдруг^,  въ  тотъ  моментъ,  когда  Реннъ  победо- 
носно прив1^тствовалъ  новый  верстовой  столбъ,  плащъ  отвязался  и 
полет&1ъ  въ  пыль.  Вотъ  онъ  уже  на  разстоян1И  десяти  иетровъ, 
ста,  тысячи!  Распростершись  на  землЪ,  онъ  лежитъ  подобно  черно- 
му животному,  подобно  мертвецу! 

Реннъ  мчался  на  облегченномъ  велосипеде,  въ  опьянеихя  убе- 
гая впередъ! 

Ужасное  пробу жден1е1  Реннъ  сид^лъ  въ  кабачке  подъ  навесонъ 
и  пнлъ  белое  вино  съ  сельтерской  водой.  Его  забавляла  бронзовая 
жаба,  приделанная  къ  краю  бочки;  она  широко  раскрыла  ротъ,  но 
туда  не  попадало  ни  капли  вина.  Въ  минуту  самаго  пол  наго  на- 
слажден1я  отдыхомъ,  Реннъ  съ  законною  гордостью  взглянулъ  на 
велосипедъ,  прислоненный  къ  столбу,  и  заметилъ,  что  на  немъ  не- 
доставало чего-то  существеннаго.  Предчувствхе  несчаст1я  предше- 
ствовало его  сознан1ю. 

сПлащъ!»— вырвался  отчаянный  стонъ. 

Весь  М1ръ  мгновенно  преобразился.  Подъ  навесомъ  подулъ  рЪз- 
В1Й  ветеръ,  вино  потеряло  вкусъ,  на  велосипеде  обнаружились  по- 
тертый места,  жаба  на  бочке  сардонически  улыбалась.  Вся  9нерг1я, 
вся  сила  воли,  все  мужество,  который  помогали  Ренну  добывать 
ежедневно  насущный  хлебъ,  разомъ  ослабли  и  растаяли. 

Печальный  путь,  печальное  возвращен1е1  И-ше  Реннъ  съ  пер- 
ваго  взгляда  откроетъ  случившееся.  И  тогда  польются  1ерем1ады, 


Мелочи  иностранной  литературы.  91 

юре  упреноБъ^  «валобъ,  возгласы;  въ  таБ1я  трагичесБ1я  минуты  на 
■аленькую  женщину  вападаетъ  нев'Ьроятная  ярость  и  погружаетъ 
зе  въ  волны— не  воды,  а  горьной,  1^деой  желчи. 

Холодный  ноть  выступилъ  у  него  на  спин^^.  Онъ  расплатился, 
с^Ьлъ  на  веласинедъ  и  съ  дрожащими  ногами,  уничтоженный,  по- 
Ьхалъ  назадъ  по  тому  пути,  который  только  что  прошелъ  поб-Ьдп- 
телеш..  Онъ  встрЪтилъ  тел*жку  мясника,  дальше  толстую  женщи- 
ну, потомъ  повозку  цыгана,  которой  правилъ  лохматый  челов'&къ; 
тотъ  останоБилъ  на  немъ  свой  блестящШ,  насмешливый  и  въ  то  я^е 
время  безпоБойныЙ  взоръ.  Реннъ  хотЬлъ  было  спросить,  не  нахо- 
дплъ  ли  онъ  плаща;  но  уважен1е  къ  челов'Ьческому  достоинству 
позЁшало  ему  заговорить. 

Однако,  онъ  еще  над'Ьялся!  Теперь  его  возмущалъ  не  только 
гн^Ьвъ  жены, — его  охватывалъ  глухой,  внутреншй  протестъ,  къ 
которому  нрни1&шивался  сарказмъ.  Зимшй.плащъ  весной,  подъ  па- 
днщими  лучами  солнца!  Къ  черту  его!  Пусть  его  потеряется  или 
будетъ  увраденъ,  въ  конц^  -  концовъ  наплевать.  Ему  припомнилса 
смущенный  видъ  цыгана.  А,  в'Ьдь,  онъ  наше лъ  плащъ,  чортъ  возь- 
ми. По  тозгу,  БВБъ  онъ  смотр^лъ  на  велосипедиста,  вглядывался 
въ  его  лицо,  Реннъ  былъ  уб'Ьжденъ,  что  это  тавъ. 
I  Конъ  поступить?  Броситься  въ  погоню  за  цыганомъ,  осмотр^^ть 
его  вещи,  заставить  возвратить  плащъ?  А  если  это  не  такъ?  Вдругъ 
гн^^въ  его  на  злосчастный  плащъ  прошелъ,  досада  улеглась;  вне- 
запно прерванное  весел1е  вернулось,  захватило  его  всец1^о:  ему 
хотелось  бежать,  хохотать,  кататься  по  травЪ.  Въ  этой  радости,  въ 
желанш  разразиться  гомерическимъ  хохотомъ  —  сказывалась  месть 
за  ц1^лые  годы  гнета,  расплата  за  прошлое  угнетен1е.  М-ше  Реннъ 
представилась  ему  не  грозной,  а  грубой.  Онъ  насм^^ется  ей  въ  гла- 
за. Ей  не  удастся  больше  давить  его  въ  теплые  дни  четырехпудо- 
вымъ  прессомъ. 

Потомъ  практичесв1я  соображен1я  взяли  верхъ.  Если  жена  при- 
нудила взять  плащъ,  то  сд1^лала  это  хотя  и  не  основательно,  но, 
все-таки,  изъ  расположен1я  къ  нему.  Плащъ  былъ  новый,  стоитъ 
двадцать  девять  франковъ;  терять  его  было  глупо.  Въ  немъ  властно 
пробудился  инстинвтъ  собственности.  Онъ  погрозилъ  кулакомъ  по 
тому  направленш,  гдЬ  скрылся  цыганъ. 

—  А  гдЪ  же  плащъ? — вскричала  ш-ше  Реннъ  прерывающимся 
голосомъ. 

—  Плащъ?  —  сказалъ  онъ  небрежно. —Мн'Ь  было  слшнкомъ 
шарко.  Онъ  мн'Ё  мЪшалъ.  Я  его  продалъ. 


$2  Русская   Иысдь. 

—  Гмм...— пробормотала  иаленьвая  женщива,  окамен^Ё.въ. 
дристально  гляд^Бла  ему  въ  глаза,  точно  желая  уб^ЬдЕТЬся,  не 
шелъ  ли  онъ  съ  ума. 

Онъ  выну  ль  изъ  кармана  тридцать  пять  франБОВъ  и   пода, 
ихъ  теяЪ. 

—  Не  правда  ли,  я  обдЬлалъ  хорошее  д-бльце?  Шесть  франковъ 
прибыли.  Ты  можешь  купить  себ'Ь  на  нихъ  подарочеЕъ. 

Она  стояла  обезоруженная.  Лицо  ея  выражало  тревогу  н  ее- 
дов*р1в. 

—  Но  кто  же,  кто  купилъ  его  у  тебя? 

—  Трактирщпкъ.  У  него  упорный  бронхитъ.  Онъ  съ  завистью 
посматривалъ  на  мой  плащъ,  кашляя  безъ  передышЕИ.  Мы  разго- 
ворились,—ну,  и  понятно... 

Онъ  испытывалъ  сатанинскую  радость  отъ  этой  невинной  лшп; 
ему  не  жаль  было  тридцати  пяти  франковъ,  которые  онъ  скрывал 
три  М'Ьсяца,  дрожа  ежеминутно,  что  ихъ  откроютъ.  Теперь,  избав 
ляясь  отъ  этой  опасности,  онъ  вдвойн^^  радовался  осБобождеегш  о 
денавистнаго  плаща. 

Но  ш-ше  Реннъ  заявила  решительно: 

—  Завтра,  дружокъ,  я  куплю  тебЪ  новый  плащъ! 


Ш. 
Старушка. 


И-11б  Иитенъ  положила  книгу  на  колени,  сняла  очей  и,  мирно 
сидя  на  стул'Ь,  смотр1Ьла,  какъ  шли  мимо  люди,  канъ  плавали  утки 
въ  прелестномъ  уголк1^  люксембургскаго  сада,  гдЪ  геленоватое 
озеро  овружаетъ  мин1атюрный  островокъ.  Солнце  с1&ло,  надвига- 
лись сумерки;  матери  уводили  д1Ьтей;  наступило  затишье,  нарушае- 
мое тольЕО  стукомъ  колесъ  по  мостовой.  Б1&лая  статуя  еще  видне- 
лась во  мрак1^;небо  было  голубовато-с1Ьрое,  деревья,  который  осень 
украсила  золотомъ,  роняли  время  отъ  времени  су11е  листья, 

,  МИе  Митенъ  забылась  въ  этой  мирной  среди,  тихой,  какъ  ея 
душа  старой  д'Ьвы,  которая  много  любила  и  много  страдала,  мало* 
по-малу  потеряла  вс1Ьхъ  родныхъ,  почти  все  соетоан1е,  обречег 
на  полное  одиночество  и  б1Ьдность,  что  выдаетъ  ея  черное,  изн^ 
шейное,  хотя  очень  опрятное  платье,  и  тЬмъ  не  меи1&е  не  озлоб! 
лась  на  жизнь,  терп1^ливо  и  безропотно  переноситъ  старость.  Се! 
тябрск1й  вечеръ,  какъ  нельзя  лучше,  соотв'Ьтствовалъ  ея  неопр 
дЬленному  настроен1Ю;  конецъ  яснаго  дня  гармопировалъ  съ 


1 


к 


Иеючи  иностранной  литературы.  93 


Бо{!пымъ  выражеЕ1емъ  ея  лица,  съ  с1&дыми  волосаии,  сврытыми 
подъ  большою  черною  шляпой,  съ  потухшими  глазами,  въ  кото- 
рыхъ  по  Еременамъ  оживалъ  проблесяъ  былой  красоты. 

II  Не  Митевъ  до  того  забылась  при  слабомъ  св1ЬтЪ  умирающаго 
дня^  что  только  толосъ  сторожа,  будившаго  какого-то  бЪднява,  ко- 
тарый  нечаянно  усиулъ  неподалеку  на  скамейк1^,  привелъ  ее  въ 
себя.  Грубый^  съ  р^^зкимъ  голосомъ  старой  женщины  сторожъ 
прошноселъ  неонрвд^&ленныя  угрозы;  тесакъ  билъ  его  по  ногамъ, 
овъ  сильно  ма^алъ  руками,  между  тЬмъ  какъ  б1&днякъ,  пожимая 
плечами,  беэъ  возраженШ  удалялся,  шмыгая  подошвами,  ц1Ьпляясь 
худыми  ногами  одна  за  другую.  Тогда  сторожъ  обратился  къ  т-Пе 
Млтенъ  и  эанрпчалъ  строго: 
Г  —  Заггараютъ! 
I        Во  всЪхъ  концзхъ  большого  сада  раздавалось:  Запираютъ! 

До  вея  отчетливо  донесся  звукъ  барабана,  отбивавшаго  вечер- 
нюю зарю.  Бъ  смущеши  старая  женщина  ускорила  шагъ;  она  ма- 
шинально направилась  къ  т1&мъ  воротамъ,  куда  пошелъ  б^Ьднякъ. 
I        Тотъ  шелъ^  оглядываясь,  пожимая  плечами,  точно  хот^^лъ  по- 
считаться съ  ушедшимъ  сторожемъ. 

Онъ  нм1Ьлъ  видъ  затравленнаго  волка,  обтрепавшаго  по  кустамъ 
свою  шнуру.  Край  его  грязныхъ,  измятыхъ  панталонъ  висЬлъ  ба- 
хромой. Видъ  его  былъ  такъ  жалокъ,  что  ш-11е  Митенъ  почувство- 
вала состраддН1е,  вынула  изъ  портмоне  серебряную  монету  въ 
лятьдссятъ  сантпмовъ  и  опустила  ее  въ  руку  бЬдняка.  Не  глядя 
на  него  н  не  дожидаясь  благодарности,  она  скрылась  по  направле- 
И1Ю  къ  улиц*  Суффло,  спЬша  въ  ресторанъ,  гд*  обедала  по  суб- 
ботамъ.  Аккуратно  каждую  субботу  ш-11е  Митенъ  доставляла  себ'Ь 
это  невинное  удовольствхе.  У  ш-ше  Алегри  кормили  хорошо  и  де- 
шево, Студеаты,  об1^давш1е  за  1аЫе  Л'Ьд^е,  шутили,  острили,  раз- 
сказыпэлн  анекдоты;  за  дессертомъ  забавлялись,  дЪлая  ссвипыя 
головы».  Онн  над'Ёвали  себ'Ь  на  носъ  пустой  стаканъ,  обертывали 
его  сверху  салфеткой,  распуская  концы  ея  на  подоб1е  свиныхъ  ушей. 
Ей  было  весело  въ  углу  за  маленькимъ  столикомъ,  и,  когда  сту- 
денты приводили  съ  собой  подругь,  она  этимъ  не  шокировалась, 
псе  прощая  молодости. 
'        Служанка  подошла  поставить  приборъ  и  подала  карту. 

—  Кружку  пива  по  обыкновен!ю,  не  правда  ли? 

—  Н'Ьтъ,  пива  не  надо^я  буду  пить  воду,  пиво  мн*  вредно, — 
сказала  ш  11е  Митенъ,  жал'Ья  слегка  о  стакан1Ь  янтарнаго,  искрис- 
таго  пива,  но  она  была  слишкомъ  экономна  и  слишкомъ  благораз- 
умна, чтобы  не  принудить  себя  искупить  недавнюю  щедрость.  Де- 


94  Русская'  Мысль. 

сять  су,  отданныя  б-Ёдному,  равнялись  вружв^^  пива.  За  то  она 
жетъ  заказать  маленькую  жареную  рыбку. 

—  У  васъ  есть  св*ж1я  соль? 

—  О,  совершенно  св'Ьж1я,  —  ответила  прислуга.  —  Жаренуш 
соль?  Хорошо.  А  къ  ней?  Бобы?  Хорошо. 

М-Пе  Митенъ,  довольная  собою,  съ  кокетливой  гордостью  по- 
смотр^Блась  въ  висячее  зеркало,  помещавшееся  противъ  нея.  Ё1 
хотелось  подмигнуть  глазомъ  своему  двойнику,  той  благородно! 
дамЪ  въ  черномъ,  съ  седыми  буклями,  которая  отражалась  «ъ 
зеркал*  и  сказать:  Ну-съ,  кто  это  будетъ  с^йчасъ  4сть  жареную 
соль  съ  бобами?  Кажется,  Софи! 

Затбмъ  она  налила  полный  стаканъ  воды  и  медленно  стала  от- 
пивать по  глотку,  какъ  бы  говоря:  Я  пью  воду  для  удовольств1я,  я 
бы  могла  пить  вино  съ  красной  этикеткой!  Не  разъ  приходилось! 

ВЪдь,  человеку  въ  истрепанныхъ  пакта лонахъ  не  придется 
^сть  жареную  соль  съ  бобами!  А  старая  лакомка  смЬегь  жал'Ьть  о 
стакан^^  пива!  Фи,  въ  таше-то  годы!  А,  вотъ  и  соль,  съ  небол- 
шимъ  кусочкомъ  лимона.  Гмм!...  Бакъ  хорошо  пахнетъ!  У  т-гае 
Алегри  знаешь,  что  ^Ьшь;  тутъ  д1Бло  ведется  на  сов1^сть!  И  тЛе 
Митенъ  аккуратно  поставила  солонку  справа,  а  перечницу  сл^Ьва, 
взяла  вилку  и  ножикъ  и  принялась  за  д1&ло.  Несмотря  на  шестьде- 
сятъ  пять  л'Ьтъ,  у  нея  прекрасные  зубы;  дантистъ,  ручавш1йся  за 
нихъ,  не  обманулъ  ее. 

Посл'Б  бобовъ  и  сухого  печенья  (съ  нимъ  выпить  полный  гра* 
финъ  воды),  уплативъ  по  счету  и  завязавъ  передъ  зеркаломъ  лен- 
ты шляпы,  Ш'Ие  Митенъ  съ  достоинствомъ  выходить  на  улицу  и 
направляется  къ  себ^^  на  пятый  этажъ,  гд'6  ее  ждетъ  б'Ьлый  котъ, 
Сн1Ьжокъ.  Улицы  полны  народу,  студенты  подъ  руку  съ  хорошень- 
кими д^Ьвушками  проходить,  пап'Ьвая.  М-11е  Митенъ  выбираетъ  ти- 
Х1Я  улицы;  она  побаивается  возбужденной  толпы.  Иногда  прохожие 
нашептываютъ  ей  на  ухо,  не  зам1Ьчая  подъ  большою  шляпой  с1&* 
дыхъ  волосъ,  сбитые  съ  толку  стройною  фигурой  и  легкою  поход- 
кой. Когда  пресл'Ёдующ1й  обгонитъ  ее  и  оглянется,  онъ  или  бормо- 
четъ  въ  смущен1и:— РагЛоп,  та(1аше,  или  нахально  см^^ется. 

Однажды  вечеромъ  ее  преслЬдоваль  студентъ:  сначала  издали, 
зат^^мъ  приблизился,  робко,  смущенный  обаяшемъ  гращознаго 
женскаго  силуэта,  онъ  настойчиво  шелъ  дал1&е;  на  старую  ^^Ьв^ 
это  пресл1^дован1е  производило  неизъяснимо  грустное  и  обидное, 
хотя  пр1ятное  впечатл'Ьше;  да,  неясное,  невинно  тщеславное  удо- 
вольств1е!  Б^^дный  юноша,  онъ  считаетъ  ее  молодой,  красивой  и 
доступной!  Она  не  решилась  разочаровать  его,  остановившись  на 


( 


Мелочи  лностранной  литературы.  95 


&екупду  подъ  фонареыъ,  чтобы  показать  старое  морщинистое  лицо. 
Быстро,  быстро  шла  она  въ  дому  и,  позвонясь,  исчезла  за  дверью, 
оставивъ  ва  улиц1Ь  юношу  съ  его  нескромными  желан1ями. 

Ы-Пе  Митенъ  вспомнила  этотъ  эпизодъ  у  дверей  дома;  она  по- 
звонилась и  быстро  взб^^жала  по  лЪстницЪ  на  пятый  отазвъ.  Ботъ, 
услыхвБЪ  ея  шаги^  заигнукалъ  и  сталъ  царапаться  когтями  въ 
дверь*  Онъ  любовно  терся  объ  ея  юбки;  ш-Пе  Митенъ,  поглаживая 
кота^  шептала:  Что^  дрянной,  теб*  хочется  побЬгать?  Иди,  повесе- 
лись, сегодня  суббота.  Поди,  шалунъ,  и  теб'Ь  пуженъ  праздникъ! 

Сн'ЬжоБъ  съ  мяуканьемъ  бросается  на  лестницу  и  направляет- 
ся Еъ  чердакамъ.  М-Пе  Митенъ  кричитъ  ему  въ  догонву:  €  Поста- 
райся быть  завтра  къ  восьми  часамъ  утра  дома,  а  то  я  оставлю 
тебя  безъ  молока! >—Какъ  же,  тавъ  онъ  тебя  и  послушалъ!  Она 
улыбается,  вздыхаетъ  и  запираетъ  двери. 


1Г. 
Простая  ИСТ0Р1Я. 

Вотъ  что  разсказалъ  ип'Ь  Пьеръ  Дюгемъ: 

Зимняя  вилла,  которую  мы  нанимаемъ  близъ  Пиццы,  огороже- 
на только  со  стороны  дороги.  По  соседству  съ  ними  находится 
только  ферма  Еатлановъ  и  домъ,  устроенный  на  подоб1е  старинна - 
го  замка,  закрывающейся  огромными  дверями,  который  почти  ни- 
Еогда  не  открываются.  Заборъ,  ограждающШ  пашъ  садъ,  съ  одной 
стороны  примыкаетъ  еъ  стЪн'Ь  етого  дома.  Небольшой  въ^здъ  раз- 
дал яетъ  оЫ  виллы  и  соедипяетъ  ихъ  съ  большой  дорогой. 

По  атой  дорог1&  ходитъ  масса  нищихъ,  и  такъ  какъ  наша  при- 
слуга р^дко  запираетъ  ворота,  то  прохож1е  завертываютъ  къ  намъ 
въ  садъ,  звонятъ  у  подъ'бзда  или  прикладываютъ  свои  бл'Ьдныя 
лица  къ  стекланъ  кухоннаго  окна.  Жена  етого  не  любитъ.  Охот- 
НИШ1  за  воробьями  нер1^дко  проходить  по  той  части  сада,  которая 
ведегь  въ  поле,  иногда  лройдетъ  фермеръ,  а  то  и  бродяга.  Кто 
просить  милостыню,  тому  даютъ  хл1^ба  или  денегъ.  Мы  не  позво- 
ляемъ  свонмъ  д^Ёвчуркамъ,  ЖаннЪ  и  Рейнетт^,  удаляться  отъ  пло- 
щадки, усыпанной  грав1емъ;  мать  хочетъ,  чтобы  голоса  ихъ  были 
слышны  изъ  окопъ.  Это  насъ  стЪсняетъ:  живешь  точно  не  дома. 

Однажды,  около  шести  часовъ  вечера,  я  сид'Ьлъ  въ  рабочемъ 
кабинет^Ь  на  мягкомъ  кресле,  спиною  къ  ламп'Ь,  положивъ  ноги  па 
рЪшотку  камина.  Бо  мн'Ь  поспешно  вбежали  запыхавшись  Жанна 
и  Рейнетта: 


96  Руссеа&Ыысль.  1 

—  Батистина  тамъ  на  л^^стниц1^.  Ей  страшно  одной  въ  втя 
Е%.  Она  говорить,  что  слышала,  ваЕъ  вричалъ  езеой-то  челов^Бъя 

Это  сообщила  мн'6  моя  б^^леньвая  пташка  Рейветта,  глядя  ва 
мена  большими  глазами,  въ  воторыхъ  св'&тились  страхъ  и  довЪтЯ 
Но  толстушка  Жанна,  пожавъ  плечами,  зам'&твла  съ  ироннчесшЯ 
ув^^ренностью  десятил1&тняго  ребенка:  Это  дЬти  шалятъ,  а  Бахи* 
стана  боится!  Кричала  внучка  фермера.  Кому  тв  Ером1&  вен? 

Объяснен1е  вполн'Ь  правдоподобное.  Въ  это  время  соо1&дц1Й  фер* 
иеръ  Батланъ  даетъ  вормъ  своимъ  лошадямъ.  Не  изъ-за  чего  былв 
ббзпокоиться.  Посл1&  долгаго  молчашя  Рейнетта  сназала: 

—  Еакъ  долго  не  возвращается  мама! 

Жена  отправилась  на  концертъ  въ  Монте-Карло^  чтобы  пов14 
даться  со  знакомыми.  Кухарка  Роза,  худая,  высокая,  расторопная 
женщ1ша,  отправилась  ей  навстречу  на  вокзалъ.  ОнЪ  должны  были 
скоро  вернуться,  хотя  я  не  слыхалъ  еще  свистка  паровоза.  I 

—  Она  намъ  привезетъ  чего-нибудь, — сказала  Жанна.  I 
061^  прижались  ко  мн1^  и  задумались.  Я  представлялъ  с^Ш  ку- 
харку сидящею  на  последней  ступеньк*  лЬстницы,  и,  хотя  считалъ 
ее  очень  глупой  и  сознавалъ,  что  ей  лучше  было  бы  чистпть  въ 
кухнЁ  шпинатъ,  однако,  р^^шилъ  позвать  ее  въ  нозшаты,  сщ%хь 
вмЪаЪ  съ  нами.  Она  была  кроткое  создаше,  съ  прнплюсвутынъ 
Еосомъ,  скромная  на  видъ,  почти  ребенокъ;  за  глаза  мы  съ  женой 
называли  ее  сд^^вчонка». 

—  Вотъ  мама! — вскричали  об%  дбвочки  разомъ,  всеочпвъ  съ 
м1&ста1— На  л&стниц^Ь  раздавались  шаги.  Вошла  перенугаЕная  Ба^ 
тнстииа. 

—  Баринъ,  подите  взглянуть!  Я  три  раза  слышала  ЕриЕи,.. 
Барыня  испугается,  если  увидитъ...  Челов^^Еъ  аагораживаетъ 
входъ.,.  онъ  тамъ  у  воротъ! 

—  Что  же  онъ  дЬлаетъ? 

—  Онъ  дФлаетъ  вотъ  тавъ.. . (она  разставила  руки  ш  стала  раз-] 
гребать  ими).  Онъ  лежитъ  на  земл1&  и  катается  по  вей!  Батланъ' 
подошел'Ь  посмотреть,  но  сейчасъ  же  пошелъ  прочь.  Онъ  говорить: 
<можетъ  быть,  это  б'Бшеный;  онъ  меня  укуситъ!!  ЫнЪ  пришло  В1 
голову,  что  ВТО  могъ  быть  припадокъ  падучей  6ол1&зни.  Я  соше^^1 
Енизъ,  оставивъ  въ  кухн'Ь  д'бтей,  который  кричали  мнй  въ  слЬд 
«возвращайся  скорее,  папа!» 

Я  спустился  къ  воротамъ  въ  сопровождеши  Батнстнны,  но- 
ра я  несла  маленькую  лампочку  съ  рефлекторомъ.  Еатланъ  в 
предосторожности  приперъ  ворота.  Ночь  была  темная:  зги  не  I 
дать^  на  неб'Ь  искрились  звезды;  было  свЪжо. 


ШЛОЧИ   ИНОСТРАННОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ.  97 

—  Видите,  баринъ? — спросила  сд-Ьвчонва». 

—  НЬтъ,  ничего  не  вижу. 

За  Боротанги  былъ  непроглядный  мракъ. 

—  Вонъ,  сказала  она,— подымая  лампу  наскольно  могла  вы- 
ше. Навонецъ,  за  св^тлымъ  вругомъ  я  увидалъ  корчащуюся  фи- 
гуру, утопавшую  во  мрак^.  Фигура  была  огромная;  она  шевели- 
лась^ утЕнувъ  лицо  въ  вамни;  это  было  что-то  странное,  точно 
раненое  яивотное,  которое  издавало  глух1е  звуки.  Батистина  на- 
стойчиво повторяла:  сБакъ  барыня  испугается,  если  пр1^детъ  те- 
перь!» 

Слышались  слабые  стоны,  охи,  точно  изъ  т'Ьла  тянули  д}1пу. 
Черное  существо  продолжало  конвульсивно  вздрагивать.  Ворота 
Еанъ  будто  защищали  насъ  отъ  страшнаго  животнаго. 

—  А  гд*  же  Ватланъ? 

—  Въ  конюшн*. 

Я  поб^шалъ  туда,  завязывая  по  дороге  шею  носовымъ  илат- 
Еомъ.  Батистина,  какъ  т^нь,  сл1^довала  за  мной  по  пятамъ.  Ланпа 
трепетнымъ  свЪтомъ  осв'Ьщала  кустарникъ.  Батланъ  показался  на 
лорогЬ  конюшни;  мой  старый  Блакъ  повернулъ  морду  и  погляд'Ьлъ 
на  меня  глазами  доброй  старой  лошади.  Я  сказалъ  фермеру: 

—  Катланъ,  надо  бы  позвать  кого-нибудь.  У  прохошаго  при- 
падокъ  эпилепс1и.  Его  нельзя  оставлять  зд*сь.  Пойдемъ  къ  нему, — 
это  не  опасно. — Мои  слова  не  убедили  фермера;  онъ  пробормоталъ 
только: — Да...  да...  это  падучая  болезнь! 

—  Пойдемте  скорее! 

Мы  подошли  къ  воротамъ.  Батланъ  откинулъ  цЪпь. 

Теперь  животное  ползло  бокомъ,  стараясь  достигнуть  отБоеа, 
окаймляющаго  въ'Ьздъ. 

Барыня  ужасно  испугается, —повторяла  кухарка.  Катланъ  за- 
мЬтилъ:— Ему  лучше;  онъ  старается  встать! —Ф^рмеръ  оклнннудъ 
несчастнаго  на  патуа.Въ  отв*тъ  послышалось  только:— О хъ!  Боже 
мой!— Челов'Ькъ  упирался  руками, д'Ьлалъ  усил1е  головой, стараясь 
оторваться  отъ  земли,  къ  которой  его  приковывала  какая *то  тай- 
ная сила.  Онъ  тащился,  какъ  кал^^ка;  въ  груди  у  него  клокотало, 
точно  кузнечный  м1^хъ,  наконецъ,  онъ  оторвался  отъ  земли  и,  накъ 
подкошенный,  упалъ  на  откосъ,  прижимая  руки  къ  сердцу. 

—  Охъ,  охъ1— стоналъ  онъ;— со  мной  сделался  припадоЕъ.,, 
Охъ,  охъ!  Сегодня  уже  въ  третШ  разъ.  Я  провелъ  (^онъ  веревелъ 
дыхаше)  неделю  въ  больнице  въ  Баннахъ,  но  тамъ  не  держать  съ 
такой  бол'бзнью. — Онъ  въ  первый  разъ  взгляну лъ  на  насъ. 

—  Если  бы  можно  было  немного  воды;  посл^  припадка  ужасно 

КНИГА  П.  1 


98  Русская   Мысль. 

хочется  пить,  третьяго  дня  вечеромъ  у  меня  было  семь  прнсгу- 
повъ.  На  пристани,  гд*  я  работалъ,  меня  цпкто  не  хочетъ  дер- 
жать. 

Лампой,  взятой  у  Батистины,  я  осв^^тилъ  на  мгновен1е  чел  - 
в^Ба  и  увидалъ  его  лицо;  зат'Ьмъ  быстро  ионернулъ  рефлевтп 
изъ  опасен1я,  чтобъ  потокъ  св-Ьта  не  осл^пилг  его,  отчасти  ;к 
ст^^сняясь  пристально  смотреть  ему  въ  глаза;  при  вид'Ь  освЪщен- 
наго  лица  у  меня  мучительно  сжалось  сердце.  Бь  полусвЬт*  я  хо- 
рошо различалъ  его  плотное,  коренастое  т-бло^  большую  лохматую 
голову  съ  сЬдой  бородой,  красную,  голую  шею^  которую  дунгалъ 
воротъ  шерстяной  рубашки.  Одежда  была  невонмошная,  истаскан- 
ная и  грязная. 

Батистина  принесла  стаканъ  воды.  Она  протянула  его  Кзтла- 
ну,  но  тотъ  не  взялъ.  Мн1&  пришлось  самому  всунуть  стаканъ  въ 
руку  несчастнаго.  Онъ  съ  жадностью  проглотилъ  воду,  руки  его 
дрожали . 

—  Нельзя  ли  еще?  Мн*  такъ  хочется  пить! 

Я  передалъ  стаканъ  Батистин'Ь,  она  снова  поб1^яала  за  водой. 
Несчастный  съ  прежней  жадностью  проглотилъ  второй  стаканъ. 

—  Хотите  Ьсть?— спросилъ  я. 

Онъ  сосредоточенно  теръ  себ*  локоть.  Б1>роятно,во  время  при- 
падка расшибъ  его  о  камень  и  теперь  только  почувствовалъ  боль.  Я 
повторилъ: 

—  Хотите  Ьсть? 

Онъ  отвЬтилъ:— До  припадка  я  былъ  голоденъ,  но  теперь  мнЬ 
такъ  стянуло  желудокъ,  что  туда  ничего  не  вой  деть.  Если  бы  да- 
дите МП*  кусочекъ  хл*ба,  я  съЬмъ  его  передъ  сяомъ. 

Онъ  говорилъ  звучнымъ  голосомъ,  слишкомъ  мягкпмъ  для  его 
грубой  наружности,— почти  д-Ьтскимъ  голосомъ,  въ  которомъ  дро- 
жали слезы.  Несчастный,  гд*  проведетъ  онъ  ночь?  Кто  приметь 
его,  кто  пр1ютитъ,  узнавъ  о  его  болЬзни?— объ  этомъ  ниспослан- 
номъ  на  него  проклят1и1  Я  пробормоталъ: 

—  Подождите,  я  сейчасъ  вернусь! 

Войдя  къ  Батистин*  въ  кухню,  я  спросилъ:  н*тъ  ли  у  насъ 
говядины? 

Она  указала  мн'Ё  на  остатки  цыпленка  и  подала  большой  хл^Ьб  к 
Я  разр*залъ  его  пополамъ  и  всунулъ  туда  мясо, 

—  Барыня  увезла  ключъ  отъ  шкафа,— бормоталъ  я,  —  нЬ*  ъ 
ли  у  васъ  немного  денегъ? 

—  Н*тъ,  баринъ.  У  Розы  нашлись  бы  деньги ^  да  она  шде  ъ 
барыню  на  станщи. 


^к 


^'.У'^'-Ч^'а"" 


"'*..■.'■ 


Мелочи  иностранной  литературы.  99 

Девочки,  зиинтересованныя  происшеств1емъ,  съ  робБими,  бле- 
стящими глазЕ1ми  стояли  у  плиты,  гд^  заЕЕпалъ  супъ,  издавая^ 
пр1ятное,  цЬшкое  шипенье. 

—  Н*тъ  ли  у  васъ,  д-Ьтки? 

Жанна  и  Ре^нетта  иосп'Ьшно  вытащили  свои  портмоне,  ноль- 
щенныя,  что  могутъ  оказать  услугу. 

—  Сколько  тебЬ,  папа? 

Я  взялъ  у  наждой  по  франку  и  понесъ  больному  хл'Ьбъ.  Онъ 
сид'Ёлъ,  сгорбившись,  на  откос^Ь  и  молчалъ;  его  поза  выражала  без- 
ропотную покорность  судьб*,  безысходную  скорбь.  Онъ  попытал- 
ся засунуть  х^Ыъ  въ  карманъ,  не  смогъ;  взялъ  его  подъ  мышку 
н  снова  вастылъ  въ  той  же  надрывающей  сердце  поз'Ё.  На  него 
больно  было  смотр-Ьть,  — до  того  больно,  что  голосъ  мой  изменился, 
точно  мн*  было  стыдно: 

—  Вотъ,  возьмите,  —  я  сунулъ  ему  деньги, 7*-къ  сожал'Ьн1|>, 
такую  малость! 

Онъ  сказалъ  кротко: 

—  Спасибо,  баринъ!  Меня  гонятъ  изъ  больницъ,  не  держать 
на  лристаняхъ,  вотъ  я  и  брожу  по  деревнямъ;  захватить  дорогой 
припадокъ, —  ну,  и  упаду. 

И  т*мъ  же  чистымъ  голосомъ,  тонкимъ,  не  соотв^Ьтствующимъ 
его  наружности,  онъ  прибавилъ,  тяжело  вздыхая: 

—  Пора  идти  (онъ  понималъ,  что  тутъ  нельзя  оставаться). 
Добреду  до  города  и  тамъ  переночую.  Если  бы  только...  еслибъ  у 
меня  была  палочка,  чтобъ  опереться. 

Катланъ  вошелъ  во  влад^н1я  сосЬда  и  ср1&залъ  тамъ  в^^тку 
ор^^шника.  Я  смотр1^лъ,  не  отрывая  глазъ,  на  незнакомаго  чело- 
Б'бка,  осв'Ёщеннаго  лампой,  которую  высоко  держала  Батистина. 
Мое  сердце  переполнялось  жалостью;  досада  на  себя  и  на  другихъ 
сжимала  горло.  Я  думалъ:  сБакъ  странно:  пока  онъ,  подобно  жи- 
вотному, валялся  на  земл'Ё,  я  не  чувствовалъ  къ  нему  жалости! 
Только  при  видЬ  человЬческаго  лица  во  мн*  пробудилось  сострада- 
ше;  только  при  видЬ  челов^^ческаго  лица,— я  не  см^^лъ  сказать 
лица  хрисианина,— подобнаго  моему,  во  мн*  пробудился  чело- 
Ькъ>.  И  я  снова  смотр^лъ  на  него  и  не  могъ  оторвать  глазъ  отъ 
орбленной  фигуры,  отъ  несчастнаго  лица.  Все  мое  существо  про- 
чкалось  тяжелой,  гнетущею  скорбью! 
Катланъ,  обчистивъ  сучокъ,  сказалъ: 

—  Палка  готова! 

Б'Ьднякъ  взялъ  палку  и  съ  трудомъ  поднялся  съ  м^Ьста. 

—  Прощайте,  — сказалъ  онъ. —  Спасибо  за  помощь. 


100  Русская   Мысль. 

Мы  поспешили  ответить: 

—  Прощайте,  прощайте! 
Онъ  ушедъ  и  исчезъ  за  поворотомъ. 
Я  вернулся  въ  садъ.  Я  чувствовалъ  себя  ужасно  несчастныжъ^ 

одиноки  й1ъ  въ  своемъ  безсил1и  и  эгоизме.  €  Как  ОБО  общество,  гдъ| 
челов'Ёка  гонятъ  изъ  больницъ  и  съ  пристаней!  Б1&днякъ  не  можетъ| 
найти  уб1^шища  и,  подобно  вечному  гиду,  долженъ  СЕ1гтаться  по 
дорогамъ[*  Сердце  больно  сжалось;  стиснувъ  зубы,  я  старался  по- 
давить въ  себ'Ё  волненхе;  но  плотина  прорвалась,  слезы  р^ной  по- 
лились у  меня  изъ  глазъ;  я  тихо  рыдалъ,  и  рыдай! я  облегчали  ыш%1 
сердце.  Въ  то  же  время  я  думалъ:  сКакъ  глупо,  чтд  иодумаетъ  Ба-1 
тистина?»  Она  все  шла  за  мной  съ  лампой  въ  рунахъ,  Я  проверь] 
рукой  по  глазамъ  и  сказалъ  не  своимъ  голосомъ: 

—  Батистина,  что  если  несчастный  опять  уладетъ  на  дорогЬ! ,,. | 
Подите  съ  Катланомъ  й^встрЬчу  къ  барын*.  Возьмите  съ  собой  | 
лампу. 

Она  ушла  съ  фермеромъ.  Я  возвратился  въ  кухню,  гд*  меая 
ждали  ма лютей. 

—  Папа,  что  съ  тобой?  О  чемъ  ты  плачешь?— вскричали  он*. 

Я  раз  сказалъ  имъ,  что  вид*лъ.  Разсказалъ  о  нищете  безъ  кро- 
ва, объ  умирающихъ  безъ  пристанища.  Рейнетта  вытащила  свой 
илаточекъ  и  заплакала.  Жанна,  болЬе  разсудительная,  оставила; 
ножикъ,  которымъ  обр^^зала  шпинатъ,  и  уставилась  л  а  меня 
большими,  проницательными  глазами.  Я  вытвралъ  слеяы  плат- 
Еомъ  Гейнетты  и  повторялъ  про  себя:  сЕакая  нелепость!  Зав- 
тра же  я  буду  *сть,  кавъ  всегда!  Это  нервы;  глупая,  безплодная 
чувствительность! »  Я  прекрасно  зналъ,  ч1?о  челов4ческ1Й  образъ, 
скорбный  силуэтъ  несчастнаго  неизгладимо  врЬзался  въ  моей  па- 
мяти  п  будстъ  постоянно  смущать  мое  относительное  благополуч1е. 
И  точно  видя  передъ  собой  грозный  призракъ  челов1^чеснаго  горя, 
я  кр'ЁпЕо  прижалъ  къ  себ'б  д1^тей  и  неподвижно  сид'ёлъ  въ  теплой 
нухн'Ё,  гд1&  шип'Ьлъ  въ  котелв1&  горяч1Й  супъ. 


Г. 
Собака. 


СтариЕЪ  Дешаппъ  сид^^лъ  въ  глубин1&  коляски,  прислонясь  сп:  *1 
ною  къ  шитой  подушке;  по  временамъ  лицо  его,  напоминавш  в  ^ 
мордочку  б^лаго  кролика,  судорожно  вздрагивало ,  и  ояъ  бормотав 

—  Лошади...  слишкомъ...  скоро  Ьдутъ! 


Мелочи  иностранной  литературы.  101 

Зять  его,  т-г  де-Фёль  взглянулъ  на  жену  и,  подавляя  усмеш- 
ку, сказалъ: 

—  Да,  да,  онЬ  прекрасно  *дутъ!  И  дорога  здЬсь  превосход- 
ная^--занлючилъ  онъ  немного  громче. 

Ув'Ьренпый  тонъ  и  звучавшая  въ  немъ  ирон1я  не  успоЕОИли 
старина;  въ  его  мутныхъ  сЁрыхъ  глазахъ  по  временамъ  мелькало 
безпоЕо&стБО.  Тщательно  вымытый,  причесанный  и  одетый,  со 
слошенныип  руками  въ  перчатяахъ,  онъ  им'Ьлъ  видъ  стараго  ре- 
бенка. У  него  сохранились  некоторые  недостатки  д^тскаго  возра- 
ста: любовь  къ  дакомствамъ,  трусливость,  наивное  тщеслав1е,  ме- 
лочная хитрость.  Онъ  больше  всего  дорожилъ  своимъ  личнымъ 
споЕОЙств1емъ.  Охотникъ  до  почестей,  Дешаппъ  легко  поддавался 
лести.  Его  дочь,  хорошенькое  существо  съ  птичьей  головкой,  была 
такой  же  эгоисткой,  какъ  отецъ;  йолненькая,  цв'Ьтущая,съ  обво- 
рожительно н1Ья{ною  кожей,  она  л'бниво  покоилась  рядомъ  съ  от- 
цомъ,  одЬтая  въ  роскошный  элегантный  туалетъ. 

Молодая  женщина  улыбалась  мужу,  гордая  сознашемъ,  что 
благодаря  ему  носитъ  титулъ  графини  и  принята  въ  высшемъ  об- 
ществ*. М-г  Дешаппъ  былъ  прежде  сахарнымъ  заводчикомъ;  те- 
перь, благодаря  солидному  капиталу,  им*лъ  возможность  купить 
сеЬь  въ  зятья  капитана  кавалерш,  промотавшагося  графа. 

—  Какая  чудная  погода! — сказалъ  ш-г  де-Фёль,  взглянувъ 
на  ю-е  де-Фёль. 

Высошй,  съ  энергичною  головой  спортсмена,  съ  роскошными 
усами  ц  маленькою  бородкой, которую  отпустилъ,  выдя  въ  отстав- 
ку, т-г  де-Фёль  былъ  всегда  изысканно  любезенъ  съ  женою,  какъ 
подобаетъ  мужу,  который  сознаетъ  за  собой  амурные  гр'бшки  и 
неумеренную  трату  денегъ;  она  держала  его  въ  рукахъ,  благодаря' 
деньгамъ,  которыми  безъ  скупости,  но  съ  твердост1ю  распоряжа- 
лась сама,  отказывая  или  соглашаясь  иногда  за  улыбку.  Такъ, 
чтобы  доставить  удовольств1е  мужу,  она  разрешила  ему  купить 
себе   дога,    любимца  князя  Вершакова,и  наслаждалась  теперь 
прыжками  прекраснаго  животнаго,  б1&жавшаго  передъ  лошадьми. 
Догъ  то  бЪжалъ  впередъ,  то  возвращался,  точно  желая  броситься 
"эдъ  ноги  лошадямъ,  хваталъ  ихъ  за  уздечки,  къ  величайшему  не- 
)дован1ю  кучера,  который  едва  сдерживалъ  лошадей  и  мечта лъ, 
акъ  хорошо  было  бы  угостить  Драгга  вилами;  на  это,  впрочемъ, 
'нъ  ера  ли  бы  решился,  такъ  какъ  собака  прокусила  разъ  руку 
мФлоиу  конюху. 

—  Со-бака...  раз-дра-жаетъ  лошадей!  —   пробормоталъ  Де- 
лаппъ.  Старикъ  боялся  всего:  дорожныхъ  происшеств1й  съ  ихъ 


102  Руссвая   Мысль. 

посд'6дств1ями,  воровъ,  при  одной  мысли  о  Еоторыхъ  онъ  дрожал  ь 
отъ  страху  ц'Ьлыя  ночи  напролетъ^покушешя  анархистовъ  пошат- 
нули его  здоровье.  Онъ  не  могъ  Ьздить  безъ  страха  въ  экипаж'}^: 
его  огорчало,  когда  трещали  дрова  въ  камин*;  онъ  съ  болезнен 
нымъ  удовольств1емъ  сл^дилъ  за  охотой,  вздрагивая  при  Башдомъ 
выстрел*. 

На  этотъ  разъ  т-г  де-Фёль  не  соблаговолилъ  ответить;  но  на 
лиц*  жены  онъ  прочелъ  внезапное  безпокойство,  что  принудпла 
его  взглянуть  на  дорогу  въ  ту  минуту,  когда  отчаянный  ^ай  Драг* 
га  и  безъ  того  привлекъ  бы  его  внимаше.  Кучеръ,  предчувствуя 
катастрофу,  сдержалъ  лошадей. 

—  Драггъ! — кричалъ  т-г  де-Фёль.  Догъ  не  слушался.  Несмо- 
тря на  жестокую  дрессировку,  онъ  оставался  дикимъ  зв*ремъ.  Не- 
делями онъ  бывалъ  кротокъ,  какъ  ягненокъ,  а  то  вдругъ  неБпды- 
вался  на  курятникъ  и  поЪдалъ  всю  живность.  Главными  его  вра- 
гами были  оборванцы;  они  приводили  его  въ  ярость. 

—  Драггъ!  —  повторялъ  графъ  громовымъ  голосомъ.  Потомъ 
закричалъ  изъ  вс&хъ  силъ: — Не  замахивайся  палноЯ,  не  заз1а11ь 
вайся,  а  то  онъ  на  тебя  бросится!  Драггъ,  1С1!  Лошади  остановЕГ- 
лись;  всЬхъ  присутствующихъ  объялъ  ужасъ!  Ярость  собаки  воз- 
буди лъ  старый  НИЩ1Й,  П0ДНЯВШ1ЙСЯ  на  краю  дороги,  при  прибли- 
жеши  экипажа.  Оскаливъ  зубы,  съ  налитыми  кровью  глазами,  нао- 
гнувъ  тЬло,  точно  готовясь  прыгнуть  на  жертву,  шнвотвое  злобно 
рычало.  М-г  де-Фёль  выпрыгнулъ  изъ  экипажа  и  занесъ  палку 
надъ  головою  собаки.  Бл'ёдный,  какъ  полотно,  старикъ  ви1Ц]Й  весь 
дрожалъ  отъ  страху.  Онъ  неловко  размахивалъ  палкою,  тхцетни 
пытаясь  защитить  себя,  и  что-то  невнятно  бормоталъ;  с1Ьдая  боро* 
да  его  ритмически  вздрагивала  на  груди.  Драггъ  почуялъ,  что  у 
него  хотятъ  вырвать  добычу;  когда  конецъ  палки  зад^лъ  его,  оеъ 
бросился  на  оборванца  и  впился  ему  въ  горло. 

М-г  де-Фёль  нагнулся  и  схватилъ  собаку  за  ошебникъ,  нрича: 

—  Жозефъ,  Жозефъ! 

Кучеръ  боялся,  что  разгоряченный  лошади,  понесу тъ,  если  онъ 
сойдетъ  съ  козелъ;  растерявшись,  онъ  не  двигался  съ  м1Ьста. 
Между  тЬмъ  Драггъ,  не  чувствуя  ударовъ  свинцовымъ  яабалдаш- 
никомъ,  подмялъ  подъ  себя  нищаго  и  рвалъ  его  клыками.  Несчаст- 
ный лежалъ  съ  выкаченными  глазами,  не  смЪя  дышать,  съ  ужа 
сомъ  агоши  на  лиц'Ь.  Графъ,  весь  запыхавшись,  неистово  трясъ 
Драгга.  Смущенный  криками  жены,  пронзительными  взвизглвац|а 
ми  тестя,  борьбою  Жозефа  съ  испуганными  лошадьми,  графъ  вн!" 
себя  въ  посл'&дн1Й  разъ  вскрикнулъ  громовымъ  голосомъ:  Драггъ! 


Мелочи  иностранной  литературы.  103 

Ьъ  ату  минуту  старикъ,  чувствуя  близкую  гибель,  закати лъ 
глаза,  Бидэ  неподвижные  6'ёлби,  де-Фёль  счелъ  его  умершинъ;  его 
охватило  бешенство;  онъ  вспомнилъ,  что  въ  палБ1^  есть  стилетъ^ 
вытащплъ  его  и^  ударъ  за  ударомъ,  закололъ  животное.  Обезу- 
М'бвъ  отъ  ушасающихъ  стоновъ  дога,  онъ  билъ  его  съ  ожесточен!- 
«шъ;  Бровь  лилась  на  неподвижно  лежащаго  старика;  руни,  ноги 
графа  были  въ  крови. 

Шумъ  затихъ;  его  сменила  гробовая  тишина.  Лошади  успокои- 
лись,  Жозефъ  подошолъ  къ  графу  и,остолбеиЪвъ,  безсмысленно 
смотрйдъ  на  случившееся. 

Въ  дБипаж1&  лежала  ш-е  де-Фёль:  запрокинувшись  назадъ,  вея 
вытянувшись,  б-Ёлая,  какъ  бумага,  съ  широко  раскрытымъ  ртомъ 
п  глазами,  она,  казалось,  близка  была  къ  обмороку.  Дешаппъ  весь 
поспн1&лъ,  уставмлъ  глаза  въ  одну  точку,  точно  его  разбилъ  пара- 
личъ.  Ы-г  де  Фёль  взглянулъ  на  окровавленный  стилетъ  и,  не 
зная,  какъ  его  вытереть,  протяну лъ  Жозефу;тотъ  сорвалъ  пучокъ 
травы  и  обтеръ  лезв1е. 

НищШ  открылъ  глаза  и,  не  двигаясь  съ  м'Ьста,  наблюдалъ  сце- 
ну. Въ  эту  минуту  догъ  въ  посл'ЬднШ  разъ  конвульсивно  вздрог- 
нулъ,  вытянулся  Е  повалился  мертвый. 

Увидавъ  это,  де-Фёль  снова  разсвирЪпЪлъ  и  накинулся  на  ни- 
щаго. 

—  Это  ты,  паршивый,  раздразнилъ  своей  палкой  собаку.  Под- 
лая тварь!  Бакъ,  н'ётъ?  Точно  я  не  вид'Ьлъ.  Подождп,  скотина, 
вотъ,  я  отправлю  тебя  къ  жандарму!  Эта  собака  во  сто  разъ  доро- 
же твоей  мерзкой  жизни...  да,  мерзской  жизни!  Старый  дуракъ! 
Безмозглый  дармо-Ьдъ!^^ Но  раздражеше  стихло,  когда  графъ  уви- 
далъ  потокъ  крови,  струивш1йся  изъ  раны. 

—  Твое  счастье,  что  онъ  не  съ*лъ  тебя  живьемъ!— закричалъ 
трафъ.  Онъ  въ  одинъ  глотокъ  могъ  бы  проглотить  тебя  со  вс1&ми 
потрохами!  ТебЬ  больно?  Оглохъ  ты,  что  ли?  Я  тебя  спрашиваю, 
больно  ли  теб'Ь? 

Старикъ  колебался  между  желашемъ  пожаловаться  на  боль  и 
опасен1емъ  новой  брани.  Его  стращали  жандармами;  штука  не  осо- 
^'^нно  пр1ятная1  Но,  в^дь,  онъ  право  былъ  не  виноватъ.  На  него 
1бросилась  собака,  онъ  ничего  не  требовалъ  отъ  нихъ  за  зто. 

Де-Фёль,  подойдя  къ  экипажу,  съ  горечью  говорилъ:  «Такая 
|бака,  за  подобную  дрянь! 

М-г  Дешаппъ  не  могъ  произнести  ни  одного  звука.  М-е  де-Фель, 
острадательная  и  мечтавшая  о  депутатскомъ  кресл*  для  мужа, 
"^аралась  устранять  вс*  преграды,  который  могли  воздвигнуть 


104  Русская  Мысль. 


[ки  I 


недоброшелательные  торговцы  виномъ,  избиратели  -  рвмесленеиЕ2г 
и  крестьяне.  | 

—  Кажется,  несчастный  раненъ, —  прошептала  она! — Надо  | 
взять  его  въ  зДмокъ  и  тамъ  походить  за  нимъ. 

—  Этого  недоставало!— вскричалъ  въ  негодованш  графъ. 

—  Непременно,  сказала  она,  пов'Ьрьте  мне,8то  въ  вашихъ... 
въ  нашихъ  интересахъ!— поправилась  графиня.  Она  прибавила  еще 
несколько  уб1&дительныхъ  и  в^скихъ  словъ,  на  что  Дешаппъ  ут- 
вердительно мотнулъ  головой.  Но  де-Фель  не  могъ  утешиться,  что 
пожертзовалъ  догомъ  за  такое  ничтожество,  за  эту  с  гнусную  сво- 
лочьэ,  какъ  онъ  выражался. 

—  Предоставьте  это  мн*,— сказала  т-е  де-Фель.  По  ея  при- 
казан1ю  нищаго  убедили,  хотя  не  безъ  труда,  вл'Ьзть  на  козлы; 
между  т1^иъ,  какъ  Жозефъ  и  т-г  де-Фёль  оттащили  въ  сторонку 
трупъ  Драгга  и  уложили  его  на  трав1&,  прикрывъ  в^Ьткаии,  въ  на* 
мЪреши  прислать  за  нимъ  тел'бгу.  Лошади  быстро  тронулись  ио 
большой  дорогб,  залитой  солнечными  лучами.  ПрИЬздъ  экипажа  въ 
з&мокъ  произвелъ  сильное  впечатл%н1е. 

М-ше  де-Фёль  велела  ухаживать  за  старикомъ;  по  всей  округе 
распространился  слухъ,  что  де-Фель,  рискуя  жизнью,  спасъ  ни- 
щаго отъ  взб^^сившагося  Драгга;  ему  пришлось  отчаянно  бороться 
съ  собакой,  и  защищаясь,  онъ  убилъ  ее  стилетомъ  отъ  трости.  Ре- 
портеры приезжали  интервьювировать  графа;  изъ  него  сд^^лали  ге- 
роя. Старикъ,  питаясь  на  кухн^  въ  зймк'Ь,  растолст1^лъ  и  попра- 
вился; онъ  способствовалъ  распространешю  легенды,  свидетель- 
ствуя своимъ  видомъ  о  великодушш  де-Фёлей.  Это  дало  графу  сто 
лишнихъ  голосовъ  на  выборахъ,  благодаря  чему  онъ  иоб^щлъ  со- 
перника, доктора -радикала,  который  разорился,  раздавая  вс1^мъ 
своимъ  сторонникамъ  въ  вид'Ь  панацеи  облатки  антипирина. 

Драггу  воздвигли  въ  парк-б  з^мка  могилу. 

М-г  Дешаппъ  никогда  больше  не  ^здитъ  въ  экипаже. 

Н.  К. 


СЕРГ-ЁЙ  ШУМОВЪ. 

Повесть. 


I. 

Была  суббота.  По  коридору  гимназш  радостно  проносились 
1гавс10неры,  отпускаемые  до  понедельника  домой.  СергМ  Шумовъ, 
гимна:шстъ  7-го  класса ^  мрачно  Слонялся  по  длинному  коридору, 
ожидая  съ  иетерп'&Н1вмъ,  когда  его  отпустятъ.  Классы  давно  кон- 
чи дись,  половина  пднс1она  разошлась  въ  отпускъ,  а  за  Шумовымь 
все  не  приводили  нзъ  дому.  Онъ  хмурился,  д'Ьлая  концы  по  опо- 
стыл1^вп1ему  коридору^  н  съ  отвращен1емъ  смотр:Ьлъ  на  назенныя 
ст'Ьпы,  на  сЁрыя  куртки  панс1онбровъ,  казавшихся  ему  арестан- 
тами, на  вицъ-мундиры  надзирателей,  которые  представлялись  ему 
въ  эти  минуты  тюремщиками.  И  весь  пансюнъ,  съ  его  унылыми 
коридорами,  желто  *  коричневою  краской  на  стЬнахъ,  чугунными 
,11чтавцами  и  солдатами-сторожами,  былъ  въ  его  глазахъ  тюрьмой, 
ртнуда  онъ  рвался  всеми  ев  лам  л  своей  безпокойной  души. 

Кругомъ  слышалось  жужжанье  голосовъ.  С^^рыя  куртки^  от- 
д1Бльво  и  группами,  сновали  по  всбмъ  направлешямъ,  мелькали  но 
Л'Ёстопцамъ,  въ  залахъ,  гардеробной.  Веселые  возгласы  идущихъ 
доной  ен1&шнвались  съ  плачемъ  маленькихъ,  оставляемыхъ  безъ 
отпуска.  Дежурный  воспитатель,  Масловъ,  выкрикивалъ  фамил!!! 
I  ианс1онеровъ,  за  которыми  пришли  изъ  дому.  Кто-то,  всхлипывая, 
просилъ  прощенья;  кто-то  ругался,  грозя  кулакомъ  въ  простран- 
ство, «Иванъ  Ивановичъ»,  крохотный  приготовишка,  проогелъ  въ 
I  волнешп  по  коридору,  бормоча  что-то  безпокойное  и  поминутно 
оглядываясь  пугливо  по  сторонамъ.  Эта  привычка  развилась  у  него 
въ  пансион*,  представляя  неистощимый  источникъ  для  потехи  сЪ- 
рыхъ  куртоЕЪ.  Вотъ  Лысковъ,  большой,  грубый,  съ  тупымъ,  на* 
хальнымъ  лицомъ,  подббшалъ  къ  «Ивану  Ивановичу*  и  сгребъ  его 


10В 


Русская    Мысль. 


сзади  за  волосы:  Лысковъ  оставленъ  безъ  отпуска  и  хочетъ  шт 
комъ-нибудь  сорвать  свою  злость.  *Иванъ  Ивановнчъ»  испугаотл 
закричалъ  и  шарахнулся  въ  сторону,  а  Лысковъ,  заюхотавъ,  пйА 
бЬшалъ  курить.  Второклассникъ  Фокинъ,  тщедушный,  съ  проп-гь! 
шинами  на  голов'б,  которыми  украсилъ  его  казенный  цпрюльниЕЪ, 
спдитъ  въ  уголк*  коридора  съ  латинской  грамматикой  въ  рука\г 
и  зубритъ.  Обильныя  слезы  капаютъ  изъ  его  глазъ  на  страшл|Л 
роковой  для  него  книги,  изъ  -  за  которой  опъ  уше  полтора  н1&ся]Я 
сидитъ  безъ  отпуска;  носикъ  Фокпиа  покраснел ъ  и  какъ  будто  раш 
пухъ;  слабая  грудь  его  нервно  поднимается  подъ  вазеннынъ   н4 
грудникомъ;  потныя  и  мокрыя  отъ  слезъ  руки  судорожно  гнутъ  м ' 
отрываютъ  краешки  страницъ.  сЗг^чЪмъты  рвешь  казенную  ннигу 
дуракъ?:^ — ;1ам*чаетъ  проходящ1Й  мимо  воспитатель,  Павловичъ, 
и  Фокинъ  съеживается  подъ  тяжелымъ  п  недобрымъ  взглядомъ. 
Въ  нонцЬ  коридора  показался  Плошки  нъ,  отставной  солдат 
низеньк1Й,  нескладный,  красноносый,  съ  подкрашенными  уса! 
съ  мутно-веселыми  глазами,  въ  которыхъ  виднелся  юморъ^  всет| 
спрыснутый  для  крепости  сивухой,  Плошкпнъ  шелъ,  не  торопя! 
и  раскачиваясь,  точно  на  рессорахъ;  въ  рукахъ  у  него  было 
сколько,  только  что  принесенныхъ,  отпускныхъ  билетовъ.  Тс 
с1Ьрыхъ  куртокъ^  большихъ  и  маленькихъ,  быстро  окружила  етй 
чуть  яе  вырывая  изъ  рукъ  билеты. 

—  Мой  принесли?  Мой  есть?  А  мой,  а  мой? — раздавались 
перебой  голоса. 

—  Н1Ьтъ  ли  моего? — спросилъ  Шумовъ,  стремительно  подход 
къ  солдату, 

Плошкпнъ,  см^^шно  прищурившись,  медленно  перебралъ  коря^ 
вымп  пальцами  билеты,  на  которыхъ  значились  фамил1и  гиииа^ 
зистовъ. 

—  Васъ,  знать,  не  принесли,^ — сказалъ  онъ  своимъ  добродуш* 
но-сиплымъ  голосомъ. 

Былъ  Шаховъ^  былъ  Шатеупиковь^  но  Шумоаа  не  было. 

—  А,  чортъ! — выругался  Шумовъ  и  опять  пошелъ  слонятьс! 
по  коридору,  — сСдЬлаю  двадцать  концовъ:  авось,  за  ато  вреш 
при  несу  тъ  билетъ, — рЬшалъ  онъ  и  принимался  отсчитывать  коя- 
цы.  Онъ  переносился  въ  мысляхъ  домой  и  шшю  нредставлялъ  се4 
вс*хъ  донашнихъ.  —  Отецъ,  можетъ  быть,  иьянъ  теперь.*,  ж 
н1Ьтъ:  онъ  только  навесел*,  остритъ  и  разсказываетъ  анекд0| 
говорить  и  см1Ьется  добродушно...  вообще  очень  милъ.  Мать  взЗ 
хаетъ,  жалуется  на  нервы..,  а,  мошетъ  быть,  сидитъ  за  роядьм] 
пграетъ  Шумана.  Елена— ледышка^  но,  все-такп,  есть  же  въ| 


Сергъй   Шумов  ъ.  107 

какое-нибудь  чувство.  Она  предубеждена  противъ  меня,  но  если  я 
поговорю  съ  ней  по-братсЕИ,  разскажу  ей,  Бакъ  мн1^  северно  жи- 
вется, она  наверное  пойметъ  и  станетъ  дружна  со  мной.  Ахъ,толъ 
ко  бы  попасть  скор-Ьй  домой,— и  я  сейчасъ  же  успокоюсь,  пере- 
стану злиться,  буду  ласковъ  со  всЬми.  Увижу  Познякову  (она  на- 
верно сидитъ  теперь  у  Елены),  буду  глядеть,  какъ  она  улыбается, 
заговорю  съ  ней,  разскажу  ей,  какъ  я  томился  зд'бсь,  какъ  рвался 
домой.  Разскажу  про  «Ивана  Ивановича»,  про  Фокина.  Буду  все 
время  смотр1^ть  ей  въ  глада...  такое  наслаждеше!» 

Онъ  останавливался,  зажмуривалъ  глаза  и  представлял ъ  себЪ, 
какъ  хороша  Познякова,  какъ  она  ходитъ,  садится,  улыбается. 
Потомъ  открывалъ  глаза,  вид'Ьлъ  передъ  собой  казенный  ст-Ьны  и, 
вздохнувъ,  снова  пускался  по  коридору.  Онъ  сдЬлалъ  двадцать 
концовъ,  еще  и  еще  двадцать,  а  билета  не  приносили.  Шумовъ  за- 
глянулъ  на  больш1е  часы,  вис'Ьвш1е  въ  рекреащонной  зал'Ь.  Было 
половина  четвертаго:  оставалось  только  полчаса  до  об^^да.  Онъ 
сморщился  и  пошелъ  къ  чугунной  л'Ьстниц'Ь,  которая  вела  внизъ; 
тамъ  онъ  облокотился  локтями  о  перила  и,  смотря  на  нижнюю  пло- 
щадку  л']&стницы,  съ  нетерп'Ьшемъ  ждалъ,  когда  опять  появится 
Плошкинъ  съ  билетами.  Мимо  него  то  и  д'Ьло  проб^^гали  по  л'Ьстни- 
4*6  гимназисты  въ  шинеляхъ  и  съ  веселыми  лицами;  онъ  провожалъ 
ихъ  завистливымъ  взглядомъ. 

—  Прощайте,  Шумовъ!— крикнулъ  первоклассникъ  Шаховъ, 
хорошенькШ,  розовый  мальчикъ,  съ  ясными  глазами  и  ямочками 
на  щекахъ,  любимецъ  Шумова. 

Шумовъ  посмотр'Ьлъ  на  его  веселую  припрыжку,  на  его  с1яю- 
щее  лицо  и  угрюмо  промолчалъ.  Проковылялъ  по  л'Ьстниц'6  второ- 
Бласснивъ  Шатерниковъ,  сутуловатый,  старообразный,  апатичный. 
Онъ  учился  скверно  и  отв'Ьчалъ  уроки  такъ  вяло,  что  учителя  те- 
ряли терпЪн1е  и  ставили  ему  двойки;  больной,  малокровный,  мрач- 
ный, всл1^дств1е  жестокаго  катарра  желудка,  онъ  былъ  страшно  раз- 
с']&янъ  и  сид1&лъ  за  это  в^^чно  безъ  отпуска,  принимая  наказан1е  съ 
тупой  покорностью.  На  этотъ  разъ  его  какимъ-то  чудомъ  отпустили 
домой. 

«Даже  Шатерниковъ  идетъ  въ  отпускъ! » — съ  досадой  подумалъ 
Шумовъ,  провожая  глазами  сгорбленную  фигурку  «россомахи» 
(прозвище  Шатерникова). 

—  Шумовъ,  до  свиданья! — крикнулъ  толстякъ  ЖмаковскШ, 
одаоклассникъ  Шумова. — Иду  въ  отпускъ:  фридрихъ  хераусъ! 
Ныньче  буду  на  именинахъ:  им'Ью  нам'Ьрен1е  нализаться.  Пожелай 
усп4ха...  АЛШо!  Знаешь  свЬжШ  куплетъ  Чурилова: 


108  Русская   Мысль, 

Я  сид^^ъ  надъ  Цицерономъ, 

Этимъ  старымъ  хвастунонъ: 

Все  60  мн']^  стояло  стономъ, 

Все  пошло  въ  башБ1^  вверхъ  дномъ] 

Переводишь,  переводишь,— 

И  безсмыслица  всегда! 

Многихъ  словъ,  в'Ьдь,  не  наюдишь 

Въ  с^оварЬ-то  иногда. 

Здорово,  а?  Хлестко?  Точно  про  меня  писалъ.  Ну,  прощай,  Утонт 
въ  горькомъ  питш! 

сЭкая  довольная  рожа!  э — проц'Ьдилъ  сквозь  зубы  Шумовъ^  про- 
вожая толстяка  завистливыиъ  взглядомъ. 

—  Шумовъ,  объясните  мн*,  пожалуйста,  Ппеагоровы  штаны, — 
попросилъ  невзначай  угреватый  Снегпревъ,  ъ%чт  хромавшШ  п^ 
математик'^. 

—  Убирайтесь  отъ  меня  къ  чорту  съ  своими  дурацкими  штя* 
нами!— огрызнулся  Шумовъ. 

Впрочемъ,  ему  сейчасъ  же  стало  жаль  этого  мученика  геометр!!!; 
но  Снегиревъ  усп'Ьлъ  уже  обратиться  съ  той  же  просьбой  еъ  восьми- 
класснику Андрееву,  который  снисходительно  обънснялъ  еиу  те- 
орему. 

Плошкинъ  явился  съ  пустыми  руками  и  занялъ  свое  мЪсто 
около  двери.  Группа  старшихъ  окружила  его.  Панс]онеры  любят 
отъ  скуки  послушать  его  росказни  о  турецкой  кампан1и,объус-Ч11- 
рен1и  поляковъ,  побеседовать  съ  нимъ  ради  см-Ьха  о  раэныхъ  на 
учныхъ  и  философскихъ  вопросахъ.  Эти  бес1&дц  они  называл! 
сТускуланскими». 

—  Вотъ  ученые  люди  пишутъ,  будто  луна  землю  притягнв^^- 
етъ, — говорилъ  Плошкинъ  медленно  и  серьезно^  мешду  т1Ьмъ  ва^ъ 
въ  глазахъ  его  прыгалъ  юмористическгй  б1Ёсенокъ.  —  Правда  это, 
господа  гимназисты? 

—  Правда,  генералиссимусъ,  правда. 

—  То-то,  замечаю  я,  какъ  мЬсяцъ  взойдбтъ,такъ  зтеня  словно 
все  потягиваетъ. 

—  Куда-жъ  тебя  потягиваетъ,  Д1огеиъ  красионосый?  —  сппо 
силъ  длинный  восьмиклассникъ  Вознесен ск1Й,  прозванный  <тр  х- 
пол1&ннымъ». 

—  Да  известное  д*ло — къ  чарочк*. 

С^рын  куртки  хохотали,  а  Плошкпнъ  самодовольно  погла  п- 
валъ  свои  см'бшные  усы. 

—  Ты  разскажи-ка  намъ  про  полекъ,  какъ  ты  съ  ними  хг  и 


Серг-вй   Шумов  ъ.  109 

Еодился,  —  свазалъ  шестиклассниЕЪ  Семеновъ,  озорнивъ  и  безоб- 
Ш1эииБъ,  одершимый  непонятнымъ  тягот'Ьшемъ  во  всякой  грязи. — 
Г  тебя  сЕолько  любовницъ-то  было? 

I  Куртки  юютали.предввушая  н'Ьчто  пикантное.  Плошеинъ  лу* 
1аво  прищурилъ  глазъ. 

—  Польва— это^я  вамъ  скажу,  самая  что  ни  на  есть... — тутъ 
шъ^  къ  удовальств1ю  сЬрыхъ  куртокъ,  ввернулъ  очень  крепкое 
:дово . . . 

Раздался  громнШ  звонокъ,  йризывающШ  къ  об'Ьду.  Шумовъ, 
свр^^пн  сердце,  пошелъ  вмЪст1^  съ  другими  въ  ианс1онную  столо- 
вую. Онъ  былъ  ра?драженъ  и  ничего  не  Ълъ,  удивляясь,  какъ  мо- 
гутъ  уплетать  за  об'Ё  щеки  Лысковъ,  Снегиревъ,  Семеновъ  и  дру- 
Г1е^  оставленные  безъ  отпуска.  Буркинъ,  одноклассникъ  Шумова, 
великоБозрастный  парень,  одичавшШ  за  свое  долголетнее  пребыван1е 
въ  пане10Н'Ь,  дершалъ  пари,  что  съ-Ьсть  восемь  котлетъ, — и  съЬлъ 
ори   громкой  ругани  тЬхъ,  кто  отдалъ  ему  изъ  любознательности 
свои  Еорщн.  Шумову  это  казалось  противнымъ.  Онъ  представлялъ 
€еб*,  что  въ  это  еамое  время  об-Ьдаютъ  его  домашше,  и  злился,  что 
ЮБЪ  принужденъ  сид1&ть  зд'&сь,  въ  казенной  столовой,  среди  такихъ 
болвакоБЪ,  навъ  Лысковъ,  Семеновъ,  Буркинъ,  слушать  пошлые 
разговоры,  вид1^ть  все  т^  же  сЪрыя  куртки  и  вицъ-мундиры. 

Подъ  Бонецъ  о51&да  произошелъ  епизодъ,  насм'Ьшивш1й  панс10- 
неробъ.  Къ  одному  карапузику,  прозванному  «Инфузор1ей»,  при- 
шла мать  съ  его  маленькою  сестрой  и  сЬла  въ  швейцарской,  ожи- 
дая, когда  кончится  оббдъ.  Шустрая  дЬвочка  не  утерпела,  шмыг- 
нула иаъ  швейцарской,  проникла  въ  столовую  и,  увидавъ  брата, 
радостно  восЕЛйкяула: 

—  Левочка,  вотъ  я! 

I        Столовая  огласилась  дружнымъ  хохотомъ.  Левочка  побагров'блъ, 
поперхнулся  н  посмотр'Ёлъ  на  сестру  совершеннымъ  зв'Ьремъ. 

—  Уйди,  уйди!  —  шип'Ьлъ  онъ  на  нее,  отмахиваясь  отъ  кро- 
шечной, веселой  д1&вочки,  какъ  отъ  привид'Ьн1я. 

^        Павловичъ  пугнулъ  ее,  и  она,  заплакавъ  отъ  испуга,  выб'Ьжала 
при  громкомъ  см'ЬхЪ  сбрыхъ  куртокъ. 

—  Левочка,  вотъ  я,  Левочка,  вотъ  я!  —  кричали  на  вс*  лады 
нанс10неры,  а  б'Ьдная  €Инфозор1я»  не  знала,  куда  д'Ьваться  отъ 
стыда.  Левочка  чувствовалъ,  что  онъ  непоправимо  осрамился. 

Эта  сцена  еще  больше  раздражила  Шумова.  Онъ  смотрЪлъ  на 
покатывающихся  со  смЪху  панс10неровъ  съ  нескрываемымъ  пре- 
зр1&шемъ;  ему  хот'Ьлось  крикнуть  имъ,  что  они— «свиньи  и  больше 
Еичего». 


110  Руссеая   Мысль, 

—  У  Шумова  животъ  болитъ,  —  сказать  нахалъ  Сенееовъ 
насмЬткой.— Положимъ  ему  припарки! 

Шумовъ  хотЬлъ  было  запустить  въ  Семенова  горбушкой,  но 
эту  минуту  раздался  звонокъ,  возв*стиЕШ1й  воеецъ  обЬда.  11| 
п-бли  «Благодаримъ  Тя,  Христе  Боже  наигь»,  Бурнинъ  уписыв; 
инспеБторсв1я  пробный  порц1И,а  Лысвовь  и  Семеновъ  еологи^ц 
слегка  по  загорбку. 

Поел*  обЬда  ушли  вЪ  отпускъ  еще  несколько  человЪкъ. 
Афросимовымъ  пр1*хала  мать  въ  воляснё  на  лар'Б  Еровны^ъ  ры 
ковъ,  и  панс1онеры  бросились  къ  окну  посмотреть,  какъ  поЬд^ 
«жирная  бест1я  Афросимовъ».  За  Лукинымъ  пришелъ  отецъ,  В01 
ный  генералъ,  и  Шумовъ  вид^^лъ  въ  окно,  канъ  швейцаръ  вытя- 
нулся передъ  нимъ  въ  струнку. 

«Скоро  пять! — думалъ  въ  отчаянги  Шумовъ,  глядя  на  неумо- 
лимые часы.— Я  у жъ  два  съ  половиной  'гаса  могъ  бы  быть  на  сво- 
боде, а  я  торчу  зд'Ьсь,  за  этими  проклятыми  ст-Ьнамп!  А  время-то 
идетъ  да  идетъ... Ждешь,  ждешь  субботы— п  в другъ... Злость  раз- 
бираетъ!...  Наверное,  просто-на-просто  забыли  послать  съ  бпле- 
томъ  дворника...  Они  и  не  думаютъ,  каково  ми1Ь  тутъ,,.  Эгоисты! 
Посадилъ  бы  я  ихъ  сюда!...  Только  о  себЬ  п  думаютъ,  а  я  хоть 
пропади...  Я  имъ  припомню  это,  припозипЛ» 

Онъ  смотрблъ  въ  окно,  и  ВС*  люди,  ндупце  и  '6дущ1е  по  уди: 
казались  ем)  самодовольными  эгоистами,  беззаботными,  счасх 
вымп  своею  свободой,  равнодушными  въ  горю  другихъ. 

—  Господа,  смотрите,  смотрите! — раздался  голосъ  Буркиш! 

—  Что  такое,  что  такое? — говорили  гимназисты,  бросаясь 
окну. 

—  За  Черепановымъ  горничная  пришла!  —  возгласплъ  Бу] 
кинъ. — Это — метреса  его...  Го-го! 

—  Го-го-го!  —  грохотали  сЬрыя  куртки.  Оно  знали,  что  Бур- 
кинъ  безбожно  лжетъ,  но  его  шутовское,  курносое  лицо  п  тать 
апломбъ,  съ  которымъ  онъ  несъ  свою  галиматью,  были  такъ 
уморительны,  что  всегда  заставляли  гимназистовъ  покатываться 
со  см-Ьху. 

—  Смотрите,  за  «патр1архомъ»  годовалый  ребенокъ  ирпшелл! 
Это  его  внукъ, —  ей-Богу!  —  говорилъ  Буркииъ,  ука;1ывая  на  п  ь 
ствовавшаго  по  гимназическому  саду  Угрюмова,  самаго  стара  го  I 
всЪхъ  гимназистовъ.  Даже  Шумовъ  невольно  усм1&хнул€а,  ув1з 
почтеннаго  восьмиклассника,  провожаема  го  девятилЪтниЕЪ  Ц 
мянникомъ.  I 

—  Эй,  папаша!  —  кричалъ  Буркинъ  въ  окно  Угрюмову,^' 


&оть 
а. 

4 


^ 


Сбргъй   Шумов  ъ.  111 

^будь  гостинчика  купить  внучкамъ!  Да  просЬкай,  просЬкай  ихъ 
коротенько,  чтобы  не  баловались! 

—  Го-го-го1— надрывались  гимназисты. 

—  Внимаи1е,  господа, внимаше!—кричалъ  Чуриловъ,  помахи- 
вая бумажкой,  на  которой  онъ  только  что  написалъ  стихи. — Пре- 
иудрость,  вонмемъ:  новые  куплеты,  съ  пылу,  съ  жару,  пятачокъ 
ва  пару! 

I        —  Браво!— раздались  голоса. — Читай!...  Слушайте,  господа, 
слушайте! 

Чуриловъ  еталъ  въ  лозу  и  продекламировалъ  по  бумажк'6: 

За  Лфросп^овы^ъ  за'Ёхала  иаманчикъ, 

И  важно  покатплъ  въ  болясв1&  нашъ  болванчикъ... 

—  Ха,  ха,  ха!...  Браво! 

Къ  Угрюмову  пришелъ  его  племяша, 

И  съ  помощью  его  затрюхалъ  нашъ  папаша... 

—  Здйрово! 

За  мной  же^  гр'бшнымъ,  кто  зайдетъ? 
Меня  къ  себЪ  самъ  дьяволъ  не  возьмегь! 

Гимназисты  громко  апплодировали.  Шумовъ  гляд'блъ  сочув- 
ственно на  крупную  фигуру  Чу ри лова,  на  его  калмыцкое  лицо 
съ  маленьнимн  проницательными  глазами;  ему  нравилась  своеоб- 
разная грац1я  его  размашисто  -  спокойныхъ  движешй,  его  широ- 
кая улыбка,  его  беззвучный  см'Ьхъ;  нравились  даже  в'Ьчныя  про- 
Р'Ьхн  подъ  мышка  ян  на  сЬрой  куртк4,  изъ  которой  какъ  будто  рва- 
лись его  широтя  плечи.  Шумовъ  зналъ,  что  у  Чурилова  не  было 
никого  близкихъ  людей;  кто-то  платилъ  за  него  въ  гимназш,  но 
плати лъ  неаккуратно:  каждый  годъ  Чурилова  собирались  исклю- 
чить за  неплатеяъ,  каждый  гедъ  сносились  съ  его  таинственнымъ 
благод'Ьтелемъ  и  чуть  не  насильно  вырывали  у  него  деньги.  Такимъ 
образомъ  Чуриловъ  дошелъ  до  восьмого  класса.  Онъ  презиралъ 
гимназические  учебники,  отмЬтки,  пересадки,  но  учился  отлично, 
благодаря  своимъ  необыкновеннымъ  способностямъ.  Онъ  никогда 
не  ходилъ  въ  отнускъ  и,  томясь  среди  казенныхъ  ст-йнъ,  отводилъ 
душу  въ  сатирическимъ  куплетахъ. 

—  Меня  къ  себъ  самъ  дьяволъ  не  возьметъ!— повторилъ  Шу- 
мовъ съ  канимъ-то  горькимъ  наслажден1емъ,  применяя  эту  фразу 
къ  ссб*.— Браво,  Чуриловъ! 

Буркинъ,  раззадоренный  прим-Ьронъ  Чурилова,  началъ  въ  свою 
очередь  импровизировать  как1е-то  куплеты,  но  это  было  такъ  по- 


112  Русская   Мысль. 

шло,  что  Шумовъ  почувствовалъ  отвращен1е  и  посп1Ьшалъ  отой 
Часы  пробили  пять:  каждый  ударъ  бол'Ьзненно  отзывался  вг  об 
ц1&  Шумава, 

—  Шу.,.  Шурагинъ! — крикнулъ  Масловъ  голосомъ  молод 
пЬтуха, 

У  Шумова  при  звукахъ  Шу...  бкнуло  сердце;  но,  услыж! 
чужую  фами^1ю,  ояъ  сердито  взглянулъ  на  Шурагина,  отошел ъ 
окну  и  прижался  лбомъ  къ  холодному  стеклу. 

—  Что  же,  состоится  завтра  нашъ  литературный  вечеръ? 
спросилъ  его  Шурагинъ  съ  своей  обычной  насм1^шливоЙ  улыбка 

Стройный,  красивый  Шурагинъ  зам^^тно  важничалъ  п  держа. 
особняЕомъ.  Отецъ  его,  очень  вл1ятельный  челав1&нъ,  уЁхалъ 
годъ  за  границу  и  пом*стилъ  на  это  время  сына  въ  панс10нъ,  1 
Шурагинъ  чувствовалъ  себя,  какъ  нутешественникъ  на  постояло 
двор1^.  Онъ  ходилъ  по  праздникамъ  къ  тетк1^,  важной  баронесс 
и  относился  нъ  пансюнерамъ  и  всему  панс1онсЕому  н1Ьсбол1 
свысока. 

—  Почемъ  я  знаю,  состоится  ли  вечеръ,— ответил ъ  Шути 
съ  досадой.— Вы  видите,  я  въ  кл*тк*. 

—  Яу-съ,  до  свиданья! — усмЬхнулся  Шурагинъ,  подавая  Ш 
мову  руку  «дощечкой*  и  смотря,  по  своему  обыкновению,  не 
глаза  собес*диику,  а  между  глазъ. 

—  Сто,  Сумовъ,  скусненько?  —  прокартавилъ  Масловъ,  ш 
ходя  на  своихъ  спЬтушьихъ»  ногахъ. 

Шумовъ  посмотр1&лъ  на  его  б1&локурое  лицо,  съ  жиденькш 
прилизанными  волосами  и  расплывчатыми,  мягкими  чертами, 
его  золотые  очки,  подъ  которыми  суетливо  ббгади  близорукХе,  Ы 
цв1^тиые  глаза,  и  произяесъ,  слегка  передразнивая  его: 

—  Да,  скусненько. 

Масловъ  не  прит^Ьснялъ  гимназистовъ,  не  жаловался  на  ня 
начальству^  заигрывалъ  со  старшими,  но  почему-то  ъ^%  относ 
лись  къ  нему  пренебрежительно  и  даже  съ  оп^^нкомъ  непр1язЁ 
Онъ  посту  иплъ  недавно  воспитателемъ  и  получи  л  ъ  урокъ  геогр 
ф1и  во  2-мъ  классЬ.  На  первомъ  же  урок'Ё  отношеи1я  учению  въ 
нему  сразу  и  надолго  опред'Ьлились.  Онъ  вошелъ  въ  классъ  тс 
жественно,  въ  длинномъ  сюртук*,  застегнутомъ  на  всЬ  пуговиц 
въ  высокомъ  стоячемъ  воротничкЬ,  въ  золотыхъ  очкахъ,  серь* 
ный  IX  важный.  Оглянувъ  всЬхъ  задумчивымъ  взглядомъ,  онъ  п] 
осанился  и  началъ  говорить  р1&чь: 

—  Д^ти!  Господа!  Мы  еще  съ  вами  незнако:»ы,  но  я  впеле 


^  СергъйШумовъ.  из 

енаш^  сто  вы  —  дЬти  холосыя...  и  я  надеюсь,  сто  мы  будемъ  съ 
вами  Х0Л00ЫН11  длузьями...  Поэтому,  господа,  я  плосу  васъ... 

ЛовЕо  пущенная  кЬмъ-то  жеваная  бумага  попала  ему  въ  лобъ 
и  прервала  его  р'Ё<1ь.  Блассъ  огласился  фырЕаньемъ.  Масловъ  за- 
«юръ  съ  отерытымъ  ртомъ,  потомъ  см'Ьшно  затоптался  на  м1^ст1&  и 
крппнулъ  голосомъ  молодого  петуха: 

-^  Мелзавцы! 

—  Ку'Еу-ре-ну!  —  послышались  голоса. 

Тогда  Масловъ  въ  ярости  схватилъ  Шатерникова,  самаго  скром- 
наго  тъ  всЬхъ,  за  шиворотъ  и  вышвырнулъ  за  дверь.  Долго  поел* 
етого  онъ  кодплъ  по  классу,  съ  красными  пятнами  ,па  щекахъ,  и 
Еытпралъ  дрожащими  руками  очки;  но  не  могъ  уже  попасть  ни  въ 
||акой  тонъ  и  тутъ  же  получилъ  дружное  прозвище  сдрызглаго*. 
Нрестишъ  его  сразу  рухнулъ. 

Теперь  сдрызглый»  стоялъ  передъ  Шумовымъ,  моргая  не  то 
растерянно,  не  то  сердито  и,  наконецъ,  сд^лалъ  видъ,  что  не  за- 
м11тплъ  передразнпванья. 

^  —  Плцдется  ваз1ъ  помолиться  у  насъ,  плидется,—  прокарта- 
вплъ  оаъ  съ  плохо  скрытой  язвительностью,  мстя  Шумову  за  на- 
смешку, 11,  повернувшись  на  каблукахъ,  заковылялъ  по  коридору 
своей  торопливой,  сЬменящей  походкой. 

«Помолиться... — думалъ  Шумовъ,  стискивая  зубы. — Въ  6  ча- 
совъ  всенощная:  поведутъ  въ  церковь;  а  посл'6  всенощной  ни  въ 
какомъ  случа*  не  отпустить,..» 

«Господи,  воззвахъ  къ  Теб*,  услыа.и  мя...»  — доносилось  изъ 
отдаленнаго  класса,  гд*  происходила  передъ  всенощною  спевка. 

«Вотъ  принесли  бы  сейчасъ  билетъ:  теперь  еще  можно  уйти, 
ль.^кно  вырваться!»  — съ  тоскою  думалъ  Шумовъ. 
I        «Св1^те  тихШ  святыя  славы...»  —  слышалось  П'6н1е,  и  острая, 
и4е5[ящая  грусть  заползала  въ  душу  Шумова.  Подъ  стройные,  про- 
тяжные звуки  хора  что-то  плакало  внутри  Шумова,  что  то  росло 
I  в  подступало  къ  горлу. 

—  Шумовъ,  почему  за  вами  не  пришли?  —  спросилъ  съ  улы- 
бочкой Павловичъ,  неслышно  подходя  на  своихъ  толстыхъ  пробко- 
выхъ  подошвахъ. 

Гимназисты  терп^^ть  не  могли  этого  поляка  съ  грубымъ  лицомъ, 
1езуитскими  глазами,  скверной  улыбочкой  на  тонкихъ  губахъ  и  ко- 
шачьей походкой.  Онъ  былъ  по  натур'Ь  соглядатаемъ  и  отдавался 
этому  занят1ю  съ  какимъ-то  сладостраст1емъ:  подглядывалъ,  под- 
ол у  шивалъ,  шарилъ  потихоньку  въ  столахъ  и  в'Ьчно  нашептывалъ 

КНИГА  П.  в 


114  Русская   Мысль. 

что-то  рревтору.  Чуриловъ  почтилъ  его  слЬдующимъ  Еуплетон 
въ  своей  поам'б  Гимназьада: 

Кури  теперь  съ  оглядкой,— 
Иначр  не  моги: 
Завелъ  Павловичъ  гадк1й 
На  пробкахъ  сапоги!... 

—  Почему  не  пришли,  а?  —  повторилъ  свой  вопросъ  Павлп 
вичъ,  —  Что-то  странно.,.  Почему  васъ  не  хотятъ  орать? 

—  Почемъ  же  я  знаю? — угрюмо  возразилъ  Шумовъ,  отвора 
чиваясь  отъ  Павловича. 

—  Хе,  хе!  Да  ужъ  вы  не  скрывайте, —  продол жалъ  Павловичъ 
вонзая  въ  Шумова  сверкающ1Й  злорадствомъ  взглядъ, — Что  у  вас 
дома  д1^лается,  а?  Здоровы  ли  ваши  родители,  а? 

Павловичу  хотЬлось  выследить  не  только  гимназистовъ,  но  да 
же  II хъ  родственниковъ  до  седьмого  колЬна.  До  гимназ1п  дошли  тем 
ные  слухи  о  неурядиц*  въ  семейств*  Шумова,  изъ-м  которой  Шу 
мовъ  два  года  назадъ  былъ  отданъ  въ  пансюнъ.  Раньше  оиъ  йых 
приходящимъ  и  шилъ  у  родителей;  пом'Ьщен1е  его  въ  панс10нъ  воз 
будило  въ  гимназш  разные  толки  и  сплетни,  порядкомъ  измучив 
Ш1е  Шумова,  Одни  говорили,  что  мать  Шумова  развелась  съ  от 

ЦОМЪ,  который  ПЬеТЪ  горькую  и  ПОДЪ  пьяную    руку    ХОЧетЪ   ВС*Х1 

перерЬзать;  друг1е  шептали,  что  отецъ  Шумова  засталъ  жену  ^ 
любовпнЕомъ  и  избилъ  ее  до  полусмерти,  а  любовника  ранилъ  и^- 
пистолета;  третьи  высказывали  предположеше,  что  Шумовъ  —  не 
:1а  вон  но  рожденный  и  что  поэтому  ему  неудобно  ш«ть  въ  семь*,  и  б 
у  него  есть  взрослый  сестры,  къ  которымъ  сватаются  женихи,  Вс' 
эти  сплетни  оскорбляли  Шумова  и  заставляли  его  иЬчно  дершатьс 
настороже.  Въ  немъ  развилось  недов*р1е  къ  товарин1амъ,  болЬз 
ненное  самолюб1е,  стремлеше  уйти  въ  себя  и  замкнуться  отъ  окру 
жающпхъ.  Когда  сплетни  умолкали  и  никто  не  дотрогивался  до  ег 
больного  мЬста,  Шумовъ  понемногу  успокоивался  и  становился  об 
щительн1>е.  Теперь  Павловичъ  опять  задЬлъ  его  больную  струну^ 
Шумовъ  насторожился,  ощетинясь,  какъ  ежъ... 

—  У  меня  дома  ничего  не  делается,— глухо  сказалъ  онъ, 

—  А  :^ач*мъ  же  васъ  отдали  въ  панс10нъ?  —  во:фазилъ  Павле 
вичъ  тономъ  следователя,  который  ловить  преступника  неожидан 
нымъ  вопросомъ. 

—  А  зачЬмъ  вамъ  это  знать?  —  рЬзко  спросилъ  Шумовъ. 

—  Хе,  хе!  — ехидно  усмехнулся  Павловичъ,  наслаждаясь  ет 
смущен^емъ. 


^\ 


Сергъй    Шумовъ.  115 

Шумовъ  молча  повернулъ  къ  нему  спину  и  вышелъ  въ  кори- 
доръ.  Тамъ  его  нагнала  толца  панс10неровъ. 

—  Шумовъ,  Шумовъ!— кричали  см'Ьющ1еся  голоса.  — Буркинъ 
сейчасъ  наплевалъ  въ  карманъ  инспектору...  Ха,  ха,  ха1 

«Глупые,  пошлые!» — говорилъ  самъ  съ  собой  Шумовъ,  пре- 
арительно  глядя  на  ватагу:  все,  заключенное  въ  стЬнахъ  гимна - 
зш,  казалось  ему  скучнымъ,  назойливо  тоскливымъ,  и  самъ  онъ 
себ'Ь  представлялся  жалкимъ,  глупымъ  и  непр1ятнымъ. 

Буркинъ,  захавъ  носъ  отъ  см'бха,  выб^^ясалъ  въ  коридоръ  и, 
завидя  «дрызглаго»,  бросился  къ  нему. 

—  Петръ  Ивановичъ,  вы  ныньче  ночной? 

—  Н*тъ, — отв^тилъ  Масловъ,  пугливо  озираясь  по  сторонамъ, 
нанъ  заяцъ. 

—  Такъ  позвольте  мн*  слопать  вашъ  вечернШ  чай  и  булку. 

—  Н'Ьтъ,  мн*!  Н*тъ,  мнЬ! — раздались  голоса  подосп'Ьвшихъ 
лансшнеровъ. 

Масловъ,  окруженный  «старшими»,  красн1&лъ  и  смущенно  мор- 
га лъ,  не  зная,  что  ему  д'Ьлать. 

—  Сто  это,  господа,  точно  д'Ьти? — говорилъ  онъ,  неловко 
усмехаясь,  — Плаво,  см*сно...  Ну,  холосо...  Ну,  пусть  Булкинъ 
воаьметъ  булку. 

—  Его  кукурекутство  обЬщалъ  мн*! — возгласилъ  Буркинъ  и 
захрюналъ  при  громкомъ  см'Ьх^^  окружающихъ. 

—  Ш,,, Шумовъ...  X... хотите  с... слона  делать?— спросилъ 
шестижлассникъ  Малевинсшй,  силачъ  и  заика,  съ  мозгами  пяти- 
лЪтеяго  ребенка. 

—  Слона!  слона! — закричали  Семеновъ,  Лысковъ,  Воскресен- 
ек1й  и  еще  н'бскально  дюхихъ  парней,  которыхъ  давно  уже  брилъ 
казенный  цирульвнкъ. 

Они  подхватили  Шумова.  Тотъ  сердито  рванулся  и  отошелъ  въ 
сторону.  «Господи,  скоро  ли  я  уйду  отсюда?» — простоналъ  онъ 
про  себя. 

—  На  пошехонцевъ  любуетесь?— спросидъ  Чуриловъ,  указы- 
вая на  устроителей  «слона». 

Прозвище  «пошехонцевъ»  получилъ,съ  легкой  руки  Чурилова, 
^обый  разрядъ  панс10неровъ;  тутъ  были  и  тамбовск1е,  и  валуж- 
К1е,  были  изъ  Серпухова,  Каширы,  Моршанска,  но  всбхъ  «поше- 
хонцевъ» связывала  какая-то  общая  черта,  какое-то  сродство  на- 
гуръ,  взглядовъ,  интересовъ:  веб  они  обладали  громаднымъ  аппе- 
7ИТомъ,  туповатыми  лицами  и  веревочными  нервами.  «Пошехонцы» 
рвленно  расширяли  глаза  и  хихикали,  если  при  нихъ  заходила 

8* 


116  Русская   Мысль. 

р-Ьчь  о  литератур*,  наукЬ,  общественныхъ  дЬлахъ,  и  сами  больш 
всего  интересовались  вопросомъ,  какое  за  обЬдомъ  пирожное  п  ву 
дадутъ  лп  тъ^  при  отпуск*  домой,  новые  мундиры?  Чуриловъ  вс 
еп*лъ  ихъ  въ  своей  «Гимназ1ад'Ь*: 

Могутъ  спать  опи  хоть  сутки, 
В-Ьчно  чавкаютъ  нхъ  рты, 
В1Ьчно  полвы  ихъ  желудки, 
В-Ьчно  головы  пусты. 

Какъ  невинны  ихъ  забавы! 
То  «Стрелочка»  запоютъ, 
То,  не  мудрствуя  лукаво, 
СгЬнки  строятъ,  масло  жмутъ. 

То  слона  по  классу  водягь. 
И  стою  я  нзумленъ: 
Изъ  шести  ословъ  выходить 
Настоящ1й  ц'Ьлый  слонъ! 

—  Какова  наша  любезная  Пошехошя? — говорилъ  Чурнлов! 
Шумову,  указывая  на  «слона»,  торя5ественно  двпгающагося  т 
коридору.  ^  Эй,  головоняты,  Маеусаилъ  идетъ! — закричалъ  онъ 
завидя  дряхлую  фигуру  надзирателя-нЬмца,  Блюма, 

«Слоеъ»  мгновенно  разсыпался.  Маленьв1е,  сопровождавши 
его,  шарахнулись  во  всЬ  стороны. 

—  Шо?— закричалъ  Блюмъ,  хватая  неповинную  <?цнфу^ 
рш». — Та  фотъ  арэстъ  фъ  нишн1Й  кариторъ,  на  фистафку! 

—  За  что,  Антонъ  Иванычъ?  Это  не  я,  право  не  я! 

—  Та  фотъ  на  фистафку!...  Я  фее  снаю...  фее.., 
И  поволокъ  «Инфузор1ю»  внизъ. 

—  У-тю-тю!!— кричали  вслЬдъ  Лысковъ  и  Семеновъ. 

Въ  коридоре  появился  инспекторъ,  русск1Й  н^мецъ,  съ  одо 
ванными  глазами  на  выкат'6  и  самодовольнымъ  лицомъ, 

—  Что  онъ  сд'Ьлалъ?— спросилъ  инспекторъ,  ковыряя  по  прв 
пычн1&  пальцами  въ  ушахъ. 

—  Та  фотъ  шум^лъ. 

—  Ей -Богу,  не  я!  — слезливо  оправдывалась  «Инфузор!я*, 

—  Что?.,,  Безъ  чаю  ныньче...  Что?...  Кланяйся  бабушкЬ!.. 
Что?... 

И,  не  дожидаясь  отвЬта,  обратился  къ  Шумову: 

—  Ты  безъ  отпуска  сидишь?  Что? (По  примеру  директора,  онт 
говорилъ  всШъ  ты). 


г 


Сергъй    Шумов  ъ.  117 


—  НЬтъ,  я  не  оставленъ  безъ  отпуска. 

—  Что?...  Ну,  вотъ  и  сиди.  Кланяйся  бабу шк*,— повтори лъ 
онъ  свою  любимую  остроту. 

— ^  Я  не  оставленъ,  ведоръ  ведоровичъ. 

—  Какъ?,,.  Что?...  Охъ,  какой  ты!... 

Онъ  стоялъ  передъ  Шумовымъ,  уставя  на  него  свои  больш1е, 
выпуклые  глаза  и  роясь,  по  своему  обыкновению,  въ  глубокихъ 
варманахъ  брюкъ. 

—  Охъ,  какой  ты  безобразный!— произнесъ  онъ,  не  зная,  что 
сказать,  повернулся  и  ушелъ. 

сХорошо  сдЬлалъ  Буркинъ,  что  наплевалъ  ему  въ  карманъ», — 
поду  на  лъ  Шумовъ. 

—  Сумовъ,  васъ  билетъ!— торжественно  возвЬстилъ  Масловъ 
и  пошелъ  къ  конторк'Ь,  стараясь  на  ходу  важно  покачиваться, 
какъ  это  д1^лалъ  директоръ. 

Шумовъ  со  всЬхъ  ногъ  бросился  за  нимъ,  и  Масловъ  въ  эту 
минуту  казался  ему  не  дрызглымъ,  а  необыкновенно  добрымъ  и 
милымъ;  даже  на  Лыскова,  который  попался  ему  навстр^^чу,  онъ 
взглянулъ  примирительно  и  ласково. 

—  До  свидан1я,  Петръ  Ивановичъ!— почтительно  раскланялся 
Шумовъ,  получивъ  отъ  Маслова  отпускъ  и  захлебываясь  отъ  удо- 

В0ЛЬСТВ1Я. 

Масловъ  надменно  кпвнулъ  ему  головой,  чт5  очень  не  шло  ггь 
его  мизерной  фигур'Ь. 

«Эхъ  ты,  дрызгунъ!»— весело  воскликнулъ  Шумовъ,  очутив- 
шись въ  коридор'Ё. 

Раздался  р'Ьзк1й  звонокъ,  прпзывающШ  въ  церковь.  сВрешь, 
теперь  меня  не  воротишь!» — сказалъ  Шумовъ,  сбЬгая  въ  радост- 

НОМЪ  В0ЛНеН1И  по  Л'ЁСТНИЦ'Ё. 

II. 

Шумовъ  готовился  увид1^ть  въ  швейцарской  дворника,  но  вм1^- 
сто  ВТОГО  увидалъ  сгорбленную  фигуру  отца,  который  разговари- 
валъ  съ  швейцаромъ.  Въ  сердц*  Сергея  вспыхнула  горячая  лю- 
бовь къ  отцу;  но  когда  онъ  увидалъ  его  грязную,  оборванную  шу- 
бу, услыхалъ  его  не  совсЬмъ  твердую  р*чь,  доброе  чувство  сме- 
нилось въ  немъ  стыдомъ  и  досадой.  Онъ  остановился  на  середин1^ 
л-Ьстницы  и  оглянулся  съ  безпокойствомъ.  Сверху  доносился  то- 
потъ  ногъ  и  см'Ёшанный  звукъ  голосовъ:  это  гимназпсты  шли  въ 
церковь. 


I 


118  Русская   Мысль. 

—  Катались  и  мы  въ  коляскахъ, — говорилъ  челов'ЬЕЪ  въ  шу- 
бЬ  швейцару,  который  разсматривалъ  его  съ  нахальнымъ  любо- 
пытствомъ:— такимъ  холуямъ,  какъ  ты,  по  зелененьной  на  чай 
давали,..  А,  узниБъ! — привЪтствовалъ  онъ  сына  и,  пошатываясь^ 
устремился  къ  нему  навстречу. 

СергЬй  покраснЬлъ  отъ  стыда:  надъ  лестницей  проходили  по- 
парно гимназисты  и  черезъ  перила  засматривали  въ  швейцарскую , 

—  Здравствуйте, — пробормоталъ  онъ  отцу,  торопясь  еъ  вы- 
ходу. 

—  Такъ-то  ты  здороваешься  съ  отцомъ?— произнесъ  Павелъ 
Петровичъ,  путаясь  въ  шубЬ,  и  затЬмъ,  обращаясь  нъ  швейцару, 
прибавилъ:— ныньче  пятая  заповЬдь  читается  по  новому:  с  Чти 
сына  твоего  и  дочь  твою»...  Вотъ  оно  вавъ! 

Швейцаръ  ухмыльнулся.  Наверху  кто-то  фыркнулъ. 

—  Съ  мухой! — послышался  голосъ  Буряина. 
Павловичъ  перев'Ьсился  черезъ  перила  и  смотр1Уъ  виизъ. 

—  Пойдемте  же! — проскрежеталъ  СергМ. 

Швейцаръ  нехотя  и  съ  возмутительной  медленностью  пр1отво- 
рилъ  дверь,  ПавелъПетровичъ,  сердито  бормоча  что-то,  бокомъ  пра- 
л1^зъ  въ  дверь  всл1^дъ  за  сыномъ  и,  выйдя  на  подъЪздъ,  сильно 
начну лея. 

—  ЗачЬмъ  вы  пришли  за  мной  въ  такомъ  вид'Ь?^раздрашите1ь- 
но  сказа лъ  Сергей,  которому  казалось,  что  вся  гимназия  смотрить 
на  нихъ. 

—  Свинья  ты!— отозвался  Павелъ  Петровнчъ,  неловко  запа- 
хивая на  ходу  свою  мизерную  шубу. — Я  одинъ  вспомиилъ  о  тебЬ, 
и  ты  вотъ  накъ  благодаришь  меня  за  это. 

У  Серг1^я  кольнуло  въ  сердц'Ь.  Но  онъ  вспомннлъ,  что  на  нихъ, 
можетъ  быть,  смотрятъ  съ  пасм1^шкой,  и  гн1^вно  отвернулся  отъ 
отца,  Павелъ  Петровичъ,  едва  поспевая,  слЬдовалъ  за  нпмъ  и  при 
атомъ  страшно  стучалъ  полуразвалившимися  ботиками.  Было  не*- 
чало  марта;  въ  воздухе  носилось  первое  дыха1ие  весны ^  снЬгъ 
только-что  начиналъ  таять,  и  вдоль  тротуаровъ  текли  грязные 
]1учьи,  Въ  шуб'Ь,  конечно,  было  жарко,  и  Павелъ  Петровичъ  помн- 
нутно  Бытпралъ  потное  лицо  какимъ-то  грязнымъ  комочкомъ,  изо- 
бражавшимъ  носовой  платокъ. 

сНу  кто  теперь  ходить  въ  шубЬ, — кто,  кто?* — съ  ожесточен!- 
емъ  тверди  лъ  про  себя  Серг-Ьй,  косясь  на  сердитое  и  вы^стЬ  жал- 
кое лицо  отца.  Онъ  старался  вызвать  въ  себ1^  добры д  чувства,  Ы1 
втому  поминутно  м1^шалъ  грязный  комочекъ  и  стоптанные  ботики 

—  Отца  стыдишься?— говорилъ,  тяжело  дыша,  Павелъ  Петра 


^\ 


Сергъй   Шумов  ъ.  119 

^в1пъ.— Глупо, подло... Ты  проживи  сначала  съ  мое, выпей  чашу... 

А1илоЕососъ!  Погоди,  умру, — вспомнишь  отца...  впомнишь  Бога. 
СергЬй,  не  оборачиваясь,  слушалъ  его,  и  радость  свободы, 

-голь  ко -что  наполнявшая  всю  его  душу,  быстро  исчезала:  отецъ, 

'СлЪдовавш1й  за  нимъ  по  пятамъ,  посылалъ  ему  въ  догонву  свои 

^алпя  слова,  точно  отравленный  стр'Ьлы,  и  СергМ,  самъ  не  за- 
м1ьчая,  прпбавлялъ  шагу,  ваяъ  будто  спасаясь  отъ  пресл'Ьдовашя. 

^^осна  пшназическая  уступала  м1^сто  домашней  тоск^,  столь  зна- 
комой Сергею,  и  онъ  не  зналъ,  которая  изъ  даухъ  хуже.  Укоры 
отца,  его  снрежеташе  ботиками  по  тротуару,  его  припухшее,  зем- 

I  .лдстаго  цБ1^та  лицо  съ  налипшими  на  потномъ  лбу  волосами— все 
это  возбуждало  въ  Сергее  глухую  вражду,  смАшанную  съ  жгучей 

I  болью.  Вырвавшись  изъ-за  казенныхъ  ст'Ьнъ,  онъ  мечталъ  насла- 

[  4|[1тьса  свободой,  беззаботностью,  разнообраз1емъ  впечатл'ЬнШ, 
стряхнуть  съ  себя  гнетущую  скуку,— и  вотъ,  вместо  всего  этого, 
^го  встр1Ьчаютъ  жалшя  слова,  жалшя  впечатлЪн1я,  монотонные, 
ноющ1е  звуки [  «Друг1е  выходятъ  къ  своимъ  роднымъ  смЪло,  спо- 
койно, гордятся  ими, — думалъ  СергМ  подъ  аккомпаниментъ  от- 
довсЕихъ  попрековъ,— а  я  в'Ьчно  долженъ  бояться  стыда,  сканда- 
ла^ унижен1я.  Отовсюду  только  и  жди  гадостей!» 

И  онъ  въ  эту  минуту  желалъ,  чтобъ  отецъ  умеръ,  скрылся  бы 
Буда-вибудь,  пролалъ  безъ  в1^сти.  Подъ  гнетомъ  накип'Ьвшихъ  въ 
вемъ  здыхъ,  горькихъ  и  жалкихъ  чувствъ,  онъ  обернулся  къ  отцу 

\  и ,  прерывая  его  брюзгливо- жалобный  монологъ,  сказалъ  дрожащимъ 
Фтъ  гнЪва  и  боли  голосомъ: 

—  Бы  только  срамите  меня  передъ  товарищами. . .  передъ  этимъ 
шинотпымъ,  Павловичемъ...  передъ  швейцаромъ.  Какой-нибудь 
адютъ  БуркпЕъ  позволяетъ  себ1^  насм'Ьхаться...  Всегда  только  одн'Ь 
непр1ятнасти  отъ  васъ,  всегда,  всегда! 

—  Скотина  ты!— выругался  Павелъ  Петровичъ  и,  плюнувъ, 
круто  повернулъ  въ  сторону  отъ  сына. 

Серг^Ьй  стоялъ,  какъ  прикованный,  и  гляд'Ьлъ  ему  всл1^дъ.  Онъ 
чувствовалъ,  что  сд*лалъ  что-то  гадаое:  «Теперь  отецъ  съ  горя 
пойдетъ  въ  трактиръ  и  напьется,  а  я  могъ  бы  удержать  его  отъ 
э'^ого;  отецъ  много  выстрадалъ,  онъ  больной  и  несчастный,  у  него 
н  кого  н']Ьтъ  на  старости  л'бтъ,  кром'Ь  меня:  в1^дь,  всЬ  остальные 
п /бнебрегаютъ  имъ».  Серг^Ьй  смотр^ъ,  какъ  Павелъ  Петровичъ, 
с;  орбившись  и  понуривъ  голову,  шелъ  неровными  шагами,  а  шуба 
Ешъ-то  см'Ьшно  заплеталась  около  его  ногъ.  Видно  было,  что  онъ 
узталъ  и  шагаетъ  черезъ  силу.  У  СергЬя  болезненно  заныло  серд- 
ц\  Когда  онъ  шелъ  рядомъ  съ  отцомъ,  смешная  шуба  вызывала 


120  Русская   Мысль. 


I 


1 


въ  немъ  раздражен1е;  а  когда  отецъ  удалился  отъ  него, 
смЬшная  шуба  переворачивала  въ  немъ  душу,  и  ч*мъ  см-ёшн* 
казался  отецъ,  т*мъ  больнЬе  дЬлалось  за  него  сыну.  Сергей  не 
тувствовалъ,  что  любить  этого  сгорбленнаго  человека, — лю5аг 
больною,  мучительною  любовью.  «Вернитесь, пйпа!> — юИ^лъ  ок 
крикнуть,  но  вдругъ  его  остановила  мысль,  что  какъ  только  аш 
иойдутъ  рядомъ,  такъ  сейчасъ  же  опять  начнутъ  мучить  и  ос 
корблять  другъ  друга. 

Павелъ  Петровичъ  скрылся  за  углонъ,  а  Сергей,  точва  т 
терявъ  что-то  очень  нужное,  растерянно  побрслъ  дальше.  Цой 
часа  назадъ,  онъ  смотр'Ьлъ  изъ  оконъ  гимназ1и  на  улицу,  п  ед 
казалось^  что  стбитъ  только  покинуть  гимназлческ1я  ст1&ны,  не 
чуять  свободу, — и  сразу  станешь  добрымъ,  счастливымъ,  вели 
кодушнымъ;  теперь  же  онъ  не  ощущалъ  сладости  свободы,  Баг 
будто  унесъ  съ  собой  изъ  гимназ1и  все,  что  такъ  угнетало  егс 
раздражее1е,  тоску,  больное  самолюб1е.  На  свЬжемъ  волдухЬ^сред 
зарождающейся  весенней  жизни,  онъ  чувствовалъ  себя  по  прея 
нему  связаннымъ  ч'Ьмъ-то,  чт5  давитъ  ему  грудь,  и  ему  всю 
мнилась  сказка  о  Сгьромъ  %ор^ъ^  которое  привязалось  къ  человЪ 
ку  и  всюду  сопровождало  его,  какъ  т*нь. 

III. 

Въ  передней  Серг-Ёя  встр1^тила  пожилая  женщина,  худенькаа 
вертлявая,  юркая,  съ  крайне- подвижнымъ,  смуглымъ  лпцомъ-Эт 
была  ЕБген1я  Петровна,  тетка  СергЬя  по  отцу. 

—  Сережа! — воскликнула  она  такимъ  тономъ,  какъ  будто  н 
видала  его  цЪлую  в'Ьчность,  и  звонко  чмокнула  племяиника  в 
щеку.  — Что  это,  какъ  ты  поздно?  Ужъ  мы  ждали,  ждали  тебя 
конечно,  не  они  (она  кивнула  по  напрдвлен1ю  гостиной),  ая^(^ 
Павломъ, . .  Катишь  тоже  дожидалась  себя. . .  Павелъ  Петровичъ  заю 
дилъ  три  раза,  справлялся  о  теб*.  Что,  хорошо  нынче  на  двор*?,. 
Ну,  вотъ  и  отлично,  что  ты  пришелъ!  Имъ^  конечно,  что?  (он 
понизила  голосъ  и  мотнула  головой  въ  сторону  гостиной).  Пмъ  на 
плевать,  ты  самъ  знаешь.  А  кстати:  кто  же  ходилъ  за  тобой?— 
вдругъ  спохватилась  она. — Дворника  услали  на  товарную  стаицш 
Я  сама  хот1Ьла  идти  за  тобой,  да  зазюталась  тутъ  съ  ними.  Ме 
чешьсл  весь  день,  какъ  угор^^лая! 

—  За  мной  отецъ  пришелъ. 

—  Ну?  Вотъ  такъ  штука!^..  Трезвый? 

—  Не  совсЬмъ. 


Сергъй   Шумов  ъ.  121 

—  Ай,  ай,  ай!  Да  ты  обЬдалъ? 

—  Н-Ьтъ,  не  хотелось. 

—  Неужели?  До  сихъ  поръ?  Ну,  да  постой,  я  тебЬ  сейчасъ 
приготовлю:  велю  биточки  разогр1&ть,  вафли...  Мы  съ  тобой  вотъ 
кавъ  вутнемъ!  (она  удальскп  подмигнула).  Лмъ^  конечно,  и  въ 
голову  не  придетъ,  об^^далъ  ли  ты:  сытый  голоднаго  не  разум'Ьетъ. 
Ну,  да  мы  и  безъ  нихъ  обойдемся...  Я  тебЬ  въ  угловой  соберу:  въ 
столовой  скоро  чай  будетъ.  А  д1&лпшвп  твои  вакъ?  Гимназ1я,  чай, 
до  смерти  опостыл'Ьла?  Сидишь,  чай,  тамъ  да  думаешь:  спрова- 
л«т{|СЯ  бы  вамъ  всЬмъ,  окаяннымъ!»  А?  Ха,  ха,  ха!  Папиросочку! 

Она  протянула  ему  портсигаръ  и  сама  закурила,  затягиваясь 
Бзасосъ. 

—  Ты  выкури  уже  зд'Ьсь.  Ну  ихъ!  (Она  кивнула  на  гостиную). 
Не  стоить  связываться.  Табакъ-то  хорош1Й,  кр^^пшй:  безъ  банде- 
роли  покупаю.  Люблю  изредка  курнуть.  Не  даромъ  говорится:  «Па- 
пироска, другь  мой  тайный»... 

—  Ёвгешя  Петровна! — послышался  болезненный  и  какъ  будто 
в'кчЕО  недовольный  голосъ,  хорошо  знакомый  Сергею. 

—  Иду,  иду,  Людмила  Степановна!— крикнула  въ  отвЬтъ  Ев- 
ген1я  Петровна,  наскоро  затянулась,  потушила  папироску  и  стрем- 
гдавъ  бросилась  въ  гостиную. 

Сергей  пошелъ  за  ней,  но  въ  маленькой  комнат1^  рядомъ  съ 
гостиной  увидалъ  старшую  сестру,  Елену. 

—  Здравствуй,— сказалъ  онъ  и  присЁлъ  на  подовонникъ. 

Елена  рылась  на  этажерк*  въ  груд*  тетрадокъ  и,  не  оборачи- 
ваясь, поздоровалась  съ  братомъ.  Ей  было  не  до  него:  она  кончала 
гимназш  и  усердно  готовилась  къ  экзаменамъ.Съ  перваго  же  взгля* 
да  бросалось  въ  глаза  отсутств1е  всякаго  фамильнаго  сходства  ме- 
жду братомъ  и  сестрой.  У  Серг'Ья  были,  какъ  у  отца,  больш1я  ру- 
ки и  ноги,  широшя  плечи,  сутуловатая  отцовская  спина,  сЬрые 
угрюмые  глаза  въ  глубокихъ  впадинахъ  и  рЪзшя,  неловк1я  мане- 
ры; у  Елены — тонкая,  стройная  фигура,  маленьк1я,  красивый  ру- 
ки, на  которыхъ  никогда  не  было  чернильныхъ  пятенъ,  хотя  Еле- 
нЬ  приходилось  писать  очень  много, — холодные  голубые,  съ  зеле- 
новатымъ  отливомъ  глаза,  въ  которыхъ  застыло  разъ  навсегда  вы- 
ражен!е  сухой  спокойной  деловитости  и  самодовольства,  неторол- 
ливыя,  гращозныя  движен1я  и  тонк1я  губы,  на  которыхъ  изредка 
появлялась  легкая,  холодная  усмешка.  У  Сергея  голосъ  звучаль 
глухо  и  часто  обрывался;  у  Елены  онъ  звуча лъ  всегда  ровно  и  ме- 
таллически отчетливо.  Бее  въ  ней,  начиная  съ  гладкой,  тщательно 
сделанной  прически  и  кончая  безукоризненно  чистымъ  воротнич* 


122  Русская   Мысль. 

Егомъ^  Ераснор1^чиво  говорили,  что  ее  никогда  нельзя  застать  вр; 
плохъ.ВъСергЬ*  отразился  отецъ,въ  ЕленЬ— мать.  Можегъ  бьп 
эта  органическая  противоположность  натуръ  и  была  главной  а^ 
чнноЁ  той  глухой  вращы,  которая  чествовалась  нешду  брато 
II  сестрой. 

—  Все  зубришь?  —  спросилъ  наомЬшливо  Сергей,  уколоп 
ыебрежнымъ  прйВ'Ётств1енъ  сестры. 

—  Не  у  вс1^хъ  же  так1я  гец1альныя  способности,  канъ  у  1 
бя,— отв'бтила  Елена  съ  той  ирон1ей,  которою  она  всегда  бЪсл 
брата, 

—  Ты  роешься  въ  своихъ  тетрадкахъ  съ  такимъ  видоеъ,  на 
будто  спасаешь  отечество, — насмЬхался  СергЬй. 

—  А  у  тебя,  кажется,  все  двойки  пошли?  Это  очень  похвал 
но.  Продолжай  въ  тоиъ  же  дух1^. 

—  ВЬдь,  что  всего  см-ЬшнАе,  —  говорилъ  съ  раздрашев1е1 
СергЬй:  —  мы  если  зубримъ,  такъ  по  крайней  м-Ьр*  знаемъ.  ч 
это— ид1отское  занят1е;  а  вы,  гимназистки,  не  просто  зубрите:  I 
свд1ценнод1^йствуете1  Вокабулы  надо  выписать  —  священнод'Ёйс 
в|е;  затвердить  глупую  страничку  изъ  вашей  дурацкой  педагог 
Ш1 — опять  священно дМств1е;  разсмотрЪть  ножки  у  бозявеи— то1 
€вященнод'&йств1е!  И  во  всемъ  такъ...  Какое-то  возавочное  ев 
ще1И10Д'Ьйств1е!... 

Елена  не  обращала  на  него  внимашя:  она  подбирала  лист] 
записокъ  по  русской  словесности. 

—  Я  увЬренъ, — продолжалъ  СергЬй  зл1имъ  голосомъ,  —  Ч1 
загорись  сейчасъ  домъ,  провались  крыша,  умри  на  твопхъ  глазаз 
человЬкъ, — ты,  все-таки,  не  оторвешься  отъ  своихъ  шалкахъ  ъ 
традокъ. 

Елена  презрительно  молчала. 

—  Ты  можешь  годъ  проносить  рукавчики  и,  все-таки,  I 
НЕХъ  пятнышка  не  будетъ.  Какъ  это  ты  ухитряешься?— спроси 
€ергЬй,  которому  почему-то  рукавчики  сестры  сд1Ьлались  вдруг 
пввавнстными. 

Елена  слегка  повела  плечомъ  и  молча  приподняла  брони,  кав 
бы  изумляясь  пошлости  брата.  Она  давно  составила  себ^  вполи 
опрвд'Ёленные  взгляды  на  все  въ  м1р1&  и  даже  за  прбд1>лами  его 
тажъ  упорно  застыла  въ  этихъ  взглядахъ,  что  вс*  слова,  посту пк1 
мысли,  противорЬчащ1е  имъ,  заранЬе  осуждались  ею,  какъ  ни  что  а 
ныя  п  вредный  глупости,  не  заслуживающ1я  ни  мал1^Ё1шаго  внпмг 
гия.  Она  давно  р1^шила,  что  надо  кончить  курсъ  съ  шедалью,  41 
вороткичокъ  долженъ  быть  безукоризненно  чистымъ,  тал1я  затяну 


^\ 


Сергъй   Шумов  ъ.  123 

га  въ  корсбтъ,  волосы  тщательно  причесаны,  что,  сидя,  не  сдЪ- 
яуеть  кдасть  ногу  на  ногу,  что  ходить  по  вечераиъ  одной — непри- 
лично, вмешиваться  въ  чу»1я  дЪла— безтактно,  что  отъ  отца  надо 
держаться  подальше,  что  тетка— бодтунья,  а  СергМ— вздорный 
мальчишна,  съ  ноторымъ  лучше  не  связываться.  Завовавшись  въ 
^аше  взгляды,  навъ  въ  броню,  она  сделалась  неуязвима  и  всегда 
отлично  знала,  что  надо  говорить,  д'Ьлать,  кавъ  вести  себя. 

—  Ты  мнЪ  напоминаешь  весталку,  которая  подерживаетъ 
священный  огонь  въ  храм'Ь,  —  сказалъ  Серг^Ьй,  возмущенный  ея 
невозмутимостью.— У  вашего  дЪвичьяго  племени  и  безъ  того  моз- 
говъ  мало,  а  вы  и  посл^^дше  изсушите  зубрежкой.  Эхъ,  вы! 

—  Какой  надо'Ьдливый  мальчишка! — сказала  Елена  съ  видомъ 
челов^Ьва,  отмахивающагося  отъ  мухи,  взяла  тетради  и  вышла. 

—  Это  бабьё  всегда  страшно  ваякничаетъ,  —  зам'Ьтилъ  ей 
всл&дъ  Серг^^й. 

Но  едва  она  вышла,  лицо  его  изъ  грубо  -  насмЪшливаго  сд'Ьла- 
лось  тоскливымъ.  <Эхъ,  какъ  все  мерзко»!—  пронеслось  у  него  въ 
голобЪ.  Вспомнивъ,  что  онъ  еще  не  поздоровался  съ  матерью, 
Сергей  направился  въ  гостиную,  откуда  слышались  голоса  матери 
и  тетки: 

—  Такъ  это  Павелъ  Петровичъ  изволилъ  придти  за  нимъ? 

—  Онъ,  онъ...  Взялъ  билетъ  и  пошелъ.  Я  ужъ  удерживала 
^^го,  Людмила  Степановна,  да  разв'Ь  онъ  кого-нибудь  послушает- 
ся? В:&дь,  онъ  упрямъ,  какъ  волъ. 

—  Онъ,  конечно,  пошелъ  только  для  того,  чтобы  показать, 
какой  онъ  прим'Ьрный  отецъ,  —  сказала  Людмила  Степановна  съ 
х^лою  ноткой  въ  голосе. 

—  Какой  уже  прим^Ьрный!  Одинъ  гр1&хъ  съ  нимъ.  Какъ  вы- 
пьетъ,  такъ  и  пойдетъ.  колобродить. 

—  Значитъ,  онъ  въ  гимназш  явился  въ  пьяномъ  вид1^?  Пре- 
лестно !...€коро  изъ-за  него  нельзя  будетъ  никуда  глазъ  показать. 
Боже,  когда  ты  меня  избавишь  отъ  этого  челов'Ька? 

—  Да  ужъ  истинная  правда! — подхватила  тетка  съ  одушевле- 
и1еиъ  (она  всегда  говорила  съ  оду шевленгемъ).— Добрый  онъ  че- 
ловЪкъ,  да  ужъ  и  несносный!  Твержу,  твержу  ему:  «не  ходп^  не 
компрометируй  семью,  в*дь,  у  тебя  дочь-невЬста», — такъ  вотъ 
н1Ьтъ  же!  Ну,  ужъ  пилъ  бы  у  себя  дома,  въ  своей  мурь1^,  если  сла- 
бость такая, — а  то,в'Ьдь,  охмЬл'Ёетъ  и  пойдетъ  чудить,  и  пойдетъ, 
и  пойдетъ!  Ужъ  такой  безпокойный  челов'Ькъ,  такой  неглижеръ, 
что,  хоть  кого  ни  возьми,  изъ  терпенья  выведетъ! 


I 


124  Русская   Мысль. 

—  Переметная  сума!—  прошепталъ  Сергей,—  Здравствуй 
шшв^ — прибавидъ  онъ,  вступая  въ  гостиную. 

—  Здравствуй,— кивнула  ему  мать. 

Она  не  любила  целоваться,  а  СергЬй  не  хотЬлъ  ц-бловат 
нея  руку;  поэтому  ихъ  встрЬчи  ограничивались  сухими:  *3д| 
ствуйтб!.  «Добраго  утра»  и  т.  п.  Тетка,  увидавъ  Серг'Ья,  ему 
лась,  но  сейчасъ  же  оправилась. 

—  Такъ  я  пойду,  Людмила  Степановна,  приготовлю  бар! 
иямъ  чай?  Вонъ,  ужъ  он*,  кажется,  пришли, — прибавила  она, 
слышавъ  на  антресоляхъ  говоръ  и  см'Ёхъ  гимназистокъ. 

—  Да,  да 5  приготовьте  имъ,  пожалуйста,  все  сразу^  чи 
иотомъ  не  м-Ёшать  ихъ  занят1ямъ. 

—  Знаю  я  ихъ  занят1я!  Соберутся:  «хи,  хи,  хи»  да  <ха» 
ха*!  А  лотомъ  всю  ночь  до  утра  сидятъ  за  книгами. 

Она  торопливо  вышла  изъ  комнаты,  подмигну  въ  мимоход( 
Сергею,  какъ  своему  заговорщику;  Сергей  взгланулъ  на  нее 
сумрачны!нъ  недоум*н1емъ.  Черезъ  минуту  наверху  уже  слыша 
ея  нронаительный  хохбтъ  и  веселый  восклицашя  шмназпстоБЪ. 

Сергей  остался  вдвоемъ  съ  матерью.  Оба  молчали,  Людмз 
Степановна  вздохнула  и  въ  изнеможеши  закрыла  глаза.  СергЬа, 
отрываясь,  смотрЬлъ  па  нее  и  никакъ  не  могъ  проникнут 
мыслью,  что  вта  женщина — его  родная  мать.  Онъ  помшаъ, 
когда  то  давно  она  ласкала  его,  но  поел*  этого  прошелъ  рядъ 
лод1ШХъ^ие.1асковыхъ  л'Ьтъ,и  въ  его  сердц*  не  осталось  никак 
сл*да  01ъ  этнхъ  ласкъ.  сВотъ  Елена  лЬтъ  черезъ  пятнадцать  с 
лается  точно  такой», — думалъ  СергЬй,  разсматривая  мать, 

И  правда:  т*  же  правильный,  красивый,  холодный  черты  ли 
т*  же  ыа1еньк1я,  бЬлыя  руки,  съ  длинными,  точно  выточеннь 
изъ  слоновой  кости  ногтями,  та  же  тонкая,  стройная  фигура, 
же  светлые,  равнодушные  глаза;  только  у  Елены  н*тъ  тонш 
морщпноЕЪ  и  выражеи1я  усталости  въ  лиц*.  Сергею  мать  все 
казазалась  накимъ-то  сфинксомъ,  котораго  онъ  не  могъ  разгада 
чтб  она  чувотвуетъ?  какъ  чувствуетъ?  о  чемъ  мечтаетъ,  о  ч< 
думаетъ,  да  и  думаетъ  ли? 

—  Что  ты  такъ  уставился  на  меня?— съ  иеудовольств^емъ 
мЬтила  Людмила  Степановна,  взглянувъ  мелькомъ  на  сына. 

—  Ничего.  •.  такъ. 

—  Это  дурная  манера:  вытаращить  глаза  и  смотреть  на  ео 
пйбудь  въ  упоръ. 

Она  опять  вздохнула  и,  откинувшись  на  снннку  покой н 
кресла,  закрыла  глаза.  .1ицо  .ея  какъ  будто  говорило:  «Какъ  1 


Сергъй   Шумов  ъ.  125 

ю  надо*до!  Еавъ  все  тяжело  и  скучно!»,.. — «Вотъ  я  и  въ родной 
^мь*!— съ  горечью  думалъ  СергМ. — Нечего  сказать,  хороши  ро- 
1тельск1я  объят1я!» 

Въ  какомъ  вид-Ь  отецъ  приходилъ  сегодня  за  тобой  въ  гим- 

аз1ю? — спросила  слабымъ  голосомъ  мать. 

—  Да  ничего...  въ  обыкновенномъ. 

—  То- есть  въ  пьяномъ?  Кажется,  ато  его  обычный  видъ. 

—  Н*тъ,  онъ  ничего... 

Что-то  побуждало  Серг*я  защищать  отца  передъ матерью.  Люд- 
1ила  Степановна  брезгливо  сморщилась. 

—  Да,в*дь,  я  и  забыла,  что  отъ  тебя  правды  не  добьешься, — 
1ропзиесла  она  и  откинулась  на  спинку  кресла  съ  такимъ  видомъ, 
точно  объявляла  ауд1енц1Ю  оконченной. 

Вошелъ  господинъ  л'Ьтъ  сорока,  гладко  стриженный,  чисто  вы- 
бритый, прямой,  какъ  палка,  съ  желчнымъ  лицомъ,  низкимъ  лбомъ 
л  холодными  умными  глазами.  Это  былъ  старинный  другъ  дома, 
присяжный  поверенный  Владим1ръ  Николаевичъ  Виржиновъ. 

—  Здравствуй,  Сергей, — проц'Ьдилъ  онъ. 

Сергбй  молча  поклонился.  Онъ  никогда  не  любилъ  Виржинова, 
но  съ  т*хъ  поръ,  какъ,  по  его  настоян1ю,  мать  отдала  Серг-Ья  въ 
ланс10нъ,  онъ  возненавид*лъ  Внржинова.  Сергей  былъ  увЬренъ, 
что  изъ-за  него  пошелъ  разладъ  между  матерью  и  отцомъ,  что  изъ- 
за  него  запилъ  отецъ.  Онъ  ненавид'Ьлъ  его  за  то,  что  тотъ  распо- 
ряжался въ  его  семье,  какъ  хозяинъ,  ненавид'Ьлъ  его  за  диктатор- 
ски тонъ,  за  его  желчный  см*хъ,  за  его  манеру  резко  отчекани- 
вать слова...  даже  за  его  гладко  стриженый  затылокъ. 

Виржиновъ  поцеловалъ  у  Людмилы  Степановны  руку,  лениво 
опустился  въ  кресло,  лениво  протянулъ  ноги  и,  высоко  поднявъ 
брови,  занялся  оттачиван1емъ  ногтей.  Въ  его  лице  йастыло  какое- 
то  умышленное  выражен1е,  какъ  у  человека,  который  знаетъ  про 
тебя  что-то  очень  скверное  и  только  ждетъ  случая,  чтобы  накрыть 
тебя.  По  профессш  своей  онъ  защпщалъ  подсудимаго,  но  по  наруж- 
ности казалось,  что  онъ  готовитъ  противъ  него  тяжкое  обвинен1е. 

—  Вы  знаете,  какъ  отличился  сегодня  Павелъ  Петровичъ?— 
сказала  Людмила  Степановна  и  продолжала  затемъ  въ  полголоса 
по-французски. 

Виржиновъ  слушалъ,  презрительно  оттопыривъ  губы. 
-  —  Пора  вамъ  привыкнуть  къ  выходкамъ  Павла  Петровича,— 
процедилъ  онъ  сквозь  зубы. — Чего  можно  ждать  отъ  человека,  сде- 
I  лавшагося  забулдыгой? 

Сергей  слушалъ,  и  ему  было  обидно  за  отца,  въ  которомъ  онъ 


126  Руссеая  Мысль. 

Бид*лъ  теперь  добраго  и  несчастнаго  человека,  жертву  эти хъдв] 
заговорщиковъ,  не  стесняющихся  позорить  его  въ  присутств1и  ( 
на.  П  Сергею  казалось  теперь,  что  отецъ  для  него— родной,  бл 
кШ,  а  мать— чужая...  Вслушиваясь  въ  шепотъ  Впржпиова  съ  ] 
терью,  онъ  уловилъ  слова:  «ты»  и  «та  сЬёге»  и  бросилъ  на  В 
экинова  взглядъ,  полный  ненависти. 

—  Ты  бы  хоть  остригся,  Серг-Ьй:  что  это  за  лохмы  у  тебя  т 
чатъ? — сказалъ  Виржиновъ,  замЬтивь  его  взглядъ,— На  вогь  д 
гривенный:  ступай,  остригись. 

~  Не  нам*ренъ. 

—  Что  ты  дерзишь! 

—  У  насъ  въ  гимназш  очень  заботятся  объ  этомъ,  аначгг 
ваши  заботы  излишни,— отр*залъ  Сергей  и  хот1Блъ  встать, 
вдругъ  услыхалъ  изъ  передней  голосъ,  отъ  котораго  у  него 
мерло  сердце. 

—  Познякова  пришла, — заметила  Людмила  Степановна. 

—  А!— промолвилъ  Виржиновъ  и  обдернулся. 

По  л'&стницЪ  затопали  ноги,  и  раздались  голоса  гпкназпсто! 
сбЪгавшихъ  внизъ: 

—  Познякова,  мы  думали,  ты  не  придешь!— Ватъ  милочка 
это! — Какая  ты  прелесть!...  Душка! 

Передняя  огласилась  пронзительными  поц^^луями.  СергЬЙ  Бр1 
но  сжималъ  ручку  кресла  и  сид^лъ,  не  двигаясь,  съ  сильно  бь 
щймся  сердцемъ:  въ  гостиную  входила  Познякова  въ  сопровождс! 
Елены  и  трехъ  гимназистокъ.  Она  была  удивительно  хороша:  Ч1 
ные  бархатные  глаза,  необыкновенно  изящный  оналъ  лица  п  бе 
на  жизни  въ  каждой  черт*,  въ  каждомъ  движен1и.  Она  вездЬ  ч^ 
ствовала  себя  царицей  и  относилась  ко  всЬмъ  съ  едва  уловимы 
доГфодушнымъ  пренебрежешемъ.  Гимназистки  видимо  обожали  ^ 
только  Елена  по-прежнему  смотрела  невозмутимо. 

Виржиновъ,  при  появлен1и  Позняковой,  засуетился  въ  Ерес^ 
иоснЬшно  вынулъ  пенснэ  и  приставилъ  его  къглазамъ;  сухое  лн 
его  сделалось  сладкимъ. 

—  Здравствуйте,  Людмила  Степановна!  —  сказала  Позняес 
груднымъ  контральто,  протягивая  руку;  потомъ,  отвечая  на  л 
безный  поклонъ  Виржинова,  грац1озно  наклонила  свою  антична 
голову, 

Серг4ю  казалось,  что  какъ  только  вошла  Познянова,  вс*  точ 
полиняли,  и  не  хогЬлось  ни  на  кого  смотреть.  Въ  то  же  время  вс 
исключая  Елены,  были  такъ  или  иначе  возбуждены:  вм']&ст'&  съПс 


Серг-ьйШумобъ.  127 

раковой  въ  гостиную  хлынула  волна  какой-то  яркой,  приподнятой 
■ыззнп,  что-то  тревожное  и  вм^^стб  праздничное. 

—  А,  мой  фил ософъ!— сказала  съ  ласковою  усмешкой  Позня- 
кова.— Вы  все  занимаетесь  высокими  матер1ями? 

СергЬй  вспыхнулъ,  растерялся  и,  здороваясь  съ  ней^  насту пилъ 
на  ногу  Виржинову. 

—  ЭтакШ  обломъ! — выругался  тотъ,  морщась  отъ  боли. 
ВсЬ  засмеялись.  СергМ  готовъ  былъ  провалиться  сквозь  землю. 

—  Все  велик1е  люди  разсЬянны,— сказала  шутливо  Познякова. 
Сергей  гляделъ  на  нее,  восхищался  ея  улыбкой,  повтори лъ 

мысленно  звуки  ея  голоса.  Смотря  на  ея  блестящ1е,  смеющ1еся 
глаза ^  видя  передъ  собой  ея  мелше,  ослепительно-белые  зубы,  онъ 
иоргалъ,  какъ  отъ  слишкомъ  яркаго  света,  и  не  умно  улыбался. 
Вместе  съ  тбмъ  онъ  чувствовалъ,  что  онъ  передъ  нею  не  более 
какъ  глупый,  нескладный  мальчишка.  Онъ  зналъ,  что  она  смот- 
ритъ  на  него  какъ  на  мальчика,  и  если  позволяетъ  себе  съ  нимъ 
иногда  невинное  кокетство,  то  потому  только,  что  онъ— не  настоя- 
Щ1Й  мужчина.  Онъ  смутно  понималъ,  что  Позняковой  нравится  не 
самъ  онъ,  угрюмый  гимназистъ,  застенчивый  и  грубоватый,  а  его 
чувство,  его  слепое  обожан1е.  Онъ  никогда  не  разсчитывалъ  на 
взаимность  и  только*  по  временамъ,  слоняясь  до  изнеможен1я  по 
скучнымъ  коридорамъ  гимназ1и,  одурялъ  себя  сладкими  мечтами  до 
того,  что  переставалъ  отличать  иллюз1ю  отъ  действительности. 

Вдругъ  онъ  вспомнилъ  слова  Виржинова:  «Что  это  за  лохмы  у 
тебя  торчатъ?»— и  торопливо  провелъ  рукой  по  волосамъ.  Въ  немъ 
ныло  что-то  тревожное  и  мучительно  -  сладкое.  Гимназистки,  изъ 
которыхъ  две— Бакина  и  Токмакова — были  знакомы  Сергею,  зата- 
раторили что-то  быстро-быстро  объ  вкзаменахъ.  Комната  наполни- 
лась шумомъ  звонкихъ  голосовъ.  Разгорячившись,  гимназистки 
стрекотали  вперебой;  поминутно  слышалось:  «физика»,  «педаго- 
гика», «страшно  трудный  билетъ», «батюшка»,  «хронолопя»,  «со- 
чинеше»  и  т.  п.  Третья  гимназистка,  Клара  Шумахеръ,  маленькая, 
черненькая,  крайне  нервная,  то  ахала  при  мысли  объ  экзаменахъ, 
то  необузданно  восхищалась  Позняковой.  Елена  своимъ  ровнымъ, 
металлическимъ  тономъ  распределяла  сроки  на  подготовку  и  вы- 
считывала дни.  Познякова  говорила  меньше  всехъ,  но  после  каж- 
дой фразы  ея  Сергей  долго  не  понималъ,  чтб  говорили  друпя,  и  все 
прислушивался  къ  звукамъ  ея  контральто.  Виржиновъ,  съ  несвой- 
ственною ему  приторною  улыбкой,  все  старался  заговорить  съ  Поз- 
няковой, не  обращая  вниман1я  на  ревнивые  взгляды,  бросаемые  на 
него  Людмилой  Степановной. 


128  Русская   Мысль. 

—  Счастливая  вы! — твердилъ  онъ. — Наверное ^  ничего  не  . 
лаете,  а  получаете  по  вс*мъ  предметамъ  двенадцать..,  Хе-хе!<. 

Опъ  засм^^ялся  своимъ  деревяннымъ  см-ёхонъ,  поназавъ  I 
этомъ  скверные  зубы. 

—  Въ  самомъ  дЬл1Ь,  Валентина,  ты  совсем ъ  пзлЁитяЙял* 
л ась,— заметила  Елена. 

СергМ  подумалъ  при  этомъ,  что  такая  красавица  не  м*>же 
не  л1511иться  и  что  вообще  лЬнь— очень  завидное  качество. 

—  Тебя  надо  присадить,  Валентина, — прибавила  Елена, 

—  Да,  да,  будемъ  зубрить,— разсЬянно  согласилась  Позня! 
ва,— Елена  у  насъ  классной  дамой:  мы  над*емся  на  нее,  Еанъ 
каменпун)  стЬну. 

^  —  Главное,  это — алгебраическая  задачи! — восклпкнула  Бан 
на,  худенькая, востроносая,— Боюсь  ихъ  до  смерти!  А  ты, Елена?. 
Я  выишиу  ВС*  формулы  на  манжетахъ.  А  ты?...  А  ты?  совала 
она  ко  ис1^мъ,  точно  собираясь  уколоть  ихъ  своимъ  острымъ  иоа 

ЕОМЪ. 

—  Алгебра— ЭТО  ужасъ  ЧТО  такое! —  отозвалась  Шуяахе! 
толчайтимъ  голоскомъ. — Провалюсь,  провалюсь! 

--  А  ужъ  я-то  наверное!— засмеялась  Познякова, 

—  Ты,  милочка?...  Ты,  ты?... 

И  Шумахеръ,  не  находя  достаточно  сильныхъ  словъ,  оглупп 
тельно  поцеловала  ее. 

—  Хорошо,  если  бы  Александръ  Дмитр1евичъ  пришелъ, — см 
зала  Бакйна:  — онъ  бы  помогъ  намъ  въ  задачахъ.  Эти  уравнен! 
хоть  кого  съ  ума  сведу тъ! 

—  Дай-то  Богъ,  чтобъ  Александръ  Дмитр1евпчъ  прителъ!- 
подхватила  Токмакова,  пухлая,  поминутно  красн1^ющая  блондив 
ка,  вся  сотканная  изъ  добродуш1Я.— Съ  нимъ  такь  весело  зани 
мать ся!— пояснила  она  и  вдругъ  вся  побагровела,  какъ  клюква, 

—  Придетъ  онъ  сегодня?— спросила  какъ  будто  вскользь  Поз 
някова  у  Елены,  но  Сергею  показалась,  что  это— первая  фраза 
которую  она  сказала  здесь  вполне  серьезно, — и  его  что  то  укололо 

—  Онъ  былъ  здесь  передъ  обедомъ,  давалъ  урокъ  Кате,  . 
вечеромъ  едва  ли  будетъ,— ответила  Елена. — Завтра  днемъ  обе 
И(алъ.  Приходите  задачи  делать;  а  теперь  пойдемте  учить  словес 
кость:  тамъ  страшно  много.  Пойдемте,  пойдемте,  —  будетъ  бол 
тать!.,. 

—  Лень,  голубчикъ! — капризно  протянула  Познякова. 

—  Глупости!— отрезала  Елена.— Пойдемте:  тамъ  о5ъ  одаом! 
Ломоносове  пятнадцать  страницъ. 


Сергъй   Шумов  ъ.  129 


Гшшдэпсткн  съ  шуиомъ  ушли  наверхъ,  и  СергЬю  показалось, 
что  вся  жизнь  ушла  изъ  гостиной  виЪстЪ  съ  Позняковой  на  антре- 
соли. Ляцо  ВиршЕпова  сделалось  опять  кисло-желчныиъ^а  Людми- 
ла Степановна  въ  иэнеможеши  закрыла  глаза. 

—  Чего  ты  торчишь  вд-Ьсь,  Сергей? — сказала  она.— Пошелъ 
бы,  занялся  ч'Ьмъ-Еибудь...  Или  сходилъ  бы  постригся. 

ТресЕотна  гнмнаэистокъ  утомила  ее,  а  заигрываше  Виржинова 
съ  Позняковой  раастроило  ей  нервы. 

—  ВЪдь,  самому  же  теб1^  скучно  такъ  сидЬть,  —  прибавила 
она,  чтобы  смягчить  резкость  своего  зам^^чашя. 

Серг^Ьй  всталъ  и  машинально  направился  въ  свою  прежнюю 
Еомнату^  гд'Ё  овъ  занимался,  когда  быль  приходящимъ.  Теперь  эта 
комната,  получившая  назваше  «классной»,  была  отведена  для  за- 
ндтШ  Бати  съ  учителемъ,— тЬмъ  самымъ,  съ  которымъ,  по  сло- 

||  ваиъ  ТоЕиаковой^  «такъ  весело  заниматься».  Цицеронъ  и  Саллю- 
ст1в  уступили  на  стол'Ь  свое  м^^сто  Бирпичникову  и  Гилярову,  Ма- 

)  ЛИНЕ! ну  н  Буренину,  атимъ  грамматическимъ  и  ариеметическимъ 

7  близнецаиъ;  тутъ  же  красовался  изр'Ьзанный  перочиннымъ  но- 
жоиъ,  знакомый  Сергею, географическШ  глобусъ,  висЬла  аспидная 

к  доска,  вездЁ  валялись  тетрадки, разрисованный  рожами,  деревьями, 
домами,  исплсавныя  каракулями  Бати  и  обильно  усЪянныя  кляк- 
сами. Сергею  вдругъ  захотелось  увидать  м  расцеловать  свою  ма- 
ленькую сестру. 

^  А  гдЬ  Батя?— спросилъ  оиъ,  увидя  въ  столовой  черезъ  от- 
крытую дверь  свою  вездесущую  тетку,  которая  суетилась  около 
самовара « 

—  Батлшъ  отправилась  въ  гости  къ  Иартыновымъ.  Теперь 
скоро  придегъ:  няня  оейчасъ  пошла  за  ней. 

Она  вдругъ  ахнула  и  всплеснула  руками: 

—  Батюшки,  я  и  забыла  собрать  тебе  поесть!  Вотъ  шаль- 
иая^то! 

—  Я  не  ючу  есть, — сухо  сказалъ  Сергей. 

—  Еанъ  не  хочешь?  Что  ты! — воскликнула  Евгешя  Петровна, 
Е  ^тая  въ  классную.— Ты  ужъ  не  сердись  на  меня  Христа  ради: 
с  (с^яъ  замоталась!  То  те,  то  эти  тормошатъ:  бегаешь,  какъ 
]  )релая  кошка.  А  пуще  всего  эта  девичья  орда:  измучили!...  Ма- 

'^    1  лпеньва-то  вонь  пальцемъ  не  пошевельнетъ:  лежитъ  день-день- 

I    стьъ  кресле,  да  вздыхаетъ,  да  переливаетъ  изъ  пустого  въ  по- 

I  Евев  съ  атнАгь  своимъ,  прости  Господи,  ненагляднымъ...  Охъ, 

с  \  охъ1  Глядишь,  глядишь, — инда  тошно  сташзтъ!  Я  первая  ва- 

I   .а  бы  на  месте  Павла  горькую...  Ахъ,  батюшки,  брусничное 

"ГА  П.  ^ 


130  РУССКАЯ   Иыслъ. 

варенье  забыла:  любить  его  ненаглядный -то..*  Сей^асъ,  Сереж 
сейчасъ!  С1Ю  секундочку!  Одна  нога  зд^сь,  другая  тамъ.** 

Она  понеслась  куда-то,  похихикала  съ  к1&мъ-то  и  вернулаоь  ( 
банной  варенья. 

—  Ты  не  хочешь  ли  стаканчикъ  чайку  съ  ромномь?— тат 
ственно  спросила  она,  молодецки  щелкая  себя  па  горлу. 

—  НЬтъ, — по-прежнему  сухо  отвАчалъ  СергЬй. 

—  Да, — вЬдь,  я  м  забыла,  что  ты  натощакь.  Вотъ  полоумна! 
то1...  Сейчасъ,  въ  одну  минуточку!  Прости  Христа  ради! 

Она  ринулась  вонь,  но  Сергей  остановилъ  ее: 

—  Я  сказалъ,  что  не  хочу  Ьсть. 

—  Еакъ  не  хочешь? 

—  Такъ  не  хочу. 

—  Да  отчего  же? 

—  Такъ...  Аппетитъ  пропалъ. 

—  Да  ужъ  м  вправду,  какой  туть  аппетитъ!— подхватила  ов 
съ  жакимъ-то  ожесточенныиъ  сочувств1емъ.^Въ  такую  семейк 
попадешь, — кусокъ  въ  горло  не  пойдетъ! — продолжала  Евген1 
Петровна,  накладывая  въ  вазу  варенье  и  ошесточенно  обливыва 
края  банки. — Я  понимаю  тебя:  и  самому  северно,  и  за  отца  обн^ 
но.  И  что  она  нашла  въ  етомъ  «Желтк'Ь»?  прибавила  тетка  две{? 
гвчеснимъ  шепотомъ,  кивая  на  гостину №.— Паве лъ  въ  мпллкои 
разъ  умнЪе  его,  и  душа  у  него  добрая,  а  этотъ  «Желтокъ» — вот 
что.  (Она  постучала  по  стулу.)  Другъ  на  друга  только  тоску  т 
гоняютъ,  а  разстаться  не  могутъ!...  Дерсвинные  нав]е-то!  Пл 
развинченные,  что  ли?... 

Сврг1&Й  съ  нетерп1^шемъ  отвернулся  и  б1&шено  вертЪль  глс 
бусъ. 

—  Вхъ,  кажется,  взяла  бы  ихъ  да...  Папиросочку! 

Онъ  хот^ъ  отказаться,  но  лицо  тетки  такъ  ласково  св^тл 
лось,  глаза  прыгали  такъ  задорно,  что  онъ  невольно  потянулся 
взялъ  папиросу.  Ёвгешя  Петровна  с&1а  на  диванъ,  закинула  ног 
на  ногу  и,  попыхивая  папироской,  стала  передразнивать  Вирж! 
нова,  чтб  составляло  ея  любимое  занят1е: 

—  Придетъ  етотъ  сЖелтокъ», — сейчасъ  къ  ручк*  приложш 
ся:  €  здравствуй,  та  сЬёге»;  потомъ  сядетъ  ш  слдптъ,  точно  п 
шонъ  проглотилъ  (она  сд&1ала  кислую  фиа1оном1ю).  А  ужъ  важн< 
СТЕРТО  сколько:  на  трехъ  возахъ  не  увезешь!  Фу  ты,  н^  ты,  <нс 
дурани,  ВС* — мерзавцы,  одинъ  я— молодецъ!*  (Она  стала  кок 
ниться,  изображая  важничанье.)  А  коли  зас«1Ьется, — не  дай  Боп 
тдБЪ  и  оскалится  весь,  такъ  зубищи  и  выворотить!  (Она  прздр  | 


Сергъй   Шумов  ъ.  131 

вдла  и  это...)  У!  Тьфу!...  А  Людмила  Степановна  сидитъ,  отки- 
нувшись, такъ  томно,  и  все  вздыкаетъ:  «охъ,  охъ,  охъ»!  Умора! 
Сидятъ  и  ыодчатъ.  Да  я  бы,  кажется,  на  ея  м4стЬ.  Вотъ  ужъ  прав- 
ду говорить  пословица:  ^^ Полюбится  сатана  пуще  яснаго  сокола >• 
Серг^Бя  раздражал  а  вта  болтовня  такъ  же,  какъ  раздражаетъ 
^ивыхъ  снрипъ  дверей,  назойливое  мяуканье  кошки  или  звукъ  хру- 
стящпхъ  пальцевъ.  Овъ  старался  не  смотрЬть  на  тетку,  не  слу- 
шать ее,  во  это  было  невозможно:  она,  какъ  мельчайшая  пыль, 
л1&зла  въ  ротъ,  въ  уши,  не  давая  покоя  ни  на  секунду.  Особенно 
раздражала  Сергея  манера  тетки  поминутно  облизывать  свои  крас- 
I  выя  губы  тонБИМъ,  длинЕЫмъ  и  необыкновенно  подвижнымъ  язы- 
"  комъ. 

—  Ну,  еслнбъ  они  еще  были  влюблены  другъ  въ  друга, — про- 
должала тетка ,^ — тогда  было  бы  на  что-нибудь  похоже:  в^^дь,  вся- 
|к1й  сужасшествуетъ  по-своему,  по  себ4  знаю...  А  то,  в^дь,  и 
етого  н1&тъ.  Придетъ  эта  <Желтушка»  съ  самаго  утра,  сидитъ  весь 
день  Еанъ  пень,  да  ц'Ёдптъ  сквозь  зубы.  Вотъ  только  разв1&  акку- 
ратностью и  беретъ:  каяъ  только  десять  часовъ,  ужъ  онъ  тутъ 
какъ  тутъ!  Точно  на  службу  ходить!...  Ха,ха,ха!...  Людмила  Сге- 
к   пановна  говорить,  что  онъ  одинъ  понимаетъ  ее  и  умЪетъ  успо- 
коить. Интересно  знать^ч^^мъ  успокаиваетъ  ее  этотъ  рыцарь  жел- 
таго  образа:  в1Ьдь,  онь  только  и  д'Ьлаетъ,что  язвитъ  вс^^хъ!  Н4тъ, 
I  женское  сердце  глупо,  Сережа!  Ъс^  мы — дуры,  вс1&— полоумный. 
I  Нашу  сестру  хоть  въ  трехъ  щелокахъ  вари,  а  этой  дурости  изъ 
нась  не  вываришь!  «Виржиновъ,— говорить,— -преданъ  мн1^  боль- 
ше д'Ётей  родныхъ»...  Да,  вЪдь,  и  Жучка,  даорияжка,  предана 
}   Аесень1&...  Ха,  ха,  ха1 

Бя  смЪхь,  ея  выразительная  мимика,  ея  безпрерывная  жести- 

Еуляд1я  вызывали  въ  Серг^Ъ  ощущен1е  физической  муки:  онъ  чув- 

ствоваль  какое-то  цепр1ятное  замираше,  какъ  челов^^къ,  у  кото- 

раго  начинается  морская  бол^Ьзнь.  Смотря  невольно  на  отчаянные 

кесты  тетБп,  онъ  ощущадъ  желаше  связать  ей  руки,  спеленать  ее, 

чтобь  она  не  раздражала  его  своими  манипулящями. 

I         —  Еакь  огланешься  на  прошлое, —  продолжала  неумолимая 

1    ка,  — танъ  только  руками  разведешь.  Чуднб  все  дЬлается  на 

с  ^т^^!  В^Ьдь,  Людмила  Степановна  вышла  за  Павла  но  страстной 

л  гбви:  никто  ее  не  веволилъ.  Положимъ,  она  еще  молоденькая  бы- 

л„,  только-что  изъ  института,  а  Павлу  было  сорокъ  съ  хвости- 

^    I  чъ.  Ну,  все-такд,  онъ  быль  тогда  виднымъ  мужчиной,  чинъ 

I   1  ^лъ  порядочный  и  водки  не  пилъ...  разв!Ь  изр!Ьдка.  А  главное— 

]   ^ица  былъ,  начитанный  и  со  всякинъ  поговорить  ум&[ъ,  вся- 


132  Русская   Мысль. 


3 


1^ 


кого  обворожить...  Хоть  кого  обойдетъ!  ВЬдь,  сватались  тогда 
Людмнму  Степановну  женихи:  богатая  невеста,  хороша  тШ 
вдобавокъ  сирота, —  всякому  лестно!  Однако  она  всЬмъ  молодым 
жеяихамъ  носъ:  «Хочу  выйти  м  Шумова,  пото^гу  что  онъ  ума! 
всЬхъ»,  —  и  шабашъ!  Ну,  Павелъ-то  не  то  чгобъ  очевь  любил 
ее,— онъ  очень-то  никого  не  любить, — а  такъ...  впдптъ,  д*ло  по^ 
ходящее:  невЬста  съ  состоян1емъ  и  собой  красива, — отчего  не  же 
виться,  благо  время  пришло?  Я  же  тогда  все  это  и  устроила:  то 
дЬло,  бывало,  летаю  отъ  него  къ  ней,  отъ  нея  къ  нему.,,  Ж^нб 
лись  они.  Сначала  жили  хорошо,  согласно:  Людмила  Степановна 
помню,  все  хвасталась,  какой  у  нея  мужъ  умный.  А  потомъ,  год] 
не  прошло,  вижу,  что  у  нихъ  что-то  неладно:  Людмила  Степанове) 
все  больше  въ  возвышенность  ударяется,  а  Павелъ  норовить  В1 
трактнръ;  та  ему  про  любовь,  а  онъ  ей  въ  отв^Ьтъ:  стерпеть  н 
могу  бабиться!...»  Дальше  да  больше...  Пошли  д'Ьти.  ЛюдмплаСте 
пановна  вгудрнтъ  надъ  детьми,  хочетъ  воспитать  по  ко  иже*,  а  Па 
велъ  насм1^1ается  надъ  ней.  Признаться,  онъ  не  любплъ<таБи  во 
аиться  съ  вами:  «Пусть  растутъ,  какъ  грибы!... »  Ко  всему  втом; 
прибавились  разный  неудачи:  пустился  Павелъ  играть  на  бирж*^- 
в1Ёдь,  онъ  страхъ  какой  рискунъ! — ну,  и  просадилъ  денежки,! 
просадивши,  сталъ  попивать  съ  горя.  За  это,  конечно,  на  слушб1 
его  не  похвалили  и  м*стомъ  обошли.  Онъ  еще  пуще  запилъ,  1 
тутъ  на  б*ду  подвернулся  этотъ  «Желтокъ».  Павелъ  сталъ  ревно 
вать,  скандальничать...  и^ста  лишился,  образъ  челов'ЁчесБ1Й  по 
терялъ...  Такъ  и  пошло  подъ  гору...  А  Людмила  Степановна  уж 
если  не  взлюбитъ  кого  или  разлюбитъ,  такъ  прощай:  тотъ  чело 
вЁЕъ  считается  для  нея  погибшимъ,  какъ  каторжнпкъ  какой,  хот 
въ  лепешку  передъ  ней  расшибись,  хоть  ангело>1ъ  сделайся, — во 
ты  въ  ея  глазахъ  останешься  хуже  окаяннаго,  Положимъ,  у  Павл 
харантерецъ  безпутный,  безобразный:  не  всякий  тоже  поправит 
ся, — ну,  а  все  же  онъ  не  отчаянный  какой.  Сколько  разъ  онъ  хо 
тЪлъ  вернуться  на  путь  истинный,  сколько  разъ  я  всячески  стз 
ралась  полприть  ихъ, —  не  тутъ-то  было:  Л10Д51ила  Степановн 
точно  закостенела!  Охъ,  и  характерецъ  же  у  нея!  Я  вотъ  мог 
двадцать  разъ  на-дню  разругаться  и  помириться,  а  она...  Не  да 
Богъ  ймЪть  такой  характерецъ! 

Теперь  Сергей  слушалъ  тетку  очень  внимательно,  и  в*сы  пе1  с 
вышивались  для  него  то  въ  пользу  матери,  то  въ  пользу  отца,  а  в 
душ1Ь  пакоп лилась  тяжелая  и  тревожная  муть.  Ёвгевш  Петро!  и 
бурно  вздохнула  и  произнесла,  зачМъ-то  причмонпувъ  съ  уда.  1 
спимъ  вндомъ  губами:  ж- . 


г 


Сергъй   Шумов  ъ.  133 


—  Пол  ОБ  дну- то  лриданаго  Паведъ  растр  анжирилъ, — тю^тю!  А 
другую  половину  Людмила  Степановна  хочетъ  сберечь,.,  ее  то  для 
Д'Ьтей,  не  то  для  своей  сЖелтушки», —  ужъ  ее  знаю,  Теверь  вы- 
даетъ  Павлу  домЬсячно,  съ  т*мъ  услов1емъ,  чтобы  яеить  врозь. 
Хлопочутъ  они  съ  йтимъ  Уксусомъ  Иванычемъ  о  развод1Ь,  а  Павелъ 
упирается:  вотъ  за  ато-то  всего  больше  они  и  возненавидели  его, 
А  Павлу,  что  ни  дай,  хоть  милл1онъ,  онъ  все  спустить:  безобраз- 
НИЕЪ  порядочный,  хоть  и  добряЕъ.  Эти  широЕШ  натуры  Еого  угод- 
но со  св'Ьту  сшивутъ  своими  размахами  да  вынрутасами,  А  все- 
так  и  я  еикогда  не  ером^^няла  бы  его  на  ваную-нибудь  яроЕнслую 
«Желтушку!... 

—  Тетя! — послышался  сверху  голосъ  Елены. 

—  Иду,  Леночка,  иду!  — крикнула  Евгенхя  Петровоа  и  черезъ 
секунду  уже  взвилась  по  лестниц*. 

Сергей  остался  съ  тяжелымъ  недоум^нгемъ  еа  души.  Безсвяа- 
ные  иояологи  тетки  только  разбередили  въ  немъ  тупую  боль^  ко- 
торую  онъ  всегда  ощуп^алъ,  попадая  въ  родную  семью.  Домашняя 
тоска  вступала  въ  свои  права.  сЗач^^мъ  я  такъ  рвался  изъ  гимна- 
зш?> — съ  горечью  твердилъ  себ*  Сергей,  и  опять  рядомъ  съ  тупою 
болью  въ  сердц1&  его  закипала  обида  и  злость  при  мысли,  что  на 
пего  валятся  отовсюду  непр1ятн0сти  и  нЁтъ  ни  одного  св1&тлаго 
впечатлЪн1я. 

Сверху  раздавались  шенсше  голоса,  см1&хъ.  Это  волновало  и 
дразнило  его:  тамъ  чудилась  ему  капризная,  возбуждающая  жизнь, 
къ  которой  тянуло  его  молодую,  безпокойную  душу.  «Пойду  туда, 
поболтаю;  мошетъ  быть  повеселее  будетъ,  —  думалъ  онъ,  пред- 
ставляя себЬ  Познякову.  —  Отчего  тетка  можетъ  войти  туда,  раз- 
говаривать, хохотать  съ  ними, —  а  я  не  могу?  Глупо  !> 

Онъ  сд^лалъ  шагъ  и  остановился.  «А  ее  пойти  ли  лучше  нъ 
отцу?  Я  сегодня  обошелся  съ  нимъ  грубо,— надо  загладить ».  Но 
онъ  вспомеилъ  раздражительно-жалобный  голосъ  отце,  его  упреки, 
его  нетвердую  походку.  «Опять  непр1ятности,  опять  это  убоже- 
ство, безобраз1е,  опять  мучиться,  тосковать,  злиться..»— поду малъ 
онъ. — В4тъ,  лучше  паверхъ». 

Онъ  нодошелъ  на  цыпочкахъ  еъ  л1&стниц1^;  ео  здесь  имъ  овла- 

,    ло  смущеи1е:  зач^мъ  онъ  войдетъ  туда?  что  скажетъ?  «Елена  не- 

емЪнназабрюзжптъ...  Это  такая  несносная  брюзга!»  Онъ  зара- 

.    е  разсердился  еа  сестру,  а  кстати  ужъ  и  на  всёхъ  остальныхъ. 

—  Ну  ихъ! — сказалъ  онъ  самъ  себ*,  отходя  огь  лестницы. — 
^оЙду  лучше  къ  отцу:  съ  нимъ  можно  иногда  отвести  душу.  Онъ 

'   Т1ерь,  дав:Ёрное,  нротрезвился. 


134  Руссеая   Мысль. 

1Г. 


^ 


У  воротъ,  обрадовавшись  первому  теплому  вечеру,  собралнсь 
б1^ашвейки,  горничныя,  нучера  и  разный  мастеровой  людь.  Муж- 
чина ^1^ть  тридцати,  въ  С!Ьромъ  пальто  и  ухарски  одвцнутомъ  яа 
затылокъ  Бартуз1^,  галантно  расЕланялся  съ  СергЪемъ,  ЕоторыЯ 
звалъ  только,  что  это — Поляеовъ,  иаборщиЕъ  изъ  соседней  типо- 
граф1и.  Почему  Полявовъ  вланялся  и  заговаривалъ  съ  нииъ,  втото 
Сергей  не  понималъ,  но  вашдый  разъ  отдавалъ  ему  поклоны  я  ив- 
рЁдЕа  перекидывался  съ  нимъ  н1^скольеими  словами. 

—  Наслаждаемся  благорастворешемъвоздуховъ,— сназалъПо- 
ляеовъ,  подходя  въ  Сергею.— Бавъ  ваше  драгоц1Ённие? 

—  Ничего,  благодарю  васъ. 

—  Гимназисты  страдаютъ  двумя  недугами;  отвра1цен1емъ  еъ 
Цицерону  и  пристраст1емъ  къ  табельнымъднямъ.Танъ?...А,между 
прочимъ,  оглянитесь,  зд1^сь  есть  недурные  сюжеты. 

Серг1^й  бросилъ  застенчивый  взглядъ  на  группу  б1клошвебЕъ; 
тамъ  таБхе,  навъ  и  на  антресоляхъ,  чудилась  ему  веселая,  воз- 
буждающая жизнь. 

—  Млн  вы  превалируете  больше  насчетъ  гимназисхо ченъ  п 
тому  подобныхъ  безешенъ?— спросилъ  Поляеовъ. 

—  Съ  гимназиствами  тосва  одна,— отв1^чалъ  съ  напускной 
развязностью  Сергей. 

—  Тавъ  пойдемте,  я  васъ  познавомлю,— сказа лъ  Ноляеоеъ  еъ 
какой-то  ^загадочной  улыбкой,  игравшей  въ  его  рыжеватыхъ  закру* 
ченныхъ  уса^ъ. 

—  НЬтъ,  благодарю  васъ,— мн*  некогда,— возразнлъ,  крас- 
ная, Сергий;  его  воробило  отъ  нахальной  усмешки  ыа  лзмятомъ 
лнц^  наборщива. 

—  На  ВТО  время  всегда  найдется, — приставалъ  Паляковъ: — 
вы  теперь  въ  самой  порЪ,  чтобы  склонять  глаголь  <глшб1ю>.  Ей, 
Дуня? 

СергЬй  пробормоталъ  что-то  и  хот4лъ  уйти.  Поляеовъ  удер- 
жалъ  его  за  рукавъ. 

—  Живая  душа  валачика  просить,— сказа  лъ  онъ.— Я  самъ 
учился  и  проклялъ  латынь.  Варварсвая  штука:  переутомлеше  моа 
га^  искриБлеше  позвоночника  и  тому  подобное.  Нервные  узлы  оков 
чательно  атрофируются.  Надо  соединять  пр1ЯТЕое  съ  полезньшъ 
коллега...  Пойдемъ,  выпьемъ? 

—  Н-Ьтъ,  н-Ьтъ,  я  не  пью,— испугался  СергЬЙ. 
'—  При  нашихъ  ненормальностяхъ  организмъ  требуетъ 


СергъйШуиовъ.  135 

голя, — схазалъ  Полявовъ,  точно  обсасывая  съ  удовопствхекъ  каж- 
дое 010ВО. — Иы  съ  вами  въ  вачествб  рабочей  1штеллигенцш...Ду- 
иечжа^да  иивакъ  вы  въ  ворсет%?Что  вы  надъ  собой  дЪлаете:  вЪдь, 
870  вредно  для  грудной  вонститущи!  Ай,  ай,  ай,  яавая  неосторож- 
ность въ  обращев1и  съ  собственной  личностью! 

Поднялась  возня.  Воспользовавшись  втикъ,  Сергей,  смущенный 
и  взволнованный,  посп1^шно  ушелъ  отъ  веселой  компан1й,  на  кото- 
рую ему  очень  хот1^лось  оглянуться. 

Пройдя  н^^сволько  улицъ,  онъ  очутился  въ  глухой  части  горо- 
да, гд^Ь  тротуары  были  вривые,  изрытые,  м1^стами  не  мощены,  до- 
на деревянные,  старые,  почерн'Ьвш1е,съ  маленьвими  овнами,  гряз- 
ныни  дворами  и  грязными  л1^стницами.  Взобравшись  по  одной  изъ 
тажихъ  л1^стницъ  на  третШ  этажъ,  Серг!Ьй  отворилъ  не  запертую, 
обитую  войловомъ  дверь  и  вошелъ  въ  сырую,  вонючую  комнату, 
которую  тускло  осв^^щала  жестяная  лампочка  съ  завопт&[ымъ  стев- 
лонъ,  криво  висевшая  на  стФн1^. 

—  Вто-й-то  тамъ? — послышался  изъ-за  перегородки  женсв1й 
гоюсъ. — Ты,  что  ли,  Петровичъ?  ГдЪ  тебя  черти  до  энтигь  поръ 
носили? 

Изъ-за  перегородви,  пронзительно  сврипя  козловыми  башмака- 
ИИ,  вышла  дебелая,  мощная  женщина  въ  шерстяномъ  платьЪ.  Сер- 
гей р^дво  бывалъ  у  отца  и  вид^^лъ  зту  женщину  тольво  мельвомъ; 
но  за  то  много  наслышался  о  ней  дома  и  испытывалъ  въ  ней  гад- 
ливое чувство,  смешанное  съ  вавимъ-то  паничесвимъ  страхомъ. 
Теперь  отъ  ея  вопросовъ  вся  вровь  хлынула  ему  въ  голову.  «Не- 
ужели ВТО  она  объ  ощЬ  говоритъ  тавъ?» — подумалъ  онъ  и  сердито 
спросилъ: 

—  Отецъ  дома? 

Еще  чья-то  голова  въ  чепцЪ  выглянула  изъ-за  перегородви  и 
уставилась  на  Серг-Ья.  Между  гЬмъ  шерстяная  женщина  сняла  со 
сгЬны  лампу  и  при  свЪтЪ  ея  разглядывала  вошедшаго. 

—  Сыночевъ?— свазала  она,  смягчая  голосъ.— А  я  было  не 
признала... Ну-ва, посмотрю  хорошеньво  на  сыночва-то.. .Женихъ, 
кавъ  есть  женихъ! 

—  Отца  н'Ьтъ?— хмуро  повторилъ  онъ  и  брезгливо  оторинулсн 
отъ  покрытаго  воснушвами  лица,  воторое  черезчуръ  приблизилось 
въ  нему. 

—  Оь  утра  глазъ  не  важетъ  папашеньвато  вашъ:  опять,  зна- 
чить, завурилъ,  замутилъ.  Онъ  в1&дь,  путаный.  Б'Ьда  съ  нимъ. 

—  Его  не  придавило  ли  гд!Ь-нибудь?— свазалъ  чепецъ  почти 
мужохимъ  басомъ. 


136 


Русская   Мысдь. 


» 


—  Молчи,  дурында,  экъ  вывезла!— строга  заметила  шерстя 
ная  шенщина;  потоиъ,  поднеся  лакпу  въ  ллцу  Серг1^1г,  она  шриби 
вила,  глядя  на  него  съ  каной-то  шалой  усм1^шЕ0Й  и  обдавая  его  аа 
паюиъ  селедки. 

—  А  Петровичъ  все  говорить:  смальчпкъ,  мальчикъ».  А  ка 
ной  тутъ  мальчивъ?  Щльный  мужчина  во  всемъ  состав:Ь.  Смотр! 
воЕъ  ухъ  и  усики  есть. 

Чепецъ  не  то  засмеялся,  не  то  завашлялъ,  Серг^Бй  вепыз 
нуль,  круто  повернулся  и  вышелъ. 

<гТьфу,  мерзость! — говорилъ  онъ  въ  негодованш,  шагая  о 
улиц1&  и  подбадривая  себя  разными  внергичеснимп  словами.  Гряз 
ная  волна,  неожиданно  хлынувшая  на  него,  оглушлла  и  испугал 
Сергия.  Онъ  чувствовалъ  себя  въ  полояенш  челов^Ька,  которы 
равсчитывалъ  прыгнуть  на  твердую  землю,  а  вм1Ьсто  этого  ушел 
по  поясъ  въ  болото.  Образъ  отца,  который  тольео-что  началъ  был 
св1^тл1^ть  передъ  нимъ,  опять  потемн^^лъ  и  исЕааилсн  въ  его  тм 
захъ«— Зач'Ьмъ  я  рвался  |изъ  гимназш? — въ  десятый  разъ  ш 
вторилъ  Сергей.  Жизнь  покрывалась  передъ  нимъ  какою-то  му1 
БОЙ  пеленою,  и  этому  вакъ  нельзя  больше  сооотв^^тетвовала  т 
глухая,  мрачная  улица,  по  которой  онъ  шелъ,  окна  съ  разбитым 
стеклами,  пьяная  брань,  оглашавшая  улицу,  унылые  звуки  га  рис 
вики,  назойливо  лЪзущ1е  въ  уши,  и  вечерней  иолумракъ,  спустят 
шШся  на  вту  неприв1^тливую  сторону.— Зач^мъ  я  рвался  изъ  гил 
назш?...» 

Подходя  въ  дому,  Сергей  еще  издали  заслышалъ  хохотъ 
взвизгиванья. 

сРазсохса,  потввъ,— 
Подставь  червповъ!» 

выкрикивалъ  при  общемъ  ошЫк  Поляковъ^  д^^лая  ногами  замысле 
ватые  пируэты.  Увидя  Сергея,  онъ  подошедъ  бъ  нему  танцующе! 
походкой  и,  взявъ  его  подъ  руку,  предложилъ  «посидеть  въ  весе 
лой  Еомпаши,  гдЪ  Бахусъ  и  Амуръ  свили  себ1&  гв'Ьздо». 

Сергей  вырвалъ  свою  руку:  Поляковъ  съ  вомпанхей  Еапоннил 
ему  шенщину  въ  веснушкахъ  и  вызвали  въ  немъ  гадливое  чувство 
Оыъ  просвользнулъ  на  крыльцо  и  хотЪлъ  позвонить,  ыо  Бдругъ  ;  с 
думалъ:  сЧто  за  тосчища  дома!:» — прис*лъ  на  ступеиьеу  и  сгг.1 
прислушиваться  къ  возн^Ь  у  воротъ — сначала  съ  брезгливостью 
страхомъ,  потомъ  съ  волнешемъ.  Мало-по-малу  онъ  началъ  ч;  в 
ствовать,  что  компашя  Полякова  притягиваетъ  его  къ  себ^Б  ч1^з  ъ 
то  грубо-соблазнительнымъ. 


^ 


г 


Сбвгъй   Шумов  ъ,  137 


«Что,  если  выпить  для  храбрости?— л  оду  малъ  онъ^  ватотчасъ 
1е  застыдился  и  испугался: — Неужели  я  буду  пьянствовать,  какъ 
геедъ?  Неужели  и  во  мн4  сядптъ  тотъ  же  червякъ?» 

Онъ  хот^лъ  встать  и  уйти  отъ  грЬха  въ  комнаты,  но  въ  &то 
1рвиа  Я!€НСЕ1Й  голосъ  аап1Ьлъ  сМандолинату»,  и  онъ  сталъ  слу- 
дать.  П'Ёнхе  прервалось  взрывомъ  хохота  и  бранью:  кто-то  досы- 
1алъ  кого-то  Еъ  л'Ёщему.,,  ЗатЬмъ  другой  годосъ  ватяпулъ: 

Г€Моа  нилый, 
Что  ты  сд^лалъ  надо  мной? 
Ты  оставилъ  меня  горькой  сиротой» «.. 

и  оп^зть  возня,  виагъ,  затрещины... 

Въ  первый  разъ  почувствовалъ  Сергей  всЬмъ  существомъ  сво- 
ямъ,  Еаиъ  втягиваетъ  его  эта  атмосфера  чего  -  то  разнуздан  па  го, 
безшабашпаго,  ванъ  заползаетъ  въ  его  душу  и  засасываетъ  ее  то 
самое,  отъ  чего  его  такъ  воробило  въ  квартир1Ь  отца.  Н-Ьсжолько 
разъ  опъ,  растерянный,  мучимый  стыдомъ,  брался  за  ручку  звон- 
ка, по  каждый  разъ  его  останавливалъ  вопросъ:  что  встр1^тигь  его 
дома?  Опять  онъ  увидитъ  холодное,  в^^чно  недовольное  всёмъ  лицо 
матери,  опять  вередъ  нимъ  замелькаетъ  противный  затылошъ  Вир- 
жиноба,  опять  будетъ  трещать  и  с  лебезить»  тетка,  производя  въ 
немъ  впечатл^^ше  какой -то  обидной,  назойливой  пестроты,  опять 
та  же  мертвящая  скука,  и  холодъ,  и  душевная  пустота! 

Онъ  отдергпвалъ  руну  отъ  звонка,  предвидя  домашнюю  тоску 
во  всей  ея  черствой  сил*,  и  ч*мъ  безжизненнее  казалась  ему  до- 
машняя атмосфера,  тШъ  настойчивее  преслЪдовалъ  его  вопросъ: 

—  А  не  посидеть  ли  у  воротъ?  В*дь,  темно... 

Вдругъ  кто-то  съ  хихиканьемъ  подбЬжалъ  къ  крыльцу.  Сергий 
въ  испуге  судорожно  дерпулъ  за  звоиовъ. 

Н.  ТН1К08СКШ. 
(Продолоюенге  емьдуеяп)» 


Г 


ч 


I 


ПАСТЕЛИ. 

Яна  Лады. 
Перевохь  оъ  польсжаго. 


I. 
Прогулка. 

(Изъ  записной  книжки  учителя). 

Когда  вчера  утромъ  я  вошелъ  въсвой  классъ, — я  веду  его  в( 
ушс  четвертый  годъ,  начиная  съ  перваго  власса,^ — то  еейчасъ 
замЪтилъ,  что  счто-то  есть*.  Для  стараго  учителя  въ  лнц^  реб 
Ба,  навъ  въ  зеркале,  видно  вагдое  движете  души.  Ест  даже  м 
енроетъ  игру  чувствъ,  то  ее  выдадутъ  глаза.  Правда,  въ  бля! 
царила  тишина,  обязательная  посл^  звонка.  Мадьчини  снл1^ли  р 
но  и  спокойно,  съ  руками  лежащими  на  нартахъ,  съ  глазами  об 
ценными  на  каеедру,  но  сегодня  въ  этихъ  глазахъ  гор'Ьлъ  та] 
огонь,  столько  голосовъ  вырывалось  изъ  нихъ:  аосмотри,  посмо: 
ше  на  насъ,  спроси  насъ!  Намъ  нужно  сказать  кЬ%  что-то  он 
важное,  очень  спешное! 

Я  улыбался  въ  душЪ,  съ  наружнымъ  равнадуш1емъ  раскры] 
журиалъ  и  просматривая  нредыдущ1я  отметки.  Соракъ  паръ  глз 
все  настойчив'бе  и  безпокойнЪе  переб-Ьгалн  съ  мена  на  доску ^  I 
конецъ,  легкШ  шумъ  въ  заднихъ  лавкахъ  далъ  мне  знать,  что 
терп1^н1е  достигло  крайнихъ  предЪловъ. 

—  Что  тамъ?— сухо  спросилъ  я. 
Тишина  и  молчаше. 

—  Видлякъ,  чего  ваиъ  не  сиртся  на  мЪстЪ? 

Видлявъ  —  старшШ  ученикъ,  восемнадцати11&тн]й  ыальчи] 
серьезнаго  характера.  Въ  наукахъ  онъ  преус111&ваетъ,  у  товарищ 
пользуется  уважен1емъ,  поэтому  и  является  истолЕователемъ  ] 
желаний  и  интересовъ. 


Пастели.  139 

—  Извините^  господинъ  преподаватель,  у  насъ  въ  ваиъ 
росьба. 

—  Бакая? 

—  Она  написана  на  досв1Ь. 

Я  отлично  вид&1ъ,  что  написано  на  досв1^, — въ  течеше  трид- 
цати л^тъ  болЪе  четырехъ  повол'ЬнШ  ученивовъ  прошли  черезъ 
юи  руки  съ  такими  »е  точно  особенностями,  съ  такою  »е  гаммой 
1ыслей  и  чувствъ.  ТЬмъ  не  мен'Ье,  я  повернулся  въ  досвЪ.  На  ней 
гидн^^ись  слова,  выведенный  сввернымъ  гимназичесвимъ  м'Ьломъ, 
ю  время  десятиминутной  перемены,  но  по  всЪмъ  правиламъ  вал- 
1играфш  и  окруженный  в^^нвомъ  изъ  дубовыхъ  листьевъ:  сПро- 
^имъ  вспомнить  объ  об'Ьщанной  прогулк1^1». 

Иай  врывался  въ  открытый  окна  благоухан1емъ  сирени,  звасми- 
ва,  ароматомъ  травъ  сада  упраздненнаго  монастыря  и  скошеннаго 
&^Ьна.  Солнце  теплымъ  св'Ьтомъ  золотило  темныя  ст^^ны  стараго 
здашя,  въ  густыхъ  кустахъ  иволга  торопилась  высвазать  что-то, 
а  на  мой  столъ  то  и  д'ёло  падали  б1^лые,  еще  не  обсохш1е  отъ  ут- 
ренней росы  лепестки  черешни,  заглядывающей  въ  окно. 

Царица-весна  улыбалась  и  манила  въ  себ^  въ  раздолье  полей. 
Сн1^хъ  ея  отражался  въ  молодыхъ  глазахъ  и  молодыхъ  сердцахъ, 
рвущигся  изъ  швольныхъ  стЁнъ,  и,  вавъ  старое  вино,  вровь  на- 
чинала разливаться  по  моимъ  хиламъ  и  согревать  старое,  изсох- 
шее  сердце. 

Громче  вричите,  иеолги!  Соловьи,  не  халМте  своего  горлышва! 
Тепл'Ье,  ясн'Ье  св^^ти  солнце,  сильнее  благоухайте  цв1^ты  и  травы! 
Разступитесь  промзглыя  и  сырыя  стЪны,  свид1^тели  зимнихъ  му- 
чешй  и  свуви,  завидуйте  ъс/Ь  влассы  отъ  перваго  до  восьмого!  Въ 
четвертомъ  влассЪ  завтра  празднивъ, —  четвертый  влассъ  завтра 
отправляется  на  прогулву! 

Но  что  будетъ  съ  сегодняшнимъ  порядвомъ  дня,  что  будетъ  съ 
сегодняшнимъ  уровомъ?  Для  вс1^хъ  сорока  молодыхъ  головъ  с  сего- 
дня» уше  не  существу етъ, — они  живутъ  тольво  однимъ  завтраш- 
нимъ  днемъ.  Хорошая  ли  будетъ  погода?  Куда  пойдутъ?Что  сважутъ 
друпе  влассы,— -они  не  пользовались  нивавою  прогулвой?  Въ  осо- 
бенности, что  сважетъ  параллельное  отдЪлеше,  съ  воторымъ  мы 
съ  перваго  власса  находимся  въ  соперничестве  и  соблюдаемъ  во- 
оруженный миръ,  иногда  переходящШ  въ  открытую  войну?  Иожно 
ли  тутъ  сид'Ьть  спокойно  и  переводить  Цезаря?  Что  же  удивитель- 
наго,  что  маленьк1й  Стоекъ,  котораго,  если  не  ошибаюсь,  называ- 
ютъ  Б'Ёлвой,  вертится,  точно  на  булавкахъ,  что  Стахъ  РожнецкШ 
обернулся  назадъ  и  что-то,  горячо  жестикулируя,  объясняетъ  од- 


140 '  Русская   Мысль. 

ному  товарищу,  что  даже  сповойный  Браунеръ  ведетъ  съ  прпм!; 
нымъ  ВидляЕоыъ  оживленную  бес^^ду. 

Ничего  не  поделаешь.  Нужно  прибегнуть  къ  нраЯнимъ  сред- 
ствамъ,  Еъ  велиЕимъ  угрозамъ  и  возвышенному  голосу.  Милые 
мои!  когда-нибудь  вы  поймете  эту  старую,  какъ  М1ръ,  педагоги че- 
СЕую  Еомед1ю  и  СЕажете  обо  мн'Ь,  Еогда  я  уйду  отъ  васъ:  «овт 
былъ  добрый,  хотя  притворялся  злымъ!» 

Снова  тишина,  однообразно  плыветъ  иснал^^ченный  Цеэарь, — 
губы  съ  запинЕой  произносятъ  латинсв1я  слова,авъглаза1:ъ,ЕаЕ'^ 
майсЕое  солнце,  св'Ьтится  одно  слово:  прогулка!  прогулка! 

Сборный  пунЕтъ  далеко,— на  площадк'Ь  передъ  костеломъ  од 
ного  изъ  предм:Ёст1Й.  На  фонЪ  муравы  и  липъ  церковнаго  двор^. 
словно  полевой  макъ,  видн^Ьются  красный  крак^СЕи.  Движение,  г-^* 
воръ  и  см'бхъ.  Прохож1б  останавливаются,  смотрятъ  съ  любопыт^ 
ствомъ  и  дружественно.  Всякому  мила  молодость,  какь  всакомт 
мила  весна. 

ЪсЪ  ли  собрались?  Конечно, всЬ...  но  при  пров1}рБ1&  оказывает- 
ся, что  только  сорокъ  восемь.  Ахъ,  да,  б^Ёдный  Белакъ  ц1&лый  мЪ~ 
сяцъ  хвораетъ,  мы  уже  отвыкли  считать  его.  Тавъ,  значить,  ед- 
кого не  хватаетъ?  А  вотъ  и  онъ  б'Ьжитъ,  задыхается,  издали  иа- 
хаетъ  красною  шапочкой,  чтобы  не  трогались  безъ  него.  Онъ  1Б11- 
ветъ  далеко,  на  другомъ  конц'Ь  города.  Его  задержали  дома  съ  зав- 
тракомъ.  Теперь  мы  можемъ  двинуться. 

Строятся  четверки, — меньш1е  впереди,  позади  н^сеольео  кав^- 
леровъ  съ  замЬтнымь  пушкомъ  надъ  верхнею  губой.  Шутки,  вос- 
клицан1я,  пожалуй,  и  безъ  толчка  цЬло  не  обойдется...  но  для  чего 
же  тогда  свобода  прогулки?  Лучше  смотреть  сквозь  пальцы.  Мы 
минуемъ  заставу  и  сворачиваемъ  въ  чистое  поле, — зеленое,  благо^ 
ухающее  богородицыной  травою.  ЗдЬсь  ряды  разстраиваются, — то 
и  д1Ьло  какой-нибудь  дезертиръ  бЬжитъ  въ  сторону  то  за  цв^ткомъ, 
то  за  растешемъ  для  гербар1я,то  за  бабочкой  или  жуноиъ  для  гим- 
назической зоологической  коллекщи.  Такъ  тутъ  хорошо,  такъ  ти- 
хо. Трава  высокая,  мягкая. .. 

Браунеръ  уб'бжалъ  дальше  вс^Ьхъ  и  возвращается  поспешно, 
поглядывая  на  свои  сложенный  руки.  Все  б^^житъ  къ  нему. 

—  Что  поймалъ?  Бабочку?  Покажи,  покажи! 

Браунеръ,  видимо,  не  въ  духЪ  и  расталкиваегь  всЁхъ  ог]  с^ 
ными  красными  лапами. 

—  Чего  мнЪ  ловить?  Убирайтесь  и  оставьте  меня  въ  поко:: 
Стоекъ  заходить  сзади  и  хватаетъ  его  за  руку, 

«-  Я  скажу  тебЪ^  что  ты  поймалъ.  ШИса  игепв,  то-есть  г   р 


П  А  о  Т  Е  1  и.  141 

1аяг  крапива.  Поймалъ  и,  видно,  сильно  зашалъ  въ  руку,  —  вопъ 
Б&въ  она  тебя  разукрасила. 
Всеобщ1й  см'Ьхъ. 

—  Браунеръ  думалъ,  что  это  бабочка!— кричать  одни. 

—  Или  земляника. 

Въ  заднихъ  рядахъ  разговоръ  идетъ  о  вопрос^Ь  жгучеаъи  бол^&е 
вгасущноиъ,— о  переходе  въ  слЪдующхй  классъ. 

—  Я  теб^Ь  говорю,  что  у  Вуйцика  будетъ  ройка  изъ  латыни. 

—  А  я  говорю,  что  нЪтъ.  Семь  хорошихъ  оти^^токъ  и  шесть 
двоекъ,— .отчего  не  перейти? 

—  Потому  что  на  акзамен^Ь  онъ  ничего  не  зналъ. 

—  А  Рохнецк1й  лучше  зналъ?  А  директоръ  говорилъ  его  отцу^ 
что  Рожнецк1й  перейдетъ. 

—  9,  Рожнецшй— барчукъ.  Такимъ  все  съ  рукъ  сходить. 

Впереди  то  и  дЬло  раздается  взрывъ  сдерханнаго  смЪха.  Раз- 
говоръ ведется  тихо,  почти  шепотомъ,— видимо,  онъ  не  предназна- 
чается  для  учительскаго  уха.  Бъ  несчастш,  слухъ  у  меня  хоро- 
ши. Я  все  знаю.  Они  говорятъ  о  посл^^дней  шалости  шестикласс- 
ннковъ  съ  снисходительнымъ  учителемъ  физики,  который  самъ  же 
ходатайствовалъ,  чтобъ  виновные  не  подверглись  исключен1ю. 

—  Знаешь,  Иарбургь,  ну,  тотъ,  высокШ,  черный,  досталъ 
имъ  пороху.  Насыпали  его  въ  трубочку,  положили  на  окно  нждутъ. 
Опасности  быть  не  могло, — Иарбургъ  во  время  вакац1й  стрЪлялъ 
изъ  ружья.  Онъ  непрем'&нно  пойдетъ  въ  артиллер1ю,  какъ  только 
сдастъ  екзаменъ.  Нужно  только  было  поджечь.  Но  Марбургъ  не  хо- 
четь,  говоритъ:  меня  выгонятъ  и  св'Ьтъ  для  меня  клиномъ  сойдет- 
ся. А  они  ему  объясняютъ:  ты  все  устроилъ,  а  теперь  боишься? 
Не  боюсь,—  говоритъ, — только  пусть  подожжетъ  тотъ,  съ  кото- 
рыиъ  ничего  не  сд'блаютъ,  даже  если  все  и  откроется.  А  у  нихъ 
учится  сынъ  Шейблера,  того,  что  учить  греческому  въ  высшихъ 
параллельныхъ.  Знаешь,— кудрявый  такой.  Говорятъ  ему:  подо- 
жги, тебЬ  ничего  не  будетъ.  Онъ  не  хочетъ:  меня,— говоритъ,  — 
стецъ  убьетъ.  Но  на  него  такъ  нас^^ли,  такъ  стали  уговаривать, 
угрожать,  что  онъ  согласился.  Приходить  старикъ,  положилъ  крас- 
ный платокъ  на  журналъ,  на  носъ  нац^^пилъ  очки,  вдругъ— трахъ! 
какъ  изъ  пушки,  а  старикъ — со  стула  на  земь. 

—  Такъ  испугался? 

—  Да  в'Ьдь  и  ударъ  же  былъ!  Въ  сос^Ьднихъ  классахъ  стекла 
въ  раиахъ  задрожали. 

—  А  имъ  что? 

—  Ничего.  Шестнадцать  часовъ  карцера.  Добрый  старикъ, все 


143 


Русская   Иысль. 


й 


^ 


охлопоталъ.  ОбЬщали,  что  въ  класс*  никогда  не  будетъ  нн1 
шутки, 

Рядо:\гь  со  мной  спокойно  идутъ  рое  болйе  старшихъ  и  а 
пыхъ  учеииковъ  и  разговариваютъ  о  книгкакъ^  который  я  и 
обыЕновев1е  давать  имъ,  когда  они,  въ  воскресенье^  поел  1^  пол) 
прлходятъ  ко  МП*  на  квартиру.  Видлякъ  разска^ываетъ  кв% 
крестовые  походы,  —  онъ  недавно  прочелъ  большое  сочине» 
нихъ.  Говоритъ  онъ,  какъ  обыкновенно,  ясно^  связно  и  слот 
Его  сужден1я,  можетъ  быть,  не  особенно  оригппальпы,  но  оамс 
ятелыш  н  обнаруживаютъ  постоянный  и  глубок!  я  уб*гден1Е. 

—  Значить,  крестовые  походы  ничего  не  говорятъ  ваи 
сердцу? 

—  Можетъ  быть,  я  недостаточно  ихъ  понимаю,  можетъ  б] 
они  были  полезны  и  нрхятны  Богу ,  какъ  бы  то  ни  было,  люди  ш 
вовалн  жнвнью  во  имя  Его.  Но  шяЪ  по  сердцу  пришлась  бы  ] 
жертва- Это  не  хитрость  —  рубить  непр1ятеля;  я  предпочел! 
просвещать  ихъ, — идти  къ  нимъ  не  съ  мечоаъ,  а  съ  Ереетомъ 

—  Всбмъ  известно,  что  Видлякъ  будетъ  миссюнеромъ, — 
звался  Стахъ  Рожнецк1й,  который  отсталъ  отъ  переднихъ  ряд4 
присоединился  къ  намъ  и  д1^даетъ  величайш1я  усил1я  настрои' 
на  нашъ  солидный  ладъ. —  Онъ  будетъ  до  тЬхъ  поръ  просв^п 
готтентотовъ,  пока  они  не  съ^^дятъ  его. 

—  Не  бойся,— послышался  сзади  тонкШ  голосъ  Стойка,— 
умный:  почти  ничего  не  *стъ,  постится  и  худ'Ьетъ,  чтобы  гог 
тоны  не  хотЬли  поломать  объ  него  зубы. 

—  А  ты,  Стахъ,  пошелъ  бы  въ  Герусалииъ  съ  Готфридом 
Танкредомъ? — спросилъ  я  у  Рожнецкаго,  чтобъ  обратить  разго! 
въ  другую  сторону,  и  сд^Ьлалъ  видъ,  что  пе  слыхалъ  дерзнаго  31 
чан1я  Стойка. 

Мальпикъ  посмотр^Ьлъ  на  меня  сверкающими  главами. 

—  Я?  Да  съ  какимъ  бы  удовольств1емъ!  Освобождать  бра 
громить  враговъ,  овладевать  городами,  крепостями,— Боше,  к; 
ато  было  бы  наслажден1е! 

Лицо  его  горело.  То  былъ  красивый  мальчикъ,  стройнк 
сильный^  какъ  молодая  сосенка,  съ  большими  черными  глаа^ 
полными  свежести  и  веселья. 

Я  очень  любилъ  его  и  держалъ  подъ  особен нымъ  надзор< 
Годъ  тому  назадъ,  по  моему  ходатайству  и  па  моею  ответет 
ностью,  приняли  его  въ  нашу  школу.  РожнецЕ1й  уже  былъ  выи 
ченъ  ивъ  одной  гимназш  за  непослушан1е  и  дерзость,  Онъ  сашъ  ^ 


П  А  с  Т  Е  I  и.  143 

Авгаюя  въ  этомъ,  безъ  обиняЕовъ^  прямо  сиотря  шеА  въ  гдаза,  хотя 
л[  повраснЪп  отъ  стыда. 

Воть  ати-то  его  пряные,  исвренн1е  глаза  и  решили  его  судьбу. 

Диревторъ,— добрая  душа,  но  осторожный  чедовЪвъ,не  особен- 
во  хот^^дъ  свзваднвать  себФ  на  плечи  новою  бЪду»,  вавъ  онъ  вы- 
ражался. 

—  Бакое  наиъ  до  него  дЪдо?  Что  у  насъ  исправительный  пр!- 
кмгь,  что  ли?  Онъ  иожетъ  испортить  репутащю  нашего  заведен1я. 

А  теперь  онъ  сказа дъ  инЬ  на  посл1^днемъ  совЪтЪ: 

—  Вы  были  правы,  коллега.  Рожнецшй  ведетъ  себя,  какъ  сд'ё- 
Жуетъ.  Порохъ,  —  ето  вЪрно,  но  бойшй  иальчикъ,  чистое  золото. 
Изъ  такихъ-то  и  выходить  люди. 

Да,  да,— изъ  Стаха  Рожнецкаго  выйдетъ  челов1^въ.  Его  плохо 
воспитывали  въ  дЪтств^^;  иальчикъ  безд^^ьиичалъ,  не  зналъ  ни 
уздн,  ни  удержу,  портился  и  стоялъ  на  дороге  въ  падешю.  Въ 
шиолЪ  отсутств1е  разуинаго  направлен1я  раздуло  его  старые  недо- 
статки и  прибавило  еще  новые.  Нужно  было  не  мало  труда,  чтобы 
выпрямить  етотъ  неподатливый  характеръ,  не  лоиая  и  не  кал^^ча  его, 
чтобы  тщеслав1е  обратить  въ  благородную  гордость,  упрявютво  въ 
твердость  воли,  чтобъ  избытокъ  силъ  этой  богатой  и  полной  жизни 
направить  на  надлежащую  дорогу.  ИнЪ  удалось.  Избалованный  ре- 
беиокъ  мало -по -налу  таялъ,  барчувъ,  нетерпимый  товарищами, 
становился  ихъ  любимцемъ  и,  вмЪстЬ  съ  тЪмъ,  прим-бронъ. 

Я  велъ  его  твердою  рукой,  но  теплымъ  сердцемъ.  Теперь  онъ 
былъ  дорогъ  мнЪ,  потому  что  я  вид'Ьлъ  въ  немъ  плодъ  моихъ  тру- 

ДОБЪ. 

—  Ахъ,  —  продолжалъ  онъ,  весь  взволнованный, — какъ  бы 
хорошо  пойти  на  такую  рыцарскую  войну!  Сердце  такъ  и  рвет- 
ся! Что  за  жизнь  у  насъ?  Оь  утра  до  вечера  долби  только  греческ1я 
склонешя  и  геометричесшя  формулы,— долби,  пока  голова  не  лоп- 
нетъ,— а  потомъ  что?  Одинъ  день  такой  же,  что  другой,  человЪкъ, 
какъ  улитка  въ  раковин'6,  да...  а  на  войнЪ? 

—  На  войЕ^  лучше  разбивать  чуж1я  головы,  чЪмъ  наполнять 
свою  знан!ями,  не  такъ  ли? 

—  Не  совсЪмъ  такъ,  но  тамъ  съ  меньшимъ  трудомъ  можно  д1&- 
лать  столько  добра,  совершить  столько  великихъ  Д'Ьлъ,  вознагра- 
дить за  столько  несправедливостей... 

—  Иилый  Стахъ,  какъ  видно,  у  тебя  въ  голове  начинаетъ  кру- 
житься; на  вакащи  я  долженъ  дать  теб^  прочитать  Дон1-Бихота. 
А  тебЪ  не  приходило  въ  голову,  что  каждый  хорошо  приготовлен- 
вый  урокъ--ато  одинъ  кирпичъ  зданхя,  которое  ты  возводишь  сво- 


141  Руссвая   Мысль. 

ею  жозеью  для  Бога,  отчизны  и  челов'&чества,  что  всяк!^  хор 
проведенный  тобой  день  —  лишшй  плюсъ  въ  книг!^  оОщеотвей1 

1  ДОСТОЯН! я?  Трудъ  теб4  скученъ,  тебЬ  хочется  рыцарсгахъ  г 

I  ключе  н1й? 

1  Мальчивъ  поврасн^^лъ,  опустилъ  глаза  ш  молча  шелъ  ряд* 

;  €0  мною. 

)  —  Прежде  всего  поб^Ьди  себя,  раньше,  чЬмъ  вступить  въ  бо 

бу  съ  другими,  иначе  тебя  сарацины  побьютъ  нрп  первой  стыч 

'  Мы  дошли  до  л'Ьса.  Большая  полянва,  точно  нарочно  создан 

д^гя  игръ  и  б^^готни.  Солнце  начинало  ухе  заходить.  Сквозь  вЪ 
деревьевъ  просв^^чивали  золотые  лучи,  осыпая  дрошащимп  Еапл 
мураву  п  огненною  волной  разливаясь  на  полян  ни. 

Мальчини  разбежались  по  всЬмъ  сторонамъ.  Зеленый  л^съ  в 
в1&тна  шум^лъ  надъ  ихъ  головой  и  вазалось  шепталъ:  играй 
играйте,  молодые  друзья  мои, — тольво'и  вашего,  что  весна,.. 

I  в^^твякъ  щебетали  птицы,  встревоженный  неошпданнымъ  шуш 

(  и  говоромъ. 

^  я  поднялъ  руву,  разсыпавшаяся  вучва  онрушпла  меня  т 

ныз1ъ  Больцомъ  И  сняля  вряснын  шапочви.  См1§1ъ  и  рангов 
смолкъ.  Раздалось  пЪн1е.  Превраснная  мелод1н  шпроБОШ  волной 
плыла  но  л1^су,  точно  высово-высово  поднимаясь  кверху.  А  тео 
игры. 

I  Царь  раздЪляетъ  всю  вучву  на  рЪ  половины,  который  стя 

Бятся  другъ  противъ  друга  по  об1^имъ  сторонамъ  полянеи.  Ся! 
испытанные  силачи  съ  той  и  съ  другой  стороны  нападаютъ  на  I 

I  шесЕ1Й  отрядъ,  стараясь  прорвать  его  ц*пь  и  увести  въ  плЬнъ  т 

противниЕОВъ.  Еавъ  всегда,  распоряжается  Стахъ  РожнецЕхй; 

I  леньн1Й  НЫЛВ1Й  Стоевъ  играетъ  роль  его  адъютанта. 

<  8д1&сь— поле  состязан1я  и  жатва  лавровъ  для  Браунера  я  В 

I  мяньскаго.  Браунеръ,  серьезный,  флегматичный,  возмущающ11 

I  ЕлассЁ  своею  н:Ёмецвою  аввуратностью,  —  здесь  становЕтся 

*  всЬмъ  другимъ  челов*вомъ.  Его  вруглое  и  немного  безсиысле! 

лицо,  на  воторомъ  застыла  одна  и  та  же  улыбка,  теперь  вспь 
ваетъ  и  оживляется.  Плотный,  плечистый,  онъ,  нанъ  бомба,  е 

^  вается  въ  непр1ятельсв1б  ряды,  нич'Ьмъ  не  удержимый,  разрыв! 

ихъ  и  половину  враговъ  уводитъ  съ  собой  въ  качеств^^  пл1^ннпб( 
ВыдмяньсвШ  самый  рослый  и  самый  старш1Й  въ  власс^^. 
Еимъ  случаемъ  или  чудомъ  оиъ  добрался  до  четвертаго?  Он 
самъ  не  сум*лъ  бы  объяснить  втого.  Сидитъ  онъ  въ  немъ  вотъ 
третШ  годъ  и  етимъ  завончитъ  свою  швольную  Еарьеру.  Несм< 
на  то,  съ  вавою  ловвостью  и  силой,  съ  вавимъ  созиан1емъ  онъ  ] 


1ВЕ0, 


Пастели.  145 


^Еодилъ  СБОИ  вылазки.  Я  въ  первый  разъ  начинаю  хал'Ьть,  что 
геланная  минута  разлуки  оъ  нинъ  тавъ  близка.  Школа  обнаружив 
ьаеть  только  частицу  человека,  —  во  всей  целости  его  обнаружи- 
1аетъ  только  жизнь, 

Посл1Ь  долгаго  колебашя  счастья,  Выдияньск1Й  р^^шаетъ  участь 
5оа,  разбивая  остатки  непр1ятеля.  На  минуту  мальчики  остаются, 
«атобъ  отдохнуть  и  поиграть  въ  кошку  и  мышку,— игра  старая,  какъ 
»11ръ,  и  пр1атная  для  вс^^хъ  тЪхъ,  кому  даетъ  возможность  распла- 
чпватьса  жгутомъ  ва  старые  долги.  ВскорЪ  веб  разболтаются  въ 
л^съ...  Жандармы  и  разбойники!  Чудная  игра— прятаться  въ  зе- 
дени,  дурачить  жандариовъ, оставлять  ихъ  съ  носомъ!  Но  за  то  ка- 
кая радость^  когда  жавдармъ  поймаетъ  разбойника,  какой  трхумфъ, 
Еогда  онъ  приведетъ  его  на  сборное  м^сто  и  заключитъ  въ  темни- 
цу посередине  поланки. 

Маленькие  т1&мъ  временемъ  играютъ  въ  мячъ  на  другомъ  вонц'Ь 
луга. 

(Вдругъ  слышатся  каше-то  крики,  угрозы,  шумъ. 
Что  такое  случилось? 
СтоеЕъ,  Здды1ающ1йся,  красный,  дрожащШ  отъ  гн1&ва,  первый 
придетаетъ  ко  ин1Ь.  Онъ  кричитъ  что-то  невнятное  прерывающим- 
ся голосомъ.  Я  йогу  разобрать  только:  Шницбуберъ...Рожнецк1й... 
Яскульск1й,  Шницбуберъ,  —  нав^^рное,  какая-нибудь  исторхя.  Не- 
большая дрянь,  а  зубастая,  скверная,  оболтусъ.  Всбмъ  товари- 
ща »ъ  насолилъ.  Но  что  онъ  устроилъ  теперь? 

—  Господинъ  преподаватель,  онъ  хот&лъ  бить  Яскульскаго 
(это  самый  слабый  н  самый  маленьк1й  мальчикъ  въ  класс1^).  Рож- 
вецЕ1Й  не  позволилъ.  Тогда  онъ  началъ  бранить  Рожнецкаго.  Рож- 
нецЕШ  ничего,  только  отвернулся.  Тогда  онъ  ударилъ  Рожнецкаго. 

^т-  А  РожнецЕ1Й? 

—  Схватплъ  Шнпцбубера  за  руку, — я  думалъ,  разорветъ  его, 
но  лотомъ  только  оттолкну лъ  и  сказалъ,  что  ничего  не  хочетъ  сде- 
лать съ  нимъ,  потому  что  вдвое  сильн'бе  его.  И  вы  думаете,  на 
зтоиъ  Бонецъ?  Мы  наБинулись  на  Шницбубера,аРожнецк1й  засло- 
пилъ  его  и  говоритъ,  что  кто  хочетъ  быть  его  другомъ,  такъ  пусть 
це  В11']^шивается  въ  вто  дЪло. 

Т1^мъ  временемъ  вся  кучка  приблизилась  ко  мн1&.  Вперер  шелъ 
Стахъ,  бл']Ьдный,  но  спокойный,  а  рядомъ  съ  нимъ  худой,  рыж1й 
и  Еосой  Шницбуберъ,  безпокойно  оглядываюпцйся  по  сторонамъ. 
I  Олть  или  шесть  мальчиковъ  шли  позади,  размахивая  руками,  и  по- 
сматривали на  своего  рыжаго  товарища  такъ,  какъ  борзая  гончая 
на  сворЬ  смотритъ  на  спугнутаго  звйря. 

кшц'А  г;.  10 


146 


Руссбая   Мысяь, 


—  Что  тамъ  было  между  вами,  Стахъ?— спросмъ  я, 

—  Ничего,  немного  повздорили.  Товарищи  ни  съ  тог0,  &н 
сего  вм^^шались...  Можетъ  быть, вы  позволите  Шнпцбуберу  оста! 
ся  здЬсь,  а  то  они  могутъ  поколотить  его  въ  л*су. 

Милый,  добрый  Стахъ!  Теперь  я  знаю,  ты  что  будешь  чедов 
комъ,  да  еще  однимъ  изъ  т*хъ  немногихъ,  въ  присутствии  Еоторы: 
забываешь  о  людсейхъ  порока хъ  и  слабостяхъ,  о  лохмотьяхъ  и  гр 
ш  жизни. 

Уже  вечеръ.  Роса  осЬдаетъ  на  лугъ,  серебрится  на  листъжх: 
Пзъ-за  луга^  съ  л'Ьснаго  болотца,  поднимается  сырой  тумань.  3 
ходящее  солнце  красн^^ется  изъ-за  деревьевъ^  канъ  зарево  пошар 
Кукушки  перекликаются  другъ  съ  другомъ;  гд*  -то  въ  бодогб  з 
трещалъ  коростель.  Воздухъ  полонъ  острой,  влашной  св'Ёжести 
весь  насыщенъ  смолою,  запахомъ  травъ  и  цв^товъ. 

На  фон'Ь  темнеющей  зелени  мигаютъ  красиыя  шапочни,  т 
брешно  наброшенный  на  растрепанный  головы.  Вонругъ  см^хъ 
говоръ,  несмотря  на  утомлен1е  и  ускоренное  ды1ан1е.  Всё  вес«л] 
II  счастливы.  Одинъ  Шницбуберъ  тащится  молчаливый  и  остаые! 
ный  вс1^ми  и  старается  держаться  поближе  ко  мнЪ  и  къ  Стаху. 

Тамъ  и  зд^Ьсь  раздается  п1^сня  и  расплывается  въ  с1&рамъ  вс 
чернемъ  воздух1&,  сливаясь  съ  шелестомъ  лпстьевъ,  съ  шумомъ  де 
ревьевъ,  со  щебетомъ  птицъ  и  съ  далекимъ  стономъ  городсЕмх 
Болоколовъ,  призывающихъ  къ  вечерней  молитв1&... 

Чудесная  прогулка!... 


II. 
Кто    о  и  ъ? 

I. 

Безъ  излишней  скромности  я  могу  сказать,  что  женщннъ  и  нг 
характеръ  я  знаю  основательно, — почти  тавъже  основательно,  как 
ассирШскую  и  мексиканскую  архитектуру.  Съ  того  момента,  Еаг 
я  началъ  заниматься  археолопей,  я  преимущественно  изучаю  древ 
нюю  женщину  и  пишу  только  о  ней.  Умалчивая  о  множестве  ста 

ТеЙ,  брОШЮрЪ  и  ОДНОТОМНЫХЪ  С0ЧИНеН1Й,  КОТОрЫЯ  по  узости  СВ0ИХ1 

рамокъ  не  могутъ  претендовать  на  какое-нибудь  паупное  зпачен^е 
я  упомяну  только  о  своей  сБогин*  Астарт*  и  ея  значении  въ  ера  в 
нительной  миоологшэ  (4  тома  ш  4®  у  Котты  въ  Страсбург*),  < 
«Женскихъ  типахъ  въ  исвусств^^  и  миеолопи  ацтеновъ  (3  тома  и 
8''  у  Брокгауза  въ  Лейпциг*),  о  сЖенщинахъ  у  фияивгянъ  и  древ 
нпхъ  мексиканцевъ»  (до  сихъ  поръ  вышло  8  томовъ  у  Гердера»  I 


/ 


Пастели.  147 

рейбург*)  и,  нако«сцъ,объ«Общихъ  признакахъ  культуры  арШ- 
ЕоЙ  и  ацтекской,  выяспенныхъ  на  основанш  славянскихъ  и  аие- 
1ЕансЕИхъ  раскопокъ,  въ  особенности  на  металлическихъ  орна- 
ентахъ  женской  одежды»  (бюллетени  Бравовсвой  академш  наувъ, 
№ы  ССЬХХХГП,СС1ХХХГ1П,ССЬХХХ1Х).Итакъ,  что  я  знаю  жен- 
(пнъ,  объ  втомъ  не  можетъ  быть  разговора,  а  изъ  якенщинъ,  оче- 
идно,  знаю  ту,  съ  которой  ознакомился  больше,  ч1^иъ  съ  ка- 
ой  -  нибудь  другой,  п  поэтому  долженъ  знать  лучше  кого  бы  то 
л  было  свою  кузину  Ванду.  А  несмотря  на  то,  порою,  мн^Ь  кажет- 
я,  что  я  ее  канъ  будто  бы  совсЬмъ  не  знаю. 

И  это  уже  началось  съиздавна. 
I  Въ  д1ЬтствЬ,  правда,  мы  отлично  понимали  другь  друга.  Наше 
1оложвн1е  было  таБъ  похоже,  а  услов1я  жизни  такъ  сближали  насъ! 
Ной  отбцъ  и  мать  умерли,  когда  я  былъ  еще  въ  колыбели,  у  нея 
1стал.1сь  только  мать,  больная,  какъ  я  запомню,  и  неспособная  за- 
шматьсл  не  только  сванмъ  племянникомъ,  но  даже  и  своей  соб- 
ственною дочерью  (Ванда  была  моложе  меня  на  два  года).  Но  нашъ 
)гро11ный  дворецъ  въ  Боратычахъ  былъ  такъ  пустъ,  такъ  угрюмъ, 
аревсполнеиъ  таеимъ  количествомъ  воспоминашй  и  страховъ,  а  я, 
подъ  поБровнтельствомъ  гувернеровъ  и  боннъ,  былъ  такъ  забро- 
шенъ  й  не  с  чаете  нъ.  Ной  опеку  нъ,  дядя  со  стороны  отца,  старый 
ЮлостяБЪ,  лишь  изр'Ёдка  нав'Ьдывался  въ  Боратычи,  и  вотъ  тетка 
Апеля  взяла  меня  къ  себ1^  со  всею  ватагой  учителей  и  прислуги. 
Д^ля  нашего  исвлючвтельнаго  пользован1Я  кое -какъ  приспособили 
л^вое  крыло  ШцдловецБаго  дома,  и  у  меня  въ  памяти  навсегда 
остался  втотъ  рядъ  большихъ  залъ  съ  незакрывающимися  окнами 
к  дымящшш  каминами,  обитель  скучнМшихъ  людей  и  еще  бол-бе 
сЕуч^юй  математики,  Тамъ  я  спалъ,  *лъ,  учился,  прозябалъ,  —  а 
Ш1лъ,  въ  правомъ  крыл^Ё... 

1йУ1ъ  были  двй  небольш]я  комнатки,  заставленный  старинною 
мебелью  рококо  и  множествомъ  безд1^лушекъ  и  фарфоровыхъ  фигу- 
рокъ  временъ  Августа  Саксонскаго.  Эти  комнаты  были  самый  отда- 
ленныа  отъ  комнаты  тетки,  куда  намъ,  д^^тяиъ,  р^дко  позволялось 
п ваять сн,  и  вшмо  которой  веб  проходили  тихо  и  на  цыпочкахъ. 
Дверь  выходила  въ  садъ,— не  такая  парадная,  огромная,  какъ  та, 
что  вела  изъ  голубой  гостиной  на  террасу,  а  маленькая,  стеклян- 
ная, съ  сотнею  разно цв'&тныхъ  стеколъ,  какъ  разъ  для  насъ,  дЬ- 
тей.  Англичанка  дремала  въ  углу  надъ  Теннисономъ,  французъ  по 
обыквовевш  отправлялся  къ  управляющему  играть  въ  карты  или 
ва  билл1ард1&,  а  мы  съ  Бандзей  прятались  другъ  отъ  друга  за  япон- 
ше  экраиы  или  потихоньку,  на  цыпочкахъ,  убегали  въ  паркъ. 

10* 


14В  Ру ССЕАЯ  Мыс дь. 


ЕновеИ 


Теперь  онъ  не  кажется  мнЬ  такимъ  большимъ, — обыкнов? 
деревенс!;1й  подольсе1й  садъ  (у  меня  въ  Боратычзхъ  вдвое  б) 
ше),— но  тогда!  Тогда  мы  съ  Вандзей  прямо  ваобра1йали,  что 
девственный  америяансЕШ  л^съ.  Ручей,  отд^^ляющШ  его  отъ 
сЬдняго  лЬса,  казался  намъ  какой-то  широкой  рЬкой^  а  лбсъ  н 
воображение  населяло  медведями  и  тиграми,  хотя  въ  неиъ  водш! 
толыо  зайцы  и  серны.  Бслибъ  кто-нибур  изъ  Ерасеояошихъ  ш 
новъ,  наишхъ  добрыхъ  знакомыхъ  по  Куперу  и  Ыайнъ-Риду, 
скочилъ  изъ -за  кустовъ,  потрясая  перьями  на  голове  и  та 
гаукомъ,  мы,  конечно,  испугались  бы,  но  это  ничуть  не  удив 
бы  насъ. 

Разъ,  помню,  мы  бегали  по  заросшимъ  дорожкамъ  (паркъ  при  з 
зни  тетЕн  Анели  былъ  въ  полномъ  небреженш)  и  показалось  наиъ, 
мы  заблудились.  Правда,  сквозь  вЪтви  деревьевъ  была  видна  е^ 
вающая  на  солнц*  сажалка,  а  отъ  нея  до  дома  рукой  подать,— 
намъ  такъ  пр1Ятно  было  пугаться  и  испытывать  чувства  заблуд! 
шихся  у  береговъ  Рю-Гранде  или  у  поднож1й  Скалистыхъ  горъ,  ] 
пришалпсь  другъ  къ  другу  подъ  т'Бнью  огромнаго  каштана  ш 
минуту  простояли  дрожа,  съ  широко  раскрытыми  гла[^амн,  ошил 
чего-нибудь  неожиданнаго. 

—  Слушай  Тйдзя,  а  если  мы  не  найдемъ  нашего  лагеря? 
спросила  Вандзя,  сильнее  прижимаясь  ко  мне  п  заглядывая  » 
въ  глаза. 

—  Мы  построимъ  себ*  хижину  и  будемъ  жить^  кань  Робпазо] 
съ  Пятницей, — отвЬтилъ  я,  подумавъ  немного.— Я  буду  ходить 
охоту,  буду  приносить  тебЬ  дичь  и  бить  медведей ^  а  ты  т*мъ  вр 
менемъ  наберешь  много,  много  земляники.  А  потомъ  приду тъ  дпк1 

—  О,  Тйдзя,  не  говори  такъ,  я  боюсь. 

—  Не  бойся.  Я  разгоню  ихъ.  Мы  будемъ  защищаться,  одшс 
я  убью,  другихъ  мы  возьмемъ  въ  пл'Бнъ. 

—  Но,  вЬдь,  они  что-нибудь  сдйлаютъ  съ  тобой...  равятъ,  п 
жалуй. 

Она,  дМствительно,  дрожала,  въ  глазахъ  ея  видн1&лнсь  слез] 

—  Хоть  бы  и  ранили.  Ну,'чтожъ?  А  капитана  Гарри  не  рай 
ли  номанши? 

Она  обвилась  ручейками  вокругъ  моей  шеи  и  расплакалась  вв; 
правду. 

^  Я  не  хочу,  не  хочу,  не  хочу,  чтобъ  тебя  ранили.  ТебЬ  б] 
деть  больно!  Пусть  лучше  меня  ранятъ. 

—  Тебя?  Ты  д*вочка,  ты  не  можешь  вмешиваться  въ  битву. 

—  Тогда  и  ты  не  вм^^шивайся  и  не  дозволяй  себя  ранить. 


Пастели.  149 

Иы  вовсе  не  играли  Еомед1и  и  все  больше  и  больше  пронива- 
лшсь  нашею  ролью.  Вандзя  громко  рыдала,  да  и  я,  несмотря  на  свой 
рыдарсв1й  духъ,  испытывалъ  желан1в  посл^^довать  ея  примеру. 
Вдругъ  возл'Ь  насъ  послышался  писвливый  вривъ.  Миссъ  Томпсонъ, 
красная,  запыхавшаяся,  ворвалась  въ  наше  уб^&жище. 

—  Гд1&  вы1  Что  за  несносный  д^^ти!  Я  ищу  васъ  четверть  часа 
по  всему  парку.  Графъ  Августъ  пр1'Ьхалъ  и  хочетъ  видеть  васъ. 

То  былъ  мой  дядя,  опеку нъ. 

По  дороге  домой  англичанка  изливала  на  насъ  свое  дурное  рас- 
положеше  духа. 

—  И  не  стыдно  д^^вочкЪ,  хорошо  воспитанной,  б^^гать  одной  съ 
мальчивомъ  по  парку  и  прятаться  отъ  старшихъ. 

При  атихъ  словахъ  Вандзя  покрасн&[а,  какъ  шонъ.  , 

Когда  на  другой  день  я  позвалъ  ее  въ  паркъ,она  опустила  гла- 
за и  сказала,  что  безъ  миссъ  Томпсонъ  она  не  пойдетъ,  потому  что 
это  нехорошо.  И  съ  т^хъ  поръ  наши  американсшя  приключен1я 
больше  уже  не  повторялись. 

За  то  мы  ходили  гулять  съ  англичанкой;  а  такъ  какъ  теперь 
стояла  уже  осень,  то  дЪлали  долпе  привалы  въ  фруктовомъ  саду. 
Миссъ  Томпсонъ  любила  фрукты  и  пожирала  ихъ  въ  тавомъ  огром- 
ноиъ  воличеств^Ь,  что  еще  теперь  при  воспоминанш  объ  втомъ  я 
испытываю  тяжесть  въ  желудк1^.  Прежде  всего  иы  собирали  для  нея 
цЪлыя  пирамиды  яблокъ  и  грушъ,  а  потомъ  уже  заботились  о  себ1^. 

Разъ,  я  помню,  мы  отряхали  ренклоды.  Одинъ  изъ  нихъ  былъ 
необыкновенно  великъ  и  мы  вм^^стЪ  кинулись  къ  нему.  ВандзЪ 
удалось  первой  схватить  его. 

—  Не  дамъ,  не  дамъ! — задорно  кричала  она  и  д^^лала  видъ, 
что  хочетъ  укусить  сливу.  Попроси  получше. 

—  Я  не  буду  просить,  я  самъ  возьму, — крикнулъ  я  и  попро- 
бовалъ  схватить  ртомъ  сливу.  Лица  наши  сблизились  и,  ужъ  самъ 
не  знаю,  какъ  это  случилось,  губы  мои  прижались  къ  ея  щек^^. 

Она  вдругъ  отодвинулась,  покрасн'Ьла  и  закрыла  лицо  руками. 

—  Тйдзя, — шепнула  она, — не  д*лай  этого...  нехорошо. 
Тогда  я  въ  первый  разъ  не  понялъ  ее. 

Каждый  день  утромъ  и  вечеромъ  мы  целовались  при  теткЪ  и  гу- 
вернанткахъ,  и  это  не  было  нехорошо.  Почему  же  теперь  сд^^алось? 

П. 

Немного  спустя  мы  разстались.  Меня  отдали  въ  пансюнъ,  а 
Вандзю,  послЪ  смерти  тетки  Анели,  взяли  родственники.  Мы  пи- 


150 


Русская   Мысль. 


сали  другъ  другу  длинный  и  сердечный  письма,  то  есть  регум] 
лисала  Вавдэа,  а  я  отв'бчалъ  только  тогда,  когда  у  меня  были  вр 
и  охота. 

Встр^^тились  мы  черезъ  н^&сколько  л1^тъ  у  бабушки,  важно! 
рыни,  Я  едва  узналъ  кузину.  Она  выросла  и  казалась  вевЪси 
Я,  хоть  и  былъ  старше,  стыдно  сказать,  казался  передъ  неб 

УКЛЮЖИМЪ  ШКОЛЬНИКОМЪ.  Я  ЧуВСТВОВаЛЪ  это  II  стоялъ  СЕонфуа 

ный,  красный  какъ  ракъ,  дуиая  о  томъ,  какая  несчастная  с 
чаЯность  11р11ц1>пила  челов1^ку  дв^Ь  руки,  съ  которыми  онъ  не  з 
етъ  чтб  д']^лать.  Но  Вандзя  подб1^жала  ко  тяЪ^  но-прешне^у,  я  об 
лась  рунами  вокругъ  иоей  шеи. 

—  Тйдзя,  милый,  золотой! 

Она  смеялась  и  плакала.  Она  очень  жива  и  впечатлитедьна 
красива  она  была  должно  быть  тогда,  какъ  и  теперь.  Танъ, 
крайнеЁ  м^рЪ,  я  слышалъ,  потому  что  по  своей  близорукости 
могъ  и  не  могу  судить  объ  этомъ.  Наконецъ,  вто  меня  никогда 
интересовала. 

Мы  сердечно  поздоровались.  Правда,  лицо  миссъ  Томпоонъ  I 
тянулось,  но  я  замЁтилъ,  что  Вандзя  перестала  считаться 
этимъ* 

—  Пойдемъ,  милый  въ  садъ,  по-старому,— крикнула, она, о 
хватывая  меня  подъ  руку,— знаешь,  какъ  въ  Шидлавц1^,  когда  м^ 
еще  была  жива. 

И  мы  дошли.  То  былъ  не  шидловецшй  паркъ,  заросш1й  е1 
л1Ьсъ,  полный  т1^ци  и  потаенныхъ  уголковъ,  а  старомодный  фр 
цузснШ  садъ,  съ  низко  подстриженныти  шпалерами,  открытый, 
литый  солнечными  лучами.  Но  намъ  было  хорошо  тамъ.  Ван 
см'Ёялась,  бйгала,  забавлялась  сама  и  забавляла  меня  и  чер 
четверть  часа  сум^&ла  такъ  ободрить  и  растевелпть  меня,  чт 
чувствовалъ  себя  съ  нею  такъ  же  свободно,  канъ  съ  еакпмъ* 
будь  своимъ  коллегой  изъ  Кремсмюнстера.  Я  понпмалъ,  что  щ 
тенъ  и  веойходимъ  ей,  а  до  сихъ  поръ, — я  это  зналъ  хорошо, - 
былъ  ни  очень  пр1ятныиъ,  ни  необходимымъ  пи  для  кого.  Когда 
эам1Ьчан1е  англичанки,  что  она  держитъ  себя  со  мною  черезч^ 
фамильярно,  Вандзя  съ  оттЪнкомъ  досады  отв1>тила:  сВи(  Ье  13 
ЬгоШег*,  я  почувствовалъ,  что  она  говорить  правду,  и  что  я,  д 
ствЕтельяо,  ея  братъ.  Потомъ  въ  ея  отношен1и  ко  мн1&  была  чтс 
материнское,  какая  -  то  странная  заботливость,  шелан1е  возвыс 
меня  и  въ  своихъ  гл^азахъ,  и  въ  глазахъ  другихъ,  каь^ъ  будто 
хотела  придать  мн'Ь  самоув1^ренности  и  отваги,  которую  я  т\ 
часто  терялъ,  неустанное  бд^ше  надо  мной,  какъ  бы  я  не  пре- 


Пастели.  151 

шжлъ  ч^Ьмъ-нибудь  передъ  требовашями  св^^та.  На  прогулЕ^^  я  зналъ, 
что  она  всегда  будетъ  возл'Ь  меня,  когда  ион  знашя  верховой  Ъзды 
окажутся  недостаточными,  въ  обществ'Ь  былъ  всегда  ув^&ренъ,  что 
ея  исткан  и  см'Ьлая  острота  оградитъ  меня  отъ  злого  языва  вузе- 
новъ  и  выведетъ  изъ  смешного  полоакешя,  въ  которое  я  попадалъ 
такъ  часто  по  своей  разсЬянности,  неловкости  или  наивности. 

Съ  т^хъ  поръ  я  всегда  услаждалъ  себя  надеждой  провести  съ 
Вандзей  несколько  дней  во  время  вакащи,  и  эти  дни  стали  для  меня 
самыми  пр1ятными  изо  всего  года,  й  я  считалъ  ее  сестрой  и  не 
им&гь  отъ  йен  никакихъ  тайнъ.  Я  находилъ,  что  всякое  обстоя- 
тельство, касающееся  меня,  занимаетъ  и  ее,  что  каждое  мое  чув- 
ство и  впечатл'Ьше  найдутъ  въ  ея  сердц^Ь  отзвукъ,  и  что  та  остро- 
умнаи,  злая,  немилосердная  барышня,  которой  всё  мои  кузены 
боялись,  какъ  огня,  хотя  по  очереди  всё  влюблялись  въ  нее,— для 
меня  вЪчно  будетъ  держать  въ  запас]^  теплую,  св'Ьтлую,  приветли- 
вую улыбку  сестры. 

Не  удивительно,  что  когда  я  (если  не  ошибаюсь,  это  было  въ 
седьмомъ  классе)  сразу  открылъ  въ  себ'Ь  безграничную  любовь  къ 
златоволосой  и  только  немного  веснущатой  Лизхенъ,  племяннице 
содержателя  трактира  «Подъ  Золотымъ  Оленемъ»  въ  Бремсмюн- 
стере,  то  поспешилъ  исповедаться  передъ  Вандзей  въ  этой  любви. 
Все  старнпе  ученики  бенедиктинскаго  панс10на,  прибегавш1е  вы- 
пить бутылку  пива  въ  отдаленную  таверну,  отлично  скрытую  отъ 
ока  учителей,  были  влюблены  въ  эту  Лизхенъ.  Я  на  нее  не  обра- 
щалъ  внимашя  до  техъ  поръ,  пока  мои  коллеги  не  начали  меня 
преследовать  ею,  да  она  и  сама  принялась  делать  авансы  <деш  роЬ 
шзсЬеп  бгаГеп»  (въ  то  время  у  меня  карманныхъ  денегь  было  боль- 
ше, чемъ  у  кого-нибудь  изъ  моихъ  товарищей).  Тогда  я  осмотрел- 
ся, прочиталъ  въ  своемъ  сердце  великое  слово:  «любовь»  и  ска- 
залъ  себе:  «или  она,  или  никто».  А  такъ  какъ  я  все-таки  сообра- 
жалъ,  что  въ  этомъ  деле  мой  дядя  будетъ  несколько  иного  мнен1я, 
то  гороскопъ  будущаго  рисовался  передо  мною  въ  трагичесвихъ 
формахъ  всевозможныхъ  смертей,  при  помощи  которыхъ  несчаст- 
ные любовники  съ  начала  века  искали  соединен1я  за  гробомъ,  не 
имея  возможности  соединиться  при  жизни. 

Понятно,  я  былъ  вполне  убежденъ,  что  въ  Вандзе  найду  на- 
перстника,  полнаго  сочувств1я  и  пониман1я.  А  на  деле  вышло  не 
то.  Она  снова  урвила  меня,  и  еще  больше,  чемъ  въ  первый  разъ. 
Я  въ  моемъ  повествован1и  только  что  дошелъ  до  кульминацюннаго 
пункта  лирики  и  еще  не  имелъ  времени  приступить  къ  разработке 
трагичесвихъ  гороскоповъ  (до  некоторой  степени  это  можетъ  взви- 


152  Русская   Мысль. 

нять  поведете  моей  кузины),  езеъ  Вандзя,  вся  рас1трасн*вшзяс 
съ  блбстящиии  глазами,  со  стиснутыми  зубами,  всночила  со  стул 

—  И  ты  глупъ,  и  твоя  швабка,  — сердито  проговорила  она.- 
Теб1^  нушно  бы  остаться  съ  ней  п  торговать  пивомъ! 

И  вдругъ,  ни  съ  того,  ни  съ  сего,  она  расплакалась  н  еы& 
жала  изъ  комнаты. 

Что  8Т0  должно  было  обозначать,  я  и  до  сихъ  поръ  не  знаю. 

Правда,  потомъ  мы  помирились  съ  Вандзей,  котя  я  не  пост 
гаю,  что  ее  разсердило,  но  одно -то  я  сообразил  ъ,  что  не  во  ш 
тайны  моего  сердца  возможно  посвящать  ее.  И  съ  т1&1ъ  поръ  а  1 
говорилъ  уже  ни  о  блондинк'Ь  Лиз1енъ,  которая,  внрочемъ,  въ  то1 
же  самый  годъ  вышла  замужъ  за  монаотырскаго  еадовппка,  ни 
брюнетн'Б  Мар1ел'Ь,  которая  заняла  ея  м1Ьсто  за  прплавЕомъ  и  I 
моемъ  сердц1Ь. 

Нанонецъ,  я  кончилъ  курсъ  въ  пансион*,  простился  съ  до5р1 
ми  учителями,  въ  особенности  съябоц* йен нымъ  отцомъ  Внлдвбал 
домъ,  который  привилъ  ко  мн1Ь  страсть  къ  археолог11ц  и  вазвра 
тидся  домой.  Но  Вандзи  я  уже  не  засталъ.  Ее  отдали  въмонасты{ 
для  оЕончашя  образовашя.  Какъ  сейчасъ  помню,  какое  это  бы. 
для  меня  разочароваше.  Но  я  занялся  другимъ  и  забылъ  все.  Н) 
ступило  время  унив(фситетскихъ  занят1й,  и  геп!альиый  Лппгарл1 
приБовалъ  меня  къ  своей  археологической  колесниц1&.  Мало-по-ма^ 
н  забывалъ  о  всемъ  м1р'ЬзИ  не  удивительно;  я  иачалъ  собирать  ш 
тер1алы  для  своей  «богини  Астарты>. 

Прошло  несколько  л'Ётъ,  Я  провелъ  ихъ  по  большей  части  ^ 
границей,  а  во  время  краткихъ  наЪздовъ  па  родину  не  только  I 
встр^Ьчадъ  Вандзю,  но  даже  и  не  слыха лъ  о  ней.  Однако,  она  ир1 
ходила  мн'Б  въ  голову  во  время  созидан1я  моего  первородна  го  нр* 
изведеи1я.  Еакъ  бы  хорошо  она  уи1Ьла  слушать,  канъ  бы  свобод! 
и  основательно  я  могъ  поговорить  съ  нею  объ  ассиргйскпхъ  раско] 
кахъ  и  объ  одежд'Ь  ацтековъ!  Я  хот'Ьлъ  было  даже  писать  ей^  е 

ВТО  было  бы  СЛИШКОМЪ 'обширно   для    простого   письма.    И   я   ОСТ] 

вилъ  ее  въ  поко1^.  Кажется,  за  это  время  она  писала  ме1&  разъ,1 
наверно  сказать  не  могу.  Не  упомню, 

Ш. 

Я  только  что  возвратился  изъ  долгой  научной  поездки  въМалу 
Аз1ю  и  явился  въ  Ераковъ  въ  самомъ  начале  карнавала,  очевидп 
не  им1^я  о  томъ  никакого  представлен1я.  Подагра  не  дозволяла  д^ 
дюшк-Ь  двигаться  съ  мЬста, — онъ  скучалъ  и  отъ  скуки  сбиль  ш 


Пастели.  153 

ЕЪ  голову  женить  иена.  Едва  мы  поздоровались,  онъобъявилъ  мн^&, 
что  и  обязанъ  вступить  въ  св^^тъ,-  бывать  на  балахъ  и  раутахъ, 
что  достаточно  мн1^  виснуть  среди  разбитыхъ  черепвовъ  и  старой 
,рухлади,  что  нужно  перестать  быть  чудавомъ,  мум1ей  и  иаион- 
томъ,  а  начать  быть  молодыиъ  и  такъ  дал1&е... 

МнЪ  ужасно  хот^Уось  повернуться,  забрать  еще  не  распако- 
ванные чеиоданы  и  б'Ьжать  на  вокзалъ,  но  воспитанъ  я  былъ  въ 
традицшнномъ  уваженш  въ  старшимъ,  а  притомъ, — нечего  гр^Ьха  та- 
ить,— проявлеше  твердости  у  другихъ  импонируетъ  меня  тЪмъбо- 
л1^е,  что  у  меня  ея  немного  въ  харавтер^Ь.  Я  и  остался,  проклиная 
судьбу,  и  вечеромъ,  вм^Ьсто  того,  чтобъ  вынимать  изъ  ящиковъ  и 
приводить  въ  порядокъ  археологическая  зам^Ьтки  и  книги,  отпра- 
вился на  балъ  къ  Мбрсвимъ. 

Я  былъ  несм'Ьлъ,  неловокъ,  близорукъ, — идти  со  всЪмъ  этимъ 
на  балъ  довольно  скверно.  Идти  по  принужденш,  ругаясь  и  думая 
о  чудесномъ  вечере,  какой  можно  было  бы  провести  въ  туфляхъ  и 
халат^Ь,  передъ  каминомъ,  за  стаканомъ  чая,  и  думать  о  богине 
АстартЁ,—  это,  пожалуй,  еще  хуже.  Но  не  им'Ьть  возможности 
среди  ВТОГО  потока  св'Ьта,  цв^Ьтовъ,  духовъ,  брилл1антовъ  и  вру- 
жевъ,  забраться  въ  какой-нибудь  темный  уголокъ,  быть  предме- 
томъ  внимашя  и  зам^чанШ  большей  части  общества,— ото  уже  по- 
чти совс1^мъ  невыносимая  мука.  Но  что-жъ  д1Ьлать,  нужно  было 
пройти  черезъ  все  это.  Въ  течен1е  получаса  тетушки,  кузины  и 
подруги  моей  покойной  матери  перебрасывали  меня,  какъ  мячикъ, 
делали  вивисекщи  моихъ  внутреннихъ  и  внЪшнихъ  особенностей, 
заворли  диспуты  о  моемъ  сходств'Ь  съ  тФмъ  или  другимъ  членомъ 
нашей  фамилш  и  задавали  всевозможные  вопросы  о  моихъ  путеше- 
ств1яхъ,  научныхъ  занят1яхъ  и  планахъ  на  будущее.  Навонецъ, 
наихудшая  изо  вс^&хъ,  пр1ятельница  бабушки,  любопытная  и  болт- 
ливая, какъ  глухая  каноннсса,  схватила  меня  за  руку  и,  какъ 
жертву,  повлекла  въ  зимн1й  садъ,  угрожая  еще  болЪе  додробнымъ 
разговоромъ.  Но  счастливая  случайность  бросила  на  насъ  цЪлую 
волну  гостей,  плывущихъ  изъ  главнаго  салона.  Волна  разд'&лила 
насъ,  и  разбитый,  задыхающШся,  я  очутился  въ  какомъ-то  бу- 
дуар*. 

—  Уфъ1 — простонал»  я,  отирая  платкомъ  лобъ.-^Вотъ  такъ 
б^шй! 

—  Что,  изб^^жалъ  ЗМ1Я? — засмеялся  кто-то  за  моею  спиной. 
Я  повернулся  и  узналъ  моего  кузена,  Гуцю. 

—  Берегись,  какъ  бы  она  опять  не  поймала  тебя,  —  продол- 
жалъ  онъ,  пожимая  мнЪ  руку.^— Ц'Ьлый  часъ  всЬ  мамаши  итетуш- 


154 


Русская   Иысль. 


ЕН  ТОЛЬКО  И  говорятъ,что  о  теб'Б.  Ты— завидная  парТ1я,  В^роятс 
тебЬ  предстонтъ  выборъ  между  десятью  невестами.  Но  зм1Й, — та! 
тетушЕа  ванонисса  одна  дМствуетъ  безЕорыстно.  Тебя  представ 
ля  Бняхн'Ь  Матильде? 

—  Можетъ  быть,  не  знаю  навЬрно. 

—  Вотъ  тебЬ — не  знаю  наверно!  Что  же  ты  знаешь?  Дои 
быть,  ВТО  д1&да  дяди  Августа  и  князя  Генрика,  и  если..,  но  это  б 
деть  зависать  отъ  тебя.  Но  княжну  ты  долженъ  былъ  внд*ть.  1 
оеребраномъ  газовонъ  платье  съ  незабудками.,.  Зам1&тилъ? 

—  Н4тъ..,  не  помню. 

—  Говоря  съ  нимъ  поел*  этого!  Я  готовь  ручаться,  что  Т€ 
предетанляли,  но  ты,  вероятно,  думалъ  въ  вто  время  о  своихъ  ^ 
шантахъ.  А  кузину  Вандзю  вид^лъ? 

—  Она  здЬсь? 

—  Зд^сь  ли?  Ц*лый  часъ  на  бал-Ь^гд*  она  царица,  и  спраш 
ваетъ.  0, 81шрИсЦа8,  или,  в^Ьрн^^е,  о,  археолог1н1  Она,ЕаБЪ  то1ь 
пр^хала,  спрашивала  о  теб1^.  А  ты... 

—  Гд11  она? 

Гуця  пад'Ёлъ  ненснэ,  приподнялъ  портьеру  и  началъ  огляд 
вать  залу, 

—  Тамъ  ея  нЬтъ, — медленно  сказалъ  онъ  и,  сд*лав1>  два  и 
га^заглянулъ  въ  соседнюю  гостиную.— Она  вышла  въоравжере 
Поди^  повидайся  съ  ней.  Только  какъ  бы  эта  не  повредило  орос 
тамъ  князя  Генрика, — добавилъ  онъ,  смеясь. 

Въ  конц^  стеклянной  оранжереи,  полной  пальмъ  и  цвЪтущи 
камелШ,  стояла  молодая  женщина,  вся  въ  б1^ломъ,  съ  брилл1ан1 
вою  ЗВ1&ЗД0Й  въ  волосахъ.  Глаза  ея  были  опущены  аа  букеть  па! 
скихъ  ф^алокъ,  который  она  разс^^янно  обрывала  цв^^токъ 
цветку. 

—  Я  веду  за  собою  твое  несчаст1е,  кузина,— заговори лъ  1 
ця,  входя  въ  оранжерею.— Вообрази, Та дзя  не  зпалъ,чтоты  здЪ^ 

Молодая  шенщина  вздохнула,  и  ф1алки  дошдемъ  посыпались 
полъ. 

—  Канаа  жалость,— сказалъ  одинъ  изъ  мужчинъ,  слегяа  ] 
клонянсь  Еъ  ея  рук1&, — вы  сломали  в^^еръ. 

—  Правда, — подтвердилъ  Гуця, —  такой  прелестный  8*68] 
Смотри,  Тадзя,  что  ты  над^Ьлалъ. 

—  Я? — лробормоталъ  я,  сконфуженный  до  последней  сте 
ни,— почему  же  я? 

Но  Бандзя  подошла  ко  мн^Ь  въ  эту  минуту  и  положила  мн1&  р] 
на  плечо. 


•  I 


Пастели.  155 

—  Еакъ  поживаешь,  Тадзя?  —  сказала  она.— Пройдемся  не- 
ого.  Ты  равсЕажешь  мн'6  о  себ1^. 

Въ  первую  минуту  я  не  могъ  рЬпшться.  Неужели  это  дЬйстви- 
хьно  она,  та  Вандзя,  съ  которою  мы  играли  въ  Робинзона  и  Пят- 
цу^  Боторой  я  позже  разсказывалъ  свои  панс1онск1я  приключе- 
I*  Она,— это  королевская  красота,  передъ  которой  почтительно 
зстусалась  толпа,  за  которой  сл*довалъ  шепотъ  удивлен1я? 

Да^  то  была  Вандзя.  Осл^^пительная  и  величественная  на  видъ, 
а  по -прежнему  была  спокойна  и  добра.  Ей  достаточно  было  од- 
й  минуты,  чтобъ  уб'Ьдить  меня  въ  этомъ.  Мы  сЬли  въ  углу  на 
[зко:1!ъ  диванчике,  окруженномъ  померанцевыми  деревьями,  она 
-старому  слушала  меня  со  своею  ласковою,  поощряющею  улыб-  | 

й,  а  Е  разсказывалъ  ей  о  богин1&  Астарт-б  и  ея  значеши  въсрав- 
[тельной  мвволоии.  | 

Еасъ  прерывали  довольно  часто,  но  мы  не  обращали  вниман1я. 
слышалъ  каюя  -  то  напоминан1я  объ  об^Ьщаннной  кадрили,  надъ  ; 

1:^1  и  склонялись  подвитыя  головы  съ  симметричнымъ  проборонъ  I 

)  се)1един1&^  ш  всегда  съ  нашего  диванчика  шелъ  одинаково  в'Ьж* 
1ВЫЙ  и  холодный  отв'Ьтъ:  ; 

—  Простите,  пожалуйста.  Я  очень  утомлена  и  не  буду  танцо-  » 
1хь  ви  съ  Е^Ьмъ.  Ц 

Эту  ночь  я  прожилъ,  какъ  во  сн'Б.  Ахъ,  никто  не  ум^^лъ  такъ 
[уишть  о  ф1шнк]йской  археолопи,  какъ  она!  Наконецъ,  гости  на- 
1ЛИ  разъ1&зшаться.  Вандзя  поднялась  съм'Бста,  шепнула, пожимая 
1*  руку:  до  завтра,  да?— и  поплыла  по  гостиной.  Я  стоялъ,  по 
^ыниовенио,  сконфуженный,  хорошенько  не  понимая,  что  мн'Ьд'ё- 
ль  съ  собою,  Бдругъ  кто-то  ударилъ  меня  по  плечу.  Я  обернул- 
г:  очевидно,  Гуця. 

—  Ну,  поздравляю,  поздравляю!— засмеялся  онъ. — По  край- 
ни м'&р1&,  поднеси  ей  новый  в'Ьеръ. 

—  Опять!  Отстань  ты  отъ  меня  съ  этимъ  в1Ьеромъ. 

—  Ну^  ну,  хорошо.  Въ  сорочк1&  ты  родился.  А  что  княжна  Ма- 
гльда  будетъ  злиться,  такъ  это  в^^рно. 

1Г. 

На  слйдующ1Й  день  я  пошелъ  къ  Вандз^^,  какъ  об^^щалъ.  На- 
)нецъ,  Агеня  самого  тянуло  къ  ней.  Мн^&  хотелось  показать  ей  вн* 
фесныи  вещи,  привезенный  мною  изъ  Памфилш  и  Финикш,  и  усло- 
1ться,  когда  мы  начнемъ  читать  мою  Лета/рту.  Помнится,  у  ме- 
к  уже  были  готовы  три  первые  тома. 


156 


Русская   Мысль, 


Моя  кузина  занимала  ц'блый  домъ  на  Плантахъ^  очень  изнщ1 
меблированный.  Позже  я  узналъ,  ^то  (^реди  нев'Ьстъ  она  наход1 
лась  въ  таконъ  же  иатер1альномъ  положешн,  евеъ  и  я  среди  Ж1 
ннювъ.  Кажется,  ея  состояше  было  даше  вдвое  бол1Бе  моего,  и^ 
смотря  нало,  что  Боратычи  стбятъ  ш1лл1онъ,  Бабушна  зав*ща^ 
ей  все,  но,  повидимому,  она  еъ  этому  относилась  равнодушна,  язе 
и  я,  имя  котораго  не  было  упомянуто  въ  зав*щан1И.  Среди  бо11 
великол'Ьиной  рамки  она  была  прежнею,  милою  Вандзей. 

При  моемъ  понвлен1и  она  встала  л  протянула  мн1&  оЬЪ  руЕЕ. 

—  Милый, —  сказала  она,—  какъ  это  хорошо,  что  ты  пр1 
шедъ.  Вчера  въ  этомъ  шумЬ  и  т*снот1Ь  мн-Ь  таяъ  вепр1ятно  бш 
встр-Ьтиться  съ  тобой  послЬ  СТОЛБЕЦ хъ  лйтъ  разлуки. 

Теперь  намъ  никто  не  м^Ьшалъ.  Миссъ  Томпсонъ  почивала  в 
могил Ь,  благодаря  неимов'Ьрному  количеству  поглощен аыхъ  з 
одинъ  пр!емъ  персиковъ.  Старая,  разорившаяся  графиня,  зайимаж 
тая  ея  МЕСТО,  играла  свою  роль  совершенно  пассивно:  молча  в! 
зала  с1^тЕу.  А  мы  болтали. 

Хотя  я  давно  кончилъ  курсъ  въ  унпверсптетЬ  и  не  былъ  уа 
юношей,  этотъ  карнавалъ  былъ  вакь  бы  моимъ  первымъ  выходо! 
въ  св1&тъ,  вотораго  мн1Ь  до  сихъ  поръ  удавалось  набегать.  Я  до^ 
шенъ  былъ  д'Ёлать  визиты,  бывать  въ  театр'Ь,  ноторый  ыв%  т 
до'Ьдалъ,  и  на  балахъ,  которые  положительно  убивали  меня,  Еди1 
ственнымъ  ут^&шен1емъ  для  меня  была  мысль,  что  и  тамъ,  и  тан 
в  найду  Вандзю,  и,  разговаривая  съ  нею,  забуду  о  томъ,  что  д1 
лается  на  сценЁ  и  въ  бальной  зал'Ё. 

Одинъ  разъ  я  сказалъ  ей  это.  Мы  сид1^ли  уже  въ  маленько! 
будуарЬ.  Графиня  пошла  къ  вечернЬ.  Св1Ь^ей  еще  не  подавали,- 
СББОЗЬ  отБрытыя  двери  виденъ  былъ  только  свЪтъ  лампы  въ  ск 
новой,  гд1^  накрывали  об'Бденный  столъ. 

Ванд 30  съ  минуту  молчала. 

—  Такъ,  значитъ,  я  действительно  нужна  теб1&  для  чего-ш 
будь? —  цаконецъ  шепнула  она. —  А  я  думала  — н4тъ.  Тань  дод1 
ты  не  подавалъ  никакого  признака  жизни,  не  отв1Ьчалъ  инЪ. 
столько  л1Ётъ.  Мн'Ь  казалось,  что  ты  совсймъ  забылъ  меня. 

Я  насаль  оправдываться.  Она  положила  руку  на  мое  плечо 
перебила  меня: 

—  Оставь,  Тадзя.  Мн4  и  въ  голову  не  приходило  обвинять  т 
бя.  ?тв'к  я  не  знаю,  какъ  ты  былъ  зааятъ,  какъ  дорого  твое  вр 
мя.  Я  понимаю  такъ  мало, —  что  новаго  могла  дать  теб1&  перепмс] 
со  мною? 

—  Да  нЪтъ  же,  напротивъ.  Я  хот^^лъ  писать  тебЁ^  обдут 


Пастели.  157 

валъ  длпнпое,  обстоятельное  письмо  и,  должно  быть,  потому  и  не 
написалъ.  ОтЕладывалъ  со  дня  на  день,  тавъ  д^^ло  и  сошло  ни 
на  что. 

Она  повернулась  на  кресле. 

—  Правда?  —  спросила  она.  —  Ты  не  шутишь? 

—  Что  ты!  Я  хот4лъ  набросать  теб*  весь  планъ  моей  Астарты. 
"■^  А»»*  да« 

—  Ты  не  пов'бришь,  кав1я  у  тебя  способности  въ  археолопи, 
какъ  ты  ее  понимаешь,  вавъ  умЬешь  слушать  о  ней.  Между  про- 
фесс1ональными  археологами  я  не  встр^^чалъ  нивого,  подобнаго  те- 
б*.  И  отвуда  у  тебя  это  взялось? 

—  Ты  хорош1й  учитель,  Тадзя... —  она  тихо  разсмЬялась  и, 
Аавонецъ,  прибавила  серьезно:  —  Разв^^  ты  не  знаешь,  что  если 
кого...  если  вто-нибудь  насъ  близво  интересу етъ, то  мы  не  можемъ 
быть  равнодушны  въ  тому,  что  дорого  ему.  А  для  тебя  на  св%тк 
что  ближе  и  дороже  археолопи? 

—  Конечно,  ничего, —  съ  убЬждешемъ  свазалъ  я. 
Разговоръ  нашъ  вавъ- то  оборвался.  Посл1&  минутнаго  иолчан1я 

Вандзя  заговорила  о  чемъ-то  другомъ,  но  меня  черезчуръ  тяготила 
привязанность  въ  своей  вузинЪ,  чтобъ  я  могъ  не  высвазаться. 

—  Знаешь,  Вандзя,— свазалъ  я, — меня  просто  пугаютъ  мои 
отношешя  въ  теб^. 

Струя  свЪта,  плывущая  изъ  столовой,  бросала  бл^^дный  от- 
блесвъ  на  вресло,  на  воторомъ  сидела  Вандзя.  Вдругъ  она  отватила 
его  назадъ  не  свойственпымъ  ей  р^^звимъ  и  нервнымъ  движешемъ 
и  тольво  тогда  отв^^тила  тЛ: 

—  Почему  ты  тавъ  думаешь? 

—  Черезчуръ  уже  много  м1^ста  ты  занимаешь  въ  моихъ  мыс- 
ляхъ,  въ  моихъ  чувствахъ,  во  всей  моей  жизни.  Ты'стала  для  меня 
необходимою,  и  я  не  понимаю,  вавъ  бы  могъ  теперь  существовать 
безъ  тебя,  вращаться  въ  сеЪтЬ^  работать. 

—  Стольво  л^^тъ  ты  обходился  же  безъ  меня. 

—  Потому  что  не  встр1тилъ  тебя,  по  врайней  м^р^^  тавою  ты 
стала  теперь.  А  теперь...  Н^тъ,  в^^рь  мн^&,  меня  положительно 
охватываетъ  страхъ  при  мысли,  что  раньше  или  позже  отношенЬ 
наши  изм'Ьнятся,  что  я  утрачу  тебя. 

—  Почему  же  отношен1я  наши  должны  изм^^ниться?  —  тихо 
спросила  она. 

—  Почему?  Да  по  очень  простой  причин*.  Еще  вчера  Гуця  го- 
ворилъ  мнЪ,  что  твоей  руви  добивается  чуть  не  полдюжины  чело- 
вФвъ  и  давалъ  мн:ё  понять,  что  ты  уже  сделала  выборъ.  Онъ  даже 


158 


Русоеая   Мысль. 


говори лъ,  что  твоего  избранника  я  отлично  дваю,  хотя,  говоря  о 
кровенна,  я  положительно  не  догадываюсь,  1кто  бы  это  ногъ  быт 
Кожетъ  быть,  ты  сама  скажешь  ин^^? 

Бандзя  съ  минуту  молчала,  потомъ  ответила  ЕдЕимъ-то  еда 
левнымъ  голосомъ,  Еаяъ  будто  ей  не  хватало  дыхан1я: 

—  Гуця,  яакъ  всегда,  дозволилъ  себЬ  глупо  шутить.  Ты  ] 
долженъ  бьтлъ  серьезно  принимать  это. 

—  МнЬ  п  самому  такъ  же  казалось.  Я  радъ,  что  сназалъ  те1 
бто  и  добился  правды, —  у  меня  камень  съ  сердца  свалился.  Но  че 
кктъ  сегодня,  ножетъ  быть  завтра.  Ты  выйдешь  замушъ,  а  я... 

—  Да  у  меня  вовсе  н^Ьтъ  нам^^решя  выходить  эаиужъ,., 

—  Но,  все-таки,  ты  можешь  выйти,  а  тогда  кому  я  буду  ч 
тать  мои  археологичесше  труды,  кто  захочетъ  пхъ  слушать  так^ 
какъ  слушаешь  ты? 

Она  встала  и  медленно  подошла  ко'мн^^,  потомъ,  по-стдроу; 
когда  я,  бывало,  жаловался  на  разный  панс1оыск1я  невзгоды,  одеё 
рукой  оперлась  о  поручень  моего  кресла,  а  другою  легко  прове. 
по  иоинъ  Еолосамъ,  отстраняя  ихъ  со  лба. 

—  Будь  спокоенъ,  Тадзя, —  неторопливо  сказала  она, —  я  а 
муяъ  не  выйду.  Я  всегда  буду  для  тебя  доброю  сестрой,  гот^^^ 
смягчать  твои  непр1ятности,  подкреплять  твой  духъ  н,.,  ел  у 
истор1ю  богини  Астарты. 

Слуга  прияесъ  въ  будуаръ  канделябры,  а  въ  гостиной  заже1 
лампу.  Я  взялъ  въ  руки  раскрытую  тетрадь,  лежащую  яа  куч 
кнлжекъ. 

—  Ыы  собственно  остановились  на  восемьдесятъ  четверге 
глав^Б,—  свазалъ  я,  пересматривая  исписаныыя  страницы. 

—  Н1Ьтъ,  отложимъ  это  до  вечера, —  сказала  тихо  Ваедзя 
с4ла  въ  темный  уголокъ,  за  китайсшй  экранъ. —  Скоро  пода  дул 
обФдъ,  а  мн1Ь  не  хотелось  бы  прерывать  твое  чтен1е.  Лучше  пр| 
чти  мн*  что-нибудь  изъ  Словацкаго.  Онъ  у  тебя  подъ  рукой,  р| 
домъ  съ  твоипш  манускриптами. 

Признаюсь,  я  не  люблю  поэзш.  Она  безъ  всякой  пользы  отш 
маетъ  у  человека  время,  которое  можно  было  бы  посвнтить  чем; 
нибудь  бол"Ье  важному.  Подумайте  только,  еслибъ  СловацшЙ  т 
правилъ  свой  талантъ  и  свои  силы  на  археолог1ю!  Насколько  бол 
ше  онъ  прославилъ  бы  свою  родину,  насколько  больше  принесъ  Е 
пользы  наук1Ь!  Но  тЬмъ,  кто,  какъ  Вандзя,  обладаетъ  способность 
къ  сравнительной  миеолопи,  пожалуй,  можно  простить  ихъ  ел 
бость  къ  Словацкому. 

Я  съ  подавленнымъ  вздохомъ  отложилъ  свою  рукопись  и  ра 


^1 


Пастели.  159 

Ерьиъ  маленькую  Енижку  въ  изящноиъ  переплете.  ЖеЬ  попался 
Анелли. 

Графиня  все  не  возвращалась,  мы  были  одни.  Въ  дом^^  было 
тихо  и  пусто,  снаружи  доходили  слабые  отголоски  городского  шума 
и  двиаен1я,  отдаленный  стукъ  волесъ,  отрывокъ  п^сни  рабочихъ, 
возвращающихся  домой,  да  заунывный,  протяжный  стонъ  весен- 
няго  в^тра,  шелестящаго  ветвями  деревьевъ.  Вандзя  сид'Ьла  не 
подвижно,  съ  лицомъ  заврытымъ  руками. 

Я  дошелъ  до  Элленаи  и  ея  разлуки  съ  Анелли  и  съ  жизнью: 

«Обративъ  къ  Анелли  глаза,  полные  слезъ,  Элленаи  сказала: 
я  возлюбила  тебя,  братъ  мой,  и  покидаю. 

€И,  сказавъ,  гд'6  онъ  должепъ  похоронить  ее, —  подъ  сосной, 
которая  росла  въ  уныломъ  овраге,  она  добавила:  ч'&мъ  я  буду 
посл^  смерти? 

«Я  бы  хот^^ла  быть  ч^^мъ-нибудь  живущимъ  возле  тебя,  Анел- 
лп, — хотя  бы  паукомъ,  который  такъ  милъ  узнику  и  по  золотому 
солнечному  лучу  спускается  Ьсть  изъ  его  рукъ. 

«Я  привязалась  къ  тебЪ,  какъ  сестра,  и  какъ  твоя  мать,  и  еще 
больше...» 

На  дтомъ  м^ст%  я  должепъ  былъ  остановиться.  Изъ-за  экрана 
слышалось  сдержанное  рыдан1е,  мучительно  вырывающееся  изъ 
груди  Вандзи. 

Я  подб'Ьжалъ  къ  ней.  Она  была  вся  охвачена  спазматической 
дрожью  и  кр'Ьпко  прижимала  ко  рту  платокъ. 

—  Вандзя, — испуганно  крикнулъ  я, —  что  съ  тобой? 

Она  собрала  вс!Ь  усил1я,  нервнымъ  движен1емъ  отерла  глаза  и 
попыталась  улыбнуться. 

—  Ничего,— шепнула  она.— Женсше  нервы.  Не  обращай  вни- 
иан1я.  Читай  дальше. 

Но  я  уже  р1^шилъ  не  читать  ей  Словацваго. 

V. 

Дяр  Августъ  съ  обвязанными  ногами  лежалъ  у  камина,  въ  ко- 
торомъ,  несмотря  на  теплое  апрельское  солнце,  горЪлъ  яршй  огонь. 
Его  бархатный  халатъ  былъ  застегнутъ  на  веб  пуговицы,  воротъ 
безукоризненно  бЪлой  рубашки  повязанъ  правильнымъ  бантомъ. 
На  столик'Ь  не  было  ни  одного  пузырька  съ  лЪкарствомъ, — на  немъ 
стояли  только  вазы  съ  цв^^тами  и  лежали  новыя  книжки  и  газеты. 
Въ  комнате  больного,  который  цФлый  годъ  не  поднимался  съ  ме- 
ханическаго  кресла,  все  дышало  изяществомъ  и  роскошью  боль- 


160  Русская   Мысль. 

шого  ев1Ьта.  Даже  тяжко-больной  дядя  былъ  тЬмъ  же,  ч*згь  вс№ 
да , — джентльменомъ . 

Когда  я  вошелъ,  онъ  указалъ  мнЬ  кресло  напротивъ  себя,  от 
нашлялся  и  взялъ  изъ  золотой  ббнбоньерки  двЪ  пастильки.  То  бьш 
весомцйнный  знакъ,  что  вонференщя  будетъ  длиться  долго. 

—  Ого,  моя  женитьба  стоитъ  на  порядкЬ  дня!— подумалъ  я  1 
не  ошпбся. 

—  Теб*  двадцать  шесть  л*тъ,  иилый  Тадзя.  Пять  лЬгь  тв 
БОБчплъ  курсъ... 

Обыкновенное  предисловхе  къ  разговорамъ  подобнаго  рода,  Дя 
дя  былъ  очень  систематиченъ  и  привычекъ  своихъ  не  1!1Ьнялъ.  I 
зналъ  по  опыту,  что  вступлеше  продлится  десять  минуть,  потуп 
настулитъ  очередь  аргументащи,  которая  можетъ  растянуться  ш 
полчаса,  и  что  до  того  времени  никаше  аргументы  и  за]Я'Ьчае1я  С1 
моей  стороны  не  допускаются. 

Я  закурилъ  папиросу, — я  держу  ихъ  въ  резерв*,  для  того, 
чтобы  въ  такую  торжественную  минуту  сохранить  ясность  иысл^ 
обыкновенно  я  не  курю, — и  слушалъ  терпеливо,  Черезъ  четвери 
часа  наступило  то,  что  я  предвидЪлъ.  Доказавяш  мнЪ,  кагь  дваж 
ды  два  четыре,  что  я  долженъ  жениться,  и  жениться  скоро,  дан 
выставилъ  на  первый  планъ  матримошальную  кандпдатуру  канж 
вы  Матильды. 

Д1&вушка  она  была  красивая,  милая,  добрая  и  т.  д.,  какъ  вообщ! 
ВСЁ  барышни,  которыми  меня  угощали.  Правда,  приданое  неболь 
шое,  но  общественное  положен1е  отм'бнное,  блесЕъ  имени,  связи.  «Т|| 
самъ  знаешь,  у  насъ  нЬтъ  титула.  Мы  неблагоразумно  отвергл 
его,  когда  намъ  предлагали  его  посл1&  раздЬла  Польши,  а  оотожг 
когда  сыновья  нашихъ  управляющихъ  сд^^лались  баронами  и  гра 
фамй,  хлопотать  о  томъ  было  уже  неприлично,  притомъ  и  тво1 
отецъ  я  я  вЬчно  хворали,  не  могли  принимать  у^аст^я  въ  обще 
стаепеой  жизни,  двигаться  впередъ,и  о  насъ  немного  забыли.  Наш 
имя  стушевалось.  Союзъ  съ  князьями,  да  еще  съ  та  б  пат,  внов 
восвресить  его.  Притомъ,  въ  этомъ  союз1^  занлючаштсв  для  теб 
вс1&  услов1я  счастья». 

Въ  такомъ  же  дух*  дядя  говорилъ  еще  съ  четверть  часа,  уб1 
дительно,  но  очень  спокойно.  Меня  даже  удивило,— гораздо  спс 
койнМ  и  радушнМ,  ч1&мъ  обыкновенно.  Казалось,  онъ  исполнял 
какую-то  обязанность,  не  влагая  своего  сердца. 

Наконецъ,  онъ  кончилъ  и  снова  отврылъ  бонбоньерну.  То  й:м 
знакъ,  что  я  могу  отв^&чать.  Ц 

Я  отв^^чалъ  дяд'Б  кратко,  что  вс^^  его  зам1&чан1я  считаю  С]Гра 


I 


П    л    с  Т   Е   Л   11. 


161 


^|[Л1Вымп,  но  шттьсп  на  княгине  не  могу,  потопу  что  она  «нЪ 
е^  нравится. 

Къ  моему  великому  изумлению,  онъ  прпнялъ  этотъ  отв1Ьтъ  такъ, 
1къ  будто  былъ  подготовленъ  къ  нему,  Онъ,  правда,  ^^аявилъ  свое 
В1удоводьств1е,  но  каЕЪ  бы  для  того,  чтобъ  развязатьсц  съ  подия- 
ымъ  нмъ  волросомъ,  наконецъ,  поднялъ  ин  нс'ив  свои  стальпме 
[аза  11  спросилъ: 

—  Ма»бтъ  быть^  ты  пм'Ьешь  въ  виду  еще  Еого-нибудь? 

—  Никого. 

Онъ  съ  шинуту  посмотр'Ьлъ  на  меня  холодныыъ^  проницатель- 
ымъ  взглядомъ. 

—  Даше  п  Вандзю?— спросилъ  онъ  посл^.  молчан1я. 

—  Вандзю? 

Сначала  я  не  могъ  собрать  свопхъ  мыслей.  Л  положительно 
столбев'Ьлъ,  Чтобъ  я  могъ  являться  претендентомъ  на  руку  Ванд- 
и?  Я  н  она..  Могло  ли  что-вибудь  подобное  пр1Йти  кому-нибудь 
ъ  гоюву! 

—  Скаши  откровенно,— допрашивалъ  дал*е  дядя,— ты  не  ду- 
[а^ъ  о  ней? 

—  Но,  дядюшка,— пробормотал ъ  я,^мы  съ  Вандзей  родиые, 
Старпкъ^негерпЪлпво  повернулся  въ  креслЪ. 

—  Как1я  глупости  ты  говоришь,— разгорячился  онъ, ^покой- 
[йца  Анела  была  сводною  сестрой  твоей  матери.  Хорошо  родство! 
[а^  ваконецъ,  мошно  выхлопотать  разрЪшеп1е*  Прнтомъ  скаку  те* 
%  откровенно,  эта  парт1я  была  бы  еще  лучше,  ч'Ьиъ  бракъ  оъ 
шйжною,  гораздо  лучше.  Если  я  предложилъ  теб11  сяачола  ту,  то 
олько  потому,  что  должны  исполнить  относительно  кназя  Генрн- 
1ш...  гм..,  кой-каьпя  обязательства,— понимаешь  раг  ас^ш^  с1е  соп- 
е1епее.  Но  я  не  ошидалъ  такого  результата.  Я  знаю,  что  ироисхо- 
1йтъ,  слышу  о  ВандзЬ  н  о  теб*... 

—  Даю  вамъ  слово,  что  ни  Вандз*,  ни  мнЬ  въ  голову  не  при* 

Б(>ДИДО. 

Дядюшка  еще  съ  ббльпишъ  нетерп']Ьп1емъ  пожалъ  плечами. 

—  Не  будь  же  ребенкомъ  п  не  играй  со  з1ной  комед1н...  Весь 
'ородъ  говоритъ  о  васъ  и  о  томъ,  что  вы  заняты  другъ  другомъ, 
Гы  вЪчно  при  пеЙ^пе  выходишь  нзъ  ея  дома,  она  перестала  танцо- 
шть,  потому  что  ты  не  умеешь. 

—  Но  клянусь  вамъ,  дядюшка,  что  между  нами  н4тъ  ничего 
юдобпаго,,.  Если  я  бываю  у  Вандзп,  то  только  потому,  что  читаю 
5Й  мою  богиню  Лстарту,  надъ  которой  вы  постоянно  смеетесь  и  ко- 
горая  интересу егь  Вапдзю. 


«ОИГА    VI. 


П 


163  РуссЕАЯ   Мысль. 

Дядя  засмеялся. 

^  Я  не  докторъ  философш,— сказалъ  онъ,— и  не  знаю  на  в 
ухашиваютъ  молодые  люди  вашего  ученаго  поёол'Ьв1я>  Моше! 
быть,  теперь  тавая  мода,  чтобы  дЪлать  предлоше111е  при  пояош 
скучныхъ  тетрадокъ...  Но  что  касается  Вандз1,то  ее  должно  бьп 
бод'Ье  интересуетъ  авторъ  Астарты,ч*мъ  сама  Астарта, 

Я  чувствовалъ,  что  нужно  разъ  навсегда  вывести  дядю  ш 
заблуждешя,  въ  воторомъ  онъ  нахорлся. 

—  Чтобъ  убедить  васъ  въ  томъ,  какъ  вы  ошибаетесь,  я  ш 
вторю  вамъ  то,  что  я  слышалъ  изъ  ея  устъ  н1Ьсеольбо  дней  тоя 

Дядя  снова  поднялъ  на  меня  свой  испытующ! Л  ввглядъ. 

—  Вандзя  ув-Ьряла,— говорилъ  я  дал*е,  торжественнымъ  и 
иомъ,— что  никогда  и  ни  за  кого  не  пойдетъ  залужъ. 

Дядя  повернулся  на  кресл1Ь  такъ  р^Ьзко,  что  разбередилъ  ногу 
зостоналъ  отъ  боли. 

—  Не  можетъ  быть,— сказалъ  онъ  наконецъ.—ТебЬ  такъ  ш 
слышалось.  Ты  не  понялъ. 

—  Спросите  у  нея  самой. 

~  Но,  в1^дь,  я  знаю,  у  меня  есть  доказательства,  по  крайне] 
м:Ёр1^  признаки...  Н1^тъ,  это  невозможно. 

Я  передалъ  ему  нашъ  посл'Ьднхй  разговоръ.  Дядя  сначала  по 
титлъ  плечами,  иронически  улыбался,  потомъ  началъ  гнйвно  те 
ребпть  свои  сЬдыя  бакенбарды. 

—  Не  понимаю  я  васъ,  — шепнулъ  онъ  въ  конц*. — Уоиз  сЬег 
скег  т1Й1  к  ^иа^ог2е  Ьеигез,— а  это  было  такъ  легко. 

Мы  больше  не  возвращались  къ  этому  вопросу,  но  я  занЪтплъ 
когда  въ  разговор'Ь  наступала  пауза,  дядя  смотр1^лъ  на  меня,&зды 
халъ  и  ТИХО  пояшмалъ  плечами. 

Два  дня  спустя  былъ  раутъ  у  князя  Генрика,  иа  который  дядл 
приназалъ  мнЪ  отправиться  собственно  потому,  что  матриион1аль 
ные  переговоры  не  привели  ни  къ  чему.  Вандзи  не  было, —она  со 
слалась  на  утомлен1е,  чт5,  какъ  я  замЪтилъ,  случалось  все  чаще 
Т^мъ  скучней  для  меня  была  эта  барщина. 

Я  стоялъ  въ  углу,  закрытый  большой  в'Ьеровидной  пальиоЗ,  ] 
прислушивался  къ  музык*.  Вдругъ  до  моихъ  ушей  достигло  ти 
Вандзи. 

Я  оглянулся.  Трое  молодыхъ  людей,  развалившись  на  оттш|  | 
н1^,  курили  папиросы  и  вели  оживленную  беседу.  ^  | 

—  Объясните  мнЬ,  что  она  могла  въ  немъ  найти?— закончи  1 
свои  слова  тотъ,  кто  упомянулъ  имя  Вандзи. — Она,  такая  шг 


Пастели.  163 

асная,  умная,  полная  жизни,  настоящее  солнце  среди  нашиЕЪ 
шЕосв'ЁтсЕпхъ  зб'1^здъ,  а  онъ,  этотъ  книжный  червяБъ. 

Я  началъ  л  рл  ел  ушиваться  внииательнМ.  Не  обо  ин'Б  лл  шла 
чь?  И,  опять  та  ни,  въ  соединенш  съ  ея  именемъ. 

—  Кажется,  Фредзя,  объ  это  солнце  ты  обжогъ  себЬ  крылья, — 
[>»вался  другой,  —  поэтоиу  ты  тавъ  золъ  и  суровъ  въ  своихъ 
жден1якъ. 

—  Если  я  пострадалъ,  то  въ  хорошей  компан1Ж.  ПризнаЗтеоь 
МО,  Болу  Ис^ъ  васъ  она  не  вскружила  головы? 

—  Не  мнЬ... 

—  Несом н'Ьнно,  потому  что  твое  сердце  взяла  въ  аренду  Фг^ннК. 
юшЪ  цирка  и  волыовъ  своей  избранницы  ты  ни  на  что  не  обра- 
аешь  Бнвмаа1я. 

—  Пусть  такъ,— заговорилъ  трет1й,  который  до  сихъ  поръ 
«анилъ  молчан1е.— Моя  прекрасная  кузина  нравится  Фред;**,  яра- 
Ется  и  тп%.  На,  чортъ  возьми,  головы  я  себЪ  не  разбилъ  и  не 
13обьш,  когда  Бижу,  что  изъ  такой  муки  хлЪба  не  испечешь.  Вещь 
^'нь  простая,  что  она  не  можетъ  выдти  за  всЪхъ  насъ  замушъ. 
)  крайней  м1^р1Ё,  хоть  сд1^лала  бы  разумный  выборъ,  не  было  бы 
[Еъ  жаль.  Но  подумать  только,  что,  при  наличности  всЬхъ  насъ, 
1а  забида  себЁ  голову  этимъ  олухомъ. 

—  Что  тамъ,  олухомъ,  скажи:  совершенн1^йшимъ  дуракомъ, 
цотомъ, 

я  вздохну  л  ъ  съ  чувствомъ  успокоешя.  Очевидно,  р*чь  шла  не 
ю  мн1Ь,  водь  сжоро  избранника  Вандзи  называли  ид1отомъ.  Но  кто 
е  это  могъ  быть?  Напрасно  я  ломалъ  голову.  И  мн*  сд1Ьлалось 
|Верно.  Такъ  она,  моя  умная,  добрая,  моя  сестра,  была  въ  со- 
ЮЯН1П  отдать  сердце  такому  челов-Ьку?  ! 

Н1&сЕОЛЬЕо  разъ,  бывая  у  Вандзи,  я  пробовалъ  завести  объ  атомь 
1зговоръ.  Я  д1Ьлалъ  довольно  прозрачные  намеки.  Ничего  не  по-  . 

}гало.  Она  сн1Ьялась,  перебивала  меня,  или  обращала  мои  слова  1. 

ь  шутку.  Такъ  я  ничего  и  не  узналъ. 

Прошелъ  зеленый  карнавалъ,  еще  бол'Ье  скучный,  ч1^11ъ  б1Ьлый,  I 

>тоиу  что  прелесть  баловъ,  концертовъ  и  раутовъ  еще  осложни-  I 

1сь  необходимостью  выслушивать  диспуты  о  тренирован|и,  о  жо-  ^ 

:яхъ,  лошадяхъ  и  пари.  Наконецъ,  я  вырвался  изъ  этого  ада  и  | 

б1&жалъ  въ  деревню.  Вандзя  по1Ьхала  на  воды.  | 

Встр'Ьтнлся  я  съ  ыею  только  осенью.  Воды  не  помогли  ей.  Она  I 

^ла  бл1Ьдн1&е  обыквовеннаго,  мен'Ье  оживлена  и  весела.  г 

Спустя  несколько  дней  посл'Ь  моего  пр^зда  мы  прогуливались  I 

о  длинной  каштановой  але:&,  тянущейся  вдоль  пруда  шидловецкаго  I 

и* 


* 


164  Русская   Мысль. 

парка.  Солнце  заходило^  бросая  красный  отблескъ  на  воду,  со  С1 
роны  лЪса  доносился  теплый,  влажный  в'&теронъ^  —  пажло  сыр 
травой.  Въ  пол'Ь  п^^ли  бабы,  окончивш1Я  работу,  и  глр^о  погром 
хивали  телеги,  нагруженныя  снопами. 

Мы  говорили  о  чеиъ  -  то  неваакноиъ,  но  разговоръ  нашъ  ча( 
обрывался.  Мсколько  разъ  я  начиналъ  говорить  о  фнниЕГйскии 
карбагенскйхъ  женщинахъ  (въ  то  время  я  собиралъ  материалы  I 
сочпненгя^  которое  вышло  черезъ  два  года  у  Брокгауза),  но,  ] 
преки  обычаю,  моя  кузина  не  выказывала  ника&ого  интереса. 
подозр1^ваю,  что  она  даже  не  слышала  меня,  отБ1&чала  одвосложн 
ми  словами  и  часто  невпопадъ.  Я  о6ид1Уся,  замолчалъ,  и  мы  } 
вольно  долго  шли,  не  проронивъ  ни  слова. 

—  Ты  знаешь,  ТДдзя,— наконецъ,  сказала  Вандзя  тихимъ  I 
лосомъ,  не  поднимая  глазъ,^что  панъ  Мстпславъ  сд^лалъ  м 
лредлошеше  въ  Виссинген*? 

—  Графъ  Мстиславъ?— удивился  я,— самый  крупный  магвз' 
въ  Гали  щи  и  самая  блестящая  парт1Я  во  всей  Польш1^?  Не  може 
быть!  Говорили,  что  онъ  женится  на  Браницкой, 

—  Оказывается  нЬтъ,  по  крайней  жбрЬ,  теперь.  Онъ  не  оп 
дилъ  отъ  насъ  во  время  нашего  пребываша  въ  Киссиеген^,  а  п 
редъ  отъ'Ьздомъ.,. 

—  А  ты  что  отвечала  ему?— безпокойно  перебилъ  я,— пр 
няла  его  предложеше? 

Она  посмотр^^ла  на  меня  широко  раскрытыми  гдазаип,  кот 
рые, — не  знаю  почему,— въ  ату  минуту  показались  очень  грус 
ными. 

—  Я  ему...  отказала, — медленно  сказала  она. 

—  Побойся  же  ты  Бога I— испуганно  крлкнулъ  я,— да,  в*д 
ато  бе:зум1е!  Другой  подобной  парт1и  ты  не  встретишь.  На  тво 
долю  выпало  великое  счастье. 

—  Можетъ  быть,— шепнула  она, — но  что  же  д-Ьлать.еслм  м 
сердце  не  лежитъ  къ  этому  великому  счастью, 

—  Да  ты,  должно  быть,  не  знаешь,  кто  такой  графъ  Мег 
славъ?  Мало  того,  что  онъ  богатъ,  какъ  никто  въ  Галиц^и^  нр 
сивъ,  превосходно  образованъ,  —  онъ  чисть,  какъ  кристаллъ, 
твердъ,  накъ  мраморъ.  Наконецъ,я  лично  знаю  его  и  миого  о  не] 
слышалъ.  Спроси  кого  угодно. 

Она  низко  опустила  голову. 

—  Можетъ  быть, — повторила  она,— тетя  Фелищя  повторя, 
мн1Ь  ато  слово  въ  слово,  и  дядя  Викторъ,  и  Мариня.  Шесть  нед'Ь, 
и  утромъ,  и  вечеромъ  я  ничего  другого  не  слыхала. 


Пастели.  165 

—  И,  несмотря  на  то,  отказала  ему? 

—  Отказала*. •  Но  ты  не  тревожься.  Панъ  Мстиславъ  пошелъ 
къ  тегЬ  Фелицш,  какъ  самой  ближайшей  моей  родственниц^^, — та 
начала  меня  осаждать  и  вынудила... 

—  То,  что  ты  дала  соглас1е? 

—  Нбтъ,  но...  я  отложила  отвЬтъ. 

—  Надолго? 

Она  опять  подняла  на  меня  свои  глаза,  тЬ  прекрасные,  боль- 
ше с^Ьрые  глаза,  что  были  глубоки,  какъ  море.  И  снова  мн'Ь  пока- 
залось, будто  въ  нихъ  вроется  какая-то  жалоба,  какое-то  безбреж- 
ное, хотя  и  тихое  горе. 

—  До  гЬхъ  поръ  пока  я  не  увижусь  съ  тобой  и...  не  спрошу 
твоего  совета. 

*   Ёя  голосъ  былъ  какъ-то  глухъ  и  беззвученъ.  Но  я,  обрадован- 
ный ея  словами,  не  обратилъ  на  это  внимашя. 

—  Милая  моя! — воскликнулъ  я  и  пожалъ  ея  руку,— ты  дума- 
ла обо  МН'Ь,  не  хот1^ла  р'&шить  свою  участь  безъ  меня!  Благодарю 
тебя,  благодарю  отъ  всего  сердца.  Правда,  это  трудный  ответь, 
трудная  обязанность. 

—  Не  давай  сов-Ьтъ  сразу,— быстро  перебила  она,— подумай, 
взв'Ьсь. . . 

—  Да  чего  же  тутъ  думать?— я  былъ  бы  безумцемъ,  еслибъ  не 
носов1^товалъ  тебЪ... 

Она  снова  перебила  меня  слабымъ,  какъ  бы  измученнымъ  го- 
лосомъ: 

—  Прошу  тебя,  подожди.  Не  отвечай  мн4,  — до  завтра,  по 
крайней  м1ЬрЪ.  И  подумай  прежде,  ч^^мъ  отв^^тить... 

Вандзя  остановилась  на  минуту,  и  мнЪ  показалось,  что  будто 
юна  борется  съ  собою. 

—  Подумай  только,  что  будетъ  съ  тобою,  Тйдзя,  —  закончила 
она,  почти  шепотомъ,  какъ  будто  слова  не  хот^^ли  сходить  съ  ея 
языка. — Вспомни,  ты  самъ  говорилъ  мн'Ь  когда-то,  что  такъ  боишь- 
ся моего...  моего  замужства,  что  оно  сд&1аетъ  тебя  одинокимъ. 
Вспомни,  какъ  ты  радовался,  когда  я  сказала  теб1^,  что  ник'Ьмъ... 
ник'Ьмъ  изъ  нихъ,  о  комъ  ты  думалъ,  я  не  интересуюсь,  что  замужъ 
не  пойду,  и,  по-прежнему,  буду  твоей  доброй,  верной  сестрой... 

—  Да,  в*дь,  это  д*ло  совсЬмъ  другого  рода, — крикнулъ  я, 
воспламеняясь  собственными  словами, — Мстиславъ  не  изъ  числа 
тФхъ  салонныхъ  франтовъ,  которые  ухаживали  за  тобой  въ  Бра- 
шоъЬ.  Я  былъ  бы  безчестнымъ  эгоистомъ,  еслибъ  захот1Уъ  лишить 
тебя  такого  мужа. 


166 


Русская   Мысль, 


—  Ты  не  спросмъ,  люблю  ли  я  его  щи,  по  крайней  ш^дИ 
су]и1Ью  м  полюбить? 

—  Непременно  сумеешь.  В*рь  мн*, — у  пего  есть  все,  чтоб 
возбудить  любовь.  И  въ  особенности...  Я  забылъ  упомянуть  о  е1 
важи1^йшемъ  пристрастш. 

—  Къ  чему? 

—  Къ  археолопи,— представь  себЬ^къ  археолопи!  Да  еще  I 
какой,— въ  ассирШсвой,  финивШской,  карвагенской,— именно  I 
тому  самому,  что  составдяетъ  предметъ  и  моей  спец1альности.  Б 
тому  же,  этотъ  челов'Ькъ  не  м^шаеть  мн*,— напротивъ,  оказыш 
етъ  полющь.  Разв*  ты  забыла,  что  онъ  ■Ьздилъ  со  мной  въ  Таре 
и  въ  Тпръ,  что  мы  вмЬст*  съ  нимъ  производплп  раскопки  въ  Паз 
фил1и  и  въ  Сирш?  Правда,  онъ  действу  етъ  изъ  любви  къ  искусств! 
а  можетъ-быть  ищетъ  впечатлЬшй  туриста.  Правда,  онъ  скор! 
любитель,  чЬмъ  ученый,  но  онъ  понимаетъ,  интересуется...  01 
Астарт-Ь  онъ  написалъ  статью  въ  Обозрп>нт.^  м  это  была  ед«1 
ствениая  ц'Ьнная  критика,  какая  появилась  до  сихъ  поръ.  Если 
выдамъ  тебя  за  него  замужъ,  то  вовсе  не  утрачу  тебя.,, 

Я  уже  рисовалъ  у  себя  въ  голов'Ь,какъ  я  буду  читать  пмъ  об< 
имъ  свою  ФиникШскую  женщину^  какъ  вм1Ьст1Ь  съ  ними  буд 
предпринимать  археологичестя  экскурс1и  и  собирать  древности. 

Право,  какъ  чудесно  было  бы  это!  Я  не  потерялъ  бы  Ван  дай 
есллбъ  она  вышла  за  Мстислава, — напротнвъ,  бол1Ье  сблизился  6 
съ  вимъ,  а  это,  несомн'Ьнно,  благотворно  повл1яло  бы  на  мои  л{ 

ННТ1Я. 

Я  говорилъ  въ  этоз1ъ  смысл'Ь  довольно  долго.  Вандвя  ее  отв1 
чала  мн1Ь  ничего  и  не  поднимала  глазъ.  Я  былъ  ув-бренъ,  что  у 61 
дклъ  ее.  Пошелъ  я  спать  въ  самомъ  розовомъ  настроен ш  духа 
снилось  МП*,  что  мы  втроемъ  откапываемъ  среди  развалинъ  Ка] 
еагено  сокровищницу  царицы  Дидоны,въ  сравнен]и  съ  которой  в( 
открыт1я  Шлимана— д-Ьтская  игрушка. 

На  другой  день  утромъ  слуга,  вм-Ьст*  съ  завтравомъ,  прянее 
мнЬ  записку  отъ  Вандзи. 

^Ппшу  теб*,  чтобы  сообщить  о  моемъ  р*шен1и  по  изв-Ьстно! 
дЪлу,  Сейчасъ  я  посылаю  верхового  къ  графу  съ  окончательны! 
отв1Ьтомъ,— отрицательнымъ.  Прости, — твои  аргументы,  хотя  01 
были  очень  .краснор-Ьчивы,  —  не  уб-Ьдили  меня.  Ты  по-прежне1 
должеиг  будешь  ограничиться  только  одною  слушательницею  твош 
пронзведен1Й.  Прошу  тебя,  не  упоминай  никогда  объ  этонъ  пре 
мегЬ,  Зач*мъ  отравлять  наши  бесЬды,  когда  мы  расходимся  во  мп1 
й1яхъ?  Поэтому  я  пишу  теб*». 


П   А   с   X  Е  л   и. 


167 


Потрудитесь  мнЬ  ответить,  не  правъ  ли  й  въ  своемъ  мнЬнш  о 
шдз1Ь  и  не  справедливо  ли  я  утверждаю,  что,  зная  хорошо  всёхъ 
^вщинъ  вообще,  а  ее  лучше  ч-Ьмь  кого-либо,  —  по  временамъ  я 
дшенъ  сказать^  что  не  знаю  ее,  не  понимаю  ее?... 


П. 

Два  часа  тому  назадъ  Вандзя  пр11&хала  ко  мн1^  прощаться.  Мы 
шетаемся  яа  долгое  время.  Члены  болы1цоЁ  ученой  ЭБСпедищи, 
>торая  снаряшается  по  моей  инищатив'б  и  направляется  въ  сред- 
юю  и  юшнуш  Америку  съ  ц1&лью  собиран1я  матер1аловъ  для  сочи- 
ВН1Я  О  6ЛШНШ  финикъят  на  культуру  ацтековъ^  ухе  въ 
ондонЬ  пли  ждутъ  меня  въ  В*н*.  Я  выезжаю  туда  сегодня  вече- 
омъ,  а  возвращусь...  Экспедищя  разсчитана  на  три  года,  но  мо- 
етъ  продлиться  четыре  года,  пять...  кто  знаетъ? 

И  вотъ,  а  пожалъ  руку  моей  доброй  Вандзи,  смотрЬлъ,  вакъ 
лезы  двумя  ручейками  катились  по  ея  щекамъ,  слышалъ  ея  по- 
л4дн1я  слопа:  «Да  сохранить  тебя  Богъ!»  И  все  это, можетъ  быть, 
ъ  поел'Ёдя1Й  разъ.  Она  была  такъ  бл'Ьдна,  такъ  прозрачна  и  во- 
бщб,  въ  последнее  время,  кажется  такою  слабой.  Неужели,  со< 
ьраеи  Боже,..  Но  я*тъ.  Не  будемъ  думать  о  грустныхъ  вещахъ  и 
иравлять  перЕЫХъ  впечатл*шй  путешеств1я,  о  которомъ  мечта- 
[ОСЬ  такъ  долго  и  такъ  страстно  и  которое  осуществляется  только 
теперь. 

Однако,  я  не  знаю,  почему  не  могу  думать  о  немъ  и  радовать- 
:;я.  Вапдзя  все  стоить  у  меня  передъ  глазами,  ея  посл'Ьдн1я  слова 
1еустанно  звучатъ  въ  моихъ  ушахъ. 

Когда  вчера  вечеромъ  мы  прощались  съ  ней  на  террас*  шндло- 
^ецнаго  дона,  она  сошла  внизъ,къ  моему  экипажу, и  пожимая  мн^ 
}уку,  шепнула: 

—  До  свида1ия.  Еще  увидимся  передъ  твоимъ  отъЬздомъ,  Тйд- 
5я,  Я  завтра  пр11^ду  на  минутку  въ  Боратычъ,  чтобъ...  чтобъ  пе- 
^крестпть  тебя  въ  послЬдиШ  разъ. 

Она  пр^'Ьхала-  Я  повелъ  ее  въ  л-Ьвый  павильонъ,  въ  которомъ 
[юмЬщаются  моя  археологическ1я  коллекщи.  Я  оставляю  ихъ  Нс:  ея 
попеченш  и  хот'Ьлъ  передъ  отъЬздомъ  дать  несколько  указа Н1Й. 
Вандзя  слушала  меня  въ  молчаши,  съ  опущенными  глазами,  съ 
иервно  стиснутыми  губами. 

—  Тйдзя, —  сказала  она,  наконецъ,  положивъ  свою  руку  на 
мою  ладонь ,  —  все,  что  ты  сказалъ  и  что  хочешь  сказать,  я  уже 
слышала  отъ  тебя  н^^сколько  разъ.  И  в^рь  мн1^,  я  всегда  слушаю 


168  РуссбаяМысль, 

выииательно  и  запоминаю  хорошо.  Твои  еоллсбщ»,  Еоторыя  'Ш 
такъ  любишь,  я  буду  охранять  днемъ  и  ночью ^  потому,  ото  ты  вю* 
жилъ  въ  нихъ  свое  сердце,  потому  что  он*  —  часть  твоей  души, 
что-то  такое,  что  будетъ  меня  связывать  съ  тобою,  когда  ты 
уЬдешь  отсюда.  Мой  глазъ,  моя  мь1сль  вбчно  будетъ  зд*сь,  пока 
хватитъ  моихъ  сллъ  и  жизни.  Такъ  не  опасайся  ше,„  И,,,  не  го- 
вори сегодня  объ  этомъ.  Сегодня  мн*  хочется,  чтобы  ты  прииадле- 
шалъ  мн"Ь,  чтобъ  я  о  теб*  только  могла  думать  и  говорить. 

Она  тяжело  дышала,  держась  рукой  за  алебастровую  колонну, 
которую  я  прпвезъ  изъ  Бальбека.  Я  взглянулъ  на  нее  и  псоугался. 

—  Вандая,  ты  нездорова! 

Она  была  очень  5л1&дна,  почти  такъ  же  бл1&дна  и  прозрачна,  ка^ъ 
алебастръ.  Я  въ  первый  разъ  пристальнее  всмотрелся  въ  нее  ш 
испугался  еще  больше. Что  сталось  съвтою  царственною  красотой, 
передъ  которой,  десять  л*тъ  тому  назадъ,  весь  Ерановъ  прекло- 
нялъ  кол'&на!  Одна  только  т'Ьнь,  правда,  идеально  прекрасная,  но 
какая-то  неземная,  лишенная  плоти, канъ  ангелы  Фра  Андшелск'^, 
съ  серебряными  нитями  въ  роскошныхъ  черныхъ  волосахъ. 

И  тогда  ми'Ь  пришло  въ  голову,  что,  вернувшись,  я,  ыожетъ- 
быть,  уже  не  застану  ее,  можетъ-быть,  замкнутся  на  вйкп  глаза, 
которые  съ  т*хъ  поръ,  какъ  я  запомню,  смотр1Ьли  на  меня  такъ 
любовно,  съ  такпмъ  тихимъ  и  горячимъ  чувствомъ.  И  мн*  сдела- 
лось страшно  и  противно,  почти  такъ  же  страшно  и  противно,  Еап 
тогда,  когда  безц1Ённое  сокровище,  жеычужпна  монхъ  аз^атсЕихъ 
расвопокъ,  статуя  богини  Астарты,  разбпл^юь  въ  куски  въ  Тр1естЬ 
при  выгрузБ1>  съ  парохода. 

—  Бандзя,— простоналъ  я,  обнимая  рукою  ея  гибкий  стань,  — 
Вандзя,  дорогая  моя,  единственная! 

Она  прижалась  ко  мн*  и  склонила  на  мою  грудь  свою  б-Ьднуш 
головку,  какъ  смертельно  измученная  птица. 

—  Теперь  мнЬ  хорошо,— шепнула  она  тихо, -не  бойся,  все 
прошло. 

Но  должно  быть  прошло,  да  не  все,  потому  что  кол*на  ея  под- 
гибались и,  еслибъ  я  не  поддерживалъ  ее,  она  наверно  бы  у  нала. 

—  Ты  положительно  нездорова, — безпокойно  сказалъ  я, — я 
не  могу  оставить  тебя  такъ,  я... 

Я  прервалъ  свою  р-йчь.  У  меня  на  язык*  верт1Ьлпсь  слова;  «я 
не  могу  -Ьхать  въ  эту  минуту»,  но,  очевидно,  объ  отсрочк'Ь  моего 
отъ1^зда  НС  могло  быть  и  р-Ьчи.  Бандзя  поняла  меня. 

~  Еслйбъ  дйло  не  зашло  такъ  далеко  п  товарищи  моего  путе- 
шеств1я  не  ожидали  бы  меня  въ  Лондон*,,. 


Пастели.  169 

Она  улыбнулась  и  шутя  зажала  инЪ  ротъ. 

—  Не  стыдно  ли  говорить  тайя  ребячесЕ1я  рЬчи  члену  акаде- 
мш  наукъ?— сказала  та.— Ты  думаешь,  я  позволила  бы  теб*  от- 
ложить твой  отъ^^здъ,  разрушить  твои  планы  и  нанести  неисчисли- 
мый вредъ  наук!б  и  теШ  Бслибъ  я  умирала^  то  посл^^днимъ  на- 
пряжбН1енъ  силъ  заставила  бы  тебя  1&хать.  Да,  впрочеиъ,  о  чемъ 
тгутъ  говорить?  Я  здорова,  совершенно  здорова.  Твой  отъЬздъ  не- 
много разстроилъ  мои  нервы,  но  эта  временная  слабость  скоро 
пройдетъ  безсл^^дно. 

Я  посмотр^лъ  на  нее  съ  благодарностью  и  уже  меньшимъ  без- 

ПОЕОЙСТВОМЪ. 

—  Какая  ты  добрая,  Вандзя,  какая  добрая! —сказалъ  я. 

—  Оставь...— Вандзя  попыталась  улыбнуться,— я  только  ис- 
кренна и  не  хочу  тебя  огорчать  безъ  всякаго  повода. Дай  мн1^  руку 
и  лойдемъ  въ  садъ,--зд'Ьсь  спертый  воздухъ,  тяжело  дышать. 

Мы  тихо  шли  по  але^^,  но  разговоръ  нашъ  не  клеился.  У  меня 
8ъ  голов'Ь  все  стояла  ноя  бедная,  разбитая  Астарта,  съ  чертами 
лица  Вандзи.  А  Вандзя  вспоминала  прошедшее  время,  которое  мы 
проводили  вм^^стЪ  и  вдругъ,  н'Ьтъ,  нЪтъ,  да  остановится. 

—  В*ришь  ли,— сказалъ  я,  поел*  одной  изъ  такихъ  паузъ, — 
что  Истиславъ  будетъ  сопутствовать  мн*  въ  одной  части  моего  пу- 
тешеств1я? 

—  Да?— равнодушно  переспросила  она,— ты  не  говорилъ  мн1^ 
объ  этомъ. 

—  Онъ  только  на-дняхъ  написалъ  мнЪ  о  своемъ  нам^ренш,  а 
я,  за  своими  дорожными  приготовлешями,  совсЬмъ  забылъ  объ 
етомъ.  Планъ  нашего  путешеств1я  заинтересовалъ  его,  и  онъ  на 
время  хочетъ  присоединиться  къ  нему. 

—  Я  очень  рада,— ответила  Вандзя,— у  тебя  будетъ  хорошШ 
товарищъ;  признаюсь,  и  я  буду  спокойна,  когда  буду  знать,  что 
вы  пойдете  вм'Ьст'Ь. 

—  Если  д-Ьло  пошло  на  откровенность, — отв-Ьтилъ  я,  улыба- 
ясь,— я  предпочелъ  бы  оставить  васъ  вдвоемъ. 

Она  слегка  пожала  плечами. 

—  В1&дь,  ты  знаешь,  Т&дзя,  что  я  его  не  любила,  изъ  насъ 
никогда  не  могла  бы  составиться  пара. 

—  Иожетъ  быть  полюбила  бы  когда-нибудь. 

—  Я  никогда  не  могла  бы  полюбить,— ответила  она  съ  ударе* 
шеиъ,  подавленнымъ,  но  р'Ьшительнымъ  голосомъ. 

—  Знаешь  ли,  Вандзя,  мн'Ь  иногда  приходитъ  въ  голову,  не 
правда  ли  то,  что  я  слышалъ  о  теб*  когда  то.  Иначе  я  не  могу 


170  Русская   Мысль. 

объяснить,  почему  ты  отказывала  вс1Ьмъ,кто  за  тебя  свата ^ся^ 
томъ  числ'Ё  и  Мстиславу. 

Она  подняла  голову  и  мягко,  но  спокойно,  прямо  загляну. 
меЪ  въ  глаза. 

—  Теб*  говорили,  что  я  интересуюсь  к*мъ-то?  Я  поиню, 
^^прашпвалъ  меня,  в'брно  ли  это. 

—  Я  былъ  неправъ? 

Она  улыбнулась  какъ-то  неопред^&ленно  и  отвернула  отъ  мешш 
голову. 

—  Можетъ  быть,  ты  и  былъ  правъ, — шепнула  она. 

—  Такъ  это  была  правда,— воскликну лъ  я,~а  я  дума^^ь... 
Но,  по  крайней  м']&рЪ,  теперь-то,  скажи  мнЪ,  кто  это  былъ...  1^ 
дрлжна  мн'Ь  сказать. 

Она  слегка  отстранилась,  избегая  моего  взгляда,  и  молча  пока- 
чала головой.  Стыдилась,  что  ли,  она  своей  любви?  Такъ  это  прав- 
да, о  чемъ  говорили  когда-то?  Такъ, значитъ,  онъ  не  былъ  достоинъ 
ея,  и  до  такой  степени,  что  въ  течен1е  столькихъ  л'Ьтъ  мн1&,  своему 
ближайшему  другу,  брату,  она  не  осм'Ьливалась  открыть  его  имен]^ 

А,  можетъ  быть,  она  и  до  сихъ  поръ  еще  любила  его? 

Мысли,  сталкиваясь  и  путаясь,  клубились  у  меня  въ  головое. 
Мн1Ь  сд'Ьлалось  неимов'Ьрно  тяжко  и  скверно. 

—  Вйндзя,— свазалъ  я,  прижимая  ее  къ  себ*,— Вйндзя  моя, 
я  им1Ью  право  знать  все,  я  ближе  всЬхъ  къ  теб^Ь,я  братъ  твой.  Кто 
же  больше  любитъ  тебя,  ч'Ьмъ  я? Кому  же  ты  скажешь,  если  не  юЛ? 

Она  вырвалась  изъ  моихъ  рукъ  и  нев'Ьрнымъ  шагомъ  пошла 
одна  по  другой  сторон*  алей. 

—  Никому,  никому ,-^наконецъ  сказала  она,  не  глядя  на  меня. 

—  А  еслибъ  я  просилъ  тебя,  какъ  испытанный  другъ^  еслибъ 
желалъ  услышать  отъ  тебя  правду,  какъ  братъ,  ты  и  тогда  не 
сказала  бы? 

—  Никогда. 

Мн'6  д1^лалось  все  хуже. 

—  Известно  лп  теб*,  Вандзя,что  твое  молчан1е  можетъ  поро- 
дить странное  подозрЬн1е. . .  можетъ  подтвердить  людскую  болтов- 
ню... странную  болтовню. 

Она  обернулась  ко  мн'б,  бл'бдная,  съ  горящими  главами. 

—  Что  говорили  теб*  люди? 

—  Называли  его  недостойнымъ  тебя. 
Она  вздрогнула. 

—  Это  неправда,— стремительно  сказала  она.— Это  челов-'  ъ 
честный,  достойный  и  справедливый,  какихъ  мало  на  св1&т1&. 


Пастели. 


171 


<И  за  то  слава  Богу Ь— поду малъ  я  про  себя  и  прибавилъ 

—  Но  были  обвинен1я  и  другого  рода. 

—  Именно? 

—  Если  Б*рить  имъ,  то  былъ  книжный  червякъ,  олухъ  и,,. 

—  И?  Говори  правду. 

—  Извини  меня,  но  ты  требуешь  сама:  идштъ! 

Къ  моему  не  малому  изумлешю,  кончики  губъ  Вандзи,  до  сихъ 
ь  нервно  стиснутыхъ,  начали  подергиваться,  какъ  будто  ей  хо- 
ось  разсыЬяться.  По  всей  в-Ьроятности, — какая-нибудь  особен- 
гь  спазмоднчесЕаго  припадка. 

—  Ты  действительно  слышалъ  это? 

—  Увы! 

—  Ты  слышалъ  совершенную  неправду,  Тйдзя.  Тотъ,  котора- 
,  о  Еоторомъ  ты  слышалъ,  действительно  немного,.,  немного 
центриченъ,  немного  одностороненъ,  моягетъ  быть,  незтного... 
анснъ. 

—  Ну,  вотъ,  видишь!  И  такому  ты  могла  отдать  сердце? 
Она  снова  грустно  и  вмЬстЬ  съ  т*мъ  какъ-то  загадочно  улыб- 
ась. 

—  Подожди,— закончила  она, — онъ,  дМствительно,  таковъ, 
только  потому,  что  онъ — челов*къ  великой  мысли,  исключи - 
ьнаго  таланта,  исключительнаго  трудолюб1я.  Его  сердце  возлю- 

0  возвышенный  и  лучезарный  идеалъ,  его  глаза,  обращенные 
солще,  не  обращаютъ  внимашя  па  мелочи  жизни,— не  удпвн- 
ьно,  что  иногда  его  нога  спотыкается  о  какое-нибудь  св1Ьтское 
Е0В1е,  не  мудрено,  что  его  не  понимаютъ  и  не  ц-Ьнятъ  тЬ,  кото- 

1  мельче  и  хуже  его. 

Она  говорила  восторженно,  вся  разгоралась  и  дрожала.  Вся  ея 
иа  заключалась  въ  этихъ  словахъ.  Я  слушалъ  съ  удивлек1емъ, 
1ХИ  съ  нспугомъ. 

—  Но,  милая  Вандзя,  ты  до  сихъ  поръ  еще  любишь  его? — 
1га лъ  я. 

Она  посиотр1^ла  па  меня  своими  мягкими,  бархатистыми  гла- 
ш  и  медленно  наклонила  голову. 

Не  знаю  почему,  въ  эту  минуту  я  почувствовалъ  злобу  къ  это- 
незнакомому  челов-Ьку,  который  сум'Ьлъ  такъ  завладеть  этпмъ 
даемъ,  а  я  счнталъ,  что  оно  всецЬло  отдано  мн*. 

—  Такъ  ты  любишь  его  больше  всЬхъ?  Больше,  чЬмъ  меня? 
Она  снова  улыбнулась. 


г- 


щ^ 
^У 


4 


44 

1 


%  172  Русская   Мысль. 

?^':  —  Больше,  ч4мъ  тебя?  Н*тъ,  милый  Тадая...  Такъ  же^ 

|л  тебя. 

!^  —  Но,  ради  Бога, почему  же,,, такое  чувство, столыо  ж%ть. 

I'  ты,  ты  прекрасная,  чарующая  и..,  почему  ше? 

^Я  Съ  минуту  она  не  отв-Ьчала  мн*  ничего, 

Э*  —  Богу  не  было  угодно*,— на копедъ  тихо  сказала  она, 

й^* ,  —  Но  онъ-то  зналъ  объ  этомъ? 

'^^'  Вандзя  отрицательно  покачала  головой. 

—  Но,  въ  такомъ  случа*,  отчего  же  ты  не  открылась  ему?. 
^^ ;  Можетъ  быть,  онъ  не  см*лъ,  можетъ  быть,  стбитъ  нише  тебя ,  — мал4 

ли  кашя  могутъ  быть  препятЬтв1я..,  Можетъ  быть, нужно  мое 
средничество,  чтобъ  устроить  твое  счастье,,. 

—  Сохрани  Богъ,— серьезно  сказала  она,— Кто  знаетъ,  1 
л.-          ли  бы  мн*  счастье  эта  любовь?  Наконецъ,  онъ  не  любилъ  мек.1 

•I  по  крайней  мЬр*,  любилъ  да  не  такъ.  Ты  думаешь,  моя  гордость  поз- 

волила бы  мн'Ь  вступить  въ  союзъ  при  таЕихъ  у€лов1я1ъ?  Прптомъ, 
>•;  онъ  и  такъ  счастливъ,  въ  теперешнемъ  своемъ  положенш, 

—  А  ты? 

•  —  Я?  Я  радуюсь  его  счастью,  живу  и  буду  шить  мыслью  « 

немъ,  молитвой  за  него,— такъ,  какъ  шиву  молитвой  за  тебя  ш 
мыслью  о  теб*,  Тйдзя. 

Съ  минуту  мы  шли  молча.  Я  пспытывадъ  такое  впечатлен 

г  какъ  будто  бы  передо  мной  разверзлась  пропасть.  Жалость  ь^ 

;^  б*дной  женщин*,  моему  лучшему  другу  и  товарищу  полошательно 

разрывали  мою  грудь. 

л  —  Значитъ,  онъ  никогда  не  узааетъ,  значнтъ  ты  съ  нпмъ  нл- 

'  когда,  никогда... 

Она  подняла, руку  кверху  и  мягко  улыбнулась, 

; :  —  Да  кто  же  это  можетъ  быть?— крикнул ъ  я,  чуть  не  съ  от 

чаян1емъ. — В-Ьдь,  я  знаю  почти  вс*хъ  т*хъ,  ксторыхь  ты  знаешь 
и  можешь  знать.  А  теперь  я  лом^ш  голову,  комбинирую,  ищу  п 
ничего  подобнаго,  ничего... 

V.  Она  положила  мн'Ь  руку  на  плечо. 

I;  —  Не  ищи  и  не  мучь  себя  напрасно.  Не  нападешь  на  его  сл4лъ 

р|:  Да  и  на  что  тебЬ? 

—  По  крайней  м^р*,  знаю  я  его? 
Она  снова  улыбнулась,  но  ничего  не  отв-Бтила. 

—  Оставимъ  это, — сказала  она,  погодя  немного,  ты  напрасно 
огорчался  этимъ.  То  былъ  сонъ  ионхъ  молодыхъ  лЪтъ,  золотой 
сонъ...  но  сны  обыкновенно  не  сбываются,  Отъ  него  мнЬ  осталось 


ш 


П  А  с  Т  Ё  д  и. 


17а 


те^  ч^шъ  остается  отъ  обыкновенныхъ  сноеъ:  н1Ьсеодько  яс- 
къ  во€помииан1й  п  спокойное  чувство,  нзм^нить  вотарое  ничю 
13М'Ьн1ггъ  и  которое  кончится  только  со  смертью. 
Потомъ  иы  разстались.  Она  уже  уЬхада,  а  я  все  стою  «  думаю 
посл1Ьднтъ  словахъ,  и  все  въ  моемъ  мозгу  бьется  вопросъ, 
же  этотъ  человЬкъ,  котораго  она  любитъ  такъ  горячо,  такъ 
ш,  н  такъ  тщательно  скрываетъ  отъ  меня?  Я  хожу  по  эаламъ 
гго  музея  ^  по  галлереямъ,  на  полнен  нымъ  чемоданами,  разс^яд- 
|отв'Ьчаю  на  вопросы  прислуги,  а  въ  мысли  у  меня  одно  и  тоже: 
—  Кто  овъ? 

В.  Л. 


Т' 


1 


Письма  И.  С.  Тургенева  къ  его  французскшп 

друзьамъ. 

(Съ  предисдовгеиъ  и  ории'Ьчан1ями  И.  Д.  Гальперлва-КаминсЕаго  *\ 

Письма  знамбнитаго  русскаго  писателя  Ивана  Серг^вича  Тургенева 
его  французскимъ  дитературнымъ  друзьлыь  представллюгь  двоИцой 
ресъ:  они  ц'Ьнны,  во-первыхъ,  по  своему  литературному  достоинству, 
все,  что  ни  выходило  изъ-подъ  пера  этого  великаго  стялиста,  и,  во-вто] 
они  открываютъ  неизвЬстную  до   сихъ   поръ   сторону   его  литератури 
жизни. 

Руссше  часто  упрекаютъ  своего  ведикаго  поэта  за  то,  что  онъ  пр1 
ббльшую  часть  своей  жизни  за  границей  н  поэтому  не  могъ  находитк: 
въ  непосредственномъ  соприкосновен1и  съ  людьми  и  событшми,  о  котарыг^ 
онъ  говорить  въ  своихъ  пронзведен1я1ъ.  Ц^ноторые  изъ  его  руссшиъ  т- 
графовъ  утверждаютъ  даже,  что  среда,  въ  которой  онъ  таиъ  долго  жи^ 
окончательно  оторвала  его  отъ  Русской  земли,  не  давъ  ему  ваам^въ  и^ 
семьи,  ни  глубокихъ  дружескнхъ  связей  на  этой  франдузсяо!^  аемд1,  г:^ 
онъ  оставался  всегда,  говорить  они,  нравствепно  одннокнмъ.  «По^дказа 
границу, — говоритъодинъизънихъг.Ивановъ,— не  принесла  Ивану  Сергк* 
вичу  нравственнаго  удовлетворешя  со  стороны  чужнхъ,  а  свои  отдалялг: 
отъ  него  все  больше  съ  каждымъ  годонъ». 

Этотъ  б10графъ,  издавш1й  недавно  о  Тургеневе  большую  работу»  въ 
которой  онъ  соединилъ  всё  изв'Ьстные  до  сихъ  поръ  русскому  обществу 
матер1алы,  основывается  на  нихъ  въ  своихъ  обвинен1яхъ  франпузскип 
друзей  русскаго  писателя  и  доказываетъ,  что  мхъ  вл1ян1е  на  него  огра- 
ничивалось застольной  пр1ятельской  бес^Бдой,  которая  верт^ась  обь^^о- 
венно  около  женщинъ  и  любви;  и  это  потоиу,  что  Эдм,  Гонкуръ  говорить 
ГДЕ-ТО  въ  своемъ  Дневнить:  «Женщина^  любовь— вогь  обычная  тема  ра> 
говора  умныхъ  людей,  когда  они  "Ьдять  и  пьюгъ.  Разгоноръ  сначала  н^^ 
сколько  игривъ,  и  Тургеяевъ  слушаетъ  пасъ  съ  удивле!11емъ  и  даже  съ  н1 


♦)  По  сопашешю  съ  редакщеИ  СотюроНш,  пореводъ  •тип  шсежъ  йужетъ  пе- 
чататься единовременно  съ  подвдешемъ  франдуаскаго  п^дшваика.— 1%д« 


Г 


Письма  И.  С.  Тургенева.  175 

кохорынъ  ужасомъ,  какъ  варваръ,  который  дюбитъ  еамымъ  естественнымъ 
эбрвзомъ». 

По  11н1Бнш  г.  Иванова,  судьба,  связавшая  Тургенева  съ  французскою 
семьей  и  французекимъ  обществоиъ,  проявила  мало  материнсвихъ  попечешй 
о  талантЬ  и  нравственномъ  1|1р'Ь  руссваго  писателя.  Мы  знаемъ,— говорить 
оигь,— въ  чемъ  состояло  для  Тургенева  ссемейное  счастье»  подъ  кровлей 
Б1ардо.  Это  въ  сущности  было  долгол1Ьтнее  недоразултте^  породившее  въ 
«го  душ'Ь  горечь  душевнаго  одиночества  и  тоску  неудовлетвореннаго  чувства. 
Мы  вид1Ьли  теперь,  вавихъ  радостей  могь  ожидать  Тургеневъ  отъ  париж- 
«квхъ  товарищей  по  д'Ьятельности:  дружба  съ  ними  не  бол^е  какъ  условно 
фамильярное^  ресторанно-прхятное  коипанейство;  и  на  видл1^  Фрэнъ  (уШа 
<1е$  Ргезпев  ^),  и  въ  Са{ё  К1сЬе,  Тургеневъ  одинаково  былъ  чужип. 

Ужъ  если  г.  Ивановъ  перелисталъ  Днееникь  Гонкуровъ,  то  онъ  могъ  бы 
также  уб^Ьдиться,  что  даже  когда  завсегдатаи  обШ  Маньи  иди  Са{ё  КгсЬе 
<Еосившаго  также  назвав1е  сОбЪда  пятерыхъ»:  Тургеневъ,  Гонкуръ,  Фло- 
<беръ,  Золя  и  Доде)  говорили  о  женщин'Ь  и  о  любви,  то  они  говорили  какъ 
психологи  и  литераторы,  и  что  чтеше  этого  Дневника  и  находящ1ЯСЯ  въ 
«енъ  даи'Ьчан1Я  относительно  писателей  представляютъ  несоин'Ьнный  лите- 
ратурный интересъ  и  послужили  самому  г.  Иванову  для  его  критической 
оценки  нравственной  личности  Тургенева. 

Изъ  писемъ,  издаваеиыхъ  нами  теперь,  можно  вид'1^ть,  что  отношенгя 
Тургенева  въ  его  французскииъ  друзьяиъ  носили,  главнымъ  образомъ,  ин- 
теллектуальный харавтеръ  и  что  мнопе  изъ  втихъ  друзей,— такъ  г.  и  г-жа 
Б1ардо  сначала,  Флоберъ  потоиъ,~им1^и  благотворное  вл1ЯЦ1е  на  развит1е 
его  таланта;  и,  конечно,  етоиу  вл1ЯН1Ю  сл'Ьдуетъ  приписать  его  ясный, 
«держанный  слогъ,  его  простую  форму,  достигающую  совершенства  именно 
благодаря  своей  простотЬ,— качество  столь  рШое  у  русскихъ  писателей, 
даже  у  лучшихъ. 

Когда,  въ  1843  году,  Тургеневъ  познакомился  съ  семейсгвомъ  В1ардо, 
ему  только-что  исполнилось  двадцать  пять  Лть  и  имя  его  было  совер- 
шенно неизвестно  въ  русской  литератур*.  Онъ  страстно  увлекался  тогда  толь- 
ко охотой  и  на  одной  изъ  охотъ  его  познакомили  съ  г.  В1ардо,— съ  Вгардо, 
который  уже  живалъ  въ  Росс1и,  зналъ  русск1й  языкъ  и  собирался  позна- 
комить Франц1ю,  посредствомъ  переводовъ,  съ  лучшими  произведешями  рус- 
ской литературы.  Онъ  уже  былъ  изв^стень  своими  учеными  работами  по 
искусству  и  иностранной  литератур*.  Г-жа  Вхардо,  тогда  еще  очень  моло- 
дая, —  двадцати  двухъ  л*тъ,  —  уже  была  знаменитой  п*вицей,  со- 
единявшей съ  безприм*рною  виртуозностью  внутренн1й  огонь,  глубокое 
чрство,  изящный  вкусъ,  такъ  волнующхе  душу.  Эта  чета  артистовъ 
должна  была  произвести  сильное  и  прочное  впечатл'Ьн1е  на  эстетическую 
натуру  Тургенева. 

И  въ  самоиъ  д*л*,  дружба,  которую  онъ  съ  т*хъ    поръ  навсегда  со- 


*)  Пом^^стье  В1ардо  въ  Бужнвал^. 


176  Руссвая   Мысль. 

хран№  БЪ  семейству  Вгардо,  носила  въ  11рододжен1е  сорока  Ать,  до 
ной  его  смерти,  характеръ  артистической  и  интелектуадьной  снмпати. 

€  Чужбина  давала  ему  то,  чего  не  доставало  ему  въ  родномъ  обн!^! 
ств^, — говорить  другой  изъ  руссБИхъ  61ографовъ  Тургенева,  г-*жа  Андрее- 
ва.—1*6  потребности  его  художнически-изящной  натуры,  которыя  у  нас& 
находили  мало  оц'Ьшш  и  поддержки,  нашли  удовлетвореше  въ  средЪ,  в&* 
торую  онъ  создалъ  въ  семь1^  В1ардо...»  И  она  говорить  въ  завлючеше, 
такъ  же  хорошо  отзываясь  о  В1ардо,  какъ  и  о  другихъ  францтзсЕШГЕ 
друзьяхъ  Тургенева:  «Своей  симпат1ей  къ  его  литературности,  свое!  пре- 
данностью искусству,  свободой  и  искренностью  своихъ  взглядовъ  на  вещи 
они  дали  Тургеневу  среду  наиболее  сродную  его  характеру... 

«Эта  семья  и  эта  дружба  поддержали  его  бодрость  въ  служенш  то! 
родине,  которой  онъ  никогда  не  забывалъ». 

И  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  разв^Ь  не  сказалъ  самъ  Тургеневъ  въ  свонхъ  Вос^ 
помимшгяхг:  «Я,  конечно,  не  написалъ  бы  Записокъ  охотника,  еслнбъ 
остался  въ  Росс1и>  *). 

Откуда  же  эта  меланхол1Я,  которой,  действительно,  проникнуты  его  ин- 
тимныя  письма?  Причина  ея  лежить,  быть  можетъ,  въ  его  нравственноиъ 
одиночеств'Ь,  какъ  утверждаетъ  г.  Ивановъ?  №тъ,  конечно,  и  самъ  Тур- 
геневъ  даетъ  намъ  отв*тъ  на  этотъ  вопросы 

«Тотъ  быть',  та  среда,  и  особенно  та  полоса  ея,  если  можно  такъ  вы- 
разиться, къ  которой  я  принадлежалъ,— полоса  пом^Ьщичья  и  кр1&постная,— 
не  представляли  ничего  такого,  чтб  бы  могло  удержать  меня.  Дапротнвъ, 
почти  все,  что  я  видЪлъ  вокругь  себя,  возбуждало  во  мн1^  чувства  сму- 
щешя,  негодовашя,  отвращешя  наконецъ.  Долго  колебаться  я  не  могъ. 
Надо  было  либо  покориться  и  смиренно  брести  общею  колеей,  по  избитой 
дороге,  либо  отвернуться  разомъ,  оттолкнуть  огь  себя  €вс1^хъ  и  всяэ, 
даже  рискуя  потерять  многое,  что  было  дорого  и  близко  моему  сердцу.  Я 
такъ  и  сд'1Ьлалъ...»  {Литературныя  и  оюитейскгя  воепоминангя.  Вх^кто 
вступлен1я). 

Но  въ  очень  интересномъ  и  очень  подробномъ  письме,  которое  я  со- 
лучилъ  несколько  л*тъ  тому  назадъ  отъ  извЬстнаго  русскаго  поэта  По- 
лонскаго,  самаго  стариннаго  и  самаго  в*рнаго  друга  Тургенева,  я  читаю 
между  прочимы 

«При  его  средствахъ,  онъ  могъ  бы  побывать  и  на  Кавказ1Ь,  и  въ  Крыму, 
и  на  Урал1^,  и  даже  въ  Сибири,  а  не  ограничить  своего  художественваго 
кругозора  только  Московской,  Тамбовской  да  Орловской  губерн1ями.  Какъ 
бы  тогда  расширились  пределы  его  наблюдательности,  сколько  бы  новыхъ 
типовъ  вышло  изъ-подъ  пера  его! 

«Судьба  р'Ьшила  иначе». 

И  г.  Полонсшй  перечисляетъ  длинную  сер1Ю  причинъ,  которыя  поме- 
шали Тургеневу  лучше  познакомиться  съ  его  огромной  страной  и  которыл 


•)  Литературный  и  оюитейскгя  воспомипангя.  Вместо  встумевая. 


Письма  Ш.  С.  Ътгбяева. 


177 


шевзш^нш  сводятся  вее  къ  одвой  п  той  же  щ+пин'Ь^—къ  глубокой  дружбе, 
Ьшзывавшей  русекаго  писателя  сг  семе&ствоиъ  В1ард€. 
I  Зд*с1*  ск|>У0аетгя,  .можегь  быть,  свойственное  всЬмъ  поатаиъ  првуве- 
Ш1'ШВЕе1е,  И1И,  еще  в'Ьрн1^е,  реввость  дружеской  любви  Е  патр10тичбСкаго 
1у»ства,  Для  того,  чтобы  чувствовать,  что  вашъ  пульсъ  бьется  въ  уаяс- 
ювъ  еъ  вел  пей  мъ  аноиямпымь  сердце  мъ,  н^гь  надобности  вепрем-^нно  по- 
Итять  всЬ  *!бласт11  обшарноА!  ампер!!!, 

I  Родиться  въ  одноиъ  изъ  уголковъ,  всецело  прониквугыхъ  вацшоаль- 
1шгь  духомъ,  прошить  тамъ  до  того  вреиени,  когда  люди  вступаютт.  въ 
вазумъ,  образоваться  тамъ  подъ  впад"Ьйств1емъ  молодыхъ  в11ечата'Ьн1й  и 
рь  ародолжете  всего  своего  существован1я  внимательно  сл-Ьдйть,  иногда 
вблизи,  чаще  изъ  ясной,  врозрачной  дали,  за  вс^ми  лролвлешями  нащо* 
вальвой  жизаи, — всего  этого  бволв'ё  достаточно  для  темпе раиентв  избран- 
пшовъ  для  того,  чтобъ  угадать  я  разсказать  радости  и  страдашя  П'ёдой 
ваш!^  чтобы  безпрястрастно  судить  о  характер*  и  нравахъ  ц'Ьлой  эпохи, 
I  У  Тургенева  былъ  такой  темпераменть;  Орловская  губершя,  гд*  овъ 
|^^лел,  вринадлежала  къ  одному  изъ  таких ь  уг^ллковъ.  Вотъ  почему  онъ 
Р^  вапвсать  самое  русское  и  самое  гуманное  изъ  произведен! й— Записан 
шеотныка—въ  глубин*  Иль-де-Франсъ  и  дать  в'Ьрную  картину  обществеп- 
Ьой  тнзев  своей  родины  за  тридцатил'6ти1й  пергодт»  въ  сер1и  работь,  ясто- 
МЧеское  значен1е  котормхъ  не  уступаетъ  артнстнческоиу,  только  изрМка 
ртпр&вяяяеь  подышать  воздуюмъ  родной  земли.  Оиъ  не  могь  н  не  долженъ 
Выл»  ограничить  свода  богатую  красками  кисть  изображешемъ  отечествеп- 
Ьихъ  фигуръ  онред'Ьленоаго  района;  онъ  могь  и  долженъ  былъ  стремиться 
коздать  в'Ьчныл,  всем1ряыя  твореа1я>  (11  не  (1еуаИ  Ьогнег  ^^а  ра1еие  авх  псНез 
Ьапкиг^  а  1а  ре1пШге  (]е8  %11геБ  еШвЩие^  (1еЁ  гё^шнв  11[ш1еев;  И  а  рп  е(  а 
Ьй  а?огг  ГашЫНоп  <1е  понз  ёопвег  (]е8  спШон^  ё(егне11е8  е1  интгзеИеб). 
I  Но  жизнь  В1ПЛИ  отъ  родины  только  еще  больше  усилила  его  привязая- 
роеть  къ  пеН,  и  онъ  былъ  Русск1й  до  мозга  костей.  Его  фринцузсюе  друзья 
[хорошо  понимали  это,  Бъ  моментъ,  когда  его  смертельные  останки  додж- 
Евы  были  навсегда  покинуть  Франшю,  которую  онъ  такъ  дюбилъ  я  кото- 
ры  такъ  любила  его,  Эдмондъ  Абу  сказалъ: 

I  <—  Бы  не  просто  любили  Франшю,  но  вы  ее  любили  нзящно,  именно 
твой  любовью,  какую  она  вправ-Ё  требовать  для  себя!  Она  съ  гордостью 
[усыновила  бы  васъ,  еслибы  вы  того  пожелали,  но  вы  всегда  оставались 
кв'Ьрвимъ  Госс1и,  и  хорошо  поступили,  ибо  то1ъ,  кто  не  любигь  своего 
ргечества  всецело,  сл^по,  до  глупости  (Ьй1етев1),  останется  всегда  чело- 
твомъ  только  на  половину.  Вы  не  были  бы  столь  понулярпы  въ  стран'Ь, 
га*  васъ  ждуть  теперь,  еслй  бы  не  были  хорошимъ  патрштомъ.Я  арочелъ 
1п  газет! ,  что  нФкто  изъ  самой  многочислен  вой  и  самой  сильной  касты, 
|1аъ  касты  глундовъ,  сказалъ:  «Л  не  зваш  Тургенева,  это — европеецъ,  а 
ГЦ — РУССК1Й  кунецъ*.  Этогь  цростакъ  ном'&стилъ  васъ  въ  черезчуръ  тесные 
[пред1*аы  Европы.  Ваше  сердце  принадлежало  всему  челов-Ьчеству»  Но  Рос- 
1с1я  занимала  первое  м^сто  въ  вашлхъ  иривязавностяхъ». 


кгвгА  п. 


1^ 


ш 


178  Русская   Мысль. 


Въ  1849  г.  Луи  В1ардо  издалъ  въ  Париж'^  переводы  в^которыхь 
произведешй  Гоголя,  между  прочииъ:  Тарасъ  Бульба^  Записки  е^^маешед- 
^.  /  шаю^  КоАЯскау  Старосв1ьтск%япом1ьщики^  Вгй,  Величайш1Ё  изъ  русекихъ 
|/:  врнтнковъ  Б*линсйй  съ  большой  похвалой  отозвался  объ  этяхъ  перев#- 
^ч  дахъ,  говоря,  что  они  были  глень  близки  къ  подливнику  и  отличались  лег- 
кимъ  и  изящнымъ  слогомъ.  г.  Вхардо  перевелъ  потонъ  въ  1853  г*  Ко} 
танскую  дочку  Пушкина  и  въ  1858  г.  Записки  охотника  Тургенева, 
^.  Впрочемъ,   почти    вс*    произведен1я    посл-Ьдвяго    были    переведены    Луш 

%^  В1ардо  или  его  женой,  которой  помогалъ  самъ  Тургеневъ.  Но  въ  1В47  г., 
5?-  >  когда  Тургеневъ  по*халъ  проводить  въ  Берлинъ  сеыейгтво  В^ардо,  овъ  толь^ 
г-  что  напечаталъ  первый  изъ  своихъ  разсказовъ  въ  серш  Записош  ожо^^:- 
\г,  пика  {Хорь  и  Калинычъ)^  и  его  вовые  друзья  былп  далеки  огь  ныслл, 
^^  его  ожидаеть  такая  славная  будущность.  Въ  томъ  же  году  онъ  у1^ха^ыъ 

^^         Вхардо  въ  Парижъ. 

V;:.  Какъ  разсказывалъ  поздн*е  самъ  Тургеневъ,  онъ  въ  то  время  быль 

|>  совершенно  безъ  средствъ,  такъ  какъ  мать  его,  недовольная  его  отъ'Ьадом 

>^  и  оскорбленная  гЬмъ,  что  онъ,  дворянинъ  старивваго  русскаго    рода,  по- 

>ч  святи лъ  себя  литератур-Ь,  отказалась  высылать  ему    деньги.  Но   онъ    вг- 

;;  шелъ  у  В1ардо  самое  широкое  гостепр1имство,  и  Куртавенель,  ихъ  поместье 

въ  Ео8ау-еп-Впе,  сделалось,  по  его  собственному  выражешю,  его  литера- 
турной колыбелью.  «Не  им*я  средствъ  жить  въ   1Тариш1Ь,— говорилъ  онъ 
своему  другу  Фету,— я  провелъ  зд-Ьсь  зиму  въ   полномъ   одиночестве,  пш- 
■\  таясь  бульономъ  изъ  полукурицы  и  яичницей,  которые  нв-Ь  готовила  ста- 

рая служанка.  Зд'Ьсь,  чтобы  заработать  себ-Ь  девегь,  л  вапвсалъ  большуи 
часть  изъ  моихъ  Записокъ  охотника,  и  зд*сь  тапже,  какъ  вы  это  вид^^хя, 
жила  моя  дочь  изъ  Спасскаго»  *).  Д-Ьло  идетъ  о  ребенке  Тургевева,  еото- 
-  раго  онъ  въ  молодости,  еще  сгудентомъ,  им*лъ  оп»  Ер1Ьпостной  гвоей  иа- 

тери.  Маленькой  д-Ьвочк*  очень  дурно  жилось  въ    Россов;   Тургеневъ   от- 
X  крылся  во  всемъ  г-ж*  В1ардо,  она  посоветовала  ему  привезти   ребенка  и 

§  взялась  воспитывать  его  со  своими  собственными  д1^>тъми. 

Въ  1850  г.  смерть    матери   Ивана  Сергеевича  вынудила   его  пр1гхагь 
въ  Росс1Ю,  И  лишь  въ  1855  г.  онъ  снова  возвуатился  къ  своимъ    друя^ 
ямъ.  Овъ  сопровождалъ  ихъ  въ  по^здк*  по  всей  Европе,  а  потомъ   посе- 
Г  лился  съ  ними  въ  Баден*.  Война  1870  г.  заставила   ихъ    отправиться  въ 

Парижъ,  гд*   жилъ  съ  ними    Тургеневъ,  у*зжая    только  на  время   то  е^ъ 
Петербургъ,  то  въ  Спасское,  принадлежавшее  ему  вчЬа1е  Орловской  губсршв. 
р  Черезъ  семейство  В1ардо  Тургеневъ  познакомился  съ  артистичесЕИМъ  ш 

?^  литературнымъ  м1ромъ  французовъ  того  времени.  Пр1'Ьхавъ  въ  Парижъ  вгь 

Щ,  ^  1847  году,  онъ  встр'Ьтилъ  у  нихъ  въ  первый  разъ  Жоржъ-Завдъ,  старин- 
1^'  ную  пр1ятельницу  Луи  В1ардо,  съ  которымъ  она  осповала  въ  1841  году 
1'  ВеVие  1пс1ёрепс1апб€.  Но  болйе  прочныя  отношен1я  между  ними    установи- 

лись только  впосл-Ьдстихи,  благодаря  Флоберу. 


^ 


ь- 


I 


*)  Ф^тъ:  „Воспомннанхя*.  Т.  I,  стр.  158. 


I 


Письма  И,  С,  Тургенева, 


^^Оеоло  &ТОГО  же  времеви  онъ  позпакомидгл  съ  Ыериме,  уже  илв^етныйъ 
Евоимн  переводами  лучшихъ  сро11зведеЕ11й  русское  литературы;  б^и^же  со- 
шедгл  съ  Шарлемъ  Вдяондомъ,  съ  ноторымъ  оцъ  познакомидся  въ  Берлин'Ь 
I  Еотораго  снова  встр-Ьтилъ  въ  Париш'Ь  въ  тш%  одной  изъ  свояхъ  еооте- 
к  --""лаицъ,  г-жи  ЯзыковоГ!,  гдЬ  бывали  также  изв-Ьстный  реводющонеръ 
I  ,  11Г1ъ  1т  рус€К1Й  пйсатель-изгваноикъ  Герценъ. 
I  Шарль  Эдиопдъ  ввелъ  Тургенева  въ  избранный  латературвый  м1ръ 
1ого  времени:  Сэптъ-Бёвъ,  Теофиль  Готье,  €»лоберъ,  оба  Гонкура,  Тэнъ, 
Бсртело,  Ренавъ,  Гаверви,  Поль  Де-Свнтъ-Вйктопъ,  Шереръ,  Шарль  Бланъ, 
кодрЫиъ  Гебраръ  и  т.  д.,— однивъ  словомъ,  всЬ  восЬтятели  звамеаитъаъ 
Ь<М1довъ  ресторана  Мавьи.  За  йС11лючеа1емъ  Флс^бсра,  котораго  онъ  зналъ 
къ  1858  Г-,  Тургеневъ  впд'Ьлъ  всЫъ  въ  первый  разъ.  И,  въ  сааолъ  д-Ь- 
к%,  въ  Днетикгь  Гонкура  иу  читаемъ  заметку  отъ  23  яавард  1563  года: 
I  •Об^дъ  у  Мавьи.  Шарль  Эдмондъ  приводитъ  вамъ  Тургенева,  этого  вно» 
гтраннаго  писателя  съ  такизаъ  изящны мъ  талаптомъ,  автора  Мётовгел  (Рип 
Шей^ег^г  гнззе  и  ИашШ  гтзе.  Это  прелестный  глгангцкротшй  великааъ 
[съ  сгдыми  волосами,  съ  благодушны мъ  видомъ  гориаго  или  л1Ьецого  духа. 
Юнъ  враснвъ,  величественно  красивъ,  безнред-Вльно  красивъ,  съ  синевой 
кеба  въ  глазахъ,  съ  чудной  п-Ьвучестью  русскаго  акцента,  съ  п']^вучестыо, 
вапомавающей  пемпого  не  то  ребенка,  не  то  негра.  Тронутый,  ободренный 
|сд*лайной  ему  вали  оващей,  онъ  разсказываетъ  иа\1ъ  много  любонытнаго 
[о  русской  литератур*,  и  говорить,  что  вся  она  огь  романа  дс»  театра  сто- 
шп»  на  широкомъ  пути  реалисгическаго  изучей1Я«. 

I  Гизо  уже  выражалъ  же1ан1е  нознакомнться  еъ  авторомъ  Диетика  лиш- 
шняю  человп^ка,  чттт  котораго  поразило  его,  а  Лаяартинъ  съ  восторгомъ 

■  разсказываетъ  о  своей  первой  ветр1^ч1'.  съ  Турге^^евымъ, 

I  РусскШ  писатель  ваходился  также  въ  постодивыхъ  сношеаЬиъ  съ 
Шюль  Сялопомъ,  Эдмопдомъ  Абу^  Гуно,  Ожье,  Максимомъ  дю-Канъ  (йн 
[Сашр),  съ  Ввкторомъ  Гюго,  Жюль  Жапэпомъ,  Фраасвекомъ  Сарсе,  Жю- 
Елемъ  Кларети^  а  поздн'Ье  Флоберъ  познакоиилъ  его  съ  молодою  патурали- 
[стическою  школой:  Золя,  Дод;*,  которые  вмЬстЬ  съ  Эдмондомъ  Гоакуромъ, 

■  Флоберомъ  и  Тургеневымъ  образовали  маленькое  Общество  плпьерыхь^ 
I  8ос^^^ё  (кв  е^п^^  собиравшихся  ежемесячно  на  об-Ьдъ  или  у  Флобера,  или 
[у  Гонкура,  Накоаецъ,  чсрезъ  Золя  Тургеневъ  познакомился  съ  молодыми 
I  Писателями,  сотрудниками  Медаткихъ  еечерот  (Зоггйеа  йе  Мейаа),  1,  пав- 

■  йымъ  образомъ,  съ  Гюн  де-Мопассаномъ. 

I  Мы  уже  сказали  п^^сколько  словъ  о  томъ  бл1яшн^  которое  им'Ёло  на 
[талангъ  Тургенева  знакомство  съ  французсними  литераторами.  Над^*  при- 

■  Савить  также,  что  и  онъ  должевъ  былъ  съ  своей  стороны  оказывать  н*- 
[которое  возД'ЬйстЕЁе  на  молодую  натуралистическую  школу.  Надо  заметить, 
I  что  натурализлъ  или  скоръе  реализмъ,  ставшШ  школой  т  Фравщи  только 
I  съ  Флобера^  составлялъ  характерную  черту  русской  литературы  еще  со 
[временъ  Пушшна  ж  Гоголя. 

I  12* 


180  Русская   Мысль. 


г.'  • . 


Тургеневъ,  посдйдоватедь  этихъ  двухъ  велпкпхъ  пасателей,  часта 
бесЬдахъ  со  своими  французсБими  друзьями  говорилъ  о  необюднмоети  6 
сить  старыя  романтйчесшя  формы  съ  ихъ  сложною  интригой,  съ  нхъ  шс 

V;         кусственными  героями,  и  заняться    изображев1емъ  дЪйстввтедьаой  жиз! 

|:^        и  простыхъ  людей.  И  сами  романисты  новой  школы  не  отрицаюгь  ь 

^  ВЛ1ЯШЯ  Тургеневскихъ  мн1н1й  и  произведенШ. 

V,  Мериие,  познаБОМившШся  еще  задолго  до  пр1'Бзда   ТургеЕ1бва  во  Фр&а- 

•  щю  съ  сочинешями  Пушкина  и  Гоголя,  и  даже  вид'&бш1й  Гоголя  въ  1837  г. 

въ  Париж']^  у  г-жи  Смирновой  *),  сказа лъ  какъ-то  Тургеневу:  «Ваша  ею- 
31Я  ищетъ  прежде  всего  правды,  а  красота  гштомъ  является  сама  со6о1; 
наши  поэты,  напротивъ,  идутъ  совершенно  противоположною  дорогой:  оаш 

;;^*        хлопочутъ  прежде  всего  объ  эффектЬ,  остроуиш,  блесне,  и  если  ко  всему 

;•:  этому   имъ   предстанетъ  возможность  не  оскорблять  правдооодоб1я,  тагь 

они  и  это,  пожалуй,  возьмутъ    въ    придачу...  У    Пушкина,  —  прибавижъ 

;'  онъ,— по9з1я  чуднымъ  образомъ  расцв'Ьтаетъ  какъ  бы  сама  собой  нзъ  ш* 

^^  мой  трезвой  правды»  **). 

):  Въ  посл'Ьдн1е  годы  своей  жизни  авторъ  Со1ошЪа  въ  письме  къ  одно# 

;-  русской  дам'Ь  ***)(не  изданномъ  во  Франции)  снова  возвращается  къ  этомт 
мн*шю:  «Уступая  желашю  и  настоянш  п^которыхъ  русскихъ  знакомыжь, 
я  прочелъ  Преступленге  и  иаказанге^  ромапъ  г.  Достоевскаго;  «вЪ  говл- 

:.  рили,  что  это  лучшее  изъ  его  произведен^!.  Скажу  ваиъ   открувенао.  ве- 

смотря   на  большой  талантъ  автора,    роианъ    мне  не   нравится;  въ  вемъ     | 
какая-то  напряженность  и  экзальтацгя  чувства,  а  это  вредить  ясности  ху- 
дожественнаго  созерцан1я.  Онъ  скор*е  погл'Ьюватель  Виктора  Гюго,  ч^гь 
Пушкина.  Достойно  ли  русскаго  писателя,  ии^ющаго  такой  высокий  обра- 
зецъ,  сл'Ьдовать  по  стопамъ  Гюго  и  вдохновляться  ихъ?» 

Знакомство  Тургенева  съ  французскимъ  литературнынъ  11]ромъ  вызвало^ 
во  время  его  пере'Ьздовъ,  очень  интересную  переписку.  Къ  сожалЬн1ю,  не 

'{.  вся  она  сохранилась  или  не  вся  еще  найдена.  Такъ  письма  Тургенева  къ 
Иериме  потеряны  навсегда:  они  были  сожжены  во  время  конку ^ш,  въ  улиц^ 
Лиль,  вм'Ьст'Ь  съ  другими  бумагами  автора  СоЫтЬа.  Огюстепъ  Филоггь,  авторъ 
весьма  интересной  книги:  Мериме  и  его  друзья  (Мёгшгё  еЬ  Ш  Лти), 
им*вш1й  ВЪ  рукахъ  вс*  б1ографическ1е  матер! алы,  касающ1еся  МерИУв»  тп\>- 
требилъ  много  старан1я,  чтобы  разыскать  эту  переписку,  но  безусп'Ьшна. 
Неизв'Ьстно  также  въ  настоящее  время,  гд-Ь  находятся  письма  Тургенева 
къ  Виктору  Гюго,  такъ  какъ  Поль  Мёрисъ  (Раи1  Меппее)  не  нашелъ  ихъ 
въ  бумагахъ  своего  знаменитаго  друга.  Такая  же  судьба  постигла  письма 
къ  Шарлю  Эдмонду.  Благодаря  любезности  Жюля  Кларети,  который  еамъ 


4 


*)  Въ  С.-Нетербургсвомъ  садон^^  г-жя  Смкцшово!),  восиФтоЗ  Душкаяыжъ  и  ш^к- 
8вадноМ  Вязеискимъ  Хо1ге-0ате  (1е  1а  и(1бга111гв  гиззе  собир1иасъ  самые  аншивш^ 
тые  ннсатеи  Росс1я. 

**)  Изъ  р^Ьчн  Тургенева  о  Пушкин'Ь. 
*•*)  Къ  г-ж4  А.  Д.  Л-вой,  над.  г.  Матв-Ьевымъ  въ  Еоеомъ    Бременщ  ^^  6702,  т  V 
его  ст.  Просперъ  Мериме  и  ею  отношен1Я  кь  русской  ли7П€ратур1Ь^ 


лГ1 


Письма  И.  С.  Тургенева.  181 

юивогда  не  соетоялъ  въ  оереписк'Ь  съ  Тургеневынъ,  мн'Ь  сообщил  два  пись- 
>1а  Тургенева  къ  Шарлю  Эднонду  и  одно  письмо  бъ  Ф.  Бёрти  (Рк.  Вшг1у). 

Жюдь  Симонъ  отв'Ьчалъ  на  мою  просьбу^  что  онъ^  правда,  с  много 
зналъ  и  много  любидъ  Тургенева.  Но  мы  слишкомъ  часто  вид'^ись,— нри- 
Савляетъ  овъ, — для  того,  чтобы  между  нами  могла  возникнуть  литератур- 
Бал  переписка,  а  кром'Ь  того,  мои  папки  подверглись  страшному  разграб- 
лен1ю».  То  же  самое  говорить  и  Франсискъ  Сарсе,  съ  тою  только  разни- 
цей, что  онъ  добровольно  роздалъ  «любителямъ  автографовъ»  н'Ьсколько 
незначнтельныхъ  записокъ,  полученныхъ  имъ  отъ  Тургенева. 

Одйвъ  тяжелый  инцидентъ,  о  которомъ  мы  скажемъ  поздн1^е,  когда 
начнется  печатан1е  писемъ  Тургенева  къ  Золя,  не  допустилъ  Альфонса 
До  да  сообщить  мн'Ь  письма  Тургенева.  Т'Ьмъ  не  менЬе,  по  свид'Ьтельству 
самого  же  Додэ,  письма  эти  прелестны  и  сердечны.  Будемъ  надеяться,  что, 
ознакомившись  съ  издаваемой  нами  перепиской,  авторъ  Набоба  снова  вернется 
къ  гЬмъ  чувствамъ,  которыя  онъ  питалъ  къ  Тургеневу  при  его  жизни,  и  бу- 
детъ  меньше  придавать  вЪры  разнаго  рода  бабьимъ  сплетнямъ.  Цаконецъ, 
ддмондъ  Гонкуръ  ув']^рялъ  меня,  что  у  него  н'Ьтъ  ни  одного  внтереснаго 
письма  отъ  Тургенева,  такъ  какъ  они  вид'Ьлись  слишкомъ  часто.  Но  я  опаса- 
юсь, что  за  этимъ  отв'ётомъ  скрывается  такое  же  раздражен1е  противъ  Тур- 
генева, какъ  и  у  Додэ,  вызванное  равнымъ  образомъ  такъ  называемыми 
ЗВоспоминангями  о  Тургеневгь  лжесвид1Ьтеля. 

Однимъ  словомъ,  въ  настоящее  время  мы  им1^емъ  письма  Тургенева  къ 
г-ж*  В1ардо,  къ  Жоржъ-Зандъ,  къ  Сэнтъ-Бёву,  къ  Теофилю  Готье,  къ  Фло- 
беру и  его  племянниц*,  г-ж*  Конманвиль,  къ  Тэну,  Ренану,  Шарлю  Эдмонду, 
Золя,  Гюи  де-Нопассану,  къ  Андрэ  Тёрье  и  къ  Ф.  Бёрти.  Письма  къ  Флоберу 
и  къ  Золя  ВС*  на-лицо,  въ  полномъ  состав*,  но  и  вся  остальная  переписка 
представляетъ  большой  61ографическ1й  интерееъ.  Она  начинается  вм*ст*  съ 
дитературнымъ  дебютоиъ  Тургенева  и  кончается  только  съ  его  смертью. 

Существуютъ,  нав*рное,  еще  письма,  намъ  неизв*стныя.  Мы  были  бы 
весьма  благодарны  вс*мъ  т*мъ  лицамъ,  которыя  пожелали  бы  сообщить 
намъ  нхъ,  въ  интересахъ  многочисленныхъ  почитателей  великаго  русскаго 
писателя  *). 

Мы  р*шили  печатать  переписку  Тургенева  въ  хронологическомъ  порядк* 
и  начинаемъ  съ  писемъ  къ  кардо,  къ  Флоберу  и  къ  г-ж*  Комманвиль. 

И.  Гальперинъ-КаминскМ. 


Пиеыиа  къ  г-нгЬ  В1ардо. 
I. 

1в  иая  1850  г. 

сЯ  въ  Еуртавенед*.  Признаюсь,  я  счастливь,  канъ  ребенокъ,  что 
опять  нахожусь  зд*сь.  Я  пошелъ  поздороваться  со  вс*ии  местами, 


*)  Вс^  сообщехия  должны  быть  адресованы   г.  Гальперину-Каминскому,  въ  кон- 
тору Коемополись  (М-г  На1рёппе-Сапш19ку,  аа  Ъигеаи  (1е  1а  Ве^%ле  СовтороЩ. 


182  Русская   Мысль, 

съ  которыми  я  уже  прощался  передъ  отъ^Ьздомъ,  Росая  подожденц 
вта  огромная  и  мрачная  фигура,  неподвижная  и  загадочная,  сап 
сфинксъ  Эдипа.  Она  проглотить  меня  поздвЬе.  Мн*  кажется,  I 
виху  ея  тяжелый,  неподвижный  взглядъ,  устремленный  на  шевм 
съ  юлоднымъ  внимашемъ,  какъ  это  подобаетъ  каменнымъ  гла 
замъ.  Будь  спокоенъ,  сфинксъ,  я  вернусь  къ  тебЬ,  и  тогда  ты  на^ 
ж  ешь  сожрать  меня  въ  свое  удовольств1е,  если  я  не  разгадаю  твое! 
аагадЕи!  Оставь  меня  въ  поко^^  еще  на  н^Ькоторое  время,  Я  вернусь 
къ  ТБОдмъ  степямъ! 

«Сегодня  стояла  прекрасная  погода.  Гуно  весь  день  прогулял 
въ  л*су  Б***  въ  погон*  за  идеей;  но,  каприиое,  какъ  женщинац 
вдохновеше  не  пришло, и  онъ  ничего  не  нашелъ.  Танъ^по  крайне! 
ы'ЬрЬ,  онъ  самъ  сказалъ  мн*.   Завтра  онъ  нагонитъ  потерянное 
врема.  Въ  данную  минуту  онъ  лежитъ  на  медвйшьей  шкурЬ  въ  ш} 
кахъ  творчества.  Его  настойчивость  и  упорство  въ  работ*  пряво- 
дятъ  меня  въ  восхищеше.  Пустота  сегодняшняго  дна  превратила 
его  въ  совершенно  несчастнаго  челов1Ька.  Онъ  тяжко  вздыхаетъ  *) 
и  нич1Ьмъ  не  можетъ  разсЬять  своей  думы.  Съ  отчая в!я  онъ  навд* 
наетъ  придираться  къ  тексту.  Я  постарался  приподнять  его  вз- 
строение  и,  кажется,  мн*  это  удалось.  Очень  опасно  становитьс! 
на  такую  наклонную  плоскость:  кончаешь  тЬмъ,  что  складываешь 
руки  на  животЬ  и  говоришь  себЬ:  «вЪдь,  все  это  отвратительно!  > 
ШеЪ  было  немного  см'Ьшно  слушать  его  с1&тован1я,  тавъ  какъ  е 
знаю,  что  всЬ  эти  небольш1Я  тучки  раясЬются  при  первомъ  дув^' 
веши;  и  я  очень  польщенъ,  что  мя4  пришлось  быть  повЬреннынъ 
этихъ  маленъкихъ  мучешй  творчества...*  **). 


П. 

С<-Петербургь^  21  февраха  1852  г> 


*,,.  Я  не  могу  продолжать  этого  письма  такъ^  какъ  я  его  на- 
чалъ,  Насъ  поразило  великое  несчастье:  Гоголь  умеръ  въ  Мо 
СКВ*,— умеръ,предавъ  все  сожженш,— все— 2-й  томъ  Мерптыжь 
^уша,  массы  законченныхъ  или  начатыхъ  вещей,— одаимъ  ело 


*)  II  роиззе  (1е8  вопрхгз  (^гов  сотте  1е  1газ. 
'*'^)  Тургеневъ  повнаЕоииюя  съ  Гуно  въ  дом^  Б1ардсу  о  сохравял.  отношевге  с^ 
Енмъ  въ  прододжен1е  всеЗ  своеЗ  хивня;  но  перевискв  виквкоМ  не  осталось-  Г-:Еа 
Шарль  Гуво  пишеть  мн'Ь:  „...  Гуно  быль  большимъ  потаоЕникозгъ  этого  зкаменвт&п} 
поэта*  Онъ  часто  встречался  съ  ннмъ  у  друзей;  но  мн-|  кажется,  что  чгъ  блтзк!* 
отвошенТл  ограннчил1СЬ  только  этими  встр^^ча}»и^  такъ  кикъ  въ  огромноМ  пербжшшск 
Гуно,  которую  я  недавно  только  привела  въ  порадокъ»  мн^  не  Бодалось  нн  ошоН 
подписв  Тургенева. 


ПисьиА  и.  с.  Тургенева.  183 

вонь,  все.  Ваиъ  трудно  будетъ  оценить,  какъ  велика  эта  жесто- 
кая, безвозвратная  потеря.  №тъ  русскаго,  сердце  вотораго  не 
облшалось  бы  кровью  въ  настоящую  минуту.  Для  насъ  это  былъ 
болгЪе  ч^Ьмъ  простой  писатель:  онъ  открылъ  намъ  насъ  саиихъ. 
Во  многихъ  отношен1яхъ  онъ  былъ  для  насъ  продолжателемъ 
(ооп^шиа^еш^)  Петра  Великаго.  Вамъ  иожетъ  показаться,  что  слова 
эти  написаны  подъ  вл1яшемъ  горя,  преувеличены.  Но  вы  не  знаете 
его;  вамъ  изв^^стны  только  самыя  незначительный  изъ  его  произ- 
веденШ;  но  еслибъ  даже  вы  знали  ихъ  всЪ,  вамъ  трудно  было  бы 
понять,  ч1Ьмъ  онъ  былъ  для  насъ.  Надо  быть  русскимъ,  чтобы  чув- 
ствовать это.  Самые  проницательные  умы  среди  иностранцевъ,— 
какъ  Нериме,  напримЪръ,— вид^Ьли  въ  Гоголе  только  юмориста  на 
англШсшй  ладъ.  Его  историческое  значен1е  совершенно  усволь- 
заетъ  отъ  нихъ.  Повторяю,  надо  быть  русскимъ,  чтобы  знать,  что 
мы  потеряли*.  

Г-ну  и  г-ж*  В1ардо. 

Ш. 

Петербургъ,  1  (13)  хая  1852  г. 

сДоропе  друзья  мои! 

с  Это  письмо  вамъ  передастъ  одна  особа,  которая  выЪзжаетъ 
отсюда  черезъ  несколько  дней, —  или  же  она  перешлетъ  вамъ  его 
въ  Парижъ,  какъ  только  переодеть  границу,  такъ  что  я  могу  по* 
говорить  съ  вами  немного  по  душ*,  не  боясь  любопытства  поли- 
щи.  Прежде  всего  скажу  вамъ,  что  если  я  не  оставилъ  Петербурга 
еще  м*сяцъ  тому  назадъ,  то,  конечно,  не  по  своей  вол*.  Я  носа- 
женъ  подъ  арестъ  въ  полицейскую  часть,  по  повел*шю  императо- 
ра, за  то,  что  напечаталъ  въ  одной  московской  газет*  н*сколько 
строкъ  о  Гогол*.  Это  послужило  только  предлогомъ,— статья  сама 
по  себ*  совершенно  незначительна.  Но  на  меня  уже  давно  косятся 
и  приц*пились  къ  первому  подвернувшемуся  случаю.  Я  не  жалу- 
юсь на  императора;  д*ло  было  представлено  ему  въ  такомъ  иска- 
женномъ  вид*,  что  онъ  не  могъ  поступить  иначе.  Хот*ли  полояшть 
конецъ  всему,  что  говорилось  по  поводу  смерти  Гоголя,  и  были 
рады  случаю  подвергнуть  въ  то  же  время  запрещенш  и  мою  лите- 
ратурную д*ятельность. 

«Черезъ  да*  нед*ли  меня  отправятъ  въ  деревню,  гд*  я  дол* 
женъ  буду  жить  до  новаго  распоряжен1я.  Все  вто  далеко  не  весело, 
какъ  вы  видите;  т*мъ  не  мен*е,  я  долженъ  сказать,  что  со  мной 
обращаются  весьма  по-челов*чески;  у  меня  хорошая  комната,  кни- 
ги, я  могу  писать;  первые  дни  я  могъ  вид*ться  со  знакомыми,  но 


0^-' 


184  Русская   Мысль* 

потомъ  это  запретили,  такъ  кавъ  пхъ  приходила  слишболъ  нн  г 
Несчаст1е  не  обращаетъ  въ  б-Ьгство  друзей,— даже  въ  Росс111.  Ли 
счастге,  правду  сЕазать,  не  слишвомъ  велино:  1852  годъ  буд^ 
для  меня  безъ  весны,  вотъ  и  все.  Самое  печальное  зд1^сь  ъ 
одно:  надо  окончательно  проститься  со  всякое  надеждой  т%: 
за  границу.  Впрочемъ,  я  никогда  не  обианывалъ  себя  на 
счетъ;  покидая  васъ,  я  хорошо  зналъ,  что  это  надолго,  ес^п  топ 
не  навсегда.  Теперь  у  меня  только  одно  желан1е,  чтобы  мнЪ  по: 
лили  странствовать  поРосс1и.  Надеюсь,  что  въ  зтомъ  ын'ё  не  будетъ 
отказано.  Насл'Ьдникъ  *)  очень  добръ.  Я написалъ  ему  письмо, отъ  к^ 
тораго ожидаю  н'Ькртораго  блага. Вызнаете,  что  императоръ уЪхалъ, 

«Наложили  также  печать  на  мои  бумаги  или,  скорее,  зепеи 
тали  двери  моей  квартиры,  а  десять  дней  спустя  сняли  печать,  ш* 
чего  не  осмотрЪвъ.  По  всему  в'Ьроятю,  ииъ  было  изв1&етна^  чт 
тамъ  не  находилось  ничего  запрещеннаго. 

«Надо  сознаться,  что  я  достаточно  скучаю  въ  этой  дырь.  к 
пользуюсь  етимъ  вынужденнымъ  досугомъ  для  изучен! я  польсе; 
языка,  заниматься  которымъ  началъ  шесть  недель  тому  наз^ 
Мн*  предстоитъ  еще  четырнадцать  дней  заЕлючен1я1  И  ужъ  счяп 
же  я  ихъ! 

«Вотъ,  доропе  друзья  мои,  мало  пр1ятныя  новости,  которыя  1 
могу  сообщить  вамъ.  Над'Ьюсь,что  вы  скажете  мн-Ь  что-нибудь  6о- 
лЬе  пр1ятное.  Здоровье  мое  хорошо,  но  я  постар'Ьлъ  до  смЬшного 
я  могъ  бы  послать  вамъ  прядь  С1ьдихъ  волосъ—безъ  всякаго  г 
увеличешя.  Все  же  я  не  теряю  мужества.  Въ  деревне  меня  яц.г^ 
охота!  Потомъ  я  постараюсь  привести  въ  цорндокъ  мои  дЪла.  Я 
снова  примусь  за  свои  очерки  изъ  быта  русскаго  народа,  саяап' 
страннаго  и  самаго  удивительнаго  народа  во  всемъ  м1р'Ё,  Я  буд] 
работать  надъ  своимъ  романомъ  съ  тЪмъ  большею  свободой  мысл! 
что  мн4  не  придется  пропускать  его  черезъ  цензорскге  когти.  Моё 
арестъ  сд'Ьлаетъ,  в'Ьроятно,  невозможнымъ  печатан1е  моего  прояз* 
веден1я  въ  Москв1Ь.  Очень  жаль,  но  что  же  д'Ёлать! 

«Я  прошу  васъ  чаще  писать  мн4,  дорог1е  друзья  моя;  ваши 
письма  поддержатъ  мое  мужество  въ  эти  дни  испытаний:  ваши  пясь^ 
ма  и  воспоминан1я  о  прошедшихъ  дняхъ,  о  КуртавенелЬ,  —  воть 
все  мое  богатство.  Я  не  останавливаюсь  долго  на  атомъ,  бошсь  рас- 
чувствоваться. Вы  хорошо  знаете,  что  мое  сордце  съ  вами,  и  й 
могу  сказать  это,  теперь  въ  особенности...  моя  жизнь  кончена,  въ 
ней  нЬтъ  больше  очарован1я;  я  съЬлъ  весь  свой  бЪлый  хл^бъ:  бу* 

*)  Нас1^Ьдникъ  цесаревич1#  Александръ  Никохаевкчъ,  вдосж^Ьдсташ  нхоератор 
Адександръ  II. 


Письма  И.  С.  Тургенева.  185 

демъ  жевать  оставш1йся  черный  и  просить  небо,  4тобъ  оно  было 
поиилостив1Ье,  кавъ  говорилъ  Вивье  (Л'а!  шап§ё  1;ои1  шоп  ра1п  Ыапс: 
тйсЬоп8  се  ^ш  ге81;е  (1е  раш  Ы$  е1  рпопв  1е  с!е1  ^и^^1  зоН  Ыеп  Ьоп, 
сотте  (118ай  Ушег). 

«Ма1Ь  не  зач'Ьиъ  говорить  вамъ,  что  все  ото  доляно  остаться  въ 
глубокой  тайн'Ь;  малейшей  зам'Ьтки,  малЪйшаго  наиека  въ  какой- 
нибудь  газет*  будетъ  довольно,  чтобъ  окончательно  погубить  меня. 

«Прощайте,  доропе  друзья  мои;  будьте  счастливы,  и  я  буду  ра- 
доваться вашему  счастью  насколько  могу.  Будьте  здоровы,  не  за- 
бывайте меня,  пишите  мн'Ь  часто,  и  будьте  ув'Ьрены,  что  моя  мысль 
всегда  съ  вами.  Ц1^ую  васъ  вс1&хъ  и  посылаю  вамъ  тысячу  благо- 
словенШ.  Милый  Куртавенель,  теб'Ь  также  мой  приветь!  —  Про- 
щайте, прощайте;  пишите  мн'Ь  часто.  Еще  разъ  цЪлую  васъ.  Про- 
щайте *)! 

Ив.  Туритеъ. 

1Г. 

Спасское,  7  1юхл  (25  1ювя)  1858  г. 

Дорогой  другъ, 
Я  возвращаюсь  въ  Спасское  посл1^  четырехдневнаго  отсутств1я 
и  нахожу  ваше  письмо  съ  грустнымъ  изв'Ьст1емъ1  Я  не  смйиъ  го- 
ворить вамъ  о  своихъ  предчувств!яхъ,я  старался  уб'бждать  самого 
себя,  что  все  могло  еще  хорошо  кончиться,—  и  вотъ  его  нЬтъ  боль- 
ше! Я  очень  сожал'Ью  о  немъ  самомъ;  я  очень  сожал'Ью  обо  всемъ, 
что  онъ  унесъ  съ  собой;  я  глубоко  чувствую,  какое  жестокое  горе 
должна  была  принести  вамъ  эта  потеря  и  какую  пустоту,  —  вамъ 
будетъ  трудно  заполнить  ее.  Онъ  васъ  такъ  любилъ!  В1ардо  и  Луи- 

*)  Въ  своихъ  Жиллературныхъ  воепомгман%яхъ  Тургеневъ  яодробно  равсказываетъ 
ВСЁ  обстоятбАСтва  своего  ареста.  Въ  маженькоЗ  статье,  написанной  имъ  по  поводу 
смерти  Гого1л  и  по]г6щевноЁ  также  въ  Воспоминангяхъ,  не  быю  ничего  вдонам^Ьрен- 
наго;  она  быха  напечатана  въ  Московскихъ  Вгьдомоетяхъ  въ  март4  1852  г.  съразр^- 
шешя  цеввуры.  Но  это  послужию  предхогонъ  ддд  того,  чтобы  заставить  моходого 
двтора  потатитьсд  за  сн'Ьдость  его  Запиеакь  Охотника.  Тургеневъ  бндъ  оосаженъ 
на  одинъ  кЬсяцъ.  Къ  счастью,  об^  дочери  надзирателя  бнди  большими  поклонницами 
его  таланта;  по  ихъ  настояшю,  Тургеневу  отвели  для  завлючешя  частное  пом^ще- 
ше  ихъ  отца.  Тамъ,  пользуясь  вывухденинмъ  досугомъ,  онъ  написалъ  своМ  зна- 
менитый разсказъ  Мул^,  о  которомъ  КархеМль  говорилъ,  что  онъ  никогда  не  читалъ 
ничего  бол^е  трогатедьнаго.  По  всему  в^роятш,  на  этоть  разсказъ  и  вамекаетъ 
Тургеневъ  въ  вншеприведенномъ  письме. 

По  овончанш  ареста  Тургеневъ  „административнымъ  порядкомъ*'  былъ  отправленъ 
въ  свое  им-Ьше  Спасское  безъ  права  вы^Ьзда.  Это  заключеше  въ  деревн^^  продолжа- 
лось до  конца  1854  г.  И  только  благодаря  графу  Алексею  Толстому,  автору  Смерти 
1оанна  Грознаю  и  г-ж'Ь  Смирновой,  о  которой  мы  уже  говорили,  обративпшхся  съ 
просьбой  о  его  поивловаши  въ  наследнику  цесаревичу,  Тургеневу  была  возвращена 
свобода.  И  онъ  посп'Ьшнлъ  воспользоваться  ею,  чтобы  вернуться  воФранцш. 


186  Русская   Мысдь. 

за*)  должны  бытьтавже  очень  огорчены .  Когда  смерть  поражаеп 
нашйхъ  рядахъ,  оставш1еся  друзья  должны  сближаться  еще  т*св1 
не  угЁшеше  предлагаю  я  вамъ,  я  протягиваю  вамъ  дружескую  { 
ву;  глубоко  преданное  вамъ  сердце  говорить,  что  вы  можете  пш 
житься  на  него,  какъ  на  то,  которое  уже  перестало  биться. 

€Я  не  могу  не  думать  о  своемъ  посл1&днемъ  свидан1И  съ  Шб 
феромъ;  у  него  былъ  такой  хорош1й  видъ,  что  мп^  нвнакъ  не  мог 
придти  на  мысль,  что  я  вижу  его  въ  послед  я!  &  разъ.  Оеъ  паса 
Христа  съ  Самаритянкой;  я  сЬлъ  позади  него,  и  мы  додга  рал 
варивали:  я  разсказывалъ  ему  о  своемъ  лутешеств1и  по  Птал 
(вто  было  въ  первыхъ  числахъ  мая).  Никогда  я  не  вид-Ьдъ  его  в 
кнмъ  орив'6тливымъ,вътакомъ  хорошеиъ  настроении.  Баной  ущ 
ыый  ударъ  для  его  дочери! 

Меня  слишкомъ  поразило  это  печальное  извЪст1е  для  того,чт^ 
я  могъ  много  говорить  о  себЬ.  Скажу  въ  двухь  слова1ъ,что  я  шрЛ 
велъ  очень  пр1ятно  три  дня  у  друзей**):  двухъ  братьевъ  и  сестри 
прекрасной,  но  очень  несчастной  женщины.  Она  была  прияужд^Р' 
расстаться  съ  мужемъ:  своего  рода  деревенскимъ  Генрих омъ  V! 
весьма  отвратительнымъ-  у  нея  трос  д1Ьтей,  которые  расття 
очень  хорошо,  особенно  съ  т*хъ  поръ,  какъ  н1Ьтъ  отца.  Оя 
очень  сурово  обращался  съ  ними,  изъ  принципа;  ему  да- 
ляло  удовольств1е  воспитывать  ихъ  по  спартански  и  вести  С( 
какъ  разъ  противоположный  образъ  жизни.  Подобны»  вещи 
встречаются:  такимъ  образомъ  можно  пользоваться  пр1ятныж1 
ронами  и  порока,  и  добродетели, — добродЬтели  по  доверенное 

«И^ъ  двухъ  братьевъ  одинъ  довольно  безцвЬтенъ,  другой  — 
лестный  малый,  ленивый,  флегматичный,  неразговорчивый  н, 
то  же  время,  очень  добрый,  нежный,  съ  тонкимъ  вжусомъ  I 
кими  чувствами,  существо  по-истине  оригинальное.  ТретШ  б] 
(графъ  Л.  Толстой,  о  которомъ  я  вамъ  говорилъ,  какъ  объ 
Шд  лучшихъ  нашихг  писателей,  вы  улыбаетесь,  вы  вспом 
Фета,  къ  которому  я  еду  завтра,  такъ  какъ  онъ  мой  соседъ; 
Толстой,  действительно  и  безъ  всякихъ  оговорокъ,  изъ  ряду 
выходя  щ1й  талантъ,  и  я  надеюсь  какъ  -  н  л  будь  убедить  васъ 
|*томъ,  переведя  вамъ  его  Д/ьтство***).  Я  закрываю  здесь  моя 
конечный  скобки).  Трет1й  братъ,  говорю  я,  долженъ  былъ  вр1Ь18в 
и  не  пр1ехалъ.  Сестра  довольно  хорошаа  музыкантша;  мы  игран 
Бетховена,  Моцарта  и  т.  д.  * . 


*)  Дочь  г-жи  В1ардо. 

'^*)  Въ  вм'Ьв1в  гр.Толстыхъ, Ясная  Полява'.кот,  &а;солнтса  недалеко 
♦**)  ЛШЫге  сСипе  еп/апсе. 


Письма  И.  С.  Тургенева.  187 


Спасское,  21  1Ю1Я  1858  г. 

Дорогая  и  хорошая  ш-ше  В1ардо, 

Начинаю  свое  письмо  съ  горестнаго  для  всЬхъ  русскихъ  изв'Ь- 
^Т1я.  ХудожниЕЪ  йвановъ,о  Еоторомъя,Еажется,говорилъ  вамъ  въ 
юемъ  письм'6  изъ  Рима,  СЕончался  отъ  холеры  въ  С.-Петербург'б. 

«Бедный  челов^Еъ!  Посл^  двадцатипятил'бтней  работы,  посл'ё 
оппешй,  нищеты,  добровольнаго  заЕлючешя,  въ  ту  минуту,  Еогда 
5Г0  Еартина  была  наЕОнецъ  выставлена,  прежде  ч'бмъ  онъ  усп'&лъ 
оголучить  ваную- нибудь  награду,  прежде  чЬмъ  онъ  усп*лъ  уб*- 
1Р1ться  въ  усп1Ьх'Ь  своего  произведен1я,  Еоторому  посвятилъ  всю 
ЯБНзнь,— смерть,  смерть  внезапная,  навъ  апоплеЕсичесЕ1й  ударъ, 
но  боА^е  ужасная,  танъ  навъ  она  начинается  не  съ  головы!  Пло- 
хонькая газетная  статья,  полная  осворблешй,недомолвоЕъ,разсчи- 
таннаго  пренебрежен1я— вотъвсе,что  дала  ему  родина  за  воротвое 
время  между  его  возрашен1емъ  и  смертью.  Что  васается  его  вар- 
тины  *),  то  она  несомн^^нно  принадлежитъ  въ  той  впох1Ь  исвус- 
ства,  въ  воторую  мы  вступили  уже  болЪе  вЪва  тому  наза;гь,  и  во- 
торая  есть,  надо  же  въ  этомъ  сознаться,  эпоха  упадва  (ипе 
ёро^пе  (1е  (1ёсаёепсе).  Это  уже  не  просто  живопись,  это  фило- 
€оф1я,  по9з1я,  ИСТ0Р1Я,  ролипя.  ЕСТЬ  плачевныс  недостатви,  и 
т^мъ  не  менЪе  это  веливая  вещь,  серьезное  возвышенное  произве- 
дете, и  надо  желать,  чтобъ  оно  им'Ьло  нл1яше  въ  Росс1и,  хотя  бы 
для  того  толъЕо,  чтобы  создать  реавц]ю  противъ  шволы  Брюл- 
лова» **)... 


VI. 

Спасское,  30  1юля  1858  г. 

...Вотъ  что  я  д^алъ  въ  продолжеше  истевшихъ  девяти  дней. 
Я  много  работалъ  надъ  романомъ  ***),  воторый  я  началъ  и  воторый 
надЪюсь  вончить  въ  началу  зимы;  потомъ  я  былъ  на  охот^^  за  150 
верстъ  отсюда  и  напрасно  потерялъ  пять  дней,— болота  пустовали, 
тавъ  вавъ  время  перелета  дупелей  и  бевасовъ  еще  не  наступило. 

Я  занимаюсь  тавже  вм^ЬстЬ  съ  дядей  упорядочешемъ  своихъ 
0ТВ0Ш6Н1Й  въ  врестьянамъ:  начиная  съ  осени  они  веб  будутъ  пе- 
реведены на  о&рокъ^  то- есть  я  уступлю  имъ  половину  своихъ  зе- 

*)  Знаменитое  Явлше  Христа^  надъ  которымъ  Ивановъ  работахъ  четверть  ъЬ- 
ка  н  которая  паввымъ  образомъ  я  создала  его  славу. 

**)  Представитель  акаденнческаго  оффищальеаго  искусства. 
***)  НсисанунПу  переведенное  на  франц.  языкъ  подъ  загдав1емъ  Пп  Ви1даге. 


т 


5Г 


^5 


188  Русская   Мысль. 

иель  за  известную  годовую  плату,  а  для  обработви  своей  аа 
буду  нанимать  рабочихъ.  Это  будетъ  переходное  состояние  вът 
данш  рЪшешя  вомитетовъ;  а  пока  еще  нельзя  сд'Ьлаь  ничего  ок 
чательнаго. 

<Я  упомянулъ  вамъ  о  романе,  который  пишу.  Еакъ  я  былъ 
счастливъ  познакомить  васъ  съ  его  планомъ,  изложить  характе; 
нам'Ёченную  мною  ц'Ьль  и  т.  д.;  съ  кавл^1ъ  внимашемъ  выслуша 
бы  всЬ  ванш  зам1^чан1я!  На  этотъ  разъ  я  долго  обдумывалъ  с 
жетъ,  и  надЪюсь  избежать  нетерп'Ьливых^ъ  и  неожидан ныхъ  вш 
довъ,  которые  такъ  справедливо  шокировали  васъ.  Я  чувста] 
себя  въ  ударЪ  работать,  но  горячность  молодости  уше  далево 
меня;  я  пишу  съ  н'Ькоторымъ  спокойста1емъ^  которое  удивл: 
меня:  только  бы  это  не  отразилось  на  моевгъ  произведеяшЕ  Яш 
Шй,  Ш  шёсИосге*  *). 


ГП. 

Парижъ,  16  февраля  1865  г. 


€ ....  Я  не  былъ  ни  въ  одномъ  театрЬ.  Н^тъ,  решительно  нн*  1 
доставляетъ  удовольств1е  бывать  тамъ...  одному.  Вчера  я  праср 
ствовалъ  на  открыт1и  палатъ  въ  большой  8а11е  ^ез  Б(а(8  въ  Лувр! 
Мы  были  набиты  какъ  сельди  въ  боченв^.  Три  вещи  поразили  1^ 
ня:  исключительно  военный  характеръ  этой  церемонии  (аллс»д1р|* 
вали  только  въ  одномъ  м1ЬсгЬ,  когда  р'Ьчь  зашла  о  сооруженш  ш 
вой  тр1умфальной  арки),  полное  и  решительное  отсутств1е  5о: 
шенькихъ  женскихъ  лицъ  и  тэмбръ  голоса  иннератора.  Еижш 
можно  было  записывать  голоса  такъ  же,  накъ  рисуютъ  лица/!» 
ВСЯК1Й  сказалъ  бы,  что  это  говоритъ  швейцарсЕ1й  лрофесс^ръ,- 
профессоръ  ботаники  или  нумизматики.  Речь  сама  по  оебЪ  очш 
безцв4тная,  очень  миролюбивая — и  запутанная,  ато  ужъ  сашосс^ 
бою  разумеется. 

На  императрице  было  очень  безобразное  платье,  но  у  нея  жноп 
гращи  и  достоинства.  У  наследника  видъ  очень  хилый  н  соверши 
но  безжизненный.  У  принца  Наполеона  настоящая  осанка  Т  л  бери 
или  Домищана.  Вчера  я  долженъ  былъ  об1&дать  съ  нпиъ  у  Бнкш 
(В1хю),  но  я  отказался  отъ  этой  чести.  Нн1&  онъ  совсемъ  не  нравН' 
ся,  и  къ  тому  же  онъ  съ  слишкомъ  большимъ  нрезренгеиъ  говорви 


•)  Кто  говорить  холодно,  тотъ  говоритъ  посредетвевныя  вещи, 


ПясьмА  и.  с.  Тургенева.  18^ 

о  моихъ  б'Ьдныхъ  русскихъ.  Ничего  не  иожетъ  быть  снЪшн'бе  н^^во- 
торыхъ  фигуръ,  разряяенныхъ  въ  парадный  формы:  красные, 
желтые,  пестрые,  золоченые  токи  адвокатовъ  и  судей  им'Ьли  таной 
забавно- восточный  видъ,  что  можно  было  умереть  отъ  см'Ьха. 
Ско^и>ко  лентъ,  зв^Ьздъ,  касЕЪ,  султановъ,  позолоты!  ВеликШ 
Боже!  и  подумать  только,  что  весь  этотъ  хламъ  производить 
эффекгь!...  Да  что  я  говорю?  Онъ  управляетъ  м1ромъ..*> 

Ив.  Тургенееь. 


ГШ. 

Спасское,  1  иоха  1865  г. 

Дорогая  и  хорошая  ш-ше  В1ардо! 

€Я  въ  восторг*  отъ  того,  что  сказалъ  вамъ  Кецъ  (В1е1;2)  (я 
очень  сожал'Ью,  что  не  познакомился  съ  нимъ).  Его  слова  должны 
придать  вамъ  крылья.  Это  не  чета  тому,  чтб  говорили  вамъ  мы, 
дилетантики  ((Шеиап^Шопз),  —  и  если  вы  не  примитесь  писать 
сонаты,  если  я  по  возвращен1и  не  найду  какого-нибудь  прекрасна- 
го,  почти  законченнаго  аЛ(гдю^  шЛ^  придется  побранить  васъ.  Мн'& 
кажется,  правда,  что  музыкальная  идея  должна  развиваться  съ 
большей  свободой,  съ  ббльшимъ  просторомъ,  когда  н'бтъ  заран'Ье 
намЪченныхъ  рамокъ,  съ  опред1^енными  уже  заранее  красками  и 
формами,  и  опред&1енными  другимъ. 

«См^о,  за  работу!  Я  особенно  восхищаюсь  ею  и  подвигаю  на 
нее  другихъ — съ  т'Ьхъ  поръ,  какъ  я  самъ  ничего  не  д^^аю». 

Такъ  н1Ьтъ  же!  Даю  вамъ  честное  слово,  что  если  вы  начнете 
писать  сонаты,  я  примусь  за  свою  литера  турную  работу.  сРавзег  то! 
1а  савае,  зе  уопзраззегег  1а  зёпё».  Романъ  за  сонату:  идетъ?Боже! 
что  за  перспектива  лихорадочной  д^Ьятельности  открывается  передо 
мной.  Хватить  на  ц1Ьлую  зиму...» 

Ив.  Турипевъ. 


Пусть  сумравъ  стелется  по  дремлющимъ  доинамъ^ 
Предъ  нами  ярквмъ  днеиъ  снЪга  озарены.,. 
Все  выше  мысль  несетъ  насъ  розмаюмъ  орлинымъ, 
Все  выше  манятъ  насъ  уступы  ерутианы. 

И  мнится,  страшный  путь  избрали  мы  не  сами, 
И  насъ,  отъ  алчныхъ  безднъ  спасая  и  храня ^ 
Незримая  рука  безв'Ьстными  стезями 
Ведетъ  въ  святую  высь  немерннущаго  дан, 

В.  Полтавцевъ. 


I 


Шведская  война  1788—90  гг.  *). 

(Па  новымъ  давнинъ  изъ  фраЕцузскихъ  архивовъ). 


IV.  Военныя  д^Йств^я  1789  года. 

Гсп1хъ  ка^панш  1789  года  завйс11Ъ  павнымъ  образомъ  оть  удачнаго 

1^стнаго  д'^йств1я  галереаго  флота  и  суюпут^ьгхъ  войсеъ»  Заачнгь  Му- 

'Нушкинъ  л  вринцъ  Нассау  должны  были  дМствовать  за-одно,  Одиа- 

гадернмй    флотъ,    благодаря   разстроЯству,  въ  которомъ  заеталъ  его 

111>  Нассау  веспою  1789  года>  не  быдъ  готовъ  къ  0т11лыт1ю*  15  мая 

Мусвшь*Пушкивъ  даль  знать  въ  Петербургь^  что  въ  15  верстажъ 

\  Фр1дрихсгама  видны  шведск1я  галеры.   Русская  флотйЛ1Я  находилась 

въ  Кронштадте.  Екатерина  была  недовольна;  еъ  беапокойствомъ  и  не- 

Шемъ   она   заметила:    «Шведы  прежде  васъ  въ  нор^»  *)*  Замедлен1е 

го  гребного  флота  дало  шведски1гъ  галераиъ  возиожность  безпоБОИТЬ 

Врежныхъ  жителей  русской  Финлянд1й  и  въ  особенности  затруднить  со- 

1|ев1е  по  дорогЬ  язь  Фрндрнхсгама  въ  Ввльианстрапдъ  и  ВыСоргь. 

1Графъ  Мусанъ-Пушкинъ  гбнъ  временемъ  оставался  въ  безд'ЬЙств1н /В|г6- 

[того,  чтобы  встретить   Густава  и  шведское  войско  на  гранйц1&,  т,-е* 

Верегахъ  реки  Кюмене  съ  сосредоточенными  тамъ  силами,  главнокомап- 

8,  какъ  и  въ  1788  году,  находился  между  Фридрихсгамомъ  и  Виль- 

рандомъ,  падЬясь,  посл-Ь  приблнженШ  къ  берегамъ  Финляндии  русСЕаго 

(рваго  флота,  начать  р-Ьшительвыя  д'Ьйствгя  противъ  нгведскаго  войска, 

[Оь  болыпимъ   удоволъств1еиъ  имвератрица   узнала,  что  6  оока  въ  И 

вечера  принцъ  Иассау-Зигенъ   вышелъ  изъ  Кронштадта,  но  зат^мъ 

Сылъ  аадера;анъ  лротиваымъ  в-Ьтромъ,    Скоро    посл^    этого   Мусинъ- 

РИйъ  требовалъ  оть  првнца  высадки  съ  гадерпаго  флота  6,000  чело- 

ь;  нранЕГь  новивовалсл  о^ень  неохотно,  потопу  что  этимъ  онъ  лишался 

10ЖЯОСТИ  атаковать  шведовъ*).  Однако,  Мусинъ-П  ушки  нъпосдалъ  принцу 

^  восл-Ь  этого  приказанге  взять  обратва  на  суда  эти  войска,  Д'Арагонъ, 


^  Зажвскж  Храпорац|:аго. 

Щ  «ЛЧйшр  (1е  те  1тоиуег  аог  Ь  11ЁГш1а1^й',--Ш1СЫ'Ь  иржмдъ  къ  овоеМ  ж&шк  20 

ХЛрашп,  стр.  309* 
ИГА  п.  1 


2 


Русская   Мысхь. 


сообщая  объ  9томъ,  считаетъ  в1^роятнымъ,  1то  проеЕнъ  принца 
путь  къ  границ*  шведамъ,  вступивпшмъ  въ  русскую  Фннляод1ю,  быть  а] 
реоъ  Екатериной  и  что  поэтому  Мусиръ-Пушкизъ  долженъ  Шжь  дать 
сторъ  д*йств1ямъ  своего  соперника.  Въ  первыхъ  числахъ  шди  оба  В1 
чальенЕа  им*ди  свидан1е  при  Фридрихсгам1&.  Тутъ  оби  условижись,  < 
принцъ,  разбивъ  шведовъ  на  вод*,  сд*ла1ъ  десангь  между  Ловизой  ш 
(въ  Шведской  Финлянд1и),  Дабы  чрезъ  то  отвлечь  не[тр1ятеля  изъ  г] 
нашихъ  и  Пушкину  дать  способъ,  перейдя  Кьюмепь,  впасть  въ  его  гра1ь' 
цу*  *),  Но  поел*  этого  прошю    н*сколько   нед*ль  до  серьезной   встуй 
принца  со  шведами.  Въ  зам*тБ*  Храповицкаго:  сПрпнцъ  Насеау  въ 
щи»,  выражается  досада  императрицы  по  зта»у  поводу*  Озъ  писеыъ  щ\ 
Бъ  зЕбн*  видно,  что  онъ  ласкадъ  себя  надеждой  высадиться  на  берсл^ 
атаковать  шведовъ  и  взять  въ  пл*нъ  короля,  с  Боже  мой!— -пкадъон^-^ 
какъ  было  бы  мило  отправить  короля  въ  С.-Петербургъ!  Импаратр1Д& 
приняла  бы  весьма  благосклонно!»  '). 

26  1ЮЛЯ  н.  с.  происходило  при  Эландб  между  двумя  корабельными  |»-' 
таки  сражвн1е,  которое  не  могло  считаться  пи  победою  шведовъ^  ни  иоС!- 
дов  руссквхъ.  Императрица  была  недовольна,  какъ  видно  изъ  дн^вшо^ 
Храповицкаго.  Она  жаловалась  на  недостаточную  сн*лость  Ча1агова,  на6е^ 
дЪйств1е  принца  Насеау  и  Мусина-Пушкина  ^), 

Д*ло  въ  томъ,  что  принцъ  Насеау  окида.1Ъ  эскадры  адмирала  Ерр!^' 
которая  должна  была  действовать  за  одно  съ  нп^ъ  и  которая  не  явлада 
Еъ  тому  же  принцъ  не  переставалъ  жаловаться  на  неудовлетворител|1 
состоя н1е   флотил1и  всл*дств1в  упущейй  Чернышева.  *Мы  теряенъ  11Л 
ц*нноа  время»,  писалъ   онъ  въ  то  время,  И  дал*е:  «Я  чрезвычайп 
строенъ.  Аднирала  Крузе  н*ть  какъ  н*тъ.  Пушкпнъ  не  сд^лалъ  тог 
я  ожидалъ,  и  требуеть,  чтобъ  я  изм*пи1ъ  мой  плааъ  дМств!!»*  Эз^  - 
лобы  повторяются  и  въ  сл*дугощихъ  писъмахъ  принца,  Отсутств1е  эсш;^ 
Крузе  приводило  его  въ  отчаяше.  Когда,  наконецъ,  Крузе  приблнзвлса  со 
своею  эскадрой  къ  галерному  флоту,  между  обоими  начальниками  промсхс- 
дила  Бенр1ятная  переписка,  о  которой  принцъ  даль  знать  ЕпатеринЁ  ^) 

3)  Заш1ск1  Храповицкаго. 

5)  Д'Араюнъ,  стр.  311. 

^)  „^е  СГ018  ^ив  1ои1  1е  топде  е8^  Л*ассог(!  агес  1е  го!  6в  ЗидДе.  Ье  ршм 
Казэаи  п'а  ргездив  Неп  Га11.  РоисЬкшв   ез!  йаоа   Гшасиоп",  Досада,  почте  е.: 
иа  глаэахъ",— прибавдяетъ  Храповицк!)1  въ  обълсиепт  этпхъ  сдсшъ  Екатерягу. 

^)  Ботъ  я^которыя  8а1гЬчан1д  иаъ  писемъ  принца  къ  жеш^.  7  августа:  щУш^' 
пп  соиглег  роир  те  р1атЛгв  йв  т-г  Кгизв  ди!  ГаЛ  1ои1  се  ^и1^  реп*  рочг  ?л. 
шап^иег  шоп  р1ап.  Сев*  1в  д1аЪ1е.  Л'впУ01е  &  1Чтрёга1г1св  се  диЧ1  ш*ёсп1  в1  ое  д« 
Зв  1ш  гброп(1а,  ЕПе  1гоиувга  топ'8*у1в  розШР.  „Ь'шрёгаЫсе  евгЫеп  соатшш 
^ие  1ои1:  се  яш  а  ^ёрепёи  ^е  шо!  а  ёЬё  М1.  81  (аи(  1е  тоийв  к  зегл'ви!  атю  Ь 
тише  агДеаг,  поив  Гепопз  йо  Ъоппе  Ьезорте".  9  авг.  ,ОЬГ  яае  Гоа  а  йе  ртЫ* 
ГаЬв  йе  Ьогшез  сЬозев,  е4  ди'П  ез*  срив1  й'агохг  а^ака  а  с^ез  ^впз  (1в  шаиЫи  Ы 
Ыш  Ишр(та*псв  ез*  шзЬги!*©  йе  4ои*",  11  авг,:  „Се  (11а1>1е  ее  Кгивв  ш©  ГаИ  рв^ 
]а  16*  е,  11  ^ат*  1ои1  се  ^и•^1  реШ  роит  Ыте  та^^иег  шоп  рго]е*,  тагв  П  ае  "йм^ 
раз".  „Кгизе  а  &ш  раг  т'ёспге  опе  1еиге  шрегИпевге*  к  проч.,  ж  вро1. 


^{\ 


Шведская  война  1788—90  гг.  3 

Благодаря  письмамъ  принца  Нассау  къ  императриц*!,  адмирадъ  Брузе 
быль  вызванъ  въ  С.-Петербургъ.  По  приказашю  императрицы  часть  эсвадры 
Брузе  подъ  начальствомъ  генералъ-ма1ора  Бал9  (Ва1ау)  должна  была  д1^й- 
ствовать  вм1^сгЬ  съ  галернымъ  флотомъ  ^).  Судя  по  письмамъ  принца  къ 
его  жен*!,  императрица  отою  м'Ьрой  доставила  принцу  возможность,  нако* 
яецъ,  приступить  къ  важнымъ  д%вств1ямъ,  и  Балэ  находился  подъ  вл1Я- 
шемъ  принца. 

24  августа  н.  с.  происходила  битва  при  Свенскзунд1&,  въ  которой  принцъ 
одер;1;алъ  победу  надъ  шведами  и  захватилъ  шведсвМ  адмиральски  ко- 
рабль съ  40  пушками  и  разный  друг1Я  суда.  Въ  сочипен1и  д' Арагона  о 
принц'Ь  сообщены  письма  Варяжа  къ  императриц!  объ  втомъ  событ1и,  а 
также  письма  принца  къ  жен1^,  въ  которыхъ  заключаются  некоторый  по- 
дробности битвЪ!.  Такъ  какъ  въ  моемъ  сочинен1И,  Война  РосЫи  со  Шве- 
цгей^  разсказъ  объ  этой  битв*!  основанъ  на  весьма  важныхъ  русскихъ  и 
шведскихъ  источникахъ,то  в!тъ  надобности  указывать  на  частности  этого  фак- 
та. Однако,  въ  письмахъ  принца  въ  его  жен1^,  писанныхътотчасъже  поел*! 
поб-Ьды,  заключаются  некоторый  данный  о  трудномъ  поло$ен1и  принца,  о 
нерасположен1и  къ  нему  русскихъ  генераловъ  и  о  сравнительно  неважныхъ 
посл%дств1Яхъ  одержанной  при  Свенсвзунд1^  поб-Ьды.  Принг^ь  нам'Ьревался 
было  отр1^зать  шведамъ  путь  къ  границ'!  и  окружить  со  вс'!хъ  сторонъ 
шведское  войско.  6зят1емъ  въ  плФнъ  Густава  III  можно  было  положить 
конецъ  военнымъ  Д'!11ств1ямъ  и  принудить  Швец1ю  къ  заключен1ю  мира. 
Воть  почему  принцъ  Нассау  хот!лъ  высадить  свои  войска,  меаиу  гЪшъ 
какъ  сухопутное  войско  должно  было  задержать  шведовъ.  При  этоиъ  слу- 
чае, однако,  вновь  обнаруживались  пагубный  посл'!дств1я  разлада  между 
военачальниками  и,  въ  особенности,  нерасположен1е  русскихъ  генераловъ 
къ  принцу.  Въ  письм1Ь  сего  посл'!дняго  къ  его  жен!  сказано:  сЧортъ  намъ 
м'!шаетъ!  Опять  являются  затруднешя!  Мн1Ь  стбитъ  болФе  труда  привести 
все  въ  движён1е,  ч!мъ  одержать  поб!ду  надъ  непрителемъ,  который,  впро- 
чемъ,  сражался  храбро.  Я  просилъ  одного  генерала  сд1^лать  движен1е  съ 
ц!лью  показать  видъ,  будто  онъ  нам1^ренъ  атаковать  непр1ятеля,  который 
иначе  могъ  бы  пом1^шать  моей  высади*!,  а  въ  отв'!тъ  на  мое  предложеше 
генералъ  заявилъ,  что  онъ  можетъ  быть  лишь  свид!телемъ  событ!й.  Зна- 
читъ,  я  должен'ь  ждать  приказашй  отъ  графа  Пушкина,  оть  котораго  я 
не  получилъ  ни  одной  строки  въ  продолжеше  ц!лыхъ  десяти  дней!  Я  по- 
слалъ  императриц1^  письмо  генерала  и  жалуюсь  ей  на  вс1Ь  затруднен1Я,  съ 
которыми  нн1&  приходится  бороться...  Еакъ  досадно,  что  я  не  могу  восполь- 
зоваться ныЕ!шнею  минутой!»  На  другой  день  принцъ  писалъ:  сЯ  нахо- 
жусь въ  самомъ  скверномъ  расположен1и  духа.  Поб^Ьдивъ  сначала  Ерузе, 


1)  Въ  ввськ^  прннда  Нассау  къ  жев^Ь  11  августа  сказано:  „Виг  таа  ргет1ёге 
1(;^(^е  Егом  е8^  гарре1б  &  Рё1ег8Ьоигс^,  е!  80п  соттапйет6II^  евЬ  ёоппё  а  ш-г  Ва1ау 
^^^е  ^е  ргоро8а18.  1б  1а1  а!  (1о1ш6  все  1п8(гас(1оп8^  е^  11  68^  раг1|.  ^е  8Ш8  сег1а1п 
ас1ие11вте^^  ^^в  }е  пе  ^^оаVега^  р1ц8  (1е  таата18е  ▼о1оп16,  шахз,  аи  соп(га1ге,  ]б  сош- 
шапдб  ^  ип  Ьошше  ^ш  те  ёоН  Ле  1а  гбсоппа188апоб*. 

1» 


Русская   Мысль. 


займъ  шведовъ,  я  вижу,  что  Пушкинъ  д1Ь1аетъ  то  самое,  ^о 
Крузе!  Пушкинъ  писадъ  мн*,  что,  одобрял  мой  планъ,  онъ  отправить 
Д1Я  поддержашя  моихъ  д*йств1Й.  Л  готовь  отправиться  въ  путь; 
я  получаю  другое  письмо,  въ  которомъ  онъ  мн^  сообщаегь,  что  не  мо1 
поддерживать  меня,  но  что,  несмотря  на  это,  есдй  л  захочу,  л  когу 
вести  въ  исполнеше  свой  проектъ.  Какъ  видно,  онъ  желаегъ,  чтобъ  я  йж 
взялъ  на  себя  всю  ответственность  *),  Я  же  не  хочу  этого  сд'Ьжмь  I 
требую  положительныхъ  приказанШ.  Боже  ной!  Еакъ  трудно  сражатъш  ) 
А,  между  т*мъ,  очень  прхятно  одержать  поб1&дуэ,  1 

Недоразум*н1я,  происходивппя  между  првнцемъ  Насеау  в  графомъ  щ 
синымъ-Пушкинымъ,  впрочемъ,  были  устранены,  благодаря  свидашю  швШ 
обоими  военачальниками,  происходившему  въ  Фрвдрпхсгам^,  Приацъ  ^ 
салъ  къ  жен*  18  августа,  что,  переговорпвъ  съ  гл авно команду ющимъ,  он 
над'Ьется  атаковать  шведовъ  на  сушъ  и  считаетъ  все  еще  возможнкп 
взять  въ  пл'Ьнъ  Густава  •).  Для  исполпешя  втого  проекта  было  необг 
димо  действовать  быстро,  дружнй.  Благодаря  Бел:едан1Ю  русскихъ  ген1 
ловъ  содействовать  исполнен1ю  предположедШ  црпнца  Насеау»  уи 
время  было  упущено:  Густавъ  III,  попявъ,  наконещъ,  что  его  аою^ 
становилось  очень  опаснымъ,  принялъ  меры  къ  отступлен!»  *). 

Такимъ  образомъ,  принць  могъ  лишь   преследовать  снасавшагоеж 
паправлен1и  къ  шведской  границе  шведекаго  короля.  Въ  крайпемъ 
женш  онъ  писалъ  къ  жене:  сКакое  несчаст1а,  что   мой  проентъ,  кап] 
желалъ  этого,  не  былъ  приведенъ  въ  исполнеше  на  другой  день 
победы  (при  Свенскзунде).  Гусгавъ  едва  ли  бы  спасся:  батарей,  соор 
ныхъ  имъ,  тогда  еще  не  существовало,  и  опъ  не  чаялъ  моего  приближеши. 

Немного  позже,  28  августа,  принцъ  писалъ  къ  жеве:  <Я  надеюсь,  г 
мои  последн1Я  действ1Я  доставятъ  удоБольств1е  императрице,  я  ммелъ  (- 
еще  более  успеха,  еслибъ  былъ  главоокомандующиАгь.  Задержка  восш 
дней  изменила  положен1е  делъ;  безъ  сомнепШ,  императрица  нойметъ,  1т« 
все  приняло  бы  иной  оборотъ,  еслибъ  я,  поддерживаемый  тотчасъ  же, 
могъ  атаковать  шведовъ.  Я  очень  радъ,  что  ею  было  решвтельяо  приа* 
аано  исполнить  мой  планъ,  потому  что  друПе  не  считали  вероятнымъ  улч- 
ный  исходъ  дела,  между  темъ  вакъ  въ  пемъ  нельзя  было  сомпеватьс!. 
Страшно  иметь  дело  съ  невеждами  или  съ  людьми  недобросовестным!.  2 
оказалъ  императрице  ббльшую  услугу,  сообщая  ей  всю  правду,  еежел 
одержанными   мною   победами,  которыя,  впрочемъ,  оказались  возможеен 

1)  ,Ь'оп  тоН  ип  Ьотте  чи1  теи*  теИт  *ои1  вцг  шоп  сошр*в".  Д'Армйнъ^  830. 

^  уМоп  Б1си1  чае  Гоп  а  (1е  1а  ре1пе  1к  ее  ЬаНге". 

>)  „П  8ега11  аззег  ^о1^  Ле  с^артег  ипе  Ьа1Е11]1е  8ш-  Ьеттв  еЬ  йв  у  от  т&тт  Ы  в1 
Се]а  е8^  епсоге  розвхЫе,  та13...  8*П  аиет!"* 

А)  Любопытно   сд^хующее   письмо   приит^а   къ   ж9ж%  отъ  21  августа:  ^16   жоЬ 
аНеп^е  ип  таа^^  дбпёга!  ^ш  п'а  раз  а111аи{  (1*епуш  ^пе  шо1  «1в  ЬаИгб  Ш  ^шШ\^ 
И  ва^^  ^ае  с'е8^  топ  р1ап  да'И  Лш!  ехёси^ег,  е^  ]е   не  его! в  раз  ди'И  еп  &11  бвт;^ 
Ле  Ш  а^  ёпуоуб   ТоиН<;Ьашпо^  ^ш  1е  те  Ига  аи  р1е<1  ёи  шпг.  О  а  11  пепйга  он  ^ 
Гапдга  яа'И  т'епуохе  вев  (огсез,  а  ^'еп  ама!  аззег'^.  Д'Араюшъ,  332,  | 


Шведская  война  1788—90  гг.  5 

лишь  благодаря  моинъ  непосредственнынъ  сношен1емъ  съ  нею.  Я  хорошо 
аонимаю,  вакъ  ты  тревожилась,  видя  тдалвн1е  Брузе  по  моей  инихЦатив'Ё. 
Ео  я  не  могъ  д-Ьйствовать  иначе.  Ерузе  обнаружввадъ  явную  строптивость; 
я  же  быль  вполн1^  ув'Ьренъ  въ  усп'&х'Ь,  лишь  бы  въ  иоемъ  распоряженш 
находились  б5льш1я  средства.  Я  ум1^лъ  ц^^нить  всФ  затруднен1я  и  считалъ 
необходинымъ  содМствхе  эскадры  Брузе»  ^). 

Современники  отдавали  полную  справедливость  принцу  Нассау-Зигену 
въ  отношеши  въ  битв1Ь  при  Свенскзунд1^.  Екатерина  сравнивала  это  ера- 
жеше  съ  чесменскою  битвой.  Въ  ея  письмахъ  къ  принцу  обнаруживается 
полная  признательность  *).  Сегюръ  зам1^чаетъ  въ  своихъ  мемуарахъ,  что 
принцъ  Нассау,  одержавъ  блистательную  поб'Ьду  надъ  шведами  въ  Бал- 
пйскомъ  нор'Ь,  покрылъ  себя  не  меньшею  славой,  ч'Ьмъ  въ  Черномъ,  гдЪ 
онъ  н^Ьсволько  разъ  побФдилъ  турокъ  '). 

О  затруДнен1Яхъ,  съ  которыми  боролся  принцъ  Нассау  тотчасъ  же  посл'Б 
битвы  при  Свенсвзунд1^,  и  о  сравнительно  неважныхъ  результатахъ  одер- 
жанной имъ  победы  всл^Ьдстше  непрхятностей,  происходившихъ  между  прин- 
цемъ  и  русскими  вое&ачальниками,  пока  ничего  не  было  изв'Ьстно.  Въ  этомъ 
отношенщ  письма  принца  къ  его  жен'Ь  могугь  считаться  источникомъ,  про- 
ливаюшимъ  новый  св'Ьтъ  на  эти  событ1я. 

Изъ  другихъ  источниковъ  о  высадке  принца,  происходившей  21  авгу- 
ста, изв^Ьстно  следующее.  Военный  аЫсшя  должны  были  сосредоточиться 
около  Гбгфорса  и  Бюилньгорда.  Ц-Блью  русскихъ  ^  было  вытЬснить  шве- 
довъ  изъ  этихъ  двухъ  мФстъ.Было  намЪрен1е  отрезать  непр1ятелю  дорогу 
къ  отступленш  въ  Абберфорсъ,  однако  принцъ  не  усп'Ьлъ  этого  сд^^лать, 
и  шведы  ПОСПЕШНО  удалились  вверхъ  по  р1&к1^  Бюмене  ^). 

24  августа  въ  дневник1Ь  Храповицкаго  сказано:  «Пр№халъ  курьеръ, 
что  принцъ  Нассау  не  засталъ  шведовъ,  но  только  Н']^сколько  челов1^къ 
па  острову;  они  съ  королемъ,  всего  6.000,  ушли.  1а  УёгКб  ев!;,  что  не  на 
хоть  берегъ  взлезли  и  шведовъ  упустили».  Изъ  посл^^дняго  замЪчан1я,  ос- 
нованнаго,  вакъ  кажется,  на  донесенхяхъ  Мусина-Пушкина,  можно  заклю- 
чить, что  въ  Петербург^^  обвиняли  принца  въ  ошибк'Ь,  сд'Ьланной  при  вы- 
садк1Ь.  Однако,  получивъ  бол-Ье  подробный  извЪст1я,  Екатерина  была  очень 
довольна.  Она  послала  принцу  2-го  сентября  богатую  шубу  на  подобхе 
той,  которую  подарила  Потемкину  во  время  осады  Очакова.  Въ  разговор'Ь 
съ  приближенными  лицами  она  25  августа  сказала  съ  радостью:  «Бороль 
шведск1й  спасся  б^Бгствомъ,  какъ  собака,  которую  прогнали  изъ  кухни, 
опустивъ  уши  и  прижимая  хвосты.  О  томъ,  что  можно  было,  приводя  въ 
исполнен1е  прогг.гь  принца  Нассау  безъ  земедлен1я,  отр'Ьзать  шведамъ  путь 
въ  шведскую  Финлянд1Ю,  принудить  ихъ  сдаться  и  этимъ  кончить  войну, 
въ  Петербург-Ь  не  говорили. 

1)  ДЛрагонъ,  стр.  884  н  335. 

«)  (X.  Ист.  Общ.^  т.  I,  стр.  209. 

»)  Мб^пЫгсз,  га,  511. 

А)  См.  подробности  въ  моемъ  сочивен1И  о  Воймь  РосЫи  ео  Шветей,  стр. 206—208. 


ЕЯ'..' 


Руссбая   Мысль. 


& 
)^^, 


^ 

!*<-'. 

Р 

^^.^, 


1ы  не  беремся  р*шить  вопросъ  о  в*роятностй  успеха  прпща  Насса^ 
въ  сжучаЪ  энергичной  поддержки  со  стороны  его  сослужЕвцевъ.  Вэ  встмИ 
случае  его  за1гЬч1Е1н1я  въ  письмахъ  къ  жен'Ё  зап^ючаютъвъ  сьЫ  довохьЯ 
^и^бопытныя  черты  для  характеристики  нравственной  атмосферы  въ  р)>' 
скоиъ  лагере.  Нельзя  отрицать  возможности  окончательной  победы  рус* 
свихъ  войскъ  въ  случа*!  дружнаго  и  быстраго  совм^етнаго  д'&йств1я  е; 
оутнаго  войска  съ  галернымъ  флотомъ.  Не  даромъ  Еватервна,  восхвз 
заслуги  принца  Нассау,  въ  врайнемъ  раздрансенги  говорила  и  писала 
интригахъ  русскихъ  генераловъ  и  о  неспособности  графа  Ыусина^Пушв 

Принцъ  Нассау  нам^Ьревался  было  пресл1^.довать  короля  до  самаго 
рода  Ловизы.  ОднавФ  страшная  буря,  продолжавшаяся  огь  31  августа 
2  сентября,  воспрепятствовала  исполнев1ю  этого  наи1^рен1Я  и  причжЕ 
галерному  флоту  значительный  пов])еждешя.  Нассау  пнсалъ  3  севта 
графу  Мусину-Пупшину,  что  посл4  этой  бури,  иричинившей  фдогу  бе 
вреда,  ч1Ьмъ  сражен1е  13  (24)  августа,  нельзя  думать  о  важныхъ  дЫс 
яхъ  на  морЪ  ^).  Позаботившись  объ  укр'Ьплец!»  береговъ  около  град 
принцъ  Нассау  отправился  въ  Петербургъ.  Каы11аи1я  кончилась. 


4 

им 


V.    Походъ    1790  г. 

Героемъ  похода  1789  года  былъ  принцъ  Нассау,  п  зан^чательп^йш! 
событ1емъ  этого  года  въ  войнЪ  со  Швец1ей  была  битва  при  СвенсЕаунД 
им^Ьвшая  слТаств1емъ  изгнаше  шведовъ  изъ  русс1:ихъ  предало  въ.  ПоаШг 
принцу  въ  Петербурге  былъ  оказанъ  благопр1ятный  пршгь.  Овъ  съ  и^г 
ратрицею  наедине  бесЬдовалъ  о  положен1и  дълъ  въ  Фянллпд[11;  для 
въ  театр-Ь  Эрмитажа  играли  оперу  «Горе  Богатырь»  *),  шведсюй  пол 
децъ  баронъ  Стединкъ  писалъ  королю  10  декабря  1789  года:  «СоЕрг.  л 
битвы  24  августа  Нассау  въ  большой  милости  вз>  Петербурге»  *).  Фр.:* 
цузск1й  поверенный  въ  дЪлахъ  Жене  доноснлъ  своему  правительств^  1^ 
шифрованной  депепг!:  «Принцъ  Нассау  пользуется  безпред:Ёльяымъ  до11г 
рхемъ  императрицы.  Она  ему  поручила  полное  упраБлен1е  делами  галервш 
флота  и  безъ  разбора  доставляетъ  ему  все,  чтд  оиъ  считаегъ  нужжыиъ. 
Нын1^  же  она  ему  назначила  пенс1Ю  въ  размЪр^  3,000  рублей,  котару! 
Петръ  Велив1й  опред'Ьлилъ  давать  иностранны  нъ  принцанъ,  находяшама 
въ  русской  служб*»  *).  Тотчасъ  же  поел*  пргЬзда  нринца  въ  столдду, 
Екатерина,  им*въ  съ  нимъ  разговоръ,  съ  похва^юй  отозвалась  о  нежь   }. 


^)  в-го  сентября  принцъ  писать  къ  жея'Ь:  „Де  зшз   й  Ргё^^^гГЪзЬаш    е!  ]  ^у 
йёЬа^^ае^  шеа  1го11ре1.  11пе  1етрб1е  а  т18  1а  р1арап  с1е  тса  Ь^Шшепи  41ап5  к 
ИгапЛ  <1апе^ег.  Копе  поив  еп  зоттез  Ьеигеизешеп!    Ыгёа;  рй8  ид  11*а  рёп,  шо" 
оп%  воиЯеН^.  Д^Лрают,  стр.  338. 

>)  Зап.  Храповицкаю,  12-го  сентября. 

9)  Мбто1ге8  ди  Ъагоп  81;е^т^,  1,  стр.  225. 

*)  Д'Араганъ,  стр.  341—342. 

')  ,8а  1ё1е  та  атес  1а  шхеппе",  сказала  она.  Зап.  Жрапооитар», 


Шведская  война  1788—90  гг.  7 

Н'11ъ  сомн'Ьн1Я,  ЧТО  именно  въ  это  время  императрица  вгЛсЛ  съ  принцемъ 
трудилась  надъ  составлешемъ  полемической  брошюры  по  поводу  появлешя 
въ  Гамбурюкай  Газетчъ  офищальнаго  шведскаго  разсказа  о  сражеши  при 
Свенсвзувд'Ё.  Въ  немъ  заключалось  искажеше  истины,  и  принцъ  Нассау  не 
могъ  не  указать  на  это  обстоятельство.  Объ  участии  императрицы  въ  со- 
ставлеши  этой  брошюры  самъ  Нассау  сообщилъ  годоиъ  позже  барону  Сте- 
динку  довольно  любопытный  данныя  ^). 

Такъ'какъ  принцесса  Нассау-Зигенъ  въ  это  время  находилась  въ  Пе- 
тербургЬ,  н'Ьтъ  бол'1^в  писемъ  къ  ней  ея  мужа.  Н'Ётъ  сомн'1^н1я,  что  ииъ 
были  писаны  къ  ней  письма  и  въ  поздн'Ьйшее  время,  по  случаю  похода 
1790  года,  однако  эти  письма  не  были  найдены,  и  поэтому  разсказъ  д'Ара- 
гона  объ  этихъ  событ1яхъ,  о  послЪднихъ  фазисахъ  военной  карьеры  принца 
Нассау,  о  битв'Ь  въ  Выборгской  бухтЬ  и  о  второй  битвФ  при  Свенскзунд'Ь 
или  РоченсальмЪ  въ  сочиненш  д'Арагона  оказывается  неважнымъ  и  отры- 
вочнымъ.  Очевидно,  не  влад1^  русскимъ  языкомъ  и  не  зная  о  моемъ  со- 
чинен1и,  онъ  не  могъ  пользоваться  литературою  предмета. 

За  то  записки  Ланжерона  заключають  въ  себ^  чрезвычайно  любопыт- 
ный источнивъ  истор1и  событЦ  1790  года.  Ланжеронъ  познакомился  съ 
принцемъ  Нассау  въ  Париже  въ  1789  году.  Ланжеронъ  въ  то  время  былъ 
выбранъ  членомъ  собрашя  €б1а1;8  ^ёпбгапх»  ')  и  отклонилъ  предложен1е, 
сделанное  ему  принцемъ,  вступить  въ  русскую  службу.  Такъ  какъ,  однако, 
ПОСД&  этого  направлеше  пренШ  нац1ональнаго  собрав1я  и  вообще  событ1я 
французской  револющи  не  согласовались  съ  уб^Ьждешями  молодого  графа 
Ланжерона,  онъ  въ  началЬ  1790  года  изъявилъ  въ  письм1Б  къ  принцу  го- 
товность отправиться  въ  Росс1Ю.  Нассау  показалъ  письмо  Ланжерона  им- 
ператриц'Ь,  которая  сказала  ему:  с  Напишите  Ланжерону,  что  всЬмъ  людямъ 
зпатнаго  происхожден1я  и  представителямъ  чести  '),  желающнмъ  служить  въ 
моей  арм1И,  будетъ  оказанъ  благопр1ятный  пр1емъ>.  Ланжеронъ  покинулъ 
Парижъ  въ  апр'Ьл'Ь  и  вскор'Ь  прибыЛъ  въ  Петербургь.  Онъ  посл%  этого  уча- 
ствовалъ  въ  шведской  кампан1и  въ  Финскомъ  залив'Ь.  Его  разсказъ  объ 
этихъ  событ1яхъ  заключаетъ  въ  себ1Ь  самыя  любопытный  данныя. 

Положеше  Россш  въ  это  время  было  труднымъ  и  даже  опаснымъ.  Ту- 
рецкая война  продолжалась,  требуя  большихъ  средствъ;  надежды  на  за- 
влючеше  мира  соШвещей  пока  не  было.Прусс1Я  и  Англ1я  каждую  минуту 
могли  въ  свою  очередь  объявить  войну  Росс1и.  Императрица  сильно  безпо- 
воилась,  какъ  видно,  между  прочимъ,  изъ  дневника  Храповицваго  и  мзъ 
пясенъ  Екатерины  въ  князю  Потемкину  *). 

1)  См*  частности  по  этому  дфду  въ  моей  моиограф1н  Бойца  Россш  со  Швещ^ю^ 
стр*  205—206. 

>)  98бсгё1а!ге  да  1а  поЫевзе  еЬ  ^бри1ё  8црр1цап1  аих  б1а18  б;ёпбгаих'.  Зап.  Лан- 
жерона въ  нарпжсвомъ  архиве. 

>)  ^ХлуоЛ  Ьотте  ее  па18ва11се  е!  с1'Ьоппеиг". 

А)  См.  мое  соч.  о  Войтл  Россги  со  Швецгсй^  стр.  211 — 228,  а  также  мою  мо- 
нограф!»  Лиипя^  Ируссья  и  РосЫя  1787  —  1791  въ  Русекомъ  Влстник»^  т.  СХС1 
в  СХСШ,  1687  г.  октабрь  и  ноябрь. 


8  РуссЕАя   Мысль. 

и  Швец1я  продолжала  войну  съ  большимъ  трудомъ.  Росс1я  и  Швец1я 
возобновили  военныя  д'Ьйств1я  въ  1890  г.,  надеясь  по  возможности  скорее 
заключить  ииръ.- 

О  н'Ёвоторыхъ  со6ыт1я1ъ  этой  цампан1и  Ланжеронъ  говорить  особенно 
подробно. 

Густавъ  III  въ  1790  году  открылъ  военныя  д1^йств1Я  весьма  рано.  Онъ 
чуть  ли  еще  не  зимою  прибыль  уже  въ  Финлянд1ю  и  въ  начале  апр'Ьля  въ 
разныхъ  стычкахъ  съ  русскими  предводительствовалъ  пшедскимъ  войскомъ. 
Руссше  ;тратили  позиц1ю  при  Кернакосьи.  19  апр1ия  воспосл1^довала  еще 
неудача  для  русский,  и  родственникъ  императрицы,  принцъ  Ангальтъ, 
быль  убитъ.  Также  и  въ  стычк1^  при  Партимеки,  23  апр1Ьля,  русск!^  по- 
терп-Ьли  неудачу  ^). 

Шведы  предполагали  идти  прямо  на  столицу.  Движен1е  на  Петербургь 
сд16лалось  главнымъ  нам'Ьрешемъ  Густава  Ш.  Не  взявъ  ни  Фридрихсгама, 
ни  Выборга,  ни  Нишлота,  ни  Вильманстранда,  онъ  хот&гь  атаковать  сто- 
лицу. Приближаясь  въ  Петербургу,  онъ  писалъ  къ  Отедингу,  между  про- 
чимъ:  €&  утверждаю,  что  теперь,  главнымъ  образомъ,  нужно  действовать 
не  столько  осторожно,  сколько  см'Ьло.  Едите  впередъ;  взгляните  на  карту 
и  сообразите,  гдЬ  я  нахожусь;  поймете,  чтд  я  нам^ронъ  сд'блать,  и  поду^ 
майте,  каково  будетъ  затруднительное  положен1е  непр1ятеля.  Однимъ  ело* 
вомъ,  будьте  генераломъ  Барла  XII.  Бывають  случаи,  въ  которыхъ  смЪлость 
есть  одно  благоразум1е>  *). 

Объ  этой  опасности,  которою  грозили  Петербургу,  пока  изъ  современныхъ 
источниковъ  мало  было  изв-ёстно.  'Пшъ  важнее  разсказъ  Ланжерона,  при* 
бывшаго  въ  Росс1ю  какъ  разъ  въ  то  время,  когда  тутъ  имЪли  основан1б 
опасаться  нападешя  короля  Густава  на  Петербургь.  Въ  его  записвахъ  ска- 
зано: <Ето  не  былъ  въ  Петербург1^  въ  данную  минуту^  не  можетъ  состав 
вить  себе  П0НЯТ1Я  объ  отчаянномъ  положен1и  этой  столицы  и  о  сильномъ 
безпокойств1^,  въ  ней  господстновавшемъ»  '). 

Дал1^е  Ланжеронъ  пишетъ:  «Густавъ  могь  легко  высадить  на  берегь 
конницу  у  Пентеле,  у  Б1орко  и  у  Систербека  (между  Выборгомъ  и  Петер- 
бургомъ);  оттуда  до  Петербурга  около  40  верстъ.  Туда  же  онъ  хотЪлъ  на- 
править и  п^Ьхоту.  Екатерина  располагала  лишь  половиной  того,  чтб  на- 
ходилось въ  распоряжеши  шведскаго  короля.  Приблизившись  къ  правому 
берегу  Невы,  король,  не  переправясь  черезъ  р'Ьку,  могь  бомбаррровать 
дворецъ  Екатерины  и  распространить  ужасъ  во  всемъ  город'Ь^  Трудно  во- 
образить себЪ,  до  чего  дошло  бы  смятеше  публики  въ  такомъ  случа'Ь.  Это 
предпр1ят1е  вполне  соотв^Ьтствовало  бы  наклонности  короля  къ  см'Ьлымъ 
приключен1ямъ,  и  я  не  понимаю,  почему  онъ  не  отважился  на  это  дЪло. 

1)  См.  подробностн  въ  моехъ  оочЕненк  Война  РоеЫи  со  Шеетейу  стр.  230  и 
сл^д. 

>)  МётЫгеа  йе  81едтдЬ,  I,  стр.  264. 

^  .11  !аа^  ауо1г  ё1б  ёапз  се  тотеп1-1&  &  Рё1ег8Ъоиг^  роог  ропуоиг  ^а|^[е^  ^ае11е 
ё(аН  1а  род11;10п  сгиеНе  с1е  се1^е  сар11а1б  е!  ^ие11е  ^I1^11^б^а(1е  11  с1буа1^  у  гбртег*. 


ШвЕДСЕАЯ  ВОЙНА  1788—90  гг,  9 

сЭта  опасность,— продолжаетъ  Ланжеронъ,— была  слЪдствхемъ  зависти 
н  самолюб1Я  фаворита  (Потенвина);  вся  ишер1я  очутилась  на  краю  бездны, 
Росс1я  могла  въ  это  время  лишиться  всего  своего  флота  (въ  Балпйскомъ 
мор'1),а  также  и  С.-Петербурга,  лишь  бы  Густавъ  и  Еарлъ  Зюдерманлавд- 
св1й  сделали  бы  дружное  нападете  на  столицу.  Ёмператрица  въ  эти  ми- 
нуты крайней  опасности  выказала  замечательную  твердость». 

Не  трудно  понять  упревъ,  сд1^анный  Ланжерономъ  Потемкину.  Фаво- 
рить,  сосредоточивъ  всЪ  войска  на  югб,  не  обращалъ  достаточнаго  внима- 
Н1Я  на  шведскую  войну  и  отказывался  отправить  некоторую  часть  войскъ 
на  с^^веръ. 

Петербургь  уц^и^хь.  Ланжеровъ  придавалъ  слишкоиъ  большое  значен1е 
опасности,  грозившей  сЬверу.  Однако  не  онъ  одинъ  считалъ  положеше  кри- 
тическимъ.  При  двор1Ь  не  совс']^мъ  над1^ялись  на  силу  русскаго  флота,  ко- 
торому приходилось  при  Ревел1Ь  и  при  Еронштадт1^  сражаться  со  швед- 
скимъ  флотомъ.  3  мая  ХраповйцкШ  писалъ:  «Шведскхй  корабельный  флотъ 
въ  26  парусахъ  подходить  къ  Чичагову,  на  Ревельсвомъ  рейд^Ь  стоящему 
съ  10  кораблями.  Великое  безпокойство.  Почти  ночь  не  спали  (т.-е.  Ека- 
терина не  спала).  Графъ  Безбородко  плакалъ». 

На  другой  день  было  получено  изв'Ьст1е  о  ревельской  битв'Ь.  Руссв1е 
сражались  успешно  подъ  защитой  береговыхъ  батарей,  которыя  сильно  со- 
д1&йствовали  счастливому  для  русскихъ  исходу  битвы»  ^).  Еще  гораздо 
бол1Ье  важнымъ  былъ  исходъ  морской  битвы  близь  Кронштадта,  23  мая. 
Непр1ятель  находился  такъ  близко  къ  столиц*!,  что  тамъ  легко  можно  было 
опасаться  занят1я  ея,  еслибы  флотъ  не  удержалъ  шведовъ.  Занят1е  шведами 
Кронштадта  заставило  бы  императрицу  покинуть  столицу  и  удалиться  въ 
Иоскву.  Въ  сочинен1яхъ  шведскихъ  историковъ:  Горфта,  Поссельта  и  д*Аквил- 
ла,  встр1^чаются  любопытный  данный  о  тревог1Ь  въ  С.-Петербур[^  во  время 
канонады  близь  Кронштадта.  Однако  ни  одинъ  изъ  этихъ  писателей  не 
былъ  въ  это  время  въ  русской  столице  ^).  Дневникъ  Храповицкаго  въ  это 
время  становится  очень  враткимъ  и  отрывочнымь;  Сегюра  не  было  бол^е 
въ  Россш.  Т'Ьиъ  важн'бе  зам'Ьчан1я  Ланжерона  о  паникЪ  въ  С.-ПетербургЬ. 
Изъ  писемъ  Екатерины  къ  Потемкину,  писанныхъ,  впрочемь,  н^Ьсколько 
позже,  когда  опасность  миновала,  не  видно,  чтобъ  императрица  сильно  вол- 
новалась, слыша  пушечные  выстр^Ьлы.  За  то  достойна  вш1иан1я  заметка 
въ  дневник^б  Храповицкаго  25  ионя:  сВъ  ночь  разбудили;  худой  курьеръ 
отъ  Нассау,  будто  Круза  разбили;  много  писанья,  б1Бготня;  успокоились, 
получа  ув1Ьдомлен1е,  что  Крузъ,  бывъ  атаковань,  съ  утра  до  вечера  от- 
етр&[ивался.  По  разсчету  и  изв'Ьстхямъ,  Чичаговъ  скоро  прхйдетъ.  Ввечеру 
сказали:  я  теперь  спокойна». 

Въ  С.-ПетербургЬ  тревога  продолжалась.  27  мая  король  вел1игь  сд&[ать 
высадку  близь  Кайвисто,  между  Выборгомъ  и  Петербургомь.  Шведы  тутъ 

1)  См.  похробностя  объ  этой  битв^  въ  моехъ  сочивевк  Война  РосеЫ  со  Шле^ 
пгед,  стр.  238  в  С1^д. 

*)  См.  ихъ  разскавы  въ  моемъ  сочввеа1в,  отр.  244.  ' 


»' 


«^~ 


^■^ 


I 


10  РУССЕАЯ    ЫЫС1Ь« 

|у  им^Ьди  схватку  съ  русскими  казаками  и  драгунами  и  обратили  й1ъ  т>  б^* 

р.  С1В0.  Густавъ  не  переставалъ  над-Ьяться  на  занлт1е  Петербурга,  замечая  жь 
{(^' '  .        пмсьм^Ь  къ  Стедиегу,  что  нужно  идти  впередъ  «й  1а  шац1^ге  <1е  СЬаг1е5  Х1Ь 

^^.  Высадки  продолжались;  однако,  какъ  кажется,  въ  столпц'ё  не  считали  ш- 

V  ложен1е  опаснымъ;  по  крайней  М'&р1Ь,изъ  записокъ  Храпавицкаго  ве  видш 

^;  особеннаго  безпокойства  '). 

?^  Оказалось,  что,  напротивъ,  шведы   находились  въ  Ерайней  опасвост 

^^    ,      Ихъ  старан1я  препятствовать  соединешю  эскадръ  Чичагова  в  Крузе 

^.  им'Ьли  успеха.  Чичаговъ  взялъ  верхъ  надъ  шведа  ии,  Крузе  устоялъ  пр<и 

^'  тивъ   нихъ   при  ЕронштадгЬ.  ОбЪ  русск1Я  эскадру  вн^ст!  был1  емлык 

]^^  шведскаго  корабельнаго   флота.  Къ  тому  же,  павяокомандующИ  иоигг 

й!  няго,  герцогъ  Карлъ  Зюдерманландсйй,  получидъ  отъ  короля  повел^вге  от- 


правиться съ  флотомъ  въ  6ыборгск1й  заливъ,  чтобы  принимать  распе  и 
дМствхяхъ  галернаго  флота. 

Однако  положеше  шведовъ  въ  Выборгскоиъ  заливЪ  со  дня  на  день  сп* 
новилось  болЪе  опаснымъ.  Русскге  флоты,  вораОедьный  и  галерный,  6» 
кировали  тутъ  шведовъ;  руссше  дал']^е  принимали  мЪщ  для  того,  ч^Ф^ 
отр'Ьзать  шведамъ  сообщен1е  съ  берегомъ.  ВыборгскШ  заливъ  оказаася  ди 
Густава  III  западней,  изъ  которой  ему  приходилось  соасаться  во  чю  би 
то  ни  стало. 

VI.  Битвы  при  Выборге  и  Рочексальн!.  Г 

Походъ  1790  года,  какъ  нзв16стно,  кончился  двумя  морскиуи  бЕтваи, 
страшнымъ  поражен1емъ  шведовъ  у  Выборгской  бухты  и  блестящею  и    ' 
дой,  одержанною  Густавомъ  III  надъ  принцемъ  Пассау  при  Свенскзунд! 
Роченсальм'Ь.  Скоро  посл1&  этого  былъ  заключеиъ  БерельскШ  миръ.  Этг 
быт1я  изв'1стны  въ  подробностяхъ  и  изложены  обстоятельно  въ  моемъ 
чиненШ  о  войн'Ь  Россш  со  Швецхей. 

Ланжеронъ  былъ  свид'Ьтелемъ  втихъ  битвъ.  Въ  его  запнскахъ  встре- 
чаются некоторый  частности,  проливаюпия  св1^гь  па  эти  события  и  ха  :> 
теризующ1я  главныхъ  Д'Ьйствующихъ  лицъ. 

Такъ,наприм.,  мы  узиаемъ  изъ  этого  сочинепш  Лан^ерова,  что  прн:1д* 
Нассау  въ  конц'Ь  мая  отправился  въ  С.-Петербургь  съ  ц^дью  переговор1П| 
съ  императрицей  о  план1Ь  кампаши.  Н-бть  сомн'^Шя,  что  онъ  въ  это  вреи 
пользовался  ббльшимъ  дов1^р1емъ  Екатерины,  нежели  Чичаговъ,  Круэе  I 
друг1е  начальники.  Ланжеронъ  сопровождалъ  принца  въ  столицу^  а  аагЬм1| 
вм1^стЬ  съ  нимъ  отправился  на  галерный  флотъ,  блокировавши  шведовъ 
въ  Выборгской  бухт1^. 

Описывая  подробно  положеше  дЪлъ,  Ланжеронъ  замечаете,  что  ру4';С111 
флотъ  находился  въ  чрезвычайно  неудовлетворительномъ  состояиш.  Ег'Т№ 
^-  щихъ  матросовъ  не  было.  Неопытные  въ  морсномъ  ^ЪлЪ  крестьяне      азы- 

У-  9)  См.  подробности  поюжешя  д^ъ  въ  моемъ  соч^кнет   Война  Росс%ц  е^  00- 

^^■\  фй,  стр.  248-249. 


VI 


г 


Шведская  война  1788-90  гг.  11 


1алвсь  матросами.  На  всемъ  флогЬ  разв*  двадцать  челов'Ькъ  могли  сч1- 
Гаться  моряками,  да  и  гЬ,  по  отзыву  Ланжерона,  въ  Англ1н  считались  бы 
10В^^Еами,ЕОвобранца11и.  Нев'Ёжество  и  безпорядокъ,  капъ  зам1^чаегь  Лав<* 
керонъ,  господствовали  въ  руссЕОмъ  фют*.  Люди,  захваченные  на  улицахъ 
Петербурга,  двориикя  *),  полицейсше  служители  составляли  экипажи  рус- 
1ГШ1Хъ  судовъ,  Дв'Ё  трети  людей  всего  флота  вид'Ёли  море  въ  первые  разъ 
въ  жизни.  Таковъ  быдъ  натерхалъ,  находившШся  въ  распорлжен1и  принца 
Вассау;  никто  иной  не  отважился  бы  командовать  фдотомъ,  столь  плохо 
снаряженнымъ.  Ланжеронъ  отдавалъ  полную  справедливость  необычайны иъ 
шособностямъ  принца,  его  энергш,  его  ум*н1Ю  обращаться  съ  людьми,  Оаъ 
ог  обей  но  ловко  воспользовался  ошибками,  сд1^ланными  шведами,  вездЁ  само- 
лячно  д'^лалъ  рекогносцировки  и  выказывалъ  необыча(^1пое  мужество.  Бла- 
годаря всему  этому  онъ  успМъ  нанести  страшный  ударъ  шведамъ.  Оть 
исхода  битвы  въ  Выборгскомъ  залив^Ь  могла  завис'Ёть  участь  Кронштадта 
п  С.-Петербурга. 

Ланжеронъ  разсказываетъ,  что  Густавъ,  запертый  въ  Выбор с^кой  бухт^, 
нам1&ревался  было  сжечь  свой  флотъ  и  направить  свое  войско  сухнмъ  пу^ 
темъ  къ  Петербургу,  Въ  такомъ  случа*,  по  мн*Еио  Ланжерона,  Густавъ 
ве  нашелъ  бы  соиротивлешя.  Однако  онъ,  все-таки,  пе  решился  па  вто 
отважное  предпр1ят1е  и  предпочелъ  воспользоваться  первымъ  попутнывгь 
в^тромъ  для  того,  чтобы  прорваться  сквозь  руссшй  флотъ  и  спастись 
оЁгствомъ.  По  отзыву  н'^которыхъ  современниковъ,  эта  ц'ёль  была  достиг- 
нута, главвымъ  обрааомъ,  благодаря  ошибись  Чичагова,  не  соорудившаго 
батарей  на  берегахъ  у  входа  въ  заливъ  >). 

Сильный  пого'тпый  вбтеръ  благопр1ятствовалъ  д1&лу  шведовъ,  которые 
выбрались  изъ  бухты  не  безъ  значительной  потери,  Взятыхъ  въ  пл1^цъ 
шведоБЪ  было,  по  н-Ькоторымъ  изв4ст1ямъ,  5,000,  по  другнмъ— 7,000*  Самъ 
Густавъ  находился  въ  крайней  опасности,  Онъ  сид-Ьлъ  въ  шлюпк*,  на  ко- 
торой пушечное  ядро  оторвало  гребцу  об*  руки. 

I  Страшный  ударъ,  нанесенный  шведамъ,  произвелъ  сильное  впечатл-Ьше 
на  европейские  кабинеты,  такъ  что,  наприм.,  тотчасъ  же  по  нолученш  из- 
в-Ёстш  объ  этоаъ  событш  въ  Лондон*  была  созвана  копференщя  мини- 
стровъ,  а  въ  Стокгольм*  иностранные  дипломаты  ми^лп  сов1^щаа1о,  всл*д- 
I  ств1е  котораго  англ1йск1й  посланникъ  Робертъ  Листонъ  хогёлъ  было  отпра- 
виться съ  важБымъ  поручешемъ  въ  Петербургъ.  Но  чрезъ  несколько  дней 
подожен1е  д*дъ  изменилось  въ  пользу  Густава  и  Швец1и. 

28  ж  29  шня  прншгь  Нассау  былъ  разбить  Густавомъ  при  Свенскзунд* 
Е1И  Роченсельм*,  въ  томъ  сймомъ  м*ст*,  гд*  онъ  24  августа  1789  года 
одержать  славную  но6-1^ду  надъ  шведами. 

1)  Без  1)а1ауеиг'*  доз  гиев". 
'         3)  Разс1;;'.виБаютъ^  что  фронцузскИ  капитанъ  Пелисье  сов^товалъ  Чичагову  до- 
[  строить  батареи,  уЕО^ынал  и^ста,  удобныя  хля  этой  ц^^!П,  во  что   хгрсдложенш   его 

116  Сыло  при  а  л  то.  Лавз^серовъ   пишетъ:    ^ЬЧшрбпИе   е!   1а  ]еп(вш'   (1@   ТсЫЬокй^очг 
яуааенг  ешрёаЬё  1а  (1ез1гис11оп  (1е  1а  тагше  $иб(1о18е^. 


__! 


ь;'  12  Русская  Мысль. 

!_.__   , 

;  При  состав1енш  разсказа  объ  этоиъ  собыви  вь  цоеиь  сочиаев1и  Л^ 

'}■  Роесги  со  Швег^гей  я  уже  указалъ  на  то  обстоятельство,  что  въ  рус^ 

^.  источнивахъ  встр1Ьчаются  очень  немног1я  данныя  объ  этой  битв^.  Въ 

;^  фщальныхъ  источникахъ  почти  вовсе  о  ней  не  говорится,  Въ  С-Ш 

бургскихъ  Вгьдомастяхъ  того  времени  Н'Ьтъ,  ковечно,  нинакшъ  ансенъ 
Сто]сголы1а,  относившихся  къ  этому  предмету,  Екатерина  сана  веох< 
говорила  объ  втомъ  печадьномъ  фавтЬ,  между  т^иъ  капъ  въ  ея  ппсыахъ 
въ  Орлову  и  Голицыну  послЪ  поражешя  русскаго  флота  при  СвенсЕзтн11 
говорится  подробно  о  поб1^д1^  одержанной  надъ  шведами  при  вход^  въ 
Выборгск1й  заливъ.  Сообщивъ  Гримму  всЬ  частности  битвы  Ш  [юия,  Ш:^ 
терина  не  писала  затЬмъ  ни  слова  объ  урон1^  при  Свенскзунд1&  I  толь- 
ко посл'Ь  завлючешя  Верельсиаго  мира  сообщила  своему  другу  е^бо* 
торыя  данныя  объ  этомъ  событ1и,  выставляя  на  видъ,  что  пораженге  флоп 
не  им'Ьло  особеинаго  значешя  и  что  тотчасъ  же  посд'й  битвы  при  СвеБс^:* 
зундЪ  легко  можно  было  продолжать  военныя  жЁйств!я  и  панестн  страяк 
ные  удары  шведамъ.  Тенденц103ность  разсказа  Екатерины  бросается  е1 
глаза.  Любопытно  сравнить  оффищальную  ложь  въ  письме  Екатерины  1Ь 
Гримму  посл1^  заключен1Я  мира  ^)  съ  ея  письмокъ  къ  Потемкину  отъ  17 
шля,  въ  которомъ  сказано:  €Посл1Ь  сей  прямо  блистательной  победы  (22 
1юня)  шесть  дней  спустя  последовало  несчастное  дгдо  съ  гребпой  флои- 
л1ей,  которое  мн1Ь  столь  прискорбно,  что  посл1&  разнссепш  черпаморс^лго 
флота  бурею  ничто  столько  сердце  мое  не  сокрушило,  какъ  сгеэ.  Импе- 
ратрица продолжаетъ:  «Не  унывая  въ  семъ  несчаст1н  и  замыкая  печаль 
горькую  въ  сердц'Ь  моемъ,  я  стараюсь,  чтобъ  общему  дЁл;  возвратить  т- 
верхность  колико  можно»  *). 

Разочарован1е  было  тЬмъ  ужасн'Ье,  чго  до  этого  несчаетха  при  Свенс!- 
зунд1&  Екатерина  и  принцъ  Нассау  надеялись  на  са^ый  выгодный  М]Е[ръ» 
УСЛ0В1Я  котораго  можно  было  предписать  королю  въ  Стокгольме.  Пасса] 
разсчитывалъ  на  совершенное  уничтожен1е  шведсиаго  флота  ори  9Гожъ 
случа*,  какъ  разсказываетъ  Ланжеронъ;  въ  его  запнгкахъ  указано  подрой': 
на  главный  причины  страшной  катастрофы.  Ту тъ,  прежде  всего,  говори:^ 
о  бур'Ь,  которая  сильно  сод1&йствовала  разрушен (ю  нногпхъ  русскнхъ  с]^ 
довъ,  между  тЬмъ  какъ  направлеше  в-Ётра  благонргятствовало  шведамъ; 
дал1^е  Ланжеронъ  обвиняеть  Козляинова  въ  томъ,  что  онъ  не  поддер^^^я- 


я 


1)  До  чего  хоходнтъ  оптимистическая  прикраса  въ  эт^мъ  оисьи'Ь,  ввхно  щ»  С1^ 
дуюпщхъ  фравъ:  ^Се  п'ез!  раз  1е  го!  (1е  §иё(1е  оа  Ыед  ва  &а11]1е  «^ш  оп1  ё^Ш^  1» 
ргЬое  с1е  Каззаа,  с'е8^  1б  ртап(1  теп!  е!  зез  е^епз  чш  раг  {тор  {3*аг(1еог  зе  зон!  сгш 
шппсхЫез.  II  а  уоа1а  8ои(ешг  1е8  Шез  о11аи(1е8  чи!  б'^1а1еа1  '}^Ие%  еп  атаа^,  е!  1е 
уеп^  8*611  ё^ап^  тё1ё  атес  У1о1епсе,  П  еззиуа  се!  ёсЬес,  аргбз  ^е^ис1  Ц  геЫа  еп  ^огс 
ипе  {Ьхз  р]из  1от%  ^ие  1е8  зиб(1о13,  е!  аа  тошеп!  Аь  1а  вх^да^игс  с]е  1а  рагх  11  к! 
1епа!!  Ле  поиуеаа  в!  Ыеп  еп^егтёв  ^ае  1еиг  Ыа1е  дбсопЯ^цге  бШЬ  рЬи  ^ае  з  № 
н  пр.  См.  Сборнчймь  Ист.  Общ,,  т.  ХХШ,  стр.  493, 

*)  Сб.  Ист.  Общ,,  т.  Х1Л1,  стр.  91.  Буря  въ  Чорсомъ  кор^  происжодца  ат\ 
19—23  сентября  1787  г.  О  ея  значенш  см.  мрю  ^оиог^афш  ОсаЫ  Отшо*^(  . . 
Журн.  Мин.  Нар.  Просе.,  СЬХУШ,  1873  г. 


I 


Шведская  ВОЙНА  1788—90  гг.  13 

валъ  д1^йств1й  принца  Нассау  и  своей  медленностью  содействовал  уронт; 
затЪмъ,  однако,  Ланжеронъ  упрекаетъ  самого  принца  Нассау  въ  довольно 
крупныхъ  промахахъ.  Онъ  вступил  въ  бой  слишкомъ  рано;  особенно  дивиз1я, 
которою  комацдовалъ  Ланжеронъ,  была  вовлечена  въ  битву  безъ  надлежащаго 
приготовлен1я;  Нассау,  по  мн-Ьтю  Ланжерона,  долженъ  былъ  распорядиться 
объ  отступлеши,  между  тФмъ  какъ  онъ,  вопреки  всЪмъ  правиламъ  благо- 
раз7М1Я,  продолжалъ  сражаться  при  самыхъ  неблагопрхятныгь  услов1Ягь, 
не  зная  точно  о  средства»,  которыми  располагали  шведы,  и  о  подкрои- 
леши,  подоспФвшемъ  на  помощь  Густаву  въ  посл1Бднюю  минуту. 

Порицая  образъ  д1^йств1й  принца,  Ланжеронъ  отдаетъ  полную  справед- 
ливость расторопности  и  хладнокровш  Густава  III,  умЪвшаго  воспользо- 
ваться всЬми  выгодами  своего  положен1Я. 

Цифры  по/ери  русскихъ  показаны  Ланжерономъ  несколько  ниже,  ч1&нъ 
въ  другихъ  источникахъ.  Онъ  говорить  объ  утраченныхъ  47  судахъ  и  объ 
убитыхъ,  утонувшихъ  и  взятыхъ  шведами  въ  плЪнъ  600  офицерахъ  и  7,750 
солдатахъ  О- 

«Победа  при  РоченсальмФ, — пишеть  Ланжеронъ,— спасла  Швец1ю  отъ 
погибели,  въ  которую  ее  погрузил  уронъ  при  Выборгской  бухтЪ»  ^).  Не 
даромъ  Густавъ  Ш  вел^^лъ  выбить  медаль  въ  память  этого  событ1Я  для 
раздачи  всЬиъ  въ  немъ  участвовавши»  '). 

Отчаян1е  принца  Нассау  сначала  не  знало  пред^^овъ.  Ол  обратился 
къ  императриц'Ь  съ  письмол,  л  которол  просил  отставки  ^.  Вскоре, 
однако,  онъ  оправился  и  готовился  возобновить  сраженхе  на  другой  же 
день.  Его  товарищи  уговорили  его  отказаться  отъ  этого  нан^решя.  Было 
р'&шено  оставался  около  Фридрихсгама  и  защитился  тал  батареями.  Туда 
явился  л  качестве  парламентера,  но  въ  сущности  л  ц-Ьлью  развШть 
силы  русскаго  войска,  Сидней  Смить.  Вскор1^  узнали,  какъ  разсказываел 
Ланжеронъ,  о  см1^лыхъ  проектахъ  короля,  который  будто  сказал:  «Вол 
я  и  въ  С.-Петербург*;  нужно  тал  посЬтил  б*дную  Екатерину».  Густал 
въ  ВТО  время  разсчитывал  па  пр10бр'Ьтен1е  Фридрихсгама. 

О  тол,  какъ  держала  себя  при  »тол  случа*  императрица,  мы  узна- 


1)  См.  подробности  И8ъ  хругихъ  ноточвиковъ  л  ноемъ  сочинен!!  Война  РоееЫ 
со  ШвецШ,  стр.  260  и  слФд.  По  Шанцу  шведы  насчитывали  убитыхъ  и  раненвхъ 
русскихъ  до  4,000  челов^^къ  и  взятыхъ  въ  мФнъ  279  офицеровъ  и  6,200  чедов^ЕЪ 
солдатовъ  и  матросовъ.  Поссельтъ  говорить  о  5,800  убитыхъ,  6,358  ваятыгь  въ 
Ы'бвъ  и  2,500  раиеныхъ  и  пр.  По  Ланжерону  взятыхъ  въ  пл^Ьнъ  быю  не  бохЬе  3,000. 

*)  ,Раг  сеие  У1с1о1ге  1а  8ид(1е  80^(а^^  ропг  ашз!  Л1ге  Ла  ^отЪеаа  оа  1е8  сот- 
ЪеЛв  <1е  Коде!  е^  йе  Вхог^пе  Гауа!еп1  рге8^ие  епзеуеИ". 

*)  Ланжеронъ.  Объ  этов  медали  упомянуто  и  въ  разсказ^  Казажеса,  иом^^щев- 
номъ  въ  моемъ  сочинен]и  Война  Россги  со  Швецгей,  стр.  266. 

*)  Въ  записвахъ  Ланжерона  воспроизведено  ц1(дикомъ  ато  письмо:  щ1е  п'а!  рае 
1е  соагаде  д*аппопсег  &  У.  М.  1а  Ле81п1сМоп  Ле  ва  ПоНИе;  1е  я^пёга!  Тоаг1сЬап1- 
по^  Ьо!  еп  доппега  1е  Ы81е  АёЬеАХ.  Зе  те  Ъогае  &  анррИег  У.  М.  ее  ге11гег  1е  оот- 
шапс[етеп^  де  вез  агтбез  &  оп  дбпбга!  анвз!  та1Ъе11геих  ^ае  то!,  Ае  те  реппеиге 
(1'а11ег  сасЬег  1о1п  де  вез  уешс  топ  та1Ьеаг  е^  топ  дбзезроиг''. 


/_,, 


Г 


^  14  Русская   Мысль. 

?-;  емъ  н-Ькоторыл  любопытпыя  подробности  пзъ  записокъ  Ланжерона,  Е1 

%'  лиа  не  сообщили  о  вс^^хъ  разиЪрахъ  катастроф ы;  мало  по- калу  ОБа 

I'    •        вала  О  всЬхъ  частностяхъ;  однако,  на  первый  случай  Турчаимаовъ,  щш- 
1?;  бывш1й  въ  С.-Петербургь  ночью  на  1 1юля,  въ  Г)ес1^д%  съ  Екатериной  е1 

сколько  смягчидъ  страшное  изв*ст1в  объ  урон-Ь  '),  Пзъ   заппсокъ  Хг 
вицкаго  видно,  что  оно,  все-таки,  произвело  сглыюе  внечатл^нк.  Я  :.  - 
императрица  послала  въ  графу  Безбородк']^  записку,  счтобы  взлдд  арим^^ 
съ  покойнаго  короля  прусскаго,  бывшаго  не  ра;гь  ипоЕ^ествоиъ   окр; 
вымъ>.  Въ  дневнив'Ь  Храповицкаго  сказано:  «П1у11ъ  вемкъ    въ   геро, 
разбит1и  Нассау». 

Кастера  въ  своемъ  сочинеши  Тге  йе  СаИкйтгпе  Щ  упониная  о  оисьг 
принца  Нассау  къ  Екатерин*,  зам-ЬчаетЪэ  что  приицъ  при    этоыъ    слут^: 
жаловался  на  своихъ  сослуживцевъ.  Ланжеровъ  не  уоомвнаегь  объ  этог. 
обстоятельств*.  Еавъ  бы  то  ни  было,  Екатерина  отнеслась  1гь  ирвецу  каг^ 
нельзя  бол*е  великодушно.  Ея  письмо  огь  9  1юлл  известно  '),  она  пре- 
сила  его  оставаться  въ  служб*  РоссШ,  которой  опъ  доставилъ  сущестг : - 
ныя  выгоды,  чтобы  привести  въ  надлежащее  состолн^е  флоть.  Это  пт^:: 
было  писано  тогда,  когда  императриц*  были  изв1^стды  вс*  размеры  н^ 
битвы  при   Роченсальм*.  Однако,  въ  то  же  время  она  въ   разговоре  а 
австрхйскимъ  посломъ,  графомъ  Еобенцелемъ,  зам1^тпла:  ^Ддя  принца  Н2^ 
сау  этотъ  урокъ  не  безполезенъ,  дабы  онъ  впредь  могь  соединить  опЛ 
рожность  съ  военного  доблестью.  Онъ  привыкъ  къ  поб^дамъ,  язбаловаЕ^" 
счастьемъ  и  увлекался  см*лосгью.  Теперь  онъ  въ   соваршенств*;  однш^ 
этотъ  урокъ  нн*  обходится  слишкомъ  дорого»  '). 

Письмо  Екатерины  произвело  сильное  впечатл*п!е  па  првеца   Нассау. 

Онъ  проливалъ  слезы  и  об*щалъ,  отв*чая  Екатерин-Ё^  с^тужить  ей  до  гроба  % 

Принцъ  посвятилъ  себя  со  свойственною  ему  эпсрпсй  прододжешю  № 

хода;  составленный  имъ  проевть  воеяныхъ  д*йств1й  оказался  оче!гь  удач- 

нымъ.  Поэтому  недоброжелатели  его  приписывали  этотъ  плапъ  Повалиш- 


^)  У  Лавжерова  сказано:  ^П  е8^  тга!  аизз!  чае  Гшр^гаЫое  ^ш  ал  ^1IдЗШ  ^ 
воатегахпе  йЬоН  бевНаёе  кШе  1готрёе  заг  1ои1,  пе  Еи^  рая  (1'аЬогс1  Ьа1е  Гё1е&дш 
(1е  ва  рег1в;  1в  е^пбга!  Тоиг1сЬашпо17  1и1  еп  айоис!*  ГатегШшо,  е11е  Гаррп*  епйв* 

>)  Оно  быю  напечатано  впервые  въ  нвдавш  сочивсвШ  ЕБ&терипв,  Смжрхрц 
III,  385,  а  дал^е  въ  Сборникл  Истор.  Общества,  'г,  I,  210^213.  Си. мое  сочжнеш 
Война  Россги  съ  Швецгейу  стр.  270. 

*)  Лавжеронъ  воспроизводить  вто  замФчанге  Екатергны:  »Н  ГаПаН  пи  бсЫс 
1к  ш-г  ее  Каззаа  роиг  диЧ!  ^01ртН  1а  рги^епсе  &  ее:»  ;1ц(ге8  диаШёв  тх^Шгез.  Ь^ 
У1с1о1ге  атаН  ^ои^оигз  вшу!  вев  раз,  е^  1а  ГоПипе  ГйУаН  геп^и  (гор  (^т4га1г8;  I. 
68^  рагГа^  &  ргёвеп!;  та18  1а  1ефоп  ез!  (гор  сЪёге  роиг  то!", 

•)  Получивъ  письмо  Екатерины,  Нассау  сказадъ:  ,,рие1  ез*  ГЬотгое,  яиг  пс  и- 
спПегаИ  раз  1ои(  &  иве  *е11в  Геттв".  И  Ланжеронъ  въ  васхищеа!»  отъ  .еарпч 
Ъоп1ё  еЬ  ёпег^хе"  императрицы.  Въ  письме  принца  еъ  Екатерив-Ь  саа^заво:  Тои1  шиб 
вап^  пе  роигга!!  рауег  1ез  ЫепГа11з  ^е  У.  М.  еЬ  1а  кНге  ^и*Еив  а  ^а!^^  ш^а^^- 
зег.  Ле  (1о13  засг1Пег  1е  гез(е  (1е  та  У1в  а  Ьа  зегпг,  н  }й  ш'у  сопзасге  атее  ^:ш5 
ь^  рог!**.  Записки  Ланжсрона. 


{ 


I 


ГОввдскАЯ  ВОЙНА  1788 — 90  гг.  15 

ву  о*  Екатерина  всячески  поддерживала  д'Ьятельность  принца,  распоряди- 
лась о  постройке  новыхъ  судовъ,  въ  томъ  числ1^  96  ванонерскихъ  шлю- 
повъ,  и  приказала  набирать  новыхъ  солдатъ.  Ланжеронъ,  сообщая  объ 
этоиъ,  говорить,  тго  все  это  было  сдЬлано  быстро,  какъ  бы  какимъ-либо 
чудомъ  >).  Нассау  требовалъ,  чтобы  составленный  ииъ  проекгь  воевныхъ 
Д'Ьйств1й  обсуждался  въ  созванномъ  для  этой  ц*!^  военномъ  совЬтё.  Ека- 
терина на  ВТО  не  соглашалась,  утверждая,  что  планъ  его  одобрснъ  и  что 
этого  достаточно;  въ  Англ1и  и  во  Франц1и,  прибавила  она,  можно  бы  было 
нуждаться  въ  такой  м1^р1Ь,  между  т^Ьиъ  какъ  въ  Россш  она  должна  счи- 
таться лишнею  '). 

Нассау,  правда,  благодаря  несчастш  при  Свенскзунд'Ь,  не  удостоился 
т^Ьхъ  наградъ,  на  который  онъ  могъ  разсчитывать  вслЪдствхе  победы  у 
Выборгскаго  залива,  однако,  особенно  важнымъ  для  него  было  покрови- 
тельство императрицы  *),  между  тЬмъ  какъ  его  недоброжелатели  твердо 
над1^лись  было  на  его  паден1е.  Мнопя  лица  ненавид'Ьли  его.  Въ  лагер'Ь 
Потемкина  изв1^ст1е  о  поражен1и  при  Свенскзунд16  вызвало  общую  радость; 
приверженцы  Потемкина,  недолюбливавшаго  принца,  поздравляли  другъ 
друга  съ  втимъ  собыпемъ,  которое  было  несчаспемъ  для  Росс1и,  такъ  что 
эмигранть  Роже  де-Дама,  находившШся  также  въ  лагерЪ  Потемкина,  въ 
довольно  силькыхъ  выражешяхъ  порицалъ  бьющШ  въ  глаза  недостатокъ 
въ  патрхотизм'Ь  '). 

Иежду  недоброжелателями  принца  былъ  и  Салтылсовъ,  командовавппй 
сухопутнымъ  войскомъ  въ  Финлявд1и.  Такъ  какъ  Нассау  для  приведен1я 
въ  исполнен1е  своего  плана  нуждался  въ  сод'1йств1и  этого  войска,  онъ  раз- 
считывалъ  на  помощь  Салтыкова,  который,  однако,  не  хот]^  ж1Бйствовать 
за  одно  съ  принцемъ  *).  Тогда  Екатерина   приказала   ему  двинуться  къ 

1)  Лавжеровъ  пишетъ  о  Повалишкн^:  „Запз  ^а^еп^8,  вале  шоуепз,  е^  ш-г  (1в 
Н&бзап  пе  Ш  раз  1оп^тр8  &  ее  герепИг  <1е  зоп  с11о1х*. 

>)  Ланжеронъ  говорнтъ:  ,Ьез  Ьоттев  зе  1гоатбгеп1,  ^е  пе  зага  ой,  ша!з  Лз  зе 
^^оиVд^еп^.  Ь'1трбга(псе  ргбт!!  ЬопХ,  заШ^  &  1оп1.  II  зетЫе  дае  роиг  зетг  Са^Ье- 
г1пе  веоопЛе  1а  па1аге  епГап^е  (1бз  ргоШ^ез  оа  дае  1а  шав^е  1а1  рг61е  с1е8  зеооагз; 
еп  ап  то13  1оа1  ё1а!(  ргб1;  чае1дпез  ^ё^а^ез  Ле  1а  ртап^е  По^^е  е!  <1еих  оа  (го13 
уохззеапх  гешр1асдгеп1 1е8  ртоз  Ь&^^теп^в  рег<1аа''. 

*)  Лавжеронъ  сообщаетъ  это  письмо:  «Коп,  топ  рг1псе,  поп;  уоиз  п'аигег  раз 
<1е  сопвеИ  <1е  ртегге;  ^е  пе  1е  теих  раз.  Уо1ге  р1ап  овЬ  Ъоп,  рагсе  ^ие  ^е  Га!  ]абб 
1е1,  еЬ  ^е  теих  ^и'^1  воН  1гоауё  1б1  е^  ди'оп  пе  зе  реппеКе  раз  ё'еп  раг1ег  1с1.  Пп 
(е!  1ап^ас^  б1оппегаи  аих  Ъогёз  ^е  1а  8ете  е%  зеЫЬ  пп  спше  а  сеИе  Ле  1а  Тат1зе, 
та!в  Н  ез1  пбсеззаиге  апх  Ъог(1з  ^е  1а  Кё^^а*.  «ЕИе  ауа11  гахзоп",  говорить  Ланжеровъ. 

^)  Лаиою^юиъ:  Ь*ипрёга1г1се  зои^епаИ  1е  рт1псе  йе  Казваа  веа1е  соШге  1оа1;  1о 
1П0п<1е''. 

>}  Онъ  сказал  этимъ  хюдяхъ  („&  ое11е  (юигЪе  де  ▼а1о18*,  какъ  выражается  Лан- 
жеровъ):  «Меззгеигз,  уопз  ё1ез  Ваззез;  ГшрёгаШсе  ее  Виз81е  а  рег^и  ипе  Ъа^а^^1е 
Лёс!в1Уе;  Ьш(  шШе  Ваззез  оп^  ё^ё  1иё8;  с'ев!  Ьеогеох;  ^е  Уоиз  еп  Шз  шоп  сошрИ- 
шеп^,  уеп  зш'з  аазв!  епс11аа1ё  ^ае  уоаз''. 

•)  Характеристика  офицеровъу  окружавшихъ  Салтыкова,  у  Ланжерона:  ,^^аа^ге- 
у1п^  рёИ^зтаКгез  с1е  Рё^егвЪоог^^  р1а8  оссарёз  ее  1еаг8  ^оИеиез  ^ие  с1е  1еаг  ш- 
8^^ас^!оп,  ^е  1еип  Мзогев  дае  с1а  дёз!г  Ле  зе  Ъа^^ге  е1  де  дапзе  дае  ее  ртегге**. 


16 


Руссе  А  я   Мысль. 


Фридрихсгану,  исполняя  предначертан]я  принца.  Салтыковъ  поелушадеж! 
хотя,  обращаясь  съ  принцемъ  съ  холодною  в^^жлавостью  ^), 

Танииъ  образомъ  въ  русскомъ  дагер^  желали  поправить  неудачт 
Свенсвзунд'Ь  вовыии   нападен1яни  на  ошедовъ.   Вассау   составидъ   а 
атаковать  шведскШ  фютъ  и  шведское  войсно  при  Броди.  1рапоБпц^1 
шеть  4  августа:  «Все  готово  къ  атаи'Ь  птедскаго  короля  въ  Раченс 
со  всЪхъ  сторонъ;  Повалишинъ  тамъ  жо  съ  кораблями».  Атака  была 
назначена   къ  19   августа,  какъ   вдругъ  привцъ  Нассау   получи хь 
домлеМе  о  заключеши  мира. 


VII.  ВерельснШ  кмръ. 

По  разсказу  Ланжерона,шведсшй  король  воспользовался  победой,  < 
жанною  имъ  при  РоченсальиЪ,  для   открыты  переговоровъ  о  мир'Ь.  Ч| 
своего  друга,  графа  Г.  М.  Армфельта,  опъ  предложплъ  генералу  Игел 
му  трактовать  объ  окончанш  войны  ^}.  Пзъ  дне|зн«ка  Храповицдаго  вя 
что  21  1юля  происходило  свидан1е  кс^ду  Игельстрёмонъ    и   Армфельто! 
Значить,  еще  до  этого  Екатерина  дала  Игельстрёму  ВЕСтруБЦ[и  для  ов 
д1^ен1Я  УСЛ0В1Й  мира.  Все  вто  оставалось  тайною  для  совремепниЕовъ,  1 
тому  что  императрица  во  что  бы  то  пи  стало  желала   избегнуть    ви 
тельства  другихъ  державъ  въ  эти  переговоры.  Ланжеропъ  разсказь 
что  даже  министры  Екатерины  не   апали  о  переговорахъ  и  были  е| 
удивлены  неожиданнымъ  изв'Ьспемъ  о  Верельскояъ   няр'Ё  *).  Быть*моз 
это  относится  къ  Остерманну,  пожалуй    п   къ  Моркову.  О  БезбородЕ^ 
положительно  известно,  что  опъ  зналъ  о  частпостяхъ  переговоровъ  *}. 
всякомъ  случа'Ь  дипломаты  пруссв]й  и  апгл1йск1й  при  русскомъ  дворЪ  бы 
непр1Ятно  поражены  внезапнымъ  об1|ЛВлен1емъ  прекращенгя  войвы  >). 

Объ  услов1яхъ  мира  у  Ланжерова  не  говорится.  Опъ  сообщаеть 
сл4дующШ  аневдотъ.  Густавъ  требовалъ  уступки  или  Рочеясальна, 
Фридрихсгама;  Игельстрёмъ  отв-Ьтиль,  что,  придерживаясь  инструвщб, 
на  это  согласиться  не  можеть  *). 


1)  1анхеронъ,  разскавывад  объ  этомъ,  ваи^чает!»:  „Он  реи!  }11^ег  ^е  1а   ео1^ 
де  се  сЬеГ,  дш  зе  тсуаН  ахпз!  васпПб  4  ип  зиЪаИотв  ог  оЬИдб,  раиг  ахпя!  ди^4 
ргепс1ге  вез  огёгез;  та]8  епПп  соогивап  )1  111551ти1а  гон  сЬадгш  е!  Ш  йоги, 
1гор  роП  ауес  ш-г  Ле  Каззаа^. 

>)  Уже  6  (17)  шля  въ  дневнике  Храповникаго  говорЕТСД  о  тйтошшосгж  жо§ 
заключить  киръ.  См.  мое  соч.  о  Воймь  Гмсги  со  Шеецгей,  стр.  275. 

*)  „Ьез  тш18^гез  сопГопдоз  а1ГбсЫед(  ип  а1г  т1Б16г1еих  рот  гоП^  !е11Г  Сп 
гапее'*. 

*)  См.  8ам^чан1е  Храповишсаго  отъ  26  1Ю1я.  ^  1 

')  Ланжеронъ:  ,Ьез  шшзггез  Ле  Ргп&зе  е!  <!'Ап^1е(егге  ^€(;опе0г№,  |1б193р  I 
^е^оитё^еп^  сЬег  еих  роиг  !а1ге  ^иеI^ие9  ра]?еа  <1д  сЫбГгез  роиг  саизег  &  1еиг  тЫ  \ 
1е  тбше  ё^оппетеп^  дие  се1ш,  йопЬ  Из  атахевЪ  йхё  Ггаррёз''. 

в)  Ответь  Игепстрёма:  яЗиге,  з'е  по  ви1э  раг  тшз^ге;  ]'еп  1^оге  1бв  га.«г  ; 
8Ш8  зоИа!;  1а  ра1х  запз  сЬап^етеп^;;  тоПй.  шез  Ш51гас110пз;  йбййеж;  ^^айеп^и  ' 
отдтев'. 


4. 


Шведская  война  1788—90  гг.  17 

Принцъ  Еассау,  по  разсказу  Ланжерона,  о  закдюченхи  мира  узнахь  огь 
императрицы  довольно  поздно.  Быть-ножетъ,  Екатерина  медлила  сооЬще- 
н1емъ  въ  надежд'Ь  на  какую-либо  по61^ду  надъ  шведами  хотя  бы  и  послЪ 
зак4ючен1я  мира  ^).  Такимъ  образомъ  принцъ  узналъ  о  Верельскомъ  иир1& 
лишь  чрезъ  шведскаго  парламентера  и  отвЪтилъ  на  вто  еообщен1в,  что  бу- 
деть  ожидать  дальн'Ьйшихъ  привазав1й  отъ  императрицы.  Густавъ  Ш,  счи- 
тая возиожнымъ,  что  принцъ  пока  станеть  продолжать  военныя  дМств1Я, 
объявилъ,  что  его  войска  въ  этомъ  случа;Ь  положатъ  оруж1е  *). 

Зат^Ьмъ  у  Ланжерона  встречается  занимательный  разсвазъ  о  пр1ем1&, 
оказанномъ  Густавомъ  русскииъ  офицерамъ.  При  этомъ  случае,  какъ  и  до 
того  довольно  часто,  король  выказалъ  н'Ькоторую  странность  и  мелочное 
тщеслав1е.  Его  востюмъ  отличался  роскошью,  но  въ  то  же  время  походнлъ 
па  маскарадъ.  Онъ  былъ  од'1^тъ  въ  шведское  платье,  богато  вышитое,  по- 
крытое кружеваш,  съ  вполетани  въ  три  ряда  (81с)  *).  Шелковые  пан- 
талоны были  на  половину  желтаго,  на  другую  половину  голубого  цвФта. 
Дал^е  онъ  носилъ  громадный  шпоры,  когда-то  принадлежавш1я  королю 
Карлу  III,  и  шпагу  того  же  героя,  вис']^вшую  на  огромной  перевязи;  на- 
конецъ,  на  немъ  были  нав1Ьшаны  разные  шарфы,  ленты,  ордена  и  проч. 
Къ  тому  же  на  немъ  была  соломенная  шляпа,  украшенная  гроиаднымъ 
голубымъ  перомъ.  Въ  этомъ  комическомъ  наряд'Ь  онъ  принялъ  руссвихъ 
офицеровъ  въ  насворо-построенномъ  павильон!^,  носившенъ  назван1е  храка 
дружбы.  Еа  павильон^^  видн^Ьлся  вензель,  изображающ1й  имена  Густава  и 
Екатерины.  У  входа  сид'ёли  на  бочкахъ  шведсше  солдаты,  переод'Ьтые  въ 
Бахусовъ  и  подчивавш1е  важдаго  рюмочкою  водки,  не  забывая  самихъ  се- 
бя, такъ  что  они  были  совершенно  пьяны.  Не  многимъ  позже  эта  люди 
зажгли  нечаянно  павильонъ,  который  сгор1^лъ. 

Принимая  русскихъ  офицеровъ,  король  весьма  развязно  бесЬдовалъ  съ 
ними.  Особенно  ему  понравился  казацк1й  генералъ  Денисовъ,  вотораго  онъ 
спросилъ:  былъ  ли  онъ  имъ  доволенъ  по  случаю  схватки,  происходившей 
въ  1789  году?  Денисовъ  возразилъ:  <я  васъ  не  зам'Ьтилъ  вовсе,  а  впро- 
чемъ,  еслибъ  тогда  командовалъ  оданъ  изъ  вашихъ  генераловъ,  то  я  бы 
на  вашемъ  иЪст^Ь  выключилъ  его  изъ  службы».  Густавъ  оЬ^щз^^п>  подарить 
Денисову  пару  пистолетовъ,  а  тогь  зам1Ьталъ:  «И  только?»  Король  спро- 
силъ, чего  же  онъ  еще  желалъ  бы?  Денисовъ  сказалъ:  «Одну  изъ  швед- 
скихъ  лентъ».  «Какую  же?»  «Самую  важную»  *). 

ПобесФдовавъ  съ  русскими  офицерами,  Густавъ  произнесъ  р1Ьчь,  въ  ко- 


^)  Лапше^юяъ:  ,ЕПе  у  тН  в!  реп  ^*етрге88етеп1  ^пе  Гоп  сп11  <)а'е11е  п'аога!! 
рае  Ш  Г&сЬёе  д'оЪ1ешг,  тёте  аргёз  1а  рахх,  опе  у!с1о1ге  да'е11е  сгоуаН  айге''. 

>)  ^ае  (1ап8  1е  сав  ой  т-г  <1в  Кавваа  у^епдга^^  Гаиачаег,  1оа1е8  зев  коиреа  шха- 
веп!  Ъаз  1е8  агтез''. 

^  Тго18  гап^з  (1'ёраа1е11е8,  Лоп1  ]е  ^егп1ег  ЛезсепШ!  ^11Б^а'аа  соаде*. 

')  Екатерина  лисада  тогда  Потемкнну:  „Денвсовъ  тЛжь  съ  кородемъ  шведскинъ 
рявгоюръ  обравцовыИ,  яо  переводчикъ  не  все  деревелъ,  что  онъ  еку  схавать  вед^хъ''. 
Сб.  И.  О.,  т.  ХЫ1,  стр.  107. 

КНИГА  П.  2 


18  РуссваяМыс^ь. 

торой  говоридъ  о  своемъ  нам'Ьреши  вернуться  въ  Стонголъмъ:  «Лепя  вп 
ногуть  убить,— свазадъ  онъ,-— но  свергнуть  меня  съ  престола  невозмошо) 
ЗатЁмъ  онъ  сЪп  въ  карету  и  у^халъ  ^). 

Нассау  поел*  втого  возвратвлся  въ  С.-Петербургъ,  гд*  онъ  держш 
себя  съ  такимъ  достоинствомъ,  что  всЪ  должны  был»  оказа1Ъ  ему  ува1^ 
ше  и  никто  не  осм1^ился  намекнуть  ва  катастрофу  ггри  Роченсалы!  ^ 
Императрица  подарила  ему  богато  украшенную  шпагу  въ  награду  за  Д:; 
близь  Выборгскаго  залива. 

Положейе  принца,  благодаря  его  неудач!  накануне  мира,  было  п*^' : 
кимъ.  Отединкъ,  прибывппй  въ  Петербургь  посл1Ь  мира,  пясалъ  къ  ео[ 
сРуссйе  ВС*  порпцаютъ  принца  Нассау,  Онъ  получилъ  богатую  шищ, 
украшенную  брилл1антами,  но  былъ  недоволееъ,  ожидалъ  большей  награди 
Говорить,  что  награды  вышли  бы  бол']^в  щедрыми,  еслвбъ  князь  Пога* 
кинь  не  обратилъ  вниман1Я  императрицы  па  то,  что,  раздавая  слшша 
щедро  награды  теперь,  о^а  поел*  заключснтя  мира  съ  Оттоманскою  Порт! 
не  будетъ  въ  состояти  наградить  надлежащяыъ  образомъ  офицеровъ,  щ- 
жившихъ  на  юг*  *). 

Говоря  въ  другомъ  м*ст*  о  посл*днсмъ  времени  царствован1я  Ейзт^ 
рины,  Ланжеронъ  хвалитъ  ее  за  прннят1е  епбргдчньиъ  н1ръ  для  со^рI<^ 
Н1Я  сильныхъ  укр*плен1й  въ  томъ  м*ст*,  гд*  и  въ  1789  и  въ  1790  га- 
дахъ  происходили  столь  важныя  битвы,  а  именно  окало  Роченсадьма  бдш 
тогдашней  шведско- русской  границы,  не  изменившейся  и  всл*дств[е  Ы- 
рельскаго  мира.  Эти  работы,  иснолнен1е  которыхъ  императрица  поручил 
французу  Траверса,  по  мн*н1ю  Ланжерона,  обнаруживали  осмотрдтельцаш 
и  силу  воли,  ознаиеновавш1Я  лучшее  время  царствован1я  Екатерины  *).  № 
особой  записи*:  «О  приведенш  въ  надлежащее  состояние  гялернаго  фюи 
въ  Балпйскомъ  мор*  и  о  выбор*  для  него  порта»,  Ланжеронъ  доказывать, 
что  Роченсальмъ  лучше  всего  можетъ  служить  стоянкою  для  флогил11.  Еь 
позднЬйшей  приписк*,  составленной  въ  1824  году,  Ланжеронъ  зам*чат, 
что  поел*  заняпя  Росс1ей  всей  Фянляодш  ^},  разумеется»   Роченса^ьп 


1)  Ланжеронъ  оканчиваетъ  свой  раасказъ  объ  втожь  эпиаод^^  славажн:  ,0й  вг 
реа^  а1иег  р1из  (1е  8111рт1ап1ё  &  р1и8  ё'бпег^га". 

>)  98&  сопдIи^е  у  Ы  рагГаКе;  аи^ш!  11  &*йЫ1  п1оп1гё  гёзепгё  еЬ  шойезЬе  лрт& 
вез  вассёа  ап1ап^  аргёз  вез  та1Ьеаг8  И  рагць  Гго1<1  с1;  Пег  1а  ргеш1ёге  Мж  циЧ[  р&га! 
сЪег  ПтрёгаМсе;  се1(е  поатеПе  тап1ёге  (!'а^1г  еп  1  троя  а  1е1]еше111  дне  рвпооиЕ 
па  8*аУ18а  ее  Ы  Шге  опе  тёсЬапсе(б,  т  ипе  о^иезио!!  ^ер]асбе''< 

>)  Ск.  8ам^Ьчате1ьныя  письма  Стедника,  саобщенныд  иною  въ  мовМ  ениг^  Войкй 
Роесги  со  Шветей^  стр.  291-'295.  Ланжеровъ,  впрочень»  но1учиБШ11  Гворпевсж^! 
крестъ  четвертаго  хжасса,  упрекаетъ  Потемкина  въ  тошъ,  что  ооъ  по1гЪшадъ  юшер*- 
триц1|  наградить  какъ  следовало  коряховъ,  сражавшихся  въ  Финскоиъ  залйв^. 

*)  Сез  1гатаах  Ши8^геп^  1а  йп  ее  вое  тЬ^лщ  е11в  ге1гоиуа  роиг  Ьв  огйдппег  в^ 
1ез  Шге  ехбса1ег  зон  апс1е1те  ёпег^е  е!  Гапшео  дгад<11о8е  й&  зоп  ^ёпш  йгёшит'- 
Вообще  же  Ланжеронъ  находить,  что  пося^дше  года  царствовав ш  Ехатеривм  обв^^ 
руживаютъ  упадокъ  во  многнхъ  отношевЫх'ь, 

>}  Кстати  ухажемъ  на  8ам!Ьчан1е  Лав1:ороиа  въ  1824  г.  о  заво^вавш  всеГ 


^ 


Шведская  ройна  1788—90  гг.  19 

уже  не  представлядъ  бол'Ье  такихъ  выгодъ  и  что  лучше  всего  поместить 
галерный  флотъ  въ  ГельсингфорсЬ. 

Оканчивая  свой  разсказъ  о  поход'Ь  1790  года,  Ланжеронъ  сообщаетъ 
сл1^дующ1я  за11'Ьчан1я  объ  этой  каипан1И  въ  особенности  и  о  шведско-рус- 
ской войн'Ь  вообще:  «Весьма  лишь  немног1Я  войны  изобиловали  сголь  важ- 
ными событ1ями  и  представляли  собою  такое  разнообраз1е,  какъ  поюдъ  въ 
Флнлянд1ю  1790  года.  Предначертан1Я  принца  Нассау,  въ  случа'Ь  точнаго 
исполнен1Я,  могли  бы  уничтожить  шведскую  монарх1ю,  однако  проектъ 
принца  рушился,  благодаря  интригамъ  н1^оторы1ъ  ничтожныхъ  лицъ  ОпсИ- 
У1<1п8  8иЬа1(;егпе8).  Съ  другой  стороны,  еслибы  планъ  нападен1Я  шведовъ 
на  Ревель  им*лъ  уснЁхъ,  Густавъ  III  очутился  бы  въ  С.-Петербург*.  Туть 
именно  Крузе  оказалъ  Росс1и  существенную  услугу.  ЗатЬмъ  чрезвычайно 
быстро  сл'1^довали  другъ  другу:  отчаянное  положенхе  шведовъ  въ  Выборг- 
ской бухгЬ,  гд'Ь  Густавъ  былъ  отр']^анъ  въ  продолжен1е  трехъ  нед'бль  огь 
сообшев1я  со  всЬмъ  остальвымъ  м1роиъ,  и  блестящая  поб1Ьда,  одержанная 
имъ,  одна  изъ  знаменитЬйшихъ  поб'Ёдъ  въ  исторхи  Швещи.  Нельзя  не  удив- 
ляться подвигамь  шведскаго  войска.  Благодаря  вредному  вл1янш  на  дФла 
князя  Потемкина,  русское  войско  стояло  несравненно  ниже  шведскаго, 
между  т^^мъ  какъ  Росс1Я  располагала  несравненно  ббльшиий  средствами, 
нежели  Швещя.  Не  случись  конфедерацхи  въ  Аньяла,  Густавъ  III  непре- 
мМно  дошелъ  бы  до  Петербурга,  чтб  было  бы  страшнымъ  урокомъ  для  Рос- 
с1и.  То  же  самое  случилось  бы  въ  1790  году  безъ  крупныхъ  промаховъ 
Барла  Зюдерманландскаго». 

Какъ  видно,  Росс1я,  по  мнФшю  Ланжерона,  не  играла  особенно  благо- 
дарной роли  въ  этой  войнЬ  съ  Швещей.  И  для  Росс1и  и  для  Густа- 
ва III  исходь  борьбы  легко  могъ  сд'&латься  роковымъ.  0тсутств1е  един- 
ства военной  мысли  въ  обоихъ  лагеряхъ  препятствовало  усп'Ьханъ  сколько 
для  одной,  столько  для  другой  воюющей  парт1и.  Три  кампан1И  не  изменили 
границы.  Результатомъ  войны  вышло  сохранен1е  зШиз  дио  въ  состав* 
обФихъ  державъ.  Однако,  говоря  объ  итогахъ  этой  борьбы,  мы  не  можемъ 
не  указать  на  следующее  обстоятельство. 

Въ  моемъ  сочинеши  о  войн*  Швещи  съ  Росс1ей  я  указалъ  на  весьма 
важный  результатъ  ея.  Густавъ  предпринялъ  войну  съ  ц*лью  освободить 
Швещю  оть  вмешательства  Росс1и  во  внутренн1я  д*ла  Швец1и.  Эта  ц*ль 
была  достигнута.  Въ  верельскомъ  трактат*  не  было  упомянуто  о  Ништат- 
скомъ  мир*,  дававшемъ  Росс1И  возможность  участвовать  въ  борьб*  парт1й 
въ  Стокгольм*.  Швещя  сохранила  свою  политическую  самостоятельность. 
Въ  самомъ  начал*  разрыва  русскШ  динломатъ,  графъ  Андрей  РазумовскШ, 
д*йствовалъ  за  одно  съ  противниками  монархическаго  начала.  Такова  же 
была  и  раньше  д*ятельность  другихъ  русскихъ  дипломатовъ  въ  Стокгольм*, 
Панина,  Иоркова  и  пр.  Поел*  войны  Екатерина,  отправляя  новаго  дипло- 


дянд1к  при  Алексанлр1»  I:  ^Ьа  тога111ё  (1е  се11е  соп^пб{6  е!  ее  1а  дпегге  ча!  у  соп- 
ёшзи  п'е8^  раз  аа  хиуеаи  с1е  ГиШйё  4а'оп  еп  а  ге11гёе*. 

2* 


20 


Русская   Мысль. 


4 


мата  въ  Швещю,  сказала  ему,  «чтобъ  им*лъ   глаза  и  уши,  но  елчг^ 
ни  во  что  не  вмешивался».  Остерманнъ  сказялъ  Стедпягу   оеоло  этогс 
времени,  что  Россш  все  равно,  царствуетъ  ли  въ  ШведШ  свобода  илл  сам» 
державный  монархъ  и  пр.  ^). 

Графъ  Д.  А.  Толстой,  напечатавъ  въ  Ррсбкомь  Архш^ь  ■}  статя*  { 
ВерельсБОМЪ  мир'Ь,  объявилъ,  что  не  можегь  согласиться  съ  ноинъ  то 
вашемъ  значен1я  шведской  войны  и  окончпвшаго  ее  мира.  ДовО]рл  авт^р 
статьи  не  могли  изм'1^нить  результатовъ  моихъ  иэсл^^доБан!^.  Достойна  вш 
ман1я  на  этотъ  счеть  аргументащя  Дан1ельсона,  который  въ  своекъ  труц 
Сгьверный  вопроеъ  1746—51 1.,  изданномъ  на  н^медкамъ  язык*  въ  1888 
въ  Гельсингфорс!,  не  зная  ни  о  моемъ  всззр!н1и  на  этогь  вопрось, 
возражешяхъ  графа  Д.  А.  Толстого,  говоря  о  Верельскомъ  мир^ 
но  изучивъ  историчесше  источники  и  ходъ  событЮ,  приходить  гь  заЕл^^ 
чешю,  всецело  подтверждающему  мои  тезисы,  отЕоеящ1еея  въ  атому  предмгту 


въ  18881 

рОСЬ,    01 1 

н  похроИ 


А.  Брнккеръ, 


1)  См.  главу  о  Берельскомъ  ивр^  въ  моемъ  со'хлнеши  о  вовя-Ь, 
^  Декабрь  1887  г. 


I 


Калужское  губернское  до  крестьявскшсъ  д&ианъ  прг- 
еутств1е  прг  В.  А.  Арщшовгч^  (1861—1863  г.) '). 


Вопрооъ  о  понвжев1я  повиввостей.^Доххахъ  В.  А.  Арцимовича  о  по^вдвб  его  въ 
Ж1вдрж1ск!8у  МосахьскШ  е  МещовокШ  у18лы.~Соображен1д  губ.  присутотви:  госу- 
дарсгаевяое,  авовомическое  в  фиваиоовое  8вачвв1е  вопроса. —  То1вовав1е  поджежа- 
шдхъ  статеМ  Положев1я.— Особое  мн4н1е  членовъ  отъ  дворянства. — Согласное  съ  ннмъ 
р1шев1е  вопроса  мннястромъ  ввутреннихъ  д^лъ. 

сЁще  одно,  последнее  сказанье— и  д1^топись  окончена  моя». 

жПослпднее* — и  для  смоей  лЪтопдси»  и  для  д1^тельности  губернскаго 
прис7тств1я  въ  данномъ  состав1&... 

4  декабря  1862  года  губернскииъ  прис7тств1емъ  предпринято  было  д'ё- 
ло,  долженствовавшее  ув1Ьнчать  уже  воздвигнутое  имъ,  до  сихъ  поръ  не- 
рушимо въ  назидаше  потомству  стоящее  здан1е,— д'Ьло,  которое  и  теперь 
стоить  на  первой  очереди,— великое  Д'Ёло  регулироватя  повинностей  еъ 
оплачиваемымъ  ими  поземельнымг  надпломг. 

Впервые  вопросъ  втотъ  быль  поднять  въ  засЁданш  2  октября,  въ  ко- 
торое были  приглашены  всЪ  мировые  посредники  губернш,  чтобы  совместно 
еъ  ними,  €соборне»,  обсудить  возникши  вопросъ. 

Формулированъ  атотъ  вопросъ  былъ  тавъ:  останавливаетъ  ли  заявлено 
крестьянъ  о  понижеши  повинностей,  на  основанш  175  ст.  И'бстнаго  Поло- 
жешя,  утверждеше  и  введете  уставной  грамоты,  впредь  до  разр1&шен1я 
этого  заявлен1я,  или  грамота  должна  быть  введена,  а  вопросъ  о  пониже- 
ши повинности  можетъ  идти  особо  и  независимо  отъ  введеШя  грамоты?  А 
также:  имФккгь  ли  крестьяне  нраво  просить  о  понижеши  повинности  тсЛ 
введен1я  уставной  грамоты? 

Обсудивъ  ототъ  вопросъ,  губернское  присутств1е  нашло:  1)  Нигд1&  въ 
Положенш  не  сказано,  что  д'&ла  о  понижеши  повинности  должны  быть 
окончены  въ  двухлФтнШ  со  дня  утвержден1я  11оложен1я  сровъ  и  что  кресть- 
яне не  могутъ  ходатайствовать  о  понижеши  оброка  послЪ  уставной  грамоты 

*)  Руссшм  Миель,  кн.  У. 


22  Р  у  с  с  Е  л  я  Н  ы  с  1  ь, 

составленной  не  по  соглашешю  съ  ними,  а  но  закону,  Нанротивъ,  с 
175  ст.  м-Ёстнаго  Положен1Я  ясно  показываетъ,  но  ходатайство  е 
о  понижешн  повинности  можетъ  бмгь  заявйеао  ит  губернсконт  о 
ств1ю  помимо  мирового  посредника  и,  сл^дователшо,  независвко  огь  п 
тавной  грамоты,  составленной  по  закону.  2)  Для  того,  чтобы  прост 
понижеши  повинности,  Ерестьянамъ  Ееобходй МО  въ  точпости  зиатътогьи 
д*лъ,  Еоторымъ  они  будутъ  пользоваться  по  уставной  грамот*;  есть  щ 
чаи,  когда  огь  крестьянскаго  надела  производится  отр-Ьзка;  крестьяне  тош' 
поел*  утвержден1я  грамоты  мировыыъ  съ'Ьздоуъ  узоаютъ,  каш  жил  х 
ступили  къ  нимъ,  притомъ  крестьяне  часто  не  вдругъ  заявляю гь  о  пое^ 
жеши  повинности  уже  и  потому,  что,  на  основал!»  прии1чав1Я  къ  Ьй 
стать*  М*стнаго  Положетя,  въ  нхъ  временвомъ  пользованЁи  остается  с^ 
ществующ1й  у  нихъ  над*лъ  безъ  отрезки.  3)  Ограничивать  произв- 
д*лъ  о  понижеши  повинности  двухд'ЬтЕимъ  срокоаъ  было  бы  пес-  . 
со  вс*]1Ъ  ходомъ  крестьянской  реформы:  Положеше  назначаеть  двухлШ! 
срокъ  только  на  первоначальное  утверждеп1б  яад'Ёла,  дальп*йшее  же  ^1 
вит1е  реформы— разверстан1е  угодтй  къ  однинъ  к*етамъ,  оОм^нъ  уг^з^ 
перенесете  крестьянскихъ  усадебъ,— продолжено  и  поел*  введешя  уш^ 
ныхъ  грамотъ;  самое  Положенхе ,  дредпнсываетъ  оказывать  крестыВА 
снисхожден1е,  такъ  какъ  они  по  своей  НЁобразованности  не  могуть  Ш^ 
жать  вдругъ  и  въ  посл*довательностн  всЬхъ  обстоятельствъ,  встречающий 
въ  ихъ  жизни,  а  требовать  отъ  вихъ  немедленно  вс*1ъ  заявлев1й  Ш^(м 
противно  духу  59-й  статьи  По  ложе  шя  о  губ*  и  у*з,  учреж,  и  4)  К  рог*! 
того  такое  важное  д*ло,  какъ  правильное  регулнроваше  пованЕОСтей,  сф- 
разм*реше  ихъ  съ  д*йствительными  средствами  нрестьянъ  л  съ  выгодш, 
которыми  они  пользуются,  никоимъ  образоиъ  не  можегь  быть  оковчен^}  1% 
2  года.  ПонижеШе  повинностей .  требу стъ  самаго  тщательпаго  изсл1доваш 
земель  и  угодШ,  которыми  пользуются  крестьяне,  а  такое  изелШв^ 
возможно  только  въ  л*тнее  время  год^^. 

Такимъ  образомъ,  им*я  въ  виду,  что  заявлетя  крестьлнъ  о  поншй 
повинностей  могутъ  быть  принимаемы  о  разсиатржваемы  послгь  %г*«кЬ^ 
паю  срока,  и  что  изсл*дован1е  до  этого  срока  отниметъ  много  времен! ! 
мировыхъ  посредниковъ  и  затруднить  введен1е  къ  сроку  уставныхъгр^ 
мотъ  во  многихъ  им*н1яхъ,  гд*  возник аегь  вопросъ  объ  умеоьпзеш!  ш- 
винностей,  губернское  прнсутств1е  постановило:  «просить  гг.  мировых'ь  ш- 
средниковъ,  чтобъ  они,  въ  случаяхъ  заявления  крестьянъ  о  поназш 
повинностей,  при  пов*рк*  уставной  грамоты,  не  останавлпвалпсь  вве:^- 
шемъ  ея  на  законномъ  основан1и,  ходатайства  же  крестьянъ  о  нонпб^и^ 
оброка  записывали  бы  въ  протоколъ  н  давали  ходъ  этону  д*лу  особо  оп 
уставной  грамоты,  если,  впроченъ,  не  представится  возможность  тош^ 
же  разр*шить  это  ходатайство! 

Такъ  первоначально  былъ  постав  л  еяъ    п  р*шенъ  вопросъ:  ясно,  № 
и  строго  законно.  Но  р*шешю  этому  не  суждено  было  сбытся. 

Осложненный  хроническимъ  малоземельемъ  и  хроническими  же    г 


^ 


Калужское  губ«  по  ерестьянск.  дъламъ  прис.  23 

жающинися  голодовками,  обусловленными  не  однимъ  только  аедородомъ, 
восросъ  атотъ  до  сихъ  поръ  грозить  будущему^  ждетъ  кадастра  и  новой 
системы  обложен1я.  Онъ  обостряется  годъ  отъ  году  и  р'Ьшается  пока 
ослабден1емъ  крестьянекаго  ховяйства,  исчезновен1емъ  крестьянскаго  ско- 
та, податными  недоборами,  скитан1ями.  Было  время,  когда  вопросъ  этотъ 
моашо  было  разрешить  легче  и  удобнее,  когда  онъ  входилъ  еь  узаконен- 
ную программу^  выполняемую  такими  д'Ьятелями,  каковы  были  мировые 
посредники  перваго  призыва,  когда  оброки,  только  намечаемые,  не  превра- 
тились еще  въ  выкупныя  свид'Ьтельства,  чтобы  безсл'Ьдно  сгинуть  на  степ- 
лыхъ  водахъ»,  или  въ  парижскихъ  ресторанахъ.  Калужское  губернское 
присутств1е  хорошо  понимало  это,  и  еслибы  починъ  его,  вмЪсто  отпора, 
сначала  въ  сред'Ь  пом'Ьстнаго  дворянства,  а  потомъ  въ  начавшейся  реак- 
Ц1И,  былъ  см'Ьло  и  сочувственно  поддержанъ  какъ  аналогичными  губерн- 
скими учреждешями,  такъ  и  авторитетнымъ  содМствхемъ  центральнаго  ве- 
домства, —  мы  не  были  бы  свидетелями  нарождающагося  земельнаго  про- 
летар1ата  въ  той  угрожающей  степени,  какая  наблюдается  теперь,  не  бы- 
ли бы  свидетелями  и  печальнаго  исхода  той  упорной  борьбы,  которая  вспых- 
нула въ  Калуге  съ  обеихъ  сторонъ,  каждая  по-своему  решающихъ  во- 
просъ. 

Это  было  последнее  генеральное  сражеше;  въ  немъ  палъ  и  доблестный 
вождь,  пала  и  вся  арм1я  его,— пала  съ  оруж1емъ  и  знаменемъ  въ  рукахъ, 
но  не  сдалась  на  капитуляц1ю.  Съ  низменныхъ  равнинъ  и  вплоть  до  укреп- 
ленныхъ  высотъ— все  ринулось  на  врага,  чтобы  вырвать  изъ  его  рукъ  го- 
товую победу,  засеять  трупами  бранное  поле  и  застлать  его  густымъ,  не- 
проницаемымъ  дымомъ  еофизмовъ  и  лжетолкован1й. 

Диспозищя,  задуманная  осаждаемымъ,  была  такъ  безупречна,  что  оста- 
валось только  поставить  его  въ  физическую  невозможность  выполнить  свой 
планъ.  Такъ  и  сделали:  необходимое  для  выполнен1я  этого  плана  время 
было  насильственно,  вопреки  ясному  и  точному  смыслу  закона,  укорочено 
произволто  измышленнымъ  срокомъ.  Но  это  не  помешало  губернскому  при- 
сутств1Ю,  подобно  предыдущему  победоносному  его  решенш,  высказать 
рядъ  поучительныхъ,  до  сихъ  поръ  образцовыхъ,  исполненныхъ  государ- 
ственнаго  интереса  истинъ  о  существе  и  значенхи  защищаемаго  вопроса. 

Застрельщиками  въ  наружной  цепи  явились  на  этотъ  разъ  члены  при- 
сутств1Я  по  выбору  дворянства  и  и.  д.  губернскаго  предводителя.  Въ  осо- 
бомъ  маеши  своемъ  они  оспариваютъ  вышеприведенное  постановлен1е  при- 
сутств1Я  такими  доводами: 

Уставный  грамоты  должны  быть  окончательно  введены  въ  деств1е  въ 
течете  двухъ  летъ  со  времени  утвержден1я  11оложен1я  (сг.  22  пр.  о  пор. 
прив.  въ  действ.  Пол.). 

Главное  существо  грамоты  —  количество  зелии^  предоставляемое  въ 
постоянное  пользоваше  крестьянъ  и  размеръ  по«инмосте|1,  причитающихся 
за  оное  въ  пользу  помещика,  а  потому  по  грамотамъ,  въ  имешяхъ  остав- 
шихся на  издельной  повинности,  долженъ  быть  определенъ  и  размерь  об- 


24  РусскляЫысль. 

рока,  на  случай  перехода  врестьянъ  на  ату  повинность  (8  п.  35  ст. 
о  пор.  прив.  въ  действ.  Пол.)- 

ВсФ  грамоты,  составленныя  безъ  участ1Я  врестьянъ,  разснатривызтея 
поверяются  на  мЪстЬ  мировыми  посредниками  (ст.  44  пр.  о  пор. 
въ  действ.  Полож.).  При  таковой  пов'ЬрвЪ  мировой  посреднмкъ  про' 
етъ  грамоту  отъ  слова  до  слова,  и  врестьянамъ  предоставляется  поля 
возможность  входить  во  всЪ  объяснен1я  и  высказывать  свои  возражешя. 

Вс^  вообще  грамоты  утверждаетъ  самъ  посредникъ,  вводить 
дЫств1е  и  оконченньш  препровождаетъ  для  хранения  въ  губернское 
сутств1е  (ст.  63,  64  пр.  о  пор.  прив.  въ  д1Ьйств.  Пол.),  и  только  въ  сд|< 
чаяхъ  указанныхъ  въ  ст.  65  и  66  того  же  Пол.  посреднивъ,  по  разси!- 
тр%н1и  уставныхъ  грамотъ  (въ  томъ  числЪ  по  заявлешямъ  о  понжжеик 
повинностей),  предсгавляетъ  оныя  на  утверждеше  губернскаго  прксттств1 
или  мирового  съезда. 

По  грамотамъ  составленнымъ  по  закону,  безъ  уяаст1я  крестьявъ,  «в 
получають  непременно  тотъ  самый  надЬлъ,  которымъ  преаде  постоят 
пользовались;  следовательно,  все  выгоды  и  невыгоды  вакъ  самаго  надел, 
тавъ  и  предполаг!ммой  отрезки,  имъ  близко  и  коротко  известны,  а  потеиу 
и  предполагать  невозможно,  чтобъ  они  при  поверке  грамоты  не  заавш 
того,  что  имъ  на  самомъ  деле  невыгодно. 

Только  на  меправильныя  по  утвержден1и  и  введбн1н  грамоты  длйсттл 
мировыхъ  посредниковъ  и  мировыхъ  съездовъ  какъ  помещику,  такы, 
крестьянамъ,  предоставляется  право  приносить  жалобы  губернскоиу  и|1* 
сутств1ю  въ  трехмесячный  срокъ  (ст.  77  того  же  Полож.). 

Такимъ  образомъ  спредгьленный  по  уставнымъ  грамотамъ  сброкл  оеп№ 
ся  неизменнымъ  въ  продолжеше  20  летъ  (ст.  85  Мест.  Полож.).  Что  » 
касается  до  надела,  то  законъ  по  уставнымъ  грамотамъ  определяетъ  толы» 
первоначальное  утеержден%е  размпра  и  качества  онаго,  и  затемъ  шыдо- 
измп»нен%е  надела  допускается  посредствомъ  переселен%я  усадьбъ,  обмшл 
и  разверстангя  угод1й  порядкомъ,  указаннымъ  въ  Месгногь  Положе1й1 
(ст.  64  до  97). 

Путемъ  вышеизложенныхъ  доводовъ,  особое  мнеше  приходить  кь  заыиь 
чен1Ю,  во-первыхъ,  что  уставным  грамоты  не  могутъ  быть  утверщдены  I 
введены  въ .  действ1е  до  окончательнаго  разрешбн1я  вопроса  о  поешшо- 
етяхъ  крестьянъ  въ  пользу  помещика  и,  во-вторыхъ,  что  после  утверж* 
ден1я  грамотъ  ходатайства  какъ  помещика  о  возвышеши,  тавъ  и  кресхь 
янъ  о  понглженш  повинностей,  допущены  быть  не  могутъ. 

Ьъ  следующемъ  за  симъ  заседан1и  19  октября  председатель  присут* 
ств1я,  возвратись  изъ  своей  поездки  въ  Мосальск1й  уездъ,  где  онъ  поеЪ» 
тиль  16  волостей,  заявйлъ  присутств1ю,  что  более  близкое  ознавоига!^ 
со  многими  местностями  этого  уезда  указываетъ  на  особенную  важность 
вопроса  о  регулирован1и  тамъ  повинностей  крестьяеь.  Почва  земли  въ  ве* 

КОТОрЫХЪ    месТНОСТЯХЪ,   ПОГраНИЧНЫХЪ     СЪ    ЕЛЬНИНСКИМЪ  и  Р0СЛШЛЬ€В1Н.{ 

уездами,  Смоленской  губ.,  весьма  низкаго  качества  и  мало  провзводкг  ль* 


Еалувсвое  губ.  по  ерестьянсе.  дълаиъ  прис.  25 

на;  она  состоить  изъ  торфяныхъ  болотъ,  тяжелой,  вязкой  глины,  или  изъ 
моЕраго  хрящевого  песка,  или  камня.  Въ  этихъ  мФстностяхъ  зеилевлад'Ёльцы 
извлекали  доходъ  не  съ  земли,  а  еъ  личнаго  труда  ихъ  бывшихъ  крЪпост- 
ныхъ.  При  б^&дности  и  неразвитости  населен1я  отхожхе  промыслы,  столь 
значительные  въ  другихъ  у^дахъ  губерши,  здФсь  почти  не  существовали, 
и  сами  крестьяне  кь  нимъ  мало  склонны,  а,  между  тЬмъ,  личный  трудъ, 
рабочая  сила  крестьянъ  для  нФкоторыхъ  номЪщиковъ  составляли  главный 
доходъ.  Они  отдавали  своихъ  крестьянъ  въ  рогожвыя  заведен1Я,  гдЪ  ра- 
боты, по  самому  ихъ  свойству,  вредны  для  здоровья  и  по  малоц1Бнности 
изд'ЬлШ  даютъ  крайне  скудную  выручку,  или  отдавали  по  условхямъ  съ 
рядчиками  землекоповъ  и  камнебойщиковъ  при  устройств1Ь  и  ремонте  вар- 
шавскаго  шоссе,  или  посылали  къ  л1Бсопромышленникамъ  для  рубки  и  пилки 
Л'Ьса,  жжен1я  смолы,  угля  и  т.  п.  Эта  система  хозяйства  привела  населе- 
ше  въ  такое  положеше,  которое  не  можетъ  не  обратить  на  себя  вниман1я 
в  Заботы  правительства.  Изъ  этой^го  жкстпост  и  возникли  первыя  заяв- 
лешя  о  понижец1и  повинностей.  Кром'Ь  того,  что  крестьяне  заявляли  миро- 
вымъ  учрежден1ямъ  о  малой  производительности  земель,  они  подавали  о 
томъ  прошен1я  въ  губернское  присутствхе  и  при  настоящемъ  обзоре  вновь 
заявили  о  своемъ  затруднительномъ  положеши  и  уб1&дительно  ходатайство- 
вали о  понижеши  повинностей.  Хотя  въ  журнал'^  28  августа  усгановленъ 
порядоЕъ,  которымъ  слЬдуетъ  руководствоваться  при  разбор1^  ходатайствъ 
крестьянъ  о  понижети  повинностей,  но,  вид-бвши  на  самомъ  д-ЁлФ  трудность 
этой  задачи  въ  практическомъ  примФнеши,  предс1^датель  присутств1Я  про- 
сить обратить  на  этотъ  предметъ  особенное  вниман1е,  такъ  какъ  правиль- 
ное и  соотв-Ётственное  разнообразнымъ  почвеннымъ  условхямъ  регулирова- 
н1е  повинностей  требуеть  строгихъ  и  точныхъ  пр1емовъ.  Этогь  вопросъ 
столь  важенъ,  что  не  можетъ  выработаться  вдругь;  опред'Ьлен1е  цифры 
понижешя  оброка  въ  нФкоторыхъ  им1Ьн1яхъ  Мосальскаго  уЬзда  необходимо 
потребуетъ  не  мало  времени,  м  хотя  мировые  посредники  вад'Ьются  окон- 
чить къ  положенному  сроку  введете  уставныхъ  грамотъ»  но  понижен1е  по- 
винностей въ  большей  части  случаевъ  можетъ  быть  опред1^ено  не  ран^е 
будущаго  года.  Въ  такихъ  м^&стностяхъ  уЬзда,  гд'Ь  почва  малопроизводи- 
тельна, гд1Ь  повинности  по  уставнымъ  грамотамъ  не  соотв'Ьтствуютъ  спо- 
еобамъ  крестьянъ,  председатель,  принимая  ихъ  ходатайства  о  поняжен1и 
повинностей,  объявлялъ  крестьянамъ,  что  нросьбы  ихъ  будутъ  разсмотрЪны 
и,  по  изсл^бдоваши  правильности  показанШ,  будутъ  разрешены. 

Выслушавъ  заявлешя  председателя  и  принимая  (во  внимаше,  что  от- 
срочка точнаго  определен^  разм^ровь  оброка  происходитъ  всл'Ьдств!е  не- 
возможности окончить  это  дЬло  одновременно  съ  введенхемъ  уставныхъ 
грамотъ,  губернское  присутств1е  находить,  что  общая  норма  оброка,  опре- 
деленная Положен1емъ  для  Иосальскаго  уезда,  должна  временно  остаться 
въ  своей  силе  и  въ  техъ  имен1яхъ,  где  крестьянами  заявлено  о  пониже- 
Н1И  повинности,  впредь  до  определешя  цифры,  до  которой  она  можетъ  быть 
впоследствш  понижена  по  ходатайству  крестьянъ.  Затемъ,  утвержденный 


26  Руссвае    МыС1Ь. 

губернсБииъ  присутств1е11Ъ  по  представленшмъ  ипропухъ  посредвиковъп 
важдомъ  данномъ  елу^&Ъ  отдельно  пониженный  оброЕЪ  далжегь  сттатьс! 
со  дня  еведеигя  уставной  грсшоты,  и  Еереилаченныл  нрестьянамя  дажьп 
должны  быть  зачтены  въ  счегь  ихъ  буду  щи  1ъ  платежей,  о  чаиъ  проепь 
мировыхъ  посредниЕОВЪ  объявить  крестьянамъ  и  таиъ,  гдЪ  грамоты  в» 
дены  въ  дМств1е  и  вопросъ  о  понижеши  опред^деннаго  оброка  возбущ^ь 
уже  0001*6  этого.  Зат]^мъ  губернское  присутств1е  ностановию:  журнш 
5  октября  привести  въ  иеполнеше  и  довести  до  св^д1н1я  г.  иЕшстра  вжу- 
треннихъ  д-Ёдъ,  присовокупивъ,  что  т1&  начала,  на  которыхъ  6|дегь  осш- 
вано  понижеше  повинностей  соотв1^тствеино  способамъ  крестыеъ  ж  схепеп 
производительности  почвы,  будутъ  также  представлены  въ  вшннстерства 
посл1^  разр1^шешя  этого  вопроса  сапою  практикой, 

Особыя  мп1^н1Я  членовъ-дворянъ,  заявлснвыя  ими  и  противъ  этого  по- 
становлен1Я,  развиваютъ  уже  знавомыя  намъ  ихъ  общ[я  сообрахешя  I 
положешя,  занесенныя  въ  журналъ  нредшестдовавшаго  зас^давШ,  я,  4Л 
своей  стороны,  т^вже  полагаютъ  представить  воаросъ  на  разр^теше  мж- 
нистра  внутреннигь  дЪлъ  (мн'Ьнхя  подниеаны  и.  д.  губ.  нредв.  ЁргольсЕнь, 
Зыбиныиъ  и  фонъ-Ренне). 

Журналъ  присутств1я  быль  представле^гь  въ  министерство  пред€^ат&- 
лемъ  7  ноября  при  отзыве,  въ  вотороиъ,  между  прочинъ,  указывала» 
невозможность  превратить  производство  д1&лъ  по  понижевш  повенноспй 
съ  истечешеиъ  двухъ  л1тъ  со  дня  обнародовап1Я  Полажеа1й,  тавъ  взи 
разр'Ьшен1е  такого  важнаго  вопроса,  шьеъ  регулирован1е  повинностей,  тре- 
буетъ  много  времени,  и  только  правильный  и  тщательный  разбора  за* 
явлен1й  врестьянъ  о  пониженш  повинностей  иожетъ  предупредить  въ  61* 
дущемъ  тЬ  затруднешя,  которыя  нешбгъжны^  если  крестьяне,  поселеннш 
на  безплодной  почв^,  будутъ  подчиневы  одццаковымъ  условгниъ  сь  вресты* 
нами,  пользующимися  землею  лучшаго  качества* 

Времени  на  иеполнеше  задуманнаго,  прекрасно  поставленнаго  ■  ве» 
высшей  степени  необходимаго  дЪла  дано  не  было:  предюженгенъ  оть  21 
ноября  за  №  9623  министръ  внутренпихъ  д1^лъ  ув'Ьдомилъ  присутстви 
что  онъ  согласился  съ  мн1^шемъ  г.  фонъ-Реане  объ  ограппчеши  пра 
заявленШ  врестьянъ  о  понижешм  оброка  окопчателышмъ  введешемъ 
дМствхе  уставныхъ  грамотъ  и  съ  своей  стороны  находигь,  что,  сог 
77  ст.  пр.  о  пор.  пр.  въ  дМств.  Пол.,  на  обжал 0Бан1е  утвержденной 
введенной  въ  д*йств1е  уставной  грамоты  установлекъ  3-хъ  месячный  сросъ^ 
посл'Ь  чего  она  не  можетъ  подлежать  изиЁЕен1ю  по  ходатайству  одной 
сторонъ;  съ  принят1емъ  же  предположен1Н  большинства  члеповъ  о  повгщ 
Н1И  повинностей  необжалованная  въ  опред'Ёленвый  срокъ  и  потому  О]  т^ 
чательно  утвержденная  уставная  грамота  «утратила  бы  лридаваемог  Л 
Положешемъ  значейе  основного  документа,  опред11яющаго  поавкель. 
отношен1я  врестьянъ  въ  пом-Ьщику,  и  такимъ  образомъ  могла  бы  по, 
жать  безпрерывнымъ  (?)  изм1Ёнен1ямъ  то  по  просьбамъ  пом^щиеовъ  о 
вышешИ|  то  по  просьбамъ  врестьянъ  о  понижеаш  повинпосхей». 


/ 


КДЛУЖСЕОЕ  ГУБ.  ПО  КРЕСТЬЯНОК.  ДФЛАМЪ  ПРИС.  27 

Ч1;з1ъ  Ш1ьтъ^  какъ  не  весьма  плохо  замасЕированнымъ  стреидешвиъ 
Юставить  наяицаа1ямъ  губервсЕаго  присутств1я  физическую  преграду  и  со- 
сранить  норму  высовихъ,  не  соотв4тствующихъ  земельному  над'Ьлу^  обложен 
1Ш  возмслшо  о&ълсввть  сё61&  и  эти  особыя  мн1^шя  оппозищоннаго  двордБ- 
ггЕа,  н  этогь  петербургски»  согласный  съ  ними,  отв-Ьгв? 

Зач-Ьнъ,  въ  самомъ  д1^л1^,  требовалось  объединить  въ  жестоко-ур^зап- 
10  мъ  срОЕ'Ё  дв1&,  по  закону  разъединенныя,  задачи— введете  уставныхъ 
граиотъ  и  рБгул]раван1е  повинностей;  зач'Ьмъ  ходатайству  придавать  ха- 
рактеръ  ерочнаго  обжаловагпА\  зачЪмъ,  ради  сохранен1Я  €значей!я  основ- 
наго  документам,  к1х^Ш  угрожаемаго  какими-то  миеическими  «безпрерыв^ 
аыми  113м^&Ёв1я^и»,  привосвть  въ  жертву  насущн'ЬйшШ  интересъ  жшы^ 
Атдвй\  зач1Ёмъ,  наконецъ,  требовать  этой  изумительной,  непостижимой  по- 
спешности, ЕС  согласной  уступить  защитникамъ  этого  интереса  годъ- 
другой  времени»  пеобходимаго  для  обсгоятельнаго  и  безобиднаго  р'&шен1я 
вопроса  государствепЕОЙ  важности,  посл'Ёдств1я  котораго  должны  изм1^рлтъ- 
ся  БЬкамн?.,, 

Оаабояепное,  вероятно,  подобными  же  горькими  помыслами,  взволно- 
ваннее обданомъ  заБ^ин-Ьйшихъ  надеждъ  своихъ,  губернское  прясутствхе 
р^шлло  попытать  счастья  во  второй  разъ  и  внести  въ  министерство  пиже^ 
излагаемое  представ лен1е.  Яркимъ,  прометеевымъ  огнемъ  горпгь  между 
строкъ  его  «святая  ревность  гражданина»,  а  соображешя  и  выводы  бле- 
щугь  броненосными  доспехами  по  -  истин1&  рыцарскаго,  полнаго  гоору* 
2;ен1Я. 

Богь  ВТО  представленге: 

«По  выслушанш  предложешя  г.  министра   внутреннихъ  д4лъ,  губерн- 
е1^ое  присутств1е  вашло  необходимымъ  обсудить  насгоящШ  вопросъ  съ  но^ 
вой  точив  зр^н1л,  которую  губернское   присутств1е   не   им'Ёло  прежде  въ 
виду^  а  и  1ЙЕП0— относительно  срока,  съ  истечен1емъ  котораго  должны  пре- 
кращаться ВСЯКАЯ  заяБлен1я  крестьянъ  о   несоразм*рности  над4ла  съ  по- 
вввпостямп  за  подьзовап1е  вмъ.  Разработку  этого  вопроса  приняли  на  себя 
тепы    нрисутствЬя   Свпстудовъ,  кн.  ОбоденскШ   и   губернстй   прокуроръ 
К1[17К11нъ.  Вн'ЁсгЁ  СЪ  тЁмъ  губернскоо  присутств1е  признало  необходимымъ 
/вригласпть  въ  зас^дан^е  и    председателя  казенной  палаты,  такъ  какъ  съ 
'  водлвжащинъ  обсужденш  вонросомъ  т1^сно  связаны  сд&[ки  по  вывупнымъ 
I  еперащямъ. 

Для  уяснен1я  вопроса  избранная   коммисс1я,  какъ  это  изложено  въ  ея 

;  доиад^,  нашла  необходимымъ  предварительно  обратиться  къ  тому  порядку, 

I  Который  установился   въ  присутств1и   всл'1^дств1е   постепенныхъ  пр1емовъ, 

выработавшихся    практикою   по   Калужской   губернхи,  и   высказать  тотъ 

взгдлдъ,  который  пм^ли  мпровые  посредники  и  губернское  присутствхе  на 

I  заявленш  крестьлдъ   о   поняжеши   повинностей,  и  на  чемъ  основывалось 

воззрЪв1е  на  этогь  прсдмегь. 

йног1е  мировые  посредники,  при  заявлешяхъ   о    понижеши  оброковъ, 
д^лаеиыхъ  при  пов:&ркЪ  уставныхъ  грамогь,  поступали  различпымъ  обра- 


28 


Русская   Мысль. 


зоиъ:  они   или  предоставляли   крестьяпамъ  право  юдатайствовать  въ 
бернскоиъ  приеутств1и  о  понижеши  повинеостей,  на  осдавап1я  175  ст. 
Полож.,  или  сани  представляли  присутотвГю  о  нвобходимост!  этого  ао^ 
жеы1я;  грамоты  же  утверждали  и  вводили  въ  д1^йств1е* 

Такииъ  образоиъ,  инопе  мировые  посредники  давали  вопросу  о  ш 
жен1И   повинности   врестьянъ  юдъ  независимо   отъ  введен1я  граиотъ^ 
ставленныхъ  пом'ЬщиБами  безъ  у^аст1я  крестьяаъ  иди  самими  досредн: 
ИИ  по  закону.  Этоть  взглядъ  свой   мировые   посредники    основываон 
томъ,  что,  руководствуясь  49  ст.  прав,  о  поряд.  прив*  въ  дЬйств.  Пои 
они  вносили  въ  акты  о  пов'ЬркЪ  грамоть  т^  заяБДбн1я  крестьянъ,  котор] 
непосредственно  относились  къ  услов1ямъ  надЁла  по  закону,  какъ-то: 
ражен1я  противъ  количества  и  границъ   дад1^1а,  м^сгь  отр^зокъ,  исчи 
шя  повинностей,  особенно  при  признанш  повинности  см^^шаппою  в  т. 
Заявлен1Я  же  крестьянъ   о   понижеши  повинностей,  вазваиьшя  175  с 
мФст.  Полож.  ходатайствами,  мировые  посредники  считали  просьбами, 
ванными  не  на  прямыхъ  указан1яхъ   закона,  а  на  к^стньлъ,  случ^ 
услов!я1ъ  имЪн1Я,  требующихъ  подробна  го,  нередко  по  времени  певоз^ 
наго,  при  пов1^ркЪ  грамоть,  изсл1^довашя, 

ТФмъ  же  взглядомъ  руководствовалось   и   губернское  присутсгв1е 
члены  его  единогласно,  не  исключая  и  3*хъ,  еодавшихъ  по  журналашъ 
и  19  октября  отд'Ьльныя   нн'Ьшя,  были    согласны   откосмтедьяа  отд^ез 
вопроса  о  ходатайстве^  крестьянъ   о   пониже Н1И  повинности  оть  введ) 
грамотъ.  Доказательствомъ  этому  могуть  слулкить  мног1л  постаноблешя  п* 
бернскаго    присутств1Я,  которыми    оно   поручало   иировымъ  посред] 
произвести  м'Ёстныя  изслЪдовашя  по  занБЛен1ямъ  крестьянъ  о    пониже! 
оброковъ  въ  им^шяхъ,  въ  которыхъ  уставныя  грамоты  были  уже  вве, 
и  хранились  въ  губернскомъ  присутствШ> 

До  настоящаго  предложешя  г.  мипнстра  внутреннихъ  д^лъ,  оп 
ноября  за  Л6  2623,— губернское  присутств1е,  не  им^  указашя  въ  заво! 
не  могло  само  определить  срока  на  ходатайство  о  повыше  нш  и  по  пи: 
повинностей,  потому:  во-1-хъ,  что,  по  его  мн1^н1к>,  всякое  такое  ходата! 
ство  можетъ  быть  изсл^дуемо  только  одпаа^ды,  в  во-2-1ъ^  что  поводы 
измЪнен1ю  нормальнаго  оброка  строго  опред1&лены  173—175  ст. 
Полож.  УСЛ0В1Я,  въ  нихъ  означенныя,  не  подлежать  изи1&вен1ш  и  не 
висятъ  отъ  времени,  такъ  какъ  всегда  останутся  па  д^лъ  существуюши! 
естественными  возражешями  противъ  раа^Ъра  повинностей,  а  потому  и 
требуютъ  особенно  быстрой  и  срочной  нов'Ьрки.  и  отдаленность  уго, 
ни  значительность  отрезки,  ни  лишенхе  топлива  и  лесного  матер1ала 
свойства  почвы— не  изм-Ьняемы  и  всегда  на  д11[1^  могуть  служить  подтв!  рз- 
ден1ями  въ  справедливости  или  неосновательности  ходатаЁствъ  объ  м  II- 
ненш  оброковъ  въ  т1Ьхъ  ии(н1яхъ,  гд'Б  так1я  ходатайства  могуть  воз  ле- 
нуть  и  гд^Ь  грамоты  введены  безъ  соглашев1я  съ  крестьянами,  или  не  зл* 
Еону  самими  мировыми  посредниками. 

Что  же  касается   до  неизменяемости   грамоты,  какъ  акта,  то  гу^  ^р 


^1 


Калужское  губ.  по  крестьянок,  дъдаиъ  прис.  29 

СБое  присутств1е  признавало  не  подлежащими,  безъ  соглашешя  об1Ьихъ 
сторонъ,  никавоит  изи1^нен1ю  только  тЬ  грамоты,  воторыя  составлеан  по 
обоюдному  соглашетю,  потому  что  вс^^  остальныя  могутъ  быть  изменяемы: 
а)  всл^^детв1е  права,  даннаго  пои'ЬщиЕамъ  на  разверстан%е  уюдШ  и  пер^ 
несенге  Ерестьянсвихъ  усадьбъ  въ  течете  6  лЪтъ  (65  и  77  ст.  м1Ьст. 
Полож.);  б)  обмгьна  угодгй  во  всякое  время  (93  ст.  м1Ьст.  Полож.);  в)  въ 
случать  оспариванья  1д^еетьянами  количества  мо^да  въ  6-ти лФтнШ  сровъ 
(52,  73  и  74  ст.  прав,  о  пор.  привед.  въ  дЪйст.  Полож.);  г)  всмьдств%е 
составленья  грамоты^  по  ст.  38  правиль  и  63  ст.  мгьст.  Полож.у  сь 
правомг  на  будущую  отрезку,  д)  всл*дств1е  того,  что,  по  закону,  утвераь- 
деше  за  крестьянами  над1кла  по  граиот^,  въ  2-1ъ  Л'1&тн1й  срокъ,  естъ 
первоначальное,  а  не  окончательное  (стат.  50,  51  и  52  м'Ьст.  Полож.);  е) 
велЪдств1е  признанья  собственностью  крестьянъ  земель^  отведенныхъ  въ 
над^ьлъ;  ж)  вслйдств1е  отказа  крестьянъ  отъ  надпила,  по  истечен1и  9-Т1 
лЪтъ,  стат.  134  мФст.  Полож.  3).  Всл-Ьдств1е  заявленнаго  желашя  обЪихъ 
сторонъ  *);  О  въ  случаяхъ  ходатайствъ  крестьянъ  о  нонижеши  повинно- 
стей, заявленныхъпосл^Ьвведед1я  уставной  грамоты  (ст.  175  мЪст.  Полож.)! 
тбмъ  болЪе,  чго  въ  формЪ  граноты,  установленной  закономъ,  нЪтъ  §  о 
пониженш  повинности. 

3-й  пувктъ  65  ст.  правилъ,  по  нн1&Н1Ю  членовъ,  нисколько  не  стФсня- 
етъ  права,  предоставленнаго  173—175  ст.  ВсЪ  эти  статьи  указываютъ 
только  на  два  различные  пути:  въ  3-мъ  пункте  66  ст.  правилъ  пред- 
оставляется д'Ьлать  заявлешя  при  пов'бркЪ  уставныхъ  грамотъ  мировымъ 
посредникамъ,  а  ст.  173—175  предоставляется  обращаться  съ  ходатай- 
ствомъ  и  помимо  мировыхъ  посредниковъ  непосредственно  въ  губернское 
прнсутствхе. 

Члены  присутств1я,  съ  своей  стороны,  считаютъ,  что  ограничеше  права 
ходатайства  о  повышен1и  и  понижен1в  оброковъ  кратко-временнымъ  сро- 
комъ  было  бы  обременительно  относительно  помгьщиковь  ткиъ:  во-1-хъ, 
что  тамъ,  гдЪ  влад1кльцы,  за  отсутств1емъ,  не  участвовали  сами  въ  со- 
ставлен1и  уставныхъ  грамотъ  и  гдЪ  онЬ  были  составлены  мировыми  по- 
средниками, они  лишатся  права  возвысить  оброки,  противъ  опред1^ленныхъ 
грамотами,  каковое  возвышенхе  для  н'Ькоторыхъ  имФшй,  сравнительно  съ 
предоставленными  крестьянамъ  выгодами,  было  бы  вполнЬ  справедливо, — 
и  во-2-хъ,  хотя  лишен1е  землевлад'Ьльцевъ  этого  права  им&ю  бы  своимъ 
результатомъ  не  безвыходность  полоакен1я,  а  только  уменьшеше  ихъ  нму- 
щественныхъ  выгодъ,  тЬмъ  не  иенЬе  кратковременность  срока  бьаа  бы 
въ  сущности  для  нихъ  тягостна. 

Относительно  крестьянъ  члены  губернскаго  присутств1Я  считаютъ 
необходамымъ  высказать  сл1дующ1Я  соображен1я: 


*)  По  отзыву  мирового  досредника  Калужсваго  у%8ха  Лаврентьева,  иосА  вве- 
ден{я  уставныхъ  грамотъ,  составюнныхъ  бевъ  участ1я  крестьянъ,  всл^Ьдотвхе  согла- 
]пев1Я  пом^щшсовъ  съ  хрестьяаами,  нзм^нево  до  7-ми  грамотъ. 


80 


РУССЕАИ    Мысль. 


1.  Нельзя  не  обратить  вниман1я  на  малую  развитость  крестьянг  I  ■ 
неуменье  ихъ  разомъ  и  посл^Бдовательно  высказывать  встр^чаежш  п 
недо7м1^н1я  и  возражешя.  Это  выражено  въ  предложепЕи  г.  и0ннстра  ш 
треннихъ  дФлъ,  отъ  21  ноября:  €Ято,  единствсЕто  лпшь  во  впинае»! 
недостаточному  знакомству  врестьянъ  съ  дарованными  вмъ  правами,  Вш1 
чайшинъ  повед1^н1емъ  1  марта  сего  года  (общ.  цпрк.  №  4}  пояснено,  ц 
прим1^нен1е  стат.  175  мФст.  Полож.  (тасже  пакъ  н  24)  ножетъ  вм'^ть  1к1 
и  безъ  положительнаго  ходатайства  о  томъ  Ерестьянъ,  но  по  обшеиу  а 
заявленш,  что  съ  установлен1емъ  нредгголоженныхъ  по  грамотЁ  надЪи] 
повинностей  матер1альный  ихъ  быть  значительно  ухудшится». 

2.  Обращаясь  въ  самому  порядку  пов1^,рг^и  и  утвержден1я  устав™ 
грамотъ,  члены  присутств1Я  находягъ,  что  невнесон1е  нпровымъ  посрш 
комъ  въ  автъ  и  протоколъ  всЬхъ  словесныхъ  заявлевгЯ,  д1^лаемыхг  крея 
янами,  если  только  заявленхя  эти  не  относятся  до  статей}  въ  грамот!  ■ 
м'Ёщенныхъ,  не  составляетъ  въ  себ1^  неправильныхъ  д^бствЕв  мирового  ■ 
средника,  на  который  могутъ  быть  нрипосимы  жалобы  на  основашиТТш 
правилъ.  Часто  заявлен1Я  врестьянъ  о  тяжести  для  нихъ  павиЕШОстеИ! 
вають  приносимы  и  объясняемы  въ  такой  нсо1тред1&ленпой  форм1&,  что  тш 
уловить,  составляють  ли  эти  заявлен1я  жалобу,  или  сомБЪн!е,  или  ярося! 
не  им']^ющ1й  значен1Я  разговоръ,  воздикш1й  въ  толп^  между  ея  члепшп 

3.  Если  бы  даже  крестьяне  словесно  заявили  иировоху  посрещ! 
объ  обременительности  для  нихъ  назначенпаго  по  уставной  грамогй  оМ 
и  мировой  посредникъ  не  внесъ  этого  заявлвнш  въ  аг^гь,  то  это  обеМ 
тельство,  въ  случае  принесенной  жалобы,  могло  бы  обнаружиться  1ит 
сл1^дственнымъ  порядкомъ.  Производство  такого  рода  сд1;дств1Й,  ЕрогЁтм 
что  при  бездоказательности  обвинешй  и  оправдаг11й  не  повело  бы  къоН 
ружсшю  истины,  уронило  бы  зван1е  ипрового  посредиика,  затрудвию! 
губернское  присутств1е  и  усложнило  бы  ходъ  самого  д1ла.  1 

Изъ  всего  вышеизложеннаго  видно,  что  губернское  прпсутствге  т  т 
тало  себя  въ  прав'Ь,  по  закону,  ограничивать  право  ходатайства,  но  щ 
173—175  стат.  М*стн.  Полож.,  какимъ-либо  срокомъ  и  отд'^ляю  войм 
о  повышенш  или  понижеши  оброковъ  отъ  введсн1я  уставпыхъ  граиотъ.  | 

Во  всякомъ  случа*  члены  присутств1я  полагаютъ,  что  77  ст.  драв1^ 
порядк*  привод,  въ  д-Ьйств.  Полож.  ОТНОСИТСЯ  только  до  жалобъ  ва  дЦ 
ств1я  мировыхъ  посредниковъ  и  мировыхъ  съ-^здобъ  по  утверждевш  I III 
ден1ю  уставпыхъ  грамотъ.  Въ  этомъ  направленш  состоялось  въгубернсш! 
присутств1и  единогласно  постановлеше  5  октября  сего  года  (п рп л.  къ  1641 
1)^6.  Вгьд.)  о  пом*щеши  въ  автахъ  объ  утверждевга  и  ВЕеден1Я  въ  т 
ствхе  уставпыхъ  грамотъ  77  ст.  правилъ,  которая  предоставляетъ  каст  и 
м*щику,  такъ  и  крестьянамъ  право  приносить  губернскому  присутспй 
жалобы  на  неправильныя  дМств1я  мирового  посредника  и  мирового  сьЩ 
въ  3-хъ-м1Ьсячный  срокъ.  Ближайшимъ  поводомъ  къ  этому  постапопе!! 
послужила  мысль,  что  крестьяне,  какъ  мало  развитые,  не  могли  ещ|  Щ 
нить  себ'б  понятхе  о  дарованныхъ  имъ  правахъ,    положительно   вы'  Щ 


Балулсеоб  губ.  по  крестьянск.  дъламъ  прио.  31 

ны1ъ  въ  завонЪ,  I  П0НЯТ1Я  о  срокахъ,  ограничиваюпщхъ  I,  въ  сггаЛ  нр<ь 
пущешя  ихъ,  уничтогающихъ  эти  права. 

СдЪдоватбдьно,  если  77  ст.  правидъ,  установленную  для  принесетя  ява- 
лобъ,  распространять  на  ходатайства,  озн1&ченныя  въ  173—175  ст.  М'Ьстн. 
Полож.,  то  безъ  объявлен1я  сего  срока  установленнынь  вавононъ  поряд- 
вонь  вакъ  поимщики,  тавъ  и  крестьяне,  не  будучи  предупреждены  поло- 
жительнымъ  завоноиъ,  что  за  пролускомъ  3-хъ-м1^сячнаго  срока  они  поте- 
ряютъ  навсегда  право  ходатайствъ,  иогутъ,  независимо  отъ  ихъ  воли,  ли- 
шиться одного  изъ  важныхъ  правъ,  дарованныхъ  имъ  Положен1еиъ. 

При  семъ  члены  губернскаго  присутств1Я  считаютъ  необходииыиъ  на- 
помнить о  томъ,  какъ  возникъ  вопросъ  о  понижеши  повинности,  гдЪ  и  ка- 
кое им^лъ  значен1е. 

Сначала  случаи  такихъ  ходатаЯствъ  были  весьма  р1&дки,  чт5  объясняется 
самымъ  ходомъ  уставныхъ  грамотъ  въ  первый  годъ  по  обнародован1и  по- 
лоакен1й.  Въ  первую  половину  1861  г.  образовывались  мировыя  учреждешя 
и  крестьянское  общественное  управлен1е;  приведете  въ  д'6йств1е  новаго 
закона  требовало  изучешя  его  лицами,  поставленными  исполнителями  По- 
ложешй  19  февраля.  Только  со  2-й  половины  1861  года  стали  вводиться 
уставный  грамоты,  и  естественно,  что  въ  такоиъ  важномъ  дЪлЪ  сами  по- 
средники встречали  затруднешя,  которыя  увеличивались  неим1&шемъ  въ  пер- 
вый иоменть  времени  землеи'Ьрныхъ  средствъ;  а  потому  прежде  всего  со- 
ставлялись уставныя  грамоты  въ  тЬхъ  им1^н1яхъ,  гдЬ  были  добровольный 
соглашешя  пожШмто^ь  съ  крестьянами,  гд-Ь  сами  зенлевлад&кьцы  помо- 
гали иировымъ  посредникамъ,  гдЪ  взаимныя  отношен1я  пом'Ьщиковъ  и 
крестьянъ  были  не  сложны  и  не  предстояло  отъ  существовавшаго  над1Ьла 
крестьянъ  производить  отр1Бзки,  т.-е.  гд-Ь  крестьяне  большею  частью  остзг 
вались  при  существовавшемъ  пользованш  землею.  Когда  окончился  годовой 
срокъ,  определенный  21  ст.,  и  составлеше  уставныхъ  грамотъ  было  воз- 
ложено на  мировыхъ  посредниковъ,  стали  встречаться  им^шя,  где  взаим- 
ныя отношен1я  помещиковъ  и  крестьянъ  были  сложны,  где  прежнее  поль- 
зован1е  землей  было  часто  вдвое,  более  определяемаго  положен1яни,  где 
вследств1е  сего  предстояли  значительный  отрезки;  наконе1Гь,  стали  посте- 
пенно обозначаться  местности,  въ  которыхъ,  кроме  того,  что  предстояли 
значительный  отрезки,  почва  земли  малопроизводительна  и  именно  скуд- 
ностью ея  обусловливалась  многоземельность  крестьянскихъ  наделовъ  *). 

*)  Чтобы  ^^xвть  о  тоиъ,  кажъ  постепенно  усдожяялсь  аавдти  шровыгь  до- 
оредннховъ  по  введен!»  уставннхъ  грамотъ,  стбнтъ  обратить  ввлмав1е  на  одйдужь 
щую  табдхцу: 

Процентное  содержа- 
Чвею  По  оогда-  Бе»  со-  в1е  грамотъ  по  со- 
вс1|хъ  гдашенио  къ  общему 

грамотъ.       шешю.       пашеви.         тасду  грамотъ. 
Къ  январю  1862  года  •  •  .     187  158  29  8бФ/о 

^  апрелю 387  830  57  85% 

,   августу 1,015  732  283  72»/^ 

.   декабрю 1,801  1,078  723  67% 


32 


Руссеая   Мысль. 


Губернское  Ьрисутств1е  не  могла  не  обратить  вппмавш  на  вс1^  Э11< 
стоятедьства,  и  потому  самъ  собою  возвпкъ  вопросъ  о  пониженш  оброш 
въ  н1&БОторы1ъ  имЪн1яхъ,  преимущЁСтвенно    Мосальскаго   и  ЖиздрЕДС 
уЬздовъ. 

Вопросъ,  возбужденный  по  сену  предмету,  былъ   предетавдяемъ 
сЬдателемъ  присутств1Я  на  б1агоусмотр*Е1е  г.  министра  внутревнЕхъ^ 
отъ  16  мая  за  №  1719,  причемъ  цредсЬдатедь  присутствш  довелъ  до  ( 
д'Ьн1Я  г.  министра  следующее: 

сВо  время  ревиз1И  ЖиздринсЕаго  и  Мосальскаго   у'&здовъ  ему, 
датедю,  было  сд*лано  н-Ьсколько  залвленШ  о  томъ,  что  въ  этихъ 
есть  ц^лыя  м^^стности,  рЪзво  отдичающгягл  качествомъ  почвы  отъ  пр 
местностей  губерн1и. 

сДля  пов-Ёрви  этихъ  заявден1й  председатель  обратился  бъ  сл-Ьдушп 
даннымъ: 

сПо  свШшямъ,  извлеченнымъ  изъ  хозлйственио-статястическихъ 
сашй  губерн1м,  изъ  матер1аловъ  кадастровой  еоммисс[и  министерства! 
дарственныхъ  имуществъ  и  изъ  св'ёд'ЬиШ  по  департаменту  сельскаго  ха 
ства»  оказывается,  что  почва  земли  во  мвогихъ    м1^стахъ   Мосальев 
Жиздринскаго  у1^здовъ,  преимущественпо  погравичпыхъ  съ  Бряпскипъ,  ] 
нинскимъ   и   Рославльскимъ   уездами   Орловской  и  Снодевской   ттб 
весьма  низкаго  качества  и  малопроизводительна.  Бъ  Мосадьскомъ  у^д1 1 
состоитъ  изъ  торфяныхъ  бодотъ,  тял;елой,  вязкой  гдпнм  и  мЪстамж 
дается  мокрый,  хрящеватый  песокъ,  Въ  Жиздринскомъ  у-ЬздЪ  простра1С1 
къ  югу  отъ  г.  Жиздры  представляегь    сыпучге    пески,  съ  попадающи 
въ  нихъ  голышами,  а  къ  северо-западу   отъ  города  много  бодопс 
неудобныхъ   для   хдЬбопашества   земель.  Все   эти   пространства 
весьма   низкую   продажную   цену.  По  свелея1ямъ  департамента  се 
хозяйства,  средняя   продажная   цепа   пахатной  десдтипы  въ  Моса 
уезде  равняется  11  руб.  сер.,  тогда  какъ  въ  соседственномъ  съеймъ] 
щовскомъ  уезде  она  стдитъ  25  руб.  сер,  Въ  Жиздринскомъ  у^де,  по 
зыву  бывшаго  уезднаго  предводителя  дворянства,  въ  векоторыхъ  ! 
по  причине  сыпучаго  песка  съ  мелкимъ  камвеиъ,  а  въ  другнхъ  по  прв^ 
болотистой,  поросшей  мохомъ  почвы,  пустопорожнш  земли  не  имеютъ  поЦ 
никакой  ценности  (сО  среднихъ  цепахъ  па  земли»,  придож.  къ  Ыат. 
комм.).  По  сведешямъ  кадастровой  кокмисс1и  нввистерства  госудэр 
ныхъ  имуществъ,  урожай  въ  этихъ  м1^стахъ  не  бываеть  свыше  са  нъ-| 
иди  самъ  съ  четвертью^  Такая  малая  вродзводитедьноеть  почвы  С4}став 
егь  главную  причину  того,  что,  во-первыхъ,  взыскан1е  оброчной  пови 
сти  съ  временно-обязанныхъ  крестьяпъ,  состоявшихъ  до  обнародовавш  I 
доженШ  или  перешедшихъ  на  оброкъ  въ  последаее    время,    представ 
въ  означенныхъ  уездахъ  много  затруднен! й,  и,  во-вторыхъ,  что  тамъ,  1 
помещики  не  соглашаются  понижать  оброни  лротивъ  увазанныхъ  По 
н1ями,  переходъ  съ  барщины  на  оброкъ  ветре чаетъ  препятств1я  со 
ны  самихъ  крестьянъ.  Лучшимъ   доказательствомъ  тому,  что  назна^и 


БаДУЖСКОЕ  губ.  по  ВРЕСТЬЯНСЕ.  Д'ВЛАМЪ  прдс.  33 

1вконами  19  февраля  за  полный  душевой  над'Ьлъ  9-рублевый  оброкъ  вы- 
&окъ  для  означенныхъ  м^тностей  Моеальспаго  и  Жиздринскаго  уЪздовъ, 
юяБвгь  елужхть  то,  что  для  сос^дняхъ  сь  ними  у^^здовъ  СиоленсБОй  и  Ор- 
ювекой  губернШ,  им'Ьющихъ  совершенно  одинаковую  почву  и  пронзводи- 
№льность  земли,  установленъ  168  ст.  М^&стн.  Полож.  8-рублевый  оброкъ. 
сСамое  населен1е  этого  края  р1^Б0  отличается  отъ  прочаго  населешя 
губерши,  чисто-великороссШскаго,  бойкаго  и  промышленнаго.  Оно  состав- 
1яегь  крайнШ  пред']^лъ  того  населенхя  ПолЬсья,  которое  начинается  въ  Пин- 
ВБяхъ  болотахъ  (Гродн.  губ.)  я  оканчивается  близъ  Жиздры. 

«Въ  Мосальскоиъ  уЬзд'Ь  сверхъ  того  населенхе  это  было  особенно  по- 
рабощено при  кр'Ьпостяомъ  прав-Ь;  больш1я  и  постоянный  недоимки,  проис- 
ходивш1я  оть  61БДН0СТИ  крестьянъ  и   неспособности  И1ъ  къ  заработкамъ, 
был  поводомъ  къ  тому,  что  пом'Ьщики  отдавали  крестьянъ  въ  кабалу  на 
разныя  фабрики  и  преимущественно  въ  рогожныя  заведен1Я,  гдЪ  положеше 
рабочихъ  было  крайне  бедственно.  Тац^же  и  въ  Жиздринскомъ  уЬзд'Ё,  не 
смотря  на  то,  что  оброки  были  во  многихъ  им1Бн1яхъ  малы  сравнительно 
7ь  над^ломъ  крестьянъ  (часто  отъ  10  до  20  десят.  на  тягло),  недоимки 
Зыди  значительны  и  возрастали  съ  каждымъ  годонъ,  такъ  что  во  многихъ 
11Ьстахъ  превышали  весь  годовой  до1о;гь  съ  им-Ьтя.  Въ  этомъ  у^зд'Ё  про- 
мыслы крестьянъ  большею  частью  л1Ьсные,  мало  вознаграждающ1е  трудъ. 
Въ  настоящее  время  нельзя  еще  сдыхать  положительныхъ  выводовъ  о  томъ, 
какой  посл1^дуеть  общ1й  ходъ  выкупныхъ  сд^локъ  въ  Калужской  губерн1я; 
но,  судя  по  многимъ  отзывамъ  и  сужден1янъ,  нельзя  не  опасаться  до  не- 
которой степени,  что  выкупъ  совершится  преимущественно  въ  м1^стностяхъ, 
ГД-&  сравнительно  почва  земли  хуже.  Въ  лучшнхъ  м1&стносгяхъ  помещики 
всегда  бод^  гарантированы  въ  исправномъ  взносе  оброковъ;  въ  мЪстахъ 
же,  гдЬ  почва  земли  не  вознаграждаетъ  трудъ  землед'Ьльца,  пом1Ьщики,  опа- 
саясь неисправнаго  платежа  оброковъ,  стараются   прекратить  съ  врестья- 
вамл  всяв1я  обязательныя  отношен1Я  посредствомъ  выкупныхъ  сд'Ьлокъ^  съ 
уступкою  20%.  Крестьяне,  ин^я  въ  виду  уменьшен1е  повинности  съ  9  руб. 
на  7  руб.  20  коп.,  охотно  соглашаются  па  выкупъ  своихъ  угодЦ.  Прави- 
тельство, выдавъ  выкупную  ссуду,  будетъ  им1^ть  своими  должниками  кре- 
стъявъ  малоразвитыхъ,  непромшпленныхъ  и  решительно  не  имЪющихъ  воз- 
можности исправно  уплачивать  следуемый  съ  нихъ  оброкъ.  Правительство 
веобходимо  должно  будетъ  или  отказаться  отъ  возвращен1Я  выданнаго  по- 
имщику капитала,  или  употреблять  полицейсшя  мЪры  взыскатй,  которыя 
во  всякомъ  случае  возможны  только  до  изв^^стной  степени. 

«Видя  такимъ  образомъ  крайнюю  необходимость  понижешя  оброковъ 
въ  пЪкоторыхъ  мЪстностяхъ  Иосальскаго  и  Жиздринскаго  уЪздовъ,  пред. 
с1^датель  присутствхя  заявилъ  объ  этомъ  губернскому  присутств1ю  въ  от- 
зыве его  посл^Ь  ревиз1И  означенныхъ  уЬздовъ,  предпринятой  имъ  въ  фев- 
рале и  мартЁ  м^^сяцахъ.  Губернское  присутствхе  журналомъ  4  апреля,  по 
большинству  голосовъ,  постановило:  просить  мировыхъ  посредниковъ  т]Бхъ 
участковъ  Иосальскаго  и  Жиздринскаго  у1^здовъ,   которые  прилегаютъ  къ 

КНИГА  тх.  3 


34  Русская   Мысль. 

Сиоленской  и  Орловской  губерн1ямъ,  обратить  внниав1е  на  175  ет.Н^ 
Полож.  и  на  высочайшее  повел1Ьн1е,  выраженное  въ  общемъ  циркуляре 
нистерства  внутреннихъ  д1&лъ  №  4.  Бол'Ье  решительной  и  общей  Лри 
предс1^датель,  не  могъ  предпринять,  потому  что  пространство  означениш! 
м']^тностей  и  положен1е  населяющи»  нхъ  врестьянъ  требуютъ  подробвап 
и  тщательнаго  изучен1я  и  поверки. 

€Объяснивъ  все  это,  председатель  присутств1я  просилъ  г.  министра  вцр 
треннихъ  дЪлъ  разрешить  губернскому  присутств1ю,  нзучивъ  педробно  оои- 
санныя  мЪетности  и  услов1я  быта  крестьянъ,  возбудить  вопросъ  о  пртмЬ< 
веши  въ  этимъ  местностямъ  оброка,  опредбленнаго  для  соседетвеннып 
уездовъ  Орловской  я  Смоленской  губерн1й. 

сХотя  циркуляромъ  №  4  и  дано  мировымъ  посреднивамъ  право  прсц*, 
ставлять  губернскому  присутствио  о  несоразмерности  между  собою  надеа 
и  повинностей,  но  иера  эта  не  можетъ  въ  описанный  местностихъ  1(к 
сальскаго  и  Жиздринскаго  уездовъ  вполне  достигнуть  своего  яазначеииц 
такъ  какъ  циркуляръ  №  4  имеетъ  въ  виду  исключительное  положеше  в1- 
которыхъ  только  имен1й,  а  не  целыя  местности,  резко  отличаюпцяса  оп 
общаго  характера  губерн1и». 

(На  настоящее  представлен1е  последовало  предложеше  г.  министра,  еа- 
общенное  въ  постановлеши  губернскаго  присутств1Я  14  августа,  объ  ушвяк^] 
шеши  повинностей  вследств1е  малой  производительности  земли  (придож.  к^ 
]«  35  Губ.  Вгьд.  1862  г.) 

При  практическомъ  применеши  вопроса  о  повышеши  или  пошоеиЬ.] 
повинностей  созналась  необходимость  въ  установлеши  прочныхъ  правиц 
чтобы  какъ  повышен1е,  такъ  и  понижеМе  оброковъ  не  зависели  оть  лп* 
наго  взгляда  и  чтобы  объяснеше  причинъ  изменен1я  нормальнаго  оброа, 
основывалось  на  тщательныхъ  изследован1Яхъ  почвенныхъ  и  хозяйств»- 
ныхъ  УСЛ0В1Й  имешй,  потому  что  размеръ  понижешя  повинностей  прямо  не 
определенъ  закономъ.  Постановлен1еиъ  губернскаго  присутств!я  28  августа ' 
(прил.  въ  №  36  Губ.  Вгьд.  1862  г.)  указанъ  порядокъ,  которымъ  долгим 
руководствоваться  мировые  посредники  при  разборе  ходатайствъ  о  пон1* 
жен1И  повинностей.  Вследств1е  сего  некоторые  мировые  посредники,  ш 
утверщдая  и  не  вводя  грамотъ,  по  которымъ  встретились  ходатайства 
врестьянъ  о  понижеши  оброковъ,  представили  те  грамоты  предварителыю 
на  разсмотрен1е  губернскаго  присутств1я;  но  какъ  изследоваше  причшгь 
изиенен1я  нормальныхъ,  установленныхъ  закономъ  оброковъ  требуегь  стро- 
гой поверки  и  осмотровъ  надела,  то  окончательное  утверждеМе  ташъ 
грамоть  не  можегь  последовать  въ  настоящее  время,  такъ  какъ  требуемо» 
176  ст.  Местн.  Полож.  снадлежащее  изследоваше»  не  можетъ  быть  начато 
ранее  весны  будущаго  1863  года. 

Необходимость  регулирован1я  повинностей  ясно  обнаружилась  и  созна- 
лась только  въ  настоящемъ  году,  и  следовательно  производство  изсл1до- 
ванШ  почвенныхъ  услов1й  отрезокъ,  отдаленности  угод1й  могло  бшъа 
апреля  до  половины  октября,  т.-е.  въ  течен1е  съ  небольшдмъ  6-ти  и1№| 


Балужсеое  губ.  по  ербстьянсе.  дмлмъ  прпс.  35 

цевъ  текущаго  года;  но  такъ  вавъ  въ  то  же  самое  время  предстояло  ми- 
ровымъ  посредникамъ,  кроы'Ь  прочихъ  обязанностей,  воздагаемыхъ  на  нихъ 
Положен1ями,  составлять,  пов'Ьрять,  утверждать  и  вводить  уставныя  грамо- 
ты, то,  принимая  во  вшшан1е  краткость  времени,  конечно,  изс'Д'1довашя 
по  ходатайствамъ  о  повышенхя  и  понижеши  повинностей,  на  основаши 
176  ст.  М^стн.  Подож.,  не  могди  быть  окончены  мЪсЛ  съ  введешемъ 
грамотъ. 

Признавая  особенную  важность  въ  прав-Ь  юдатайствъ  о  повышен1и  иди 
пониженш  повинностей,  губернское  присутствхе  постоянно  сознавало  въ 
такихъ  юдатайствахъ  не  личпыя  выгоды  той  или  другой  стороны,  а  пра- 
вильное, на  непреложныхъ  данныхъ  основанное  регулирован1е  повинностей, 
им'Ья  въ  виду  государственное  значеше  этого  вопроса:  а)  со  стороны  адми- 
нистративной—сохранен1е  порядка;  б)  со  стороны  финансовой— обезпечен1в 
средствъ  въ  успешному  исходу  выкупной  операщи  и  в)  чтобы  высочайшая 
водя— введен1е  уставныхъ  грамотъ  къ  сроку— была  исполпена. 

Члены  присутств1я  считаютъ  долгоиъ  при  ссмъ  высказать  слЪдующ1я 
соображен1я: 

а)  Въ  отношенш  административиомъ:  высокге  оброки,  несоразнЪр- 
ные  со  средствами  врестьянъ  и  предоставляемымъ  имъ  по  уставнымъ  гра- 
мотамъ  над'Ьломъ,  будутъ  им'Ьть  посл'Ьдств1емъ  накопленхе  педоимокъ,  взы- 
скаше  которыхъ  встр-Ьтить  затруднения.  Настоян1я,  принятхе  побудитель- 
ныхъ  м']^ръ,  опись  и  продажа  имущества  въ  ин1^н1яхъ,  гд'Ь  почва  земли 
непроизводительна,  сд'Ьлаются  постоянными  прхемами  земской  полищи  при 
взысБан1и  оброковъ  и  недоимки  въ  такихъ  им'Ьп1яхъ.  Хотя  въ  настоящее 
время  продажа  съ  публичнаго  торга  крестьянскаго  имущества  оказываеть 
свое  д1^йств1е,  но  пр1еиъ  этотъ,  часто  повторяемый,  можетъ  вредно  под1&й- 
ствовать  на  б1&дныхъ  и  разоренныхъ  крестьянъ  какъ  со  стороны  нрав- 
ственнаго  вд!ян1я,такъ  и  со  стороны  разстройства  крестьянскихъ  хозяйствъ. 
Въ  первомъ  случа*, — въ  томъ  отногаен1и,  что  крестьяне  станутъ  уступать 
не  нравственному  уб'Ьждешю  и  не  уважентю  въ  закону,  а  си%  и  будутъ 
снотр1^ть  на  законное  требован1е  взыскан1я  съ  нихъ  повинностей  кавъ  на 
вымогательство.  Съ  другой  стороны,  пер10дическая  продажа  крестьянскаго 
имущества  можетъ  послужить  къ  разстройсгву  хозяйства  крестьянъ,  такъ 
что  они  лишатся  не  только  возможности  и  въ  будущеиъ  исправно  платить 
оброки,  но  и  средствъ  къ  собственному  существован1ю.  Уже  и  въ  настоя- 
щее время,  усиленная  по  н']^которымъ  мЪстнымъ  соображенШмъ,  земская 
полищя  Иосальсваго  и  Жиздринскаго  уЬздовъ  почти  исключительно  занята 
сод'Ьйствхемъ  мировымъ  учреждев1ямъ  и  взыскан1ями  педоимокъ,  всл1Ьдств1б 
чего  могутъ  происходить  упущен1я  по  общему  управленш  въ  губерши.  Не- 
льзя не  обратить  при  этомъ  вниман1я  на  то,  что  затруднешя,  встр^чаемыя 
по  введен1ю  уставны^^ъ  грамотъ  преимущественно  въ  н'Ёкоторыхъ  м1Ьстно- 
стлхъ  Иосальсваго  и  Жиздринскаго  у1Ьздовъ,  всл'Ьдств1е  значительныхъ  от- 
р^Ьзовъ  и  малой  производительности  почвы,  соотвЪтствуютъ  ходу  исполне- 
шя  крестьянами  ихъ  повинностей  къ  пок']^щикамъ.  Тогда  какъ  въ  другихъ 

8* 


36  Русская   Мысль. 

У'Ьздахъ,  гд-Ь  отрезки  земель  мен^е  значительны  и  гд1&  почва  въ 
части  им-ЬнШ  производительнее,  исполеенге  крестьянами  повин&осте! 
ще  вдеть  удовлетворительно,  —  нзъ  Жиздринскаго  и  Мосазьскаго 
продолжаютъ   поступать    жалобы  ш  ненсправкый  ндатежъ  оброковъ. 
устранешя  этихъ  затруднен1й  приняты,  какъ  выше  уЕазано,  м^ры  дл 
лен1я    состава    земской    полищи  кома!1Дпровап1емъ  особыхъ  чжнов] 
Изъ  нихъ  одинъ,  назначенный  въ  Ыоса-]ьск[(1  у^здъ,  цЪдыЛ   м'^еяцъ 
велъ  въ  им1^ши  гг.  НарышБиныхъ  по  БзысЕан1ю  оброЕовъ,  а  другой, 
значенный  въ  Жиздринск1й   уЬздъ,  почти  исключительно  занять  взыс; 
ями  оброковъ  по  им1^Н1Ямъ  г.  Кааьпгина. 

При  семъ  члены  губернскаго  присутств1я  не  могутъ  не  обратить 
мап1я  на  недоимки  значительныхъ  разм1^1ровъ,  пакоЕивш1лся  во  кнопп 
пм'Ьн1ЯХъ  при  существовавшемъ  кр:Ь1;остаомъ  прав*.  Теперь,  когда,  но  угш- 
нымъ  грамотамъ,  за  исправное  отбывание  повинностей  отв'Ьтствуегь  ыг 
крестьянское  общество  круговою  порукой,  заслуживають  оеобеннагв  ш^ 
машя  не  тЬ  оброки,  которые  были  предназначаемы  пометками  нрж  1у* 
постномъ  прав*,  а  действительно  бывшее  платежи  крестьяпъ^  за  вы'?**'* 
недоимокъ.  Члены  присутств1я  полагаготъ,  что  для  устраеен1Я  вод, 
действительно  поступившихъ  оброкахъ,  Положев1Я  19  февраля 
175  ст.  мест.  Великор.  Полож.  широшй  разм-брь,  не  стЬсняя  хода' 
крестьянъ  сроками,  и  именно  сд']^лаV7и  различте  между  жалобою,  ешгь 
вомъ  предъявлять  высшему  м*сту  о  парушсгяи  общаго  закона,  и  ход; 
ствомъ  въ  губернскомъ  присутствш,  какъ  правомь  просите  ой 
изъ  оби^го  закона, 

б)  Соображенгя  финаисовыя.  Относптельно    финаесовой   стороны 
проса  члены  присутств1я  считали  долгомъ  своимъ  не  терять  изъ  виду  соб, 
ден1Я  казеннаго  интереса,  т^сно   связаппаго  съ  регул провашемъ  нресш^ 
скихъ  повинностей,   всл*дств1в  предоегавлеииаго   пом^ЁщиЕ^аиъ  права 
бовать  обязательнаю   выпупа.   Для    осуществлей1Я    выкупа    необхо: 
чтобы  повинности,  налагаемыя  на  вреиепно-обязанпыхъ  крестьянъ» 
мерялись  съ  ихъ  способами,  т.- е.  соотв1^яствовали    услов1ямъ  ихъ 
ственнаго  быта;  иначе    можетъ  случиться,  что   къ  обязательному   в] 
охотно  приступятъ  (какъ  это  и  за111^чепо)  прениуществепно  владельцы 
н1й,  не  пользующихся  выгодными  услов1яии  хозяйства.  Если  крестьяне 
дуть  стЬспены  въ  прав*  ходатайства  о  понижен] я  оброковъ,  предост; 
наго  имъ  175  ст.  М-Ьстн.  Полож.,  обязанностью  заявлять  о  томъ 
при  пов^рк*  уставной  грамоты,  подъ  опасен1емъ  лишиться  навсегда 
права,  то  н*тъ  сомнЬшя,  что  крестьяне  в1&Еоторыхъ  ям1;шй  будугь  об^^ 

жены  повинностями,   не   СООТВ*ТСТВуЮЩПиП  УСЛ0Б1ЯМЪ  М1&СТЯ0СТИ.  ТаЕ|Д   111- 

шя  прежде  другихъ  приступятъ  къ  выкупу,  и  крестьяне,  оказавшись  п 
короткое  время  несостоятельными  въ  платеже  оброка,  подвергнутся  взыШ' 
Н1Ю  путемъ  аукщонной  продажи  ихъ  имущества,  что  неминуемо  оркв'!] 
ихъ  въ  худшее  состоянхе,  которое  повлсчетъ  за  собою  новую  продаж^ 
сл-Ьдствхемъ  такого  хода  д-Ьлъ  будегь  окончательное  разстроаство  щ^'^ 


Еалуяское  губ.  по  ерестьяпск.  дъламъ  прис.  37 

скаго  быта  и  несостоятельность  къ  платежу,  отчего  выкупная  касса  по- 
терпить  ущербъ.  Бром1^  того,  молва  о  такихъ  8атруднен1яхъ  въ  платеж1^ 
повинностей,  быстро  распространяясь,  неиинуемо  поколеблегь  курсъ  вы^^п- 
ныхъ  свид'Ьтельствъ.  Донижете  же  ихъ  курса  возбудить  кънимъ  недов1^- 
р1е  и  устранить  отъ  выкупныхъ  сд'ёлокъ  пом^^щи^овъ,  влад^^ющихъ  хоро- 
шими землями.  Итакъ,  всякое  ограниченхе,  затрудняющее  обстоятельное 
регулирован1е  повинностей,  въ  опред^ленныхъ  закономъ  случаяхъ,  можеть 
им-бть  весьма  пагубныя  посл'&дств1я:  съ  одной  стороны  причинять  значи- 
тельный ущербъ  государственной  казн^,  сь  другой — прхостановигь  выкулъ 
крестьянскаго  над1Бла,  кь  чему  стремится!  правительство,  какъ  къ  самому 
надежному  исходу  крестьянскаго  д'Ьла.  По  этимъ  соображенхямъ  члены  при- 
сутств1я  взирають  на  понижете  повинностей  не  только  со  стороны  закон- 
наго  права,  предоставленнаго  крестьянамъ  при  изв'Ьстныхъ  услов1яхъ,  но 
считають,  что  на  обязанности  губернскаго  прцсутств1я  лежитъ  тщательное 
наблюдете  за  т1Бмъ,  чтобы  право  это  не  могло  быть  обойдено,  потому  что 
въ  полномъ  удовлетворен^  его  заключается  одно  изъ  главныхъ  условхй 
усп-Ьха  выкупной  операц1И. 

Признавая  возлагаемую  на  него  въ  настоящемь  дЪлЪ  отв1Ьтственность, 
члены  губернскаго  присутств1я  остаются  вполн'Ь  уб-ЬжАенными,  что  пони- 
жен1е,  по  175  ст.  М^стн.  Полож.,  повинностей  крестьянь  въ  н1Бкоторыхъ 
им'Ьтяхъ,  преимущественно  Мосальскаго  и  Жиздринскаго  у^здовъ,  должно 
быть  признано  мЪрою  крайне  необходимою. 

Въ  одномъ  изъ  посл^днихъ  своихъ  распоряжен1й,  правительство,  распро- 
странивъ  на  крестьянь,  состоящихъ  на  изд'Ьльной  повинности,  содМствхе 
свое  кь  выкупу  ими  поземельнаго  над']^ла,  пунктомь  а  §  1-го  возложило  на 
мировыхъ  посредниковъ  обязанность  свходить  въ  обсужден1е  состоятельно- 
сти крестьянь  ко  взносу  выкупныхъ  платежей  и,  въ  случа-Ь  встр1^ченнаго 
въ  семь  отношенш  сомн1^н1я,  представлять  мировому  съ^^зду,  который  вно- 
сить Д'Ьло,  со  своимь  заключетемь,  въ  губернское  присутств1б,  разрешаю- 
щее окончательно  возникшее  сомн1^н1е. 

Этимъ  самымъ  правительство  обезпечило  въ  изд'&льныхъ  им1&Н1яхъ  исправ- 
ный взнось  крестьянами  выкупныхъ  платежей.  Въ  отношенш  же  крестьянь, 
состоящихъ  на  оброке,  единственнымь  обезпечешемь  правительству  служить 
175  ст.  М^стн.  Полож. 

в)  22  ст.  Прав,  о  пор.  прив.  въ  д-^йств.  Полож.  обязываеть  совершить 
введете  уставныхъ  грамоть  въ  2*л1^тнШ  срокъ,  и  г.  министрь  внутреннихъ 
д'Ёль,  въ  предложенш  отъ  24  сентября  за  №  В29,  по  журналу  главнаго 
комитета,  поручиль  присутств1Ю  изыскать  м1^ры,  как1Я  необходимо  принять 
для  исполнен1Я  22  ст.  Правилъ.  Губернское  присутств1е  признавало  отд^- 
лете  вопроса  о  ходатайствахъ  по  повышешю  и  понижен1ю  повинностей 
отъ  введен1Я  уставныхъ  грамоть  одною  изъ  самыхъ  д1^йствйтельныхъ  къ 
этому  м^ръ,  потому  что  въ  противномь  случай,  для  исполнен1я  22  ст., 
пришлось  бы  или  нарушить  право,  предоставленное  статьями  173—175 
М'Ьстн.  Полож.,  осуществлен1е  вотораго  къ  19  февраля  1863  года  по  свой- 


38  Русская   Мысль. 


1 


ству  своему  невозможно,  или  остановить  введе!11е  грамотъ,  вопреЕЯ  "^ : 
и  высочайшаго  повел1^н1Я,  чего  присутствие  ве  иожетъ  принять  В1  сю> 
отв1Ьтственность. 

Еъ  сему  члены  присутств1Я  находятъ  нужпымъ  прпсовокунпть,  ^ 
бернское  присутств1в  можетъ  считать  себя  въ  правЬ  разр1^шнть  тою 
уставный  грамоты,  несмотря  на  заявлен  ш  о  понижен!»  ила  еозбь: 
оброковъ,  потому  что  вопросъ  о  пониген1и  Бииакпиъ  образомъ  не  и: 
утверадешя  губернскаго  присутств1я,  наточномъ  ос110ван1и  176ст-Шксг 
Полож.  и  3  п.  &5  ст.  Прав,  о  пор.  прив.  вь  д^^йств.  По  дож.  Это  утвер!;: 
Н1е  только  отсрочивается  до  необходииаго  изсл'^довавГя  справедливости  ^' 
явлен1й  о  соразм-Ёренш  повинностей. 

Изъ  всего  вышеизложеннаго  видно: 

1.  Что  въ  закон*  не  установлено  срока  на  ходатайства  о  повышш 
или  понижеши  оброковъ,  на  основаши  173—175  ст,  МЬсте.  Полож. 

2.  Если  въ  настоящее  время  не  отд1&лить  вопроса  о  жодатайствпъ : 
повышеши  и  понижеа1и  повинностей  отъ  введеи1л  граиоть,  то  встр1:^ 
решительная  невозможность  исполнить  2%  ст.  Прав,  о  прив.  въ  д:- 
Пол.  относительно  своевреиеннаго  введепгя  грамогь. 

3.  Помещики  лишатся  предосгавленнаго  пмъ  права  на  возБышеБ1е 
ковъ  съ  временно-обязанныхъ  йрестьянъ  ихъ  1ш1^1]!Г1,  а  крестьяне,  г 
которыхъ  случаяхъ  будутъ  обложены  обросший  выше  средствъ  и,  I 
ств1е  строгихъ  м*ръ  взыскашя,  будутъ  лпшепы  средствъ  къ  сущее  г 
н1ю,  ч*мъ  правительство  будетъ  поставлепо  въ  затруднеше  въ  отнош: 
какъ  административномъ,  х^^къ  и  въ  фивавсовонъ. 

Зат*мъ  члены  губернскаго  присутств1я  полагаютъ  всЪэти  сооСр. 
представить,  на  основаши  325  ст.  I  тома  учрежд.  министерствъ,  на  | 
усмотрШе  г.  министра  внутреннихъ  д*лъ  и  ожидать  разр1^шеп1я. 


По  выслушайи  вышеизложенныхъ  соображевШ,  губернское  прнстг': 
сознавая  важность  настоящаго  дЪла,  полагаегь,  что  оно  не  можегь  щ^ 
пять  на  себя  ответственности  въ  разр^шстии  воэпнкшвхъ  во  сем?  срег- 
мету  недоум*н1й,  а  потому,  прежде  исполп(5Н1я  предъявленпаго  прек^л^* 
телемъ  присутств1Я  предложен1Я  г.  министра  внутреннихъ  д^лъ  огь  21  но- 
ября за  №  9623,  постановило:  подробныл  соображения  по  этому  прецет! 
представить  г.  министру  внутреннихъ  д^лъ  ва  его  благоусмотр^ше  I  р 
рёшеше.  Причемъ  присутств1е  считаетъ  нужны  нъ  присовокупить,  что  оно 
всегда  сознавало  всю  ответственность,  которая  могла  произойти  огь  ": 
чайнаго  я  посп*шнаго  прим*нен1Я  175  ст,  М^сте.  Полож.  и  потому  ^1^- 
ствовало  съ  крайнею  осмотрительностью.  До  сихъ  лоръ,  кроме  одюго  с<?' 
чая  понижен1я  оброка  крестьянъ,  оно  удержало  разсмотрев1е  в  утвер№ 
н1в  отдельныхъ  представленШ  мировыхъ  посредниковъ,  впредь  до  возш 
ности  полнаго  уяснвн1Я  той  системы,  которой  следу сгь  держатьсл  ^ 
рвгулирован1и  повинностей  и  которая  должна  привестн  къ  тому,  1тА 
тамъ,  где  понижен1б  оброка  крестьянъ    пеоб1од:1мо  по  закону,  оно  Iе&р^ 


4ё 


БЛЛУЯСЕОЕ  ГУБ.  ПО  ВРЕСТЬЯНСВ.  ДЪДАМЪ  ПРЕС.  39 

№но  осуществилось,  но  не  иначе    вакъ  по  иадлежащемь  изсмьдовати, 
ка  точномъ  основан1и  176  сг.  И'1стн.  Подож. 

Вел1Ёдств1е  сювеснаго  заявлен1я  гг.  председателя  казенной  палаты  и 
Губерневаго  проктрора,  выдать  ивъ  засвидЪтельсгвованныя  коши  съ  сего 
кюстановлешя. 

Подлинное  подписали:  Вивторъ  Арциновичъ,  Е.  Кудрявцевъ,  Павелъ 
9ервябвъ,  ГригорЦ  Кишвинъ,  кн.  Андрей  Ободенск1й,  Петръ  Свистуновъ; 
Ври  особомъ  инЬн1И  АлеюАй  Зыбинъ. 

На  представлен1е  последовало  два  ответныхъ  предложев1я  министра 
•тъ  19  декабря  1862  г.  и  22  января  1863  г.  Въ  первомъ  изъ  нихъ  онъ 
Тведоммлъ  присутств1е,  что  по  вопросу  о  сроке,  съ  исгечешеиъ  котораго 
должны  прекращаться  заявлен1Я  крестьянъ  о  повижен1и  повинностей,  онъ 
остается  при  иненш,  выраженномъ  въ  отношен1и  отъ  21  прошлаго  ноября 
за  №  9623,  а  во  второиъ  сообщилъ,  что  1)  крестьяне  по  силе  77  ст. 
ивеють  право  просить  о  пониженш  повинностей  въ  течен1е  трехъ  веся- 
девъ  после  введен1я  въ  действ1е  уставной  граиоты,  в  2)  еслв  заявлете 
о  весоразверности  оброка  съ  наделомъ  последуетъ  при  савоиъ  введен1и 
гравоты  в  ввровой  посреднивъ  признаегь  невозможнывъ  решить  ихъ  просьбу 
Фезъ  освотра  надела,  что  по  настоящеиу  зиинеиу  вренени  неудобоиспол- 
виво,  то  гравота  должна  быть  неведленно  введена,  а  разрешен1е  вопроса 
о  понвжешв  оброка  отложено,  и  3)  все  частные  случаи  заявлев1й  кресть- 
янъ о  понижен1и  повинностей,  по  коииъ  уже  сосгоялось  решеше,  должны 
получить  направлеше  согласно  съ  взложеннывъ  въ  предыдущихъ  двухъ 
вунктахъ  порядковъ. 

Такивъ  разгясмен{емъ  создавалось  следующее  подожен1е:  1)  по  всеиъ 
веобясалованнывъ,  вслеДствхе  €недоетаточ11аю  знакомства  креетьянъ  съ 
дароваяньши  имъ  прасамш  (предл.  того  же  вин.  вн.  делъ  отъ  21  ноября), 
уставнывъ  граиотавъ  въ  положенный  3-иесячный  сровъ  крестьяне  на- 
ееегда  лишались  права  заявлять  ходатайства  о  понижен1и  повинностей, 
2)  все  прежшя  решешя  (а  следовательно  и  по  ходатайетвамъ  уже  ува» 
жемным)  утрачивали  свою  силу  при  несоответствШ  ихъ  съ  указанныиъ 
въ  сразъяспеШи»  порядковъ,  и  3)  безсрочное  по  закону  право  ограничи- 
валось срокомъ,  установленнымъ  для  обжалован1я  действ1й  совегьнь  иной 
тте%орш1 

Въ  этоиъ  €коротвовъ  в  ясновъ»,— лсдажг  до  ужаса,— ответе  стренле- 
Ае  вырвать  взъ  рукъ  крестьянъ  ихъ  законное  право  и  сохранить  въ  ру- 
кахъ  повещиховъ  ихъ  высок1е  оброки,— стремленте,  прежде  хотя  и  плохо, 
но  заиаскированное,  является  въ  обнаженноиъ  до  неприличхя,  еле  закры- 
тое обрывкаии  преашяго  одеяшя  виде.  И  въ  такомь-то  ответе  погло- 
щены были  все  доводы,  все  вразумлен1я,  вся  неопровержииая  правда,  вся 
яивотворящая  сила  апеллировавшаго  иии  постановлен1я  губернскаго  при- 
еугств1я!  Утробный  тенденц1И  въ  союзе  съ  волчадинскиии  добродетеляии 
одержали  верхъ,  низвергли  Арцивовича,  низвергли  законъ... 

Но  правда  была,  все-таки,  высказана!  Это  было  знавенятое  се  раг  б! 


40 


Русская   Мыс  Ль. 


тиоуо»,  отъ  котораго  не  могъ  воздержаться   Галией,  проговоравъ 
занную  папою  формулу  отречен1я.  Галилея  заключили  въ  теинщу»  Ви 
Антоновичъ  быль  назначенъ  въ  сенагь, — ^вь  видахъ  успокоены  обе 
шихъ  отъ  страха  корыстолюбивыосг  палужскихъ  пршпосшниковъъ^ 
значится  въ  книг*  Г.  А.  ДжанШ1ева    Эпоха  6елшx^xь  реформа   (стр, 
по  6-му  изд.). 

Ответное  предложеше  министра  внутр.  д'Ьлъ  уже  не  застало  В.  А. 
цимовича  въ  Калуг*.  5  февраля  1863  года  губернское  присутств1е, 
предс*дательствомъ  вице-губернатора  Шркевича,  постановило:  «гпредло 
это  сообщить  мировымъ  посредникамъ   для  свЬд'Ьн1я  и  руководства  я  вс1 
им*ющуюся  по  сему  предмету    переписку   ирииечатать   въ  праюжеа!! 
Губ.  В^ьдом.  для  вееобгцаю  свльдгьнгяъ. 


Э  П  И  Л  О  Г  Ъ, 

1  февраля  1863  г.  въ  губернсЕОмъ  прйсутств1и   подь  еовымъ  предй-] 
дательствомъ  разсматривалось  прошев1е  поимщика  Калужскаго  у*зда,  ] 
Д1И  штабсъ-вапитана  князя  Несвицкаго,  «недовольнаго  мировыми  учрез 
н1ями  и  губернскинъ  присутствхемъ»  (такъ  гласилъ  заголовокъ  д'к1а). 

сВъ  течен1в  полутора  года,— пишетъ  ев,  НеевидкШ,— сколько  раз^ 
ни  обращался  съ  просьбою,  куда  сл*Д1егъ,  о  понушдеа1и   временно 
обязанныхъ  крестьянъ  въ  д.  Григоровк1^,  Старой   и  Новой  Ильивеегь 
уплат*  мн*  оброка  за  прошлый  1862  годъ,  во  до  сихъ  лоръ  не  полу 
никакого  удовлетворен1я;  а  такъ  вакъ  при  прежнвмъ   состав*  губерншхф] 
присутств1я  подобное  невнимаше  къ  справе дливымъ  и  закоенымъ  змЕлв-] 
Н1ямъ  гг.  пом*щиковъ  оставалось  всегда  Оезъ  всябихъ  посл*д€тв11, 
позвольте  мн*  нм*ть  надежду,  что  въ  настоящее  врезля,  при  н*ж»торм 
перем*нахъ,  прежнее  неблагонан*ренное  ыааравлев1е,  данное  исходу  вр 
янскаго  д*ла  въ  губерши,  изм*нится  въ  лучшему  и  что  во  вс*хъ 
ств1Я1Ъ,  вн*сто  произвола  или  собствен  вы  хъ  воззр*в1й,  проявится 
исполнен1е  правилъ,  предписанныхъ  замово^иъ,  В€а*дств1б  саго  вокорнМ 
прошу  калужское  присутств1е  сд*лать  зависящее  расооряжевге  о  п^нужде- 
нш  крестьянъ  къ  точному  исполнешю  ихъ  обязаивоетей,  изъасвенвыгь  И1^ 
уставныхъ  грамотахъ,  введенныхъ  ужо  въ  д*йств1е  въ  мое^ъ  им*вш^  I ' 
посл*довавшемъ  не  оставить  меня  р*домлав1емъ1. 

Цм*я  въ  виду,  что  прошеше  кн,  Несвицкаго  «ясволБено  укорительвып  | 
намековъ  на  незаконное,  будто  бы,  направлев1б  нрисутств1я  при  его  ирех^ 
немъ  состав*»,  губернское  присутств1в  постановило  прошен1е  это  согласи 
321  ст.  XV  т.  Св.  Зак.,  передать  на  законпое   распоряжеше  губернсв 
правлешя  и  при  этомъ  €СОЧло  иеобходимымъ    высказать,  что    и  еь 
стоящее  времЯу  оставаясь  въ  томъ  же   сотпавуъ^  какъ  была  и    прег^де, 
за  яАСКлюченгемъ   происшедшей    перемшт    въ  лишь    предаьдатвля^  т 
дтьйствовало  и  дийствуетъ  въ  духчь    законности  и    д^ьйствЫ  свои  т-  ^ 
рожало  всегда    иаспо,  такъ    что  ихъ    не  могли  не    знать— ни  вы 


л 


Калужское  губ.  по  ерестьянсв.  дъламъ  прис.  41 

правительство,  ни  общеетво\  а  потону,  продолжая  и  на  будущее  время 
слп>довать  тому  же  законному  направлетю,  губернское  присутств1е  и 
въ  настоящемъ  сдуча-Ь  считаетъ  полезнымъ  обратиться  въ  справк'&  для 
того,  чтобы  голословные,  ни  на  чемъ  не  основанные  изв-Ьты  могли  обна- 
ружиться вполн^^,  и  тЬиъ  оградить  достоинство  губернскаго  присутств1я 
оть  незаслуженныхъ  обвиненШ  на  будущее  время.  Изъ  приведенной  справ- 
ки оказывается,  что  собственно  по  жалоб*!  кн.  Несвицкаго  было  одно 
Д'&ио,  и  что  онъ,  не  выждавъ  просимыхъ  присутствхемъ  св%д1^н1й  отъ  ми- 
рового посредника,  совершенно  напрасно  усомнился  въ  томъ,  что  губерн- 
ское присутствхе  только  въ  настоящее  время  сд1Ьлаетъ  законное  распоря- 
жеше  по  заявленш  влад'Ьльца,  и  совершенно  неум1^стно  выразилъ  надежду, 
что  €прежнее  неблагонамеренное  направлеше,  данное  исходу  крестьянскаго 
д1^а  въ  губерши,  изменится  къ  лучшему».  Оспаривать  эту  резкую  выход- 
ку кн.  Несвицкаго  присутств1е  не  находить  нужнывгь»  (Подписали  Н.  Юр- 
кевичъ,  П.  Черняевъ,  Г.  Кишкинъ,  П.  Свистуновъ,  кн.  А.  Оболенск1й;  при 
особомъ  мн9ьнги:  6.  Щукинъ,  В.  ф.-Ренне  и  А.  Зыбинъ). 

Гласно  высказанному  зд^^сь  об'Ьту  €и  на  будуще  время  сл']^довать  преж- 
нему законному  направленш»  не  суждено  было  сбыться:  прх'Ьхалъ  новы! 
губернаторъ,  чтобы,  купно  съ  авторами  сособыхъ  ын-Ьшй»,  образовать  боль- 
шинство, весьма  удобное  для  всФхъ  снедовольныхъ  гвардш  штабсъ-капи- 
новъ»  губерн1и,  и  вышеизложенный  щ  Ле81(1ега1а  присутств1я  оказались 
лишь,  гродсмертными,  инертными  содроган1Ями  могучаго,  только  что  обез- 
гдавленнаго  т1^ла,  послЪднимъ  вздохомъ  отлетавшей  въ  небо  души. 


Насталъ  спраздникъ  и  на  дворянской  улиц1^».  Но  на  нее  мы  не  пове- 
демъ  читателя:  она  и  сейчасъ  у  него  передъ  глазами— это,  во-первыхъ,  а, 
во-вторыхъ,  каждый  изъ  нашихъ  городовъ,  какъ  это  изв'бстно,  одну  изъ 
своихъ  улицъ  непременно  называетъ  €  Дворянскою  »,—д1^о,  стало  быть, 
вполн1Ь  знакомое.  Мы  лучше  вернемся  не  надолго  назадъ  и  сконцентри- 
руемъ  внимаше  читателя  на  общихъ  тезисахъ  и  основныхъ  положен1яхъ, 
выработанныхъ  практикою  калужскаго  губернскаго  по  крестьянскимъ  д1- 
ламъ  присутств1я  и  извлеченныхъ  нами  изъ  его  постановленШ,  затбмъ 
подведемъ  общ1е  итоги  и  выводы  изъ  всего  предшествующаго  изложен1Я 
въ  сравнительной  его  параллели  съ  явлен1ями  нашихъ  дней. 

IV. 
Итоги,  контрасты  и  заключен1е. 

Общ1е  тезисы  н  основввд  положоб^,  выработанныя  практикою  губернскаго   лрвсут- 
отв1д.— Характеристика  направ1ен1я  и  своВствъ  его  х^&дте1ьности.-*Ихъ  первоисточ- 
ники.—Шко1а  прежде  и  теперь.— ^^Д'&ятеди*'  и  „х&жьцы*. — Зав1ючен1е. 


Воть  краткШ  перечень  общихъ  тезисовъ  и  основныхъ  положен1й,  вы- 
работанныхъ практикою  калужскаго  губернскаго  присутствШ. 


42  Русская   Мысль, 

Въ  области  служебной  этики  и  политики. 

1.  Отклоняя  тотъ  иди  иной   законе г1рое1;гъ,  то  или  иное  иа1^ще, 
статочно  ограничиться  указапхемъ    его  формальнызсъ  погрешностей, — ^1 
убтьдить  предъявителя  въ  неосновательности    предложенгя   по  существу 
гЬмъ  предотвратить  возможность  его  новаго  вагглощен1Я, 

2.  Должностныя  лица,  на  которыхъ  возложено  мировое  судеб аое  рз21 
рательство,  должны  особенно  заботиться  пр1обр'Ьтен1е«ъ  дов*р1Я   м^стш: 
населен1я,  дМствовать  не  по  одной  буквЬ,  но  по  общему  духу  закоЕа^ ; 
являть  собою  въ  собственныхъ  д'&лахъ  лрим1&ръ  граждавской  безупречиосо, 

3.  Сохранен1е  добрыхъ  отношешй  между  двумя  еослов1Ямн  должво  ^^ 
жать  въ  основ-Ь  д'Ьятельностн  мировыхъ  учрежденГй. 

4.  Обнародованные  законы  должны  быть  исШъ  и  каЕЯоиу  взЕЪетиЦ. 
исполнен1е  ихъ  для  вс1^хъ  равно  обязательно,  и  потому  соглашенхе  сте- 
ронъ  должно  происходить  при  полнонъ  сознаБ[и  ими  евовхъ  правъ  1«№ 
занностей  по  закону. 

5.  Въ  этой  Ц'Ьли  мировые  посредники,  действуя  по  возможносп 
нирительно,  вм^сгЬ  съ  тЁмъ  обязаны   ограждать  права  и  пользы    йЫт 
сторонъ  и  непрем1^нно^  пользуясь  всяквмъ  слу<1аеиъ,  внушать  и  разъяс] 
врестьянамъ,  вавъ   преимущественно  въ  томъ  нуждающимся,  вс1&  0рав1 
обязанности  ихъ  по  Положен1ю. 

6.  Только  тогда  взаимныя  отношен1Я  между  землевлад'Ёльцамн  н  кре№| 
янами  будутъ  прочны,  когда  въ  посл'Ьдинхъ  разовьются  истинмыя  пот^ 
о  правахъ  собственности,  и,  конечно,  примерь  тому  должны  показать  т 
левлад1^льцы.  Частный  неудобства,  возможньш  въ  н1^которы1ъ   скучат, 
не  могугь  быть  поставлены   выше  общественной  и    БраветванноЁ  полы!» 

7.  Разрешая  ходатайства  крестьянъ,  необюдимо  принимать  во  вшш- 
ше  ихъ  неразвитость  и  неум1^ше  разомъ  и  последовательно  высназывш 
св(ш  недоум'Ьшя  и  возражен1я. 

8.  Охрана  самостоятельности  мЪстбьпъ  учрежден!!  должна  согласи 
ваться  съ  отменою  ихъ  неправильныхъ  распоряженШ. 

9.  Необходимо  объяснять  крестьянанъ  значеяш  ихъ  общестеенваг 
управлен1я  и  суда,  стараясь  внушать  инъ  понят1я  о  законноста,  еш 
главномъ  основан1и  Д']^йств1й,  вакъ  частиыхъ  лицъ,  такъ  к  у^рещдев1й. 

10.  Мировые  посредники  должны  быть  ограждены  въ  своей  незави^ 
мости  отъ  контроля  и  ВЛ1ЯШЯ  предводителей  дворянства, — вл1яшя,  Боюрсе 
не  ножетъ  не  нм^ть  сословнаго  характера. 

11.  Разм*ръ  поземельныхъ  повинностей  долженъ  строго  соответство- 
вать почвеннымъ  услов1Ямъ  каждой  данной  местности.  Частая  прнлул^ 
тельная  продажа  крестьянскаго  имущества  вредна  потому,  что  крестьяш 
уступаютъ  въ  втомъ  случа'Ь  не  нравственому  уб^^ждешю  и  не  уважеш» 
въ  закону,  а  сил1^,  и  въ  законныхъ  требовав1Я1ъ  видять  лишь  вымог»* 
тельство  *). 


*}  Въ  то  вреш1  недовмки  еще  не  ,|ВЫЕозачвва1ЕС11"  ро^^гами  н  истявишис 


1 


Калужское  губ.  по  ерестьянсв.  д^ланъ  прис.  43 

По  государственному  праву. 

12.  Государственное  значен1е  неприкосновенности  выборнаго  начала  до- 
роже искусственнаго  престижа  коронной  власти. 

13.  Упрощен1е  сословныхъ  отношенШ  и  свободное  развийе  труда— 
|ва  необходимьпъ  услов1Я  нравственнаго  и  натер1альнаго  преуспЪяшя  го- 
вударства. 

14.  Дарованная  сельсвиыъ  и  водостнынъ  сходамъ  автонои1я  въ  расхо- 
1№хъ  на  общественныя  ихъ  потребности  не  подложить  ничьему  вы'Ьша- 
1ельству  и  никакой  реглаиентац1и. 

15.  Въ  дЪлахъ  объ  увольнеши  и  отр^шеши  избираемыхъ  крестьянами 
должноствыхъ  лицъ  должна  быть  соблюдаема  особенная  осмотрительность, 
такъ  какъ  для  успЪшнаго  развипя  общественнаго  управлен1я  необходимо, 
тгобы  должности  эти  пользовались  уважен1емъ,  а  поспешная  см'Ьна  ихъ 
уронить  ихъ  значеше  въ  глазахъ  и  избирателей  и  избираемыхъ. 

16.  Въ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  полномоч1Я  сельскаго  схода  угнетаютъ  инте- 
ресы личности,  приговоръ  схода  не  можетъ  признаваться  д'&йствнтельныиъ. 

По  судоустройству  и  судопроизводству. 

17.  Н'Ьть  никакого  повода  не  допускать  постороннихъ  лицъ  къ  присут- 
ствован1ю  при  сов1^щан1яхъ  мирового  съ^^зда  о  Д'1лахъ  распорядительныхъ. 

18.  Сов1Ьщан1Я  членовъ  мирового  съ1^зда  предъ  постановдешемъ  судеб* 
наго  р'Ьшен1я  могутъ  происходить  публично,  если  никто  изъ  сихъ  членовъ 
не  встрЬтитъ  къ  тому  препятств1Я. 

19.  Въ  цЪляхъ  охранешя  независимости  волостныхъ  судовъ,  ни  миро- 
вые посредники,  ни  старшины  не  должны  вм'1шиваться  въ  производство 
иодв'бдомыхъ  втимъ  судамъ  д&къ.  Мировой  посредникъ—не  начальникъ 
надъ  судомъ,  который  не  можетъ  быть  зависимымъ  отъ  власти  админи- 
стративной. Противный  образъ  дМств1й  поколебдетъ  въ  крестьянахъ  до- 
в^Ьр1е  къ  своему  общественному  управлен1ю. 

Ло  гражданскому  праву. 

20.  Неисполнеше  свободныиъ  человЪкомъ  своихъ  поземельныхъ  обяза- 
тельствъ  къ  влад-Бльцу,  отличаясь  исключительно  гражданскимъ  характе- 
роиъ,  не  можетъ  подлежать  какому  бы  то  ни  было  уголовному  взыскатю. 

21.  ^лг^а  не  д'Ьйствительна  и  добровольное  соглашен1е  недоброволь- 
но, если  одна  изъ  сторонъ  не  обладаетъ  полнымъ  сознан1бмъ  своихъ  правъ 
I,  В€л1&дств1е  втого,  поступается  ими.  Въ  такомъ  случа'Ь  договоръ  не  мо- 
>№ть  подлежать  утвержден1ю,  хотя  бы  противъ  него  м  не  было  сделано 
ияиквхъ  возражен1й. 

22.  Доказанная  давность  безспорнаго  и  безмезднаго  влад(н1Я,  какъ 
особое  охраняемое  закономъ  право,  даетъ  перев1^съ  въ  спор1^  передъ  фор- 
кальныиъ  письменнымъ  и  даже  кр'1постнымъ  актомъ,  какъ  подтверждаю- 
пшмъ  не  полное  право  собственности,  а  лишь  право  на  владЪн1е  ею,  въ 
Действительности  еще  не  осуществленное. 


44  Русская   Мысль. 

По  истолковангю  смысла  запоиовъ, 

23.  Положительному  закону  сл-Ьдуеть  давать   возможно   широше 
м'Ьнеше  и  указап1ямн  практики  и  толкаваншмъ  по  духу  и  разуму 
поданныхъ  ииъ  общихъ  началъ  восполнять  лроШы  Еоднф1шац1анвыгц  I 
всегда  удачныхъ  нориъ. 

24.  Истолкован1в  закона  въ  йхъ  случаяхъ,  когда  его  буква  стоягы 
въ  видимомъ  противорЪч1и  съ  его   общимъ  духомъ,  должно    покоиться 
на  этой  букв'Ь,  а  на  общемъ  дух1Ь,  выражепоомъ  каЕЪ  въ  основной  I 
прим'Ьнлемаго  закона,  такъ  и  въ  аналогичыыхъ  съ  давнцшъ  сдучаенъ 
гихъ  его  статьяхъ. 

25.  Прим1^нен1е  закона  въ  каждомъ  отд%лытомъ  случа^^  можеть 
няться  только  практикою,  причеиъ   одипъ  и  тотъ  же  вопросъ,  огь 
вупности  разныхъ  дополнительныхъ  обстоятельствъ,  можеть  получать 
личный  исходъ.  Поэтому  высшая  инстапщя  не  можатъ  принп»ать  на 
разрФшешя  того  или  иного   случая  вн1^  порядка  обжадоваы1Л   на  обще! 
основаши. 

26.  Оффиц1ально-юридическому  разр']^шен1ю  ыогутъ  иоддежать  лишьт! 
вопросы,  которые  возникаютъ  на  фактической,  а  не  на  уыозрнтелыо! 
почв(. 


Тридцать  пять  л*тъ  тому  назадъ  открылось  это  богатое  наследство,! 
до  сихъ  поръ  еще  н*гь  ему  правомочваго  насл1&дника,— оттого  ли,  что  д» 
сихъ  поръ  еще  идетъ  споръ  чуть  не  по  каждому  изъ  пунктовъ  «духоваш 
зав*щатя»,  оттого  ли,  что  состояше  завещано  малол*ТЕИмъ^  состояшо 
подъ  опекою,  оттого  ли,  что  бездМствуюгь  душепрнкащикя— решить  и 
трудно.  НесомнЬнно  одно,  что  такое  имущество  «вымороченаымъ»  О!.- 
ваться  не  можеть. 

2. 

Говоря  о  р4шен1яхъ  и  постановленшхъ  калужскаго  губернскаго  прнсут- 
ств1я,  мы  уже  не  разъ  имЪли  случай  указывать  на  то  нротивополох^ше, 
которое,  бросаясь  въ  глаза,  отгранпчиваетъ  пачало  крестья  некого  дШ 
огь  его  современнаго  €Довершен1я>.  Мы  видЬли,  что  наблюдаемыя  те^  \ 
явлен1я  были  не  только  чужды  этому  началу,  но  и  птозможны  въ  то  : 
мя,  благодаря  основан1ямъ,  на  которыхъ  совершилось  практическое  П[:. 
разован1е  быта,  и  услов1ямъ,  которыми  оно  обставилось.  Установить  эта 
основан1Я,  выработать  эти  услов1я— всецЪло  выпадало  па  долю  губернсгаъ 
по  врестьянскимъ  д*ламъ  присутствШ,— руководителей  въ  новомъ^  бса!  рш- 
м'Ьрномъ  Д'Ьл'Ь  введешя  Положешй  19  февраля.  Эти  положешя  представл 
тогда  небольшую  тоненькую  книжку,  уже  много  спустя  носл*  того  на^  аг 
Шую  обрастать  гЬмъ  дремучимъ,  непроходимымь  лЬсомъ  циркудяровъ,  щ^- 
полненШ,  пояснен1й,  прим']^чан1й  и  изм'^непШ,  какой  такъ  шестоко  аагц-] 
няеть  пользован1е  ими  въ  наши  дни. 


4 


Еалузбсеое  губ.  по  врбстьянсе.  дъдамъ  прис.  45 

Надлежало,  такимъ  образомъ,  сслово»  сделать  сплотью»,  творитьу  со- 
тдать.  Задача  столько  же  трудная,  заманчивая  и  ответственная,  сколько 
обоюдоострая  и  скользкая.  Предшествовавшее  изложенхе,  полагаемъ,  доста- 
точно выяснило,  какъ  задача  эта  была  выполнена  калужсвииъ  губернскимъ 
11рисутстб1еиъ. 

На  рубежЪ  двухъ  противоположныхъ  эпохъ,  въ  тонъ  предразсв'Ьтномъ 
сумраБ1^,  когда  едва  занявшаяся  заря,  постепенно  разгараясь,  гонитъ  т1^ни 
уб1^гагощей  ночи,  иы  видимъ  правительственное  учрежден1е,  беззав'1тно  пре- 
данное освободительной  и  гуманной  иде'Ь,  сразу  ставшее  въ  уровень  своей 
задаче,  сразу  охваченное  вс^ми  лучами  втой  едва  занимавшейся,  долинамъ 
еще  не  видимой,  но  уже  осв'Ьтившей  горныя  вершины,  зари. 

Если  теперь,  покончивъ  съ  детальной  обработкой  предмета,  мы  бросимъ 
общ1й  взглядъ  на  широкое,  залитое  этими  вешними  лучами,  поде  д1^тель- 
ности  губернскаго  присутств1я,  мы  найдемъ  въ  основныхъ  чертахъ  ея  сжЬ- 
Хующ1я  характерный  свойства. 

М']^ткость  и  глубину  юридическаго  мышлен1я,  посвященнаго  служен1ю 
гуманнымъ  цЪлямъ  вводимаго  въ  жизнь  закона,  т.-е.  крайне  р'Ёдкое  соче- 
тан1е  высшихъ^  благородн'Ьйшихъ  свойствъ  разума  и  сердца. 

Безусловную  самостоятельность  въ  разр'1шен1и  встр1^чающихся  на  прак- 
тик1^  вопросовъ,  затруднен1й  и  такъ  называемыхъ  €недоразум1^н1й»  и  спред- 
ставдешя  на  благоусмотрФнхе»  лишь  въ  врайнихъ  случаяхъ  пробела  въ 
закон1Ь,  не  восполнимаго  толковашемъ  его  по  общему  духу. 

Спокойств1е  и  самообладаше— до  того,  что,  читая  сборникъ  рЪшенШ 
присутств1Я,  забываешь,  что  это  не  журналы  обычнаго  коллепальнаго  учреж- 
ден1я,  мирно  вершающаго  свои  дЪла,  а  реляц1и  съ  поля  битвы,  распоря- 
жен1я,  даваемыя  подъ  непр1ятельскимъ  огнемъ,  когда  нужно  было  сп'Ьшить 
укр1^илешемъ  занятыхъ  позищй  въ  виду  быстро  наступавшей  реакцш  и 
укорачиваемыхъ  ею  сроковъ  на  д']Ьйств1Я,  требовавшхя  по  важности  своей 
такъ  много  времени  и  такъ  много  кропотливаго,  тяжелаго  труда. 

Отсутств1е,  несмотря  на  то,  въ  этомъ  сборнике  всякихъ  сл^Ьдовъ  какого- 
аибо  раздражен1Я,  постоянно  замФтнаго  въ  нападающей  стороне,  и  сколько 
любви,  сколько  предусмотрительной  заботливости  въ  охране  дарованныхъ 
правъ,  кому  бы  они  ни  принадлежали— ссБлому  ли  населен1Ю  нёсколькихъ 
У^здовъ,  или  беззащитному  ребенку,  обиженной  вдов*]^,  гонимому  бродяг1^. 
Отеческое  вниман1е  къ  нуждамъ  и  потребностямъ  освобожденныхъ  отъ 
крепостного  ига,  не  перечисленнымъ  даже  въ  спредметахъ  ведомства»  гу- 
бернскихъ  присутствШ  по  букв1^  закона,  но  тбсно,  органически  съ  его  ду- 
юмъ  бвязаннымъ  (таковы,  наприм.,  устройство  теплыхъ  пом1^щен1й  для 
ареетуемыхъ,  страхован1е  отъ  огня  крестьянскихъ  построекъ,  устраненхе 
фориальныхъ,  по  старой  памяти,  препятств1й  къ  заключен1Ю  браковъ,  упо- 
рядочеше  семейныхъ  разд'Ёловъ,  м1^ры  противъ  пьянства,  сод'1йств1е  къ 
открыт1ю  школъ  и  т.  д.:  вс^мъ  этимъ  м^рамъ  предшествовало  обстоятель- 
псе  изсл^доваше  по  даннымъ,  собиравшимся  мировыми  посредниками  и 
обработывавшимся  загЁмъ  въ  губернскомъ  присутств1и). 


46  Руссеая   Мысль. 

ГдубоБТЮ  н  заботдивро  осмотрительность  въ  приняпи  и  оц1^&кЪ 
или  другой  м^ры,  не  ограничиваемыхъ  безотносительнынъ  только  игь 
чен1емъ,  но  направленныхъ  къ  опредЪлен1ю  и  того,  вакъ  реконецдте^ 
или  отвергаемая  м1Ьра  должна  отразиться  въ  правосознав1и  народа»  въ  его 
чрствахъ  и  понятхяхъ,  въ  его  общечелов'ЬчесЕИХъ  свовствахъ,  впечатл!^ 
Н1яхъ  и  суждешяхъ,— стремлеше  воспитать  въ  освобожденномъ  раб'Ё  до- 
лезнаго  отечеству  гражданина,  сознательно  и  добровольно  несущаго  свв! 
обязанности  и  свободно  пользующагося  своими  законными  правами. 


Отвуда  же  взялась  эта  богатырская,  въ  наши  дни  изумительная^  г 
по  качеству  и  по  количеству,  д'Ьятельность?  Ч1^мъ  создалась  эта  глубока! 
пропасть  между  былымъ  и  теперешнимъ?  Гд'б  первоисточнивъ  этой  духо1» 
ной  мощи,  этой  гармон1и  слова  и  д'Ьда,  этой  стойкой,  гибкой  и  соз1ца»* 
щей  мысли,  этой  сердечной  отзывчивости  на  всЬ  робше,  неум1^лыб  и  смп* 
ные  запросы  освобожденнаго  раба? 

Воть  вопросы,  которые  несомненно  задастъ  себ1&  читатель,  озншк 
мившись  съ  деятельностью  калужскаго  губернскаго  присутств1я,— вопроск' 
настолько  интересные,  что  ихъ  нельзя  оставить  безъ  ответа,  въ  особшин 
сти  тогда,  когда  этотъ  отв'Ьтъ  можетъ  быть  данъ  не  съ  чужихъ  словъ,  & 
по  собственному  опыту,  по  показаШю  свид1&теля-очевидца. 

Д'Ьятельность  эта,  конечно,  обусловливалась  въ  изв1Ьстной  степени  в11^ 
н1ями  современной  ей  великой  преобразовательной  эпохи,  но  далеко  не  ш 
только  можетъ  быть  объяснена:  крестьянская  реформа  только  что  начинала 
эту  эпоху,  предшествуя  сл1^довавншнъ  за  нею  прочииъ  рефориавгь,  опи^ 
вала  собою  ихъ  светлый  циклъ.  Б'Ьян1ямъ,  общественному  настроешю  мош 
въ  этомъ  случае  принадлежать  лишь  второстепенное,  воспособляющее  зна* 
чеше:  благодаря  имъ  эта  д'Ьятельность  могла  лишь  свободно  развиваться,— 
да  и  то,  какъ  это  мы  видели,  въ  течеше  весьма  недолгаго  срока— всего 
два  года  съ  небольшимъ,  но  не  ими  она  созидалась,  не  въ  нихь  получш 
зачат1е  свое,  а,  наоборотъ,  сама  созидала  и  эти  втьянгя^  и  это  неострое- 
н4е\  и  т%  и  друпя  быди  ровесники,  сл]^довательно,  задатки  успеха  перво! 
были  къ  началу  реформы  уже  на -лицо.  №  же  и  въ  чь^гь  коренилсь 
они?  Не  въ  общественномъ  служен1и,  до  реформы  немыслимомъ,  и  не  а 
государственной,  конечно,  службе  тЬхъ  же  пресловутыхъ  сдореформенныхь» 
временъ.  Да  и  калужсше  д1^ятели  реформы,  начиная  съ  В.  А.  Арцнмовю, 
были  люди  совсЬмъ  молодые,  вышедш1е  на  арену  общественной  дЪятгоу 
ности  не  задолго  до  объявлешя  воли  или  одновременно  съ  нимъ.  Н;да, 
стало  быть,  сл'Ьдуя  очевидному  указашю  простой  хронолопи,  идти  да1»Ш9 
и  искать  первоисточника  въ  условгяхъ  тогдашняго  воепитангя, 

Тогдашн1я  средшя  учебный  заведешя  не  грешили  противъ  евавгелыБо! 
запов1^ди--ме  угашали  духа  переутомленгемъ.  Тогдашняя  школа  остав  ш 
ученику  (неумышленно,  конечно)  много  свободныхъ  часовъ  для  самор'  № 


^ 


Балу&ское  губ.  по  вркстьянск.  дмамъ  прис.  47 

Т1Я  чтен1бмъ  и  бесКдаии,  джя  синтеза  и  анализа,  для  вдумчивости,  для 
оценки  и  наблюден1й  при  свободной  помощи  не  придавленныхъ,  не  извра- 
щенныхъ  природныхъ  способностей  ума  и  сердца. 

сКавъ  бы  !го  ни  было,— говорить  Н.  Е  Терпигоревъ  въ  своихъ  школь- 
ныхъ  Воспоминангяхъ  *), — а  иы  жили,  развивались,  и  развились  въ  то, 
что  мы  теперь  представляемъ,  поучительнымг  и  удивительнымь  путемъ. 
По  настоящему,  по  тому,  что  делалось  для  нашего  развит1я  начальствомъ, 
по  тону,  что  оно  внушало  намъ,  по  тому,  вак1е  мы  видЬли  примеры,— изъ 
насъ  изо  вс^хъ  должны  бы  обязательно  выдти  подлецы.  Если  что  спасло 
насъ,  тавъ  это — недостатовъ  педагогичесвихъ  на  насъ  воздЪйствШ,  слиш- 
комъ  большой  прин'Ьръ  живой  жизни^  которую  педагоги  своими  системами 
и  методами  еще  не  успели  въ  школахъ  того  времени  задавить.  Этотъ  при- 
мФръ  живой  жизни  спасъ  насъ,  не  даль  намъ  задохнуться  и  сделаться 
тЬми  жалкими,  несчастными,  бл1^дными,  съ  искривленными  спинами,  близо- 
рукими, какахъ  сколько  угодно  въ  теперешмихь  школахьу  устроенныхъ  и 
ведомыхъ  чиновниками-педагогами  съ  изсохшими  мозгами  и  сердцемъ.  Иы 
были  предоставлены  въ  довольно  значительной  степени  самимъ  собЪ.  Только 
двумъ  учителямъ  мы  обязаны  были  всЬмъ,  что  только  пробудила  чистаго, 
живого  и  человФческаго  въ  насъ  гимназЫ.  Ч%мъ-то  новымъ,  живымъ,  ев-!- 
жимъ,  бодрящнмъ  вЪяло  отъ  нихъ.  Въ  посл'Ьдн1й  годъ  нашего  пребывап1Я 
въ  гимназш  къ  втимъ  двумъ  свЪтлымъ  личностямъ  прибавились  еще  двЪ 
такихъ  же.  Жажда  чтенья  доходила  у  насъ  въ  цружкахъ  до  степени 
какого-то  запоя.  Иы  читали  вечерами,  ночами,  утромъ,  для  чего  вставали 
за  часъ  и  больше  до  положеннаго  по  расписан1ю  времени,  а  зимой  читали 
при  св/М^  топившейся  печки.  И  читали  не  вздоръ  какой,  а  все  серьезный 
вещи:  Соловьева,  БЪлинскаго,  который  тогда  только  что  вышелъ,  Турге- 
нева, Костомарова,  Гончарова,  только  что  проявившагося  тогда  Добролю- 
бова. И  Яу  и  ваь  мы — можемъ  прямо  сказать,  что  этому  чтенгю,  или 
этой  охотЬ  къ  чгешю,  развитой  въ  насъ  этими  учителями,  мы  обязаны 
вс^ъмъ  нашимъ  развнтгемьъ. 

Иассу  подобныхъ  же  единоглаеныхъ  отзывовъ  можно  найти  въ  печат* 
ныхъ  и  устныхъ  школьныхъ  воспоминан1яхъ  той  эпохи.  Тотъ  же  отзывъ 
моакеть  повторить  и  пншупцй  эти  строки— современникъ  ея. 

Такова  была  средняя  школа,  таковъ  былъ  и  университетъ  50-хъ  годовъ 
съ  незабвенною  плеядою  своихъ  профессоровъ;  таковъ  былъ  и  студенчески 
тогдашни  бытъ. 

Въ  составе  д'Ьятелей  по  освобождешю  въ  Калужской  губершм  было 
особенно  много  университетсвихъ  воспитанниковъ.  Въ  нашемъ,  наприм., 
мировомъ  съ'Ьзд'Б  на  6  членовъ  4  окончили  курсъ  университета  и  1 — ^въ 
школ1Ь  правов1Ьд'Ьн1я.  Подобный  же  процентъ  наблюдался  и  въ  другихъ 
уЁз^ахъ.  №о  обстоятельство  наибол1^е  близко  разр-Ьшаегь  вышепоставленные 
вопросы  о  первоисточнике  и  контрастЬ,  и  потому  на  немъ  нельзя  не  оста- 


*)  Истод^'шеМ  В1ьеттп,  январь  1896  п 


48 


Русская   Ыысль, 


новить  вниманш  моюдого  читателя,  а  его^то,  прежде  вссго^  нн 
въ  виду. 

Приступая  къ  издожев1Ю  этой  любоинтн1^Лшей  и,  вм^ст^  съ  т1&1гь,  о&1^ 
иМшей  стороны  д1^а,  намъ  необюдима  предупредить  недоуы^ше,  б€ 
можетъ  возникнуть  въ  читател1^,  бол1^е  [!ли  ыеи'Ёе  скептически  на 
номъ:  отчего  же,  подумаеть  онъ,  если  такъ  благотворно  было  вл1ЯН1е  топ 
ней  средней  и  высшей  школы,  не  отразилось  оно  т1&мъ  же  возд^Яет 
и  на  меньшинств*  членовъ  губернскаго  присутствия,  и  на  стоящей  за  I 
дворянской  0ПП03ИЦ1И?  Но  вопросъ  падаегь  самъ  собою  въ  виду  того,] 
и  это  меньшинство,  и  эта  оппозищя  въ  сплошную  состояли  изъ  оало 
ныхъ  старцевъ,  пережившихъ  вл1ЯН1е  какой  бы  то  ни  было  школы, 
большинств'Ь  членовъ  и  присутств1я,  и  «ировыжъ  учреждепШ— единс 
нымъ  пожилыиъ  челов'Ькомъ  былъ  П.  Н.  Свнстуновъ,  оплативши 
уб'Ьждешя  почти  пожизненною  каторгой:  не  емт^^  понятно,  было 
ихъ,  когда  они  стали  закономъ,  когда  опъ  проводилъ  въ  жизнь  и  ата  у(1 
дешя,  и  этогь  отождествленный  съ  ними  законъ,  действуя  въ  жачегп:^ 
члена  €по  назначешю  отъ  правительства». 

Еще  одно  предварительное  зам1^чаше.  Въ  о^щей  характеристике  р; 
дящей  деятельности  калужскаго  губернскаго  присутствия  чрезвычайно 
обособить  ее  отъ  параллельной,  исполнительной  д-Ьятельностй   ми; 
посредниковъ  и  их!^  съЪздовъ.  Это  было  одно  целое,  ипогочпсленвая  ] 
лицъ,  сплоченныхъ  одною   освободительною   мяссгей,  сообща  испо! 
безъ  всякаго  различ1Я   возрастовъ,  чиповъ,  положепШ, —  нечто  вроде] 
ховной  артели,  съ  общиннымъ  трудомъ,  общнннымъ  унствендыиъ 
ломъ  и  съ 'общинны1(ъ  же  сстаростою^,  на  отнюдь  ве  начальниЕонъ. 
этому  все,  что  будетъ  сказано  далее,  можегь  быть  одинаково  отеесаЛ 
къ  той  и  къ  другой  фракщи   этого  коллектявнаго,  живого  органжзжа, »' 
живой  задаче  упразднившаго  и  1ерарх1ю^  и  инстаыдш. 

Теперь  къ  делу. 

Университетск1й   челов*къ  въ  мировомъ  посреднике  перваго   пр1 
или  въ  тонере  судеб  наго   преобразовап1я — совершенно  не  тотъ  чеао 
который  наблюдается,  напримеръ,  въ  современномъ  кандидате  на  судв< 
должности,   помощнике    присяжнаго    повереннаго,   земскомъ   началья 
Это— два  антипода.  Какая-то  печальная  эволюц1я   ве   оставила  ея  ох 
черты,  ни  одного  признака,  по  Боторымъ  последиШ   напоминалъ  бы 
перваго,  Тамъ,  где  некогда   мы  восхищались  ядейнымъ  отяошейешъ 
задаче,  душевнымъ  интересомъ  къ  своему  делу,  мы   впоследств!!   м6 
дали  лишь  холодное,   еп1ге-аи4ге,    €про10жден1е  службы»,  узкую,  кар 
ную  цель,  а  полученное  университетское,  «высшее»  образоваше  распозм*] 
валось  только  по  формулярному  списку.  Когда  прокурору,  напримеръ, 
ходилось  указывать  такую  задачу,  взывать  къ  такому  ватересу,  румм 
дииый  имъ  университетски  человекъ  новой  фориац1и  почтительно  вне; 
шивалъ  «указан1Я>  начальства,  но   для   того   только,  чтобы    потошъ,  I 
пр1ятельскоиъ  кружке,  посмеяться  надъ  «пеисправинынъ  ддеадисюмъ* 


I' 


Калужское  губ.  по  брестьянсе.  дъламъ  прис.  49 

бы  эти  указан1Я  сводились  въ  зашигЬ  законныхъ  правь  изув-Ьченнаго  ма- 
шиною рабочаго,  въ  возстановленш  чес^и  обманутой  дЪвушки,  въ  охране 
нстязуемаго  ребенва  и  въ  тому  подобнымъ,  совсёмъ  уже  не  мечтательнымъ 
Ц'Ьлямъ.  Если  же  дЪло  васалось  выяснен1я  личной,  индивидуальной,  бы- 
товой, или  соц1альной  обстановви  событ1Я,  то  университетсвШ  челов-^въ 
далеко  уступалъ  семинаристу  или  воспитаннику  военно-учебныхъ  заведешй. 

Все  изм^^нилось  въ  этой  печальной  эволющи:  и  профессора,  и  студен- 
ты, и  программы  преподаван1Я.  Профессорамъ  приходилось  уходить  на 
заграничный  вафедры,  въ  адвоватсвую  ворпоращю,  или  въ  литературу. 
Увеличеше  платы  за  слушаше  левц1й  наполнило  университеты  переутом- 
ленными  сыновьями  зажиточныхъ  влассовъ  общества.  Ихъ  традиц1и  про- 
нивли  въ  сгЬны  университета,  разобщил!)  студентовъ  и,  не  встр1^чая  уже 
отпора  въ  аборигенахъ  деревни  и  причта,  дали  преобладающие  тонъ 
остальному  студенчеству.  Ихъ  н'Ьть  теперь,  этихъ  аборигеновъ;  имъ  близва 
п-  дорога  была  родная  врестьянсвая  изба,  близов*^  и  дорогъ  былъ  ветх1й 
домивъ  сельсваго  дьявона,  обв'Ьянный  святыми  воспоминан1ями  сворбнаго 
детства;  въ  нихъ  жила  и  съ  ними  же  ушла  та  снепочатая,  черноземная 
сила»,  воторая  всегда  тавъ  благотворно-осв^^жительна  въ  застоявшихся 
вультурныхъ  центрахъ,— сила,  заставлявшая  товарищей  -  аристовратовъ 
врасн'Ьть  за  свои  росвошныя  палаты,  за  свои  веселыя  ночи,  за  свою  глу- 
пую болтовню  и  убог1е  интересы.  Въ  этомъ  оздоровительномъ  всесослов- 
номъ  общеши  исчезали  вастовые  инстинвты,  оживлялись  умы  потомвовъ 
захудалыхъ  дворянсвихъ  родовъ,  росло  и  вр1^пло  альтруистичесвое  чувство. 
Князья  и  графы  щеголяли  своими  сварнаухими»  трехуголвами  и  протер- 
тыми на  ловтяхъ  сюртувами,  пили  вм'Ьст'ё  съ  дьявонсвими  сыновьями  жи- 
деньвШ  свружковой  чай»,  зачитывались  и  заговаривались  до  б'Ьла-ев'Ьта. 
Объединяющимъ  началомъ,  ььЛсто  винта  и  свачевъ,  являлась  выслушан- 
ная утромъ  левщя,  прочитанная  внига,  общественные  идеалы. 

Понятно,  что  подобные  вадры  не  могли  одФлять  государственную  служ- 
бу повладливыми  Молчаливыми,  а  свободную  адвоватуру — темными  гешефт- 
махерами. Понятно,  что  ни  одивъ  изъ  выпущеннивовъ  этихъ  вадръ  не 
могъ  бы  унизиться  до  собственноручнаго  €мордобит1я»  подв1^домыхъ  обы- 
вателей и  не  далъ  бы  своей  подписи  подъ  приговоромъ,  назначающимъ 
розги  за  недоимву. 

Все  изменилось,— и  современный  сд^ледъ»  см'Бнилъ  былого  «деятеля». 

Въ  обил1и  поставляемый  университетами  позднМшихъ  лЪтъ,  Д'Ьлецъ 
этоть  врайне  ограниченъ  въ  своемъ  умственномъ  вругозор1^;  всявая  мало* 
мальсви  серьезная  беседа  видимо  тяготить  его.  Тавъ  же  относится  онъ  и  кь 
серьезной  работе;  въ  ней  онъ  тупъ  и  неповоротливъ  и  можетъ  .двигаться 
лишь  въ  рамвахъ  усвоенваго  шаблона.  Сознательно-критическое  отношеше 
въ  исполняемому  закону  ему  совсЬмъ  уже  чуадо,  да  это  нисвольво  и  не 
интересуешь  его,  разъ  дфло  переходить  за  пред'Ьлы  личной  выгоды  или 
разсчета.  Рувоводится  онъ,  главнымъ  образомъ,  при  помощи  того  не  хи- 
траго  механизма,  воторый   зовется  «житейсвою  сметкой»,  и  здЬсь,  разу- 

КНИГА  П.  ^ 


50  Р  у  с  с  п  А  я   М  ы  с  л  ь. 

м*ется,  ошибокъ  не  д*лавтъ;  книгъ  не  выносить,  чтен1в  ненавждвть,- 
опротивило  еиу  съ  гииназ1и.  Узнавши  его   поближе,  вы  непреи'ЬЕво 
кликнете:  сБоже  ной!  Да   неужели   же   этоть  челов1^къ  четыре    года 
быль  въ  университетЬ  и  вышелъ  кандидатонъ?...  О  направлев1и  и  говор 
нечего.  Его  зачастую  и  не  распознаешь:  это  и  излишне,  и  ст1Ьсн8ТШ1 
Явственн']^е  прочаго  сказываются  принципы  ретрограднаго  оттЬвеж; 
даже  любятъ  нер'Ьдко  и  бравировать:  съ  видиныиъ  удовольств1еп 
дидатъ  юридическихъ  наукъ»  разскажетъ,  наприн1Ьръ,  какъ  онъ  п 
волостному  суду   выпороть  такого-то  .  мфрзавца   или  кавъ  онъ 
такую-то  школу,— особенно,  если  въ  собесЬдоваши  участвуетъ  бто-ниФ: 
изъ  старичковъ  -  шестндесятниковъ.  Для  народа,  крои'Ь  ежовыхъ  руко] 
онъ  ничего  не  желаетъ,  престижъ  дворянства  обязателенъ  во  что  бн 
ни  стало  и,~уже  само  собою  разумеется,  сблаго  меньшого  брата»,  бо] 
за  право  и  справедливость   и   т.  п.  снаправленство»  открыто  зачисия! 
въ  область  «пустяковины»  и  «сантиментовъ».  I 

Понятное  д'1ло,  что   подобные  питомцы  «высшаго  образовашя»,  хга 
бы  оно  ставилось  обязательнымъ  цензомъ,  не  будутъ  желанными  дЪпша 
на  поприщ1Ь  государственнаго  или  общественнаго   служешя.  Въ  должшя 
земскаго  начальника,  вм'Ьсто  указанныхъ  въ  закон'Ь  ц'Ьлей, — «блага  сельса! 
обывателя»  и  «довершен1я  крестьянскаго  д&ка»,  они  будутъ  лишь  < 
на  стражЪ»,  въ  финансовыхъ   учрежден1Я1Ъ   будуть  преследовать 
фискальныя  цели,  въ  суде— репрессивныя,  адвокатскую  функщю  перец 
нутъ  въ  коммерческое   предпр1ят1е  и,  въ  благопрхятнейшемъ  случае, 
чемъ  не  выдадутся,  ничего  по  себе  не  оставить. 

Мы  отметили  лишь  два  пункта  печальной  эволющи:  исходный  и  11 
вечный,  чтобы  короче  и  точнее  демонстрировать  читателю  хараЕ1:&ръи 
лученнаго  въ  общемъ  итоге  контраста,— переходъ  же  съ  начала  п  коц| 
совершался,  разумеется,  постепенно.  Исподволь,  мало-по-малу,  въ  борА 
старыхъ  университетскихъ  традищй  съ  новыми  веян1ями  {€е1ьям$йъ^  вп|^ 
чемъ,  не  было  —  было,  скорее,  затишье),  дорогая  сердцу  а1ша  ш^И/а  \х^ 
вращалась  въ  злую  мачиху.  Ценою  горькаго  искуса,  многолетняго  I 
рокаго,  пр1о6рели  мы  скорбное  и,  увы,  неотъемлемое  право  сказать  Я1 
Ж0СТК1Я  слова:  процессъ  превращен1Я  пришлось  намъ  наблюдать  съ 
ближайшаго  разстоянгя  и  во  ваьхъ  ею  сравнительныхъ  и  поел»до9^ 
тельныхъ  трехь  стадгяхъ — въ  студентахъ-сверстникахъ,  въ  студевпп 
еослуживцахъ  и  въ  студентахъ-подчиненныхъ.  Наблюден1Я  начала  л^ 
1855  %.  въ  стенахъ  университета  и  завершились  въ  концб  80  %одол^ 
службе  въ  прокурорскомъ  надзоре.  Они  обнимали  собою  три  бомтт  с^ 
дебныхъ  округа  и  свыгие  двадцати  университетскихъ  выпуекосъ^  ежеюШ 
поставлявшихъ  нашему  руководительству  по  н9ыжольку  вандида'говь  в 
судебный  должности,  командируемыхъ  въ  помощь  следоватслямъ,  лш^ 
прокурорскаго  надзора  или  для  занятШ  въ  канцелярш  прокурора  0 
или  палаты.  Наблюдательный  пость  оказывалсл,  такимъ  образомъ,  о^еп* 
левнымъ  самыми  счастливыми  для  полноты  и  безгрешности   вывод!*  р^ 


Калужское  губ.  по  крестьянсе.  дъламъ  прис.  51 

В1Я11И.  Онъ  давалъ,  кром'К  того,  возиожность  и  сравнительныхъ  сопостав- 
лев1й  съ  воспитанниками  не  только  разныхъ  выпусковъ  по  годамъ,  но  и 
иныхъ  учебпыхъ  заведен1в.  Различ1е  между  первою  и  второю  категор1ями, 
очевь  резкое  и  ощутительное  въ  начале  60-хъ  годовъ,  мало-по-малу  сгла- 
живалось, переходя  къ  80-мъ  годамъ,  и  подъ  конецъ  выразилось  отрица- 
тельнымъ— 0.  Иежду  лицами  второй  категор1и  приходилось  встр'Ьчать  мно- 
гихъ,  выдававшихся  не  однимъ  только  <усерд1емъ  въ  исподнен1и  служеб- 
ныхъ  обязанностей!;  приходилось  встречать  такихъ  даже,  которые  въ  это 
исполнен1е  служебныхъ  обязанностей,  вм'ёсто  общихъ,  шаблонвыхъ  пр1е- 
мовъ,  вносили  много  новаго,  своего,  живого  и  научнаго.  Университетсше 
сослуживцы  подымали  на  см-ёхъ  подобныхъ  новаторовъ,  называя  ихъ  ро- 
манистами и  поэтами. 


Вотъ  почему  такъ  р'Ёзокъ  контрастъ  между  началомъ  и  концомъ  нашего 
очерка.  Вотъ  почему  такъ  страстно  хочется  вспомненное  имъ  прогилое  ви- 
д1^ть  не  только  настоящимъ^  но  и  будущимъ.  Вотъ  почему,  помимо  субъ- 
ективныхъ  свойствъ  калужскихъ  д1^телей  освобожден1я,— выдающагося  ума, 
сердечной  отзывчивости  и  сильнаго  характера,  которыми  такъ  богато  было 
это  прошлое  и  такъ  б'Ьдно  это  настоящее,— были  и  иныя,  бол1^  общ1я 
причины,  спек^алъмо  выясцх1ющ1я  намъ  пораа;ающ1й  ъЛ\ъ  изсл']^дователей 
минршаго  и  современнаго  контрастъ.  Вотъ  почему  А.  Ф.  Бонн,  такъ  много 
и  м'Ьтко  наблюдавшШ  съ  высоты  своего  служебнаго  поста,  долженъ  былъ 
начать  свой  превосходный  очеркъ,  посвященный  памяти  знаменитаго  Д'Ья- 
теля  эпохи  реформъ,  Д.  А.  Ровинскаго,  такими  словами:  сЦаше  время 
упрекаютъ,— и  не  безъоснован{я,— въ  измельчан1и  личности  и  въ  господств1& 
чрезм1&рной  спещализац1И.  Оба  эти  явлен1Я  въ  т1Ьсной  связи  между  собою, 
и  оба  печально  отражаются  на  духовномъ  склад1^  общественной  жизни. 
Личность  чаще  и  чаще  умаляется,  стушевывается...  Слаб'Ьетъ  воля,  туск- 
вЪють  идеалы  и  все  р1^е  встречаются  такъ  называемые  характеры.  Со- 
временный образованный  человЪкъ  можетъ,  если  хочеть,  обладать  гораздо 
ббльшимъ  богатствомъ  по  части  знашй,  ч'Ьмъ  его  отцы  и  Д'Ьды;  онъ  окру- 
женъ  и  гораздо  бол'Ье  удобною  вн'Ьшнею  обстановкой.  Но,  на-ряду  съэтою 
возможностью  и  съ  этими  удобствами,  въ  немъ  нер1^дко  зам'Ьчается  яедо- 
статокъ  нравствениой  аллы  и  дньятельнаю  отношенгя  кь  жизни  во 
есемъ,  что  не  касается  узко-личнихг,  по  большей  части^  мелкихъ  ин- 
тересоеъ^. 

Вотъ  какою  дорогою,— страшно  дорогою,— ц*ной  покупаются  эти  зна- 
шя  и  эти  удобства!  Прежняя  школа,  прежняя  жизць  не  давала  ихъ,  но 
тогда  было  на-лицо  сокровище  бол'Ье  драгоц'Ьнное,— была  возможность 
енпликомнаго^  хотя  бы  и  въ  стЬнахъ  школы,  общаго  развит1я.  Многимъ 
обязана  ваша  служебная  и  общественная  д-Ьятельность  этому  вн1Ьшкольному 
развитию,  которому  школа,  какъ  учреждеше,  помогала  только  двумя  спо- 

4» 


52  РУССЕАЯМЫСДЬ. 

собами:  активно— обученхемъ  чтен1ю  и  письму, — и  пассивно— недосклц 
наставнйковъ.  Современная  школа  давно  уже  не  знаеть  этого  велвкаго 
гателя,  формировавшаго  въ  «отцахъ  и  д*дахъ1  нравственную  силу  м  <д! 
тельное  отношен1е  ^ъ  жизни»;  лишь  въ  самое  посл']^днее  время  появш 
попытки  восполнить  этотъ  проб']^лъ  спрограммами  домашняго  чтев1я>.»1 
ожидан1И  чтецовъ.  Въ  прежней  школЪ  не  было  системы^  но  бьио  еоеш 
танге^  въ  теперешней — системъ  не  оберешься»  но  еЬть  восшггашя.  ]| 
сравнимо  шире,  чище  и  св^Ьж'Ье  былъ  въ  ней  и  читаемый  юношап  1а1| 
р1алъ.  Кавъ  ни  круты  были  тогдашнхе  цензурные  порядки,  но  за  то  I 
было  органовъ  печатнаго  слова,  признающихъ  за  гражданиномъ  одну  тол^ 
правовую  альтернативу— безмолствовать  или  славословить,  не  былоспдй 
довицъ>,  защищающихъ  провзволъ,  ратующихъ  противъ  законности,  зац 
ляющихъ  невинн'Ьйшее  гуманное  стремлен1е  въ  преступную  область  опасвм 
слиберализма»  и  изъ  вс1^хъ  свободъ  допускающихъ  только  одну — <сво6оз| 
повиновешя». 


Первымъ  политическимъ  впечатл1^Н1емъ  прошедшаго  спреобразовашгуш 
школу  молодого,  нын*  д*йствующаго  покол*н1я  было  собыпе  1-го  мщ 
1881  г.,  потрясшее  ужасомъ  весь  М1ръ.  Враги  освободительныхъ  рфрв 
законченнаго  этою  катастрофой  царствовашя  своспользовались  моменгоп*^! 
чтобы  взвалить  на  нихъ  ответственность  за  собыпе.  Какъ  ни  диво  бш1 
подобное  сближеше,  но  въ  моментъ  испуга,  парализовавшаго  обществееш 
самосознаше,  оно  было  принято  на  В'Ёру,  и  молодому,  обезсиленному  ш&е^ь 
пою  системой  уму  нечего  было  противупоставить  суеверному  заблуадйшл 
Если  не  отвращен1в,  то  недов^рхе,  охлажден}е  въ  этимъ  реформахъ,  а  д 
ними  и  ко  всЬмъ  идейнымъ  задачамъ,  сделалось  чуть  ли  не  общикъ  29' 
стоян1емъ.  Ударъ  грома  былъ  оглушителенъ  и  раскаты  его  слышны  10 
сихъ  поръ.  Въ  спорахъ  о  законодательномъ  направлен1и  60-хъ  годоп  ар- 
гументь  этоть  фигурируетъ  и  теперь,  хотя  давно  пора  с  исключить  его,  ш' 
заведомо-подложный,  изъ  числа  доказательствъ».  1 

Всехъ,  напримеръ,  возмущали  въ  свое  время  народныя  легенды  о«1^| 
лерной  шмаре,  пускаемой  господами  изъ  подзорной  трубы»,  кавъ  прячвзИ 
эпидемШ,  и  вызванный  ею  изб1еп1я,  между  темъ,  въ  обоихъ  случаях!,  | 
между  причиной  и  ея  следствхемъ  одна  и  та  же  логическая  связь,  ор! 
и  то  же  избхеше  своихъ  благодетелей.  Возмутительно-пелепаяинте11Н17ЯТ-| 
ная  легенда,  оклеветавшая  эпоху  великихъ  реформъ,  теперь  мало-по-хал! 
разсеивается,  по  ея  не  должно  существовать  вовее^  и  на  помощь  все*  | 
исцеляющему  времени,  всегда  крайне  замедляемую,  долженъ  прхйти  т^\ 
ный  и  разумный  анализъ  вопроса,  объективно  и  детально  освещеннаго.М 
же  найти  его?— въ  ближайшемъ,  документальномъ  ознакомлеши  съ  кет»* 
р1ей  этихъ  реформъ,  съ  целями,  одушевлявшими  ихъ  деятелей,  съ  Щ^ 
татами,  ими  достигнутыми. 

На  долю  калужской  администращи  1861—63  гг.  выпало  особенно  иноп 
обвинен1й  подобнаго  сорта.  Бее  обы4ныя  средства  были  г}ть  луп^'^'Шб 


г 


Еадужское  губ,  по  крестьянок,  дъламъ  прпс.  53 


ь— до  ябеды  и  изв-ЬтоБЪ  включительпо.  Попеременно  передъ  нами  де- 

|ровали  в  €неблагонам'Ьре111!ос  направлеше,  данное  исходу  крестьянскаго 
в  «соц1алвческ1Я  у6'Ьжден1я  гг.  мировыхъ  посредниковъ»,  и  спод- 
екательства  къ  неповпноЕеп1ю  властямъ»,  и  спревратныя  толковашя», 
иже  таинственная  «желтая  книжка».  Если  таковы  были  обвинешл  въ 
'фщгальио-подаваемыхь  буиагахъ,  то  легко  себ*  представить,  что  то- 
рилось въ  частной  бес1^д^  и  аисалось  въ  доносахъ,  адресуемыхъ  свъ 
ктвенныя  руки». 

И  между  т11мъ  читатель  могь  докумегтально  убедиться,  что  обпародо- 
нный  запопь^  дарованныя  имь  права  и  миролюбивое  соглашенге  сословнО" 
рарныхь  иятересовг  былн  единственными  руководящими  началами  какъ 
я  губернскаго  присутствгя^  такъ  и  для  всЬхъ  мировыхъ  учрежденШ  втой 
ужасной  ^^б^е/^ши*,  в'Ёрпоподдаинически  стремившейся  въ  исполнен1ю  воли 
■рювнаго  законодателя— «чтобы  улучшен1е  быта  крестьянъ  было  не  на 
ШЁахъ  только  н  не  на  бумагЁ^  а  на  самомъ  д&1'Ь». 

Иройдутъ  года,  очнутся  умы,  умягчатся  сердца,  и  въ  отвергнутыхъ  н4- 
»гда  зав'Ьтахъ  великий  эпохи  люди  снова  найдуть  методъ  и  средства  въ 
(рачевашю  своихъ  золъ. 

П.  ОбнинскШ. 


Къ  вопросу  о  верховЕо^гь  таиномъ  сов1т1 

(По  поводу  Легенды  объ  олигархическихь  тенденшяш  верхоенаю 
соеньта  вг  третвованге  Бкатерины  I,  лроф,  А.  С.  АлекЁ^ева)  *и 


Въ  изсд%Д0ван1И  моенъ  Исторгя  сената  еь  пртленк  верховная  I 
маю  соепта  и  кабинета  (часть  I  «Сеиатъ  въ  правлеп1б  верювваго 
наго  сов'Ьта»),  мн1&  пришлось  воснуться  также  нстор1м  образовали  1  { 
ввт1я  деятельности  верховнаго  тайнаго  совета  (въ  глав'Ё  I},  ор1чеп| 
общ1е  выводы^  въ  вакимъ  я  пришелъ  на  основан!  и  изучен1я  первоис 
ковъ,  я  уже  ин'Ьлъ  случай  въ  вратЕихъ  чсртахъ  изложить  на  страЕ 
Русской  Жысли.  Заканчивая  первую  главу,  посвященную  верховно!!^! 
ному  сов'Ьту,  я  напоннилъ  читателянъ  моей  кынги,  что  я^  согласно 
моей  работы,  равсматриваю  эту  главу  шакъ  общее  вступлевге  еы 
моей  задач*— Ястор»!!  сената  въ  изучаемую  эиоху,— вступление,  I 
своею  цЪлш,  главнымъ  образомъ»  представить  образъ  того  учр 
при  которомъ  пришлось  действовать  сенату;  поэтому  вс*  вопросы, 
Щ1еся  организащи  совета,  его  деятельности  и  проч.,  были  затронуты 
лишь  постольку,  поскольку  они  служатъ  этой  цЪли1.  Появившееся 
разборы  моего  труда  направлены  были,  однако,  но  преимуществу,  т  I 
основную  тему  моего  изследован1Я — Исторгя  сената^  а  ва  указанное  I 
вступленге  къ  изследованш,  касавшееся  исто р!  и  образованна  в 
деятельности  совета,  причемъ  наибол'^е  обшнрцый  разборъ  этого  вг 
Н1Я,  принадлежапцй  перу  проф.  Алексеева,  имЪстъ  своею  цел]Ю  апровер 
едва  ли  не  все  общ1е  выводы,  къ  которымъ  пришелъ  каш»  я,  тавп^^ 
и  друпе  изследователи,  имевш1е  случай   касаться  н^которыхъ  воп 
разбираемыхъ  въ  моей  книге.  Последующее  нзложен1е,  имея  въ  вмд;  1 
щитить  те  мои  выводы,  которыхъ  касается  рецеиз1Я  проф.  ЛлеБ 
является  также  и  некоторою  попыткою  более  подробваго  ^азвиткя 
мыслей  и  положенШ,  какихъ  мне  пришлось,  согласно  плану  моей  ра^т! 


*)  По^ъ  овначеннымъ  навваяхемъ  рецепзгя  1гроф>  Алексеева  била  впервые  \ 
щева  въ  Русскомъ  Обозрмпи  (1896  г.,  №  1—4);  иыо^  ови  вышла  отл^1ьвор^ 
рою;  въ  еашеМ  стать^Ь  мы  цнтируекъ  стран  а  ды  втоМ  130сл^дасё. 


ВЪ   ВОПРОСУ   о   ВБРХОВНОИЪ  ТАЙНОМЪ   СОВФТ'Б.  55 

коснуться  ВЪ  иоемъ  изслЪдован1я  лишь  кратко  и  кавъ  бы  мимоходомъ. 
Значительная  принцип1альная  важность  вопросовъ,  связанная  съ  судьбою 
такого  учреждетя,  вакъ  верховный  тайный  сов'1тъ  съ  одной  стороны,  не- 
обходимость коснуться  всЬхъ  главныхъ  возраженхй  обширной,  по  объему, 
рецензш  г.  Алевс1Бева— съ  другой,  вызываетъ  и  меня  на  н^^колько  длин- 
ный ответь  почтенному  ученому.  Зам'Ьчу^при  атомъ,  что,  въ  интересахъ 
болЪе  удобнаго  еравнешя  монхъ  возражен1й  съ  возражен1ями  г.  Алексеева, 
я  излагаю  ихъ  въ  томъ  порядк*]^,  въ  вавомъ  слФдуютъ  возражен1Я  самого 
автора  реценз1и.  ПрослЪдивъ  затЬмъ  шагь  за  шагомъ  ходъ  аргументацш 
автора  противъ  моихъ  обпшхъ  выводовъ,  я  сд'Ьлаю  давлючен1е,  которое 
дастъ  возможность  читателямъ  составить  себ1^  тотъ  или  иной  вэглядъ  на 
роль  и  значен1е  верховнаго  тайнаго  сов^а. 

I. 

Первое  возражеше,  какое  д&1аегь  мн1^  проф.  АлексЪевъ,  сгруппировавъ 
вм'ЬстЬ  отдельный  м']^ста  моего  изслЪдован1я  (иногда,  кстати  зам1^тить,  при- 
водя ихъ  въ  совершенно  -  нев'Ьрномъ  вид'Ь)  *),  касается  крайности  и  р'Ьз- 
кости  моихъ  воззр1^шй  на  верховный  тайный  сов'Ьтъ.  По  мн1Ьн1ю  автора 
рецензш,  я  будто  бы  сне  хочу  видеть  еъ  дгьятпельноети  верховнаго  тай- 
наго сов'Ьта  никакихь  свЪтлыхъ  сторонъ»,  на  который  указываютъ  друпе 
изсл'Ьдователи,  а  въ  моей  книгЬ  снаходитъ  отвливъ  только  то,  что  можетъ 
набросить  тЬнь  на  верховный  тайный  совЪть»,  и  «поэтому  тоть,  кто  хот&гь 


*)  Тахъ,  иаприм.,  проф.  Ллевс^евъ  говорить,  что  я  утверждаю,  что  верховный 
та&ннИ  совФтъ  «учреддеи1е  неюридичеохое,  перуководившееся  мкими-либо  строю- 
успимовлеипыми  формами"^  л  ссиается  при  этомъ  на  стран.  122  моего  изсд^Ьxовав^я. 
Между  т^мъ  на  этоХ  странвц^Ь,  ужазавъ  на  то,  что  совету  приходилось  вести  обшир- 
ные и  важные  помипичеекге  процесеы,  я  въ  ваидючеше  8ам^Ьчаю  следующее:  «вакъ 
учре«деи1е  не  юридическое,  совФтъ  не  руководшгся  здлсь  какиии-дибо  строго -уста- 
оовденинми  и  одипахоео  во  вс^мъ  обвиияемымъ  нрим^Ьняемыми  формами;  част1ю  ато 
объясняюсь  ра81ич1емъ  хичностеМ  подсудимыхъ  и  ихъ  д'ЬанШ'  и  проч.  Кавъ  ясно 
для  всякаго,  я  утверждаю,  что  здлсь^  т.-е.  при  политичесвяхъ  только  процессахъ, 
еовФтъ  не  рувоводидся  хакими-дибо  строго-уставовденными  формами  и  пр.,  но  вовсе 
не  обобщаю  дтого  утверждешя, — вакъ  это  д^даетъ  проиввохьво  уже  самъ  г.  Алевс^- 
евъ,— на  всю  цФлнвомъ  деятельность  совета  (стр.  5  рецен81и).  Или,  наприм.,  проф. 
АлевсФевъ  утверждаетъ,  что,  во  моимъ  словамъ,  ,въ  новомъ  учрежденш  (оовФг§) 
отврывалась  для  этого  боярства  вовможвость  играть  политичесвую  роль"  и  ссылается 
на  стран.  28  и  29  моей  ввиги;  на  страниц1^  28  тавой  фразы,  однаво,  н^тъ  вовсе,  а 
на  страниц^^  29  я  говорю  следующее:  »въ  новоиъ  учреждешя  отврывалась  возмож- 
ность для  этого  боярства  играть  нохитнчесвую  роль,  что  оно  и  попьталоеь  сдллать 
поадтье^.  Конецъ  фразы,  подчеркнутый  мною,  почему-то  отброшенъ  г.  Алевс^евымъ; 
между  т^мъ,  въ  немъ  -  то  и  завлючается  самое  существенное,  что  я  хот^лъ  овазать 
н  противъ  чего  нельзя  спорить;  безь  9то%о  ко^ща  фраза  имФетъ  мало  смысла,  такъ 
кажъ  прк  основанш  верховнаго  тайнаго  совета  боярство  было  представлено  въ 
немъ  лишь  однимъ  Д.  М.  Голицынымъ  и  тольво  позднее  оно  вошло  туда  въ  лицф 
п-Ёсвольвихъ  представителей  двухъ  фамилШ,  попытавшихся,  при  воцаревш  Аинв 
1оаввоввы,  сыграть  въ  сов^т^  политичесвую  роль. 


56  Русская   Мысль. 

бы  ознакомиться  съ  отрицательньгаи  взглядами  нашей  лиературы  на 
ховный  тайный  сов1^тъ,  можеть  взять  см'1^10  за  руководство»  ною 
и  т.  д.  (стр.  7).  Прежде  ч1^мъ  отв'Ьтить  на  все  вышесказанное  по  е; 
ству,  замечу,  что  Д1я  полноты  дитературныхъ  мн'Ьн1Й,  отрицателмёо 
сившихся  Бъ  сов1Ьту,  быю  бы  справедливо  указать  еще  на  одно 
авторъ  коего  смотритъ  гораздо  11рачц1^е  меня  на  деятельность  совета.  Вакь 
ни  странно,  авторъ  этоть  не  кто  иной,вакъ  самъ  проф.  А.  С.  Ал( 
такъ  вооружившШся  нын1^  противъ  «легенды  объ  олигархическихъ 
щяхъ  верховнаго  тайнаго  сов'Ьта  въ  царствоваше  Екатерины  Ь 
своемъ  печатномъ  курс1^  лекц1й  Русское  государствениое  право  (И.,  1895 1 
3-е  исправленное  издан1е)  онъ  говорить  о  верховноиъ  тайномъ  еовЬ 
буквально  следующее:  «верховный  тайный  сов'Ьтъ,  учрежденный  въ  1726  с 
Екатериною  I,  состоялъ  изъ  семи  важнМшихъ  особъ,  подъ  преде^ате» 
ствомъ  императрицы.  Онъ  долженъ  быль  8ав1^вать  важнЬйшиш  Д'Ьлац 
не  ограничиваясь  опред'Ьлвнною  деятельностью.  Но  созданный 
бгемъ  немногихь  лиць,  желавшихъ  захватить  власть  въ  свои  руи  1^ 
теснить  сенатъ  изъ  того  положетя,  которое  было  указано  посх1двц 
Петромъ,  онъ  сделался  силою,  прибиравшею  къ  своимъ  рукамъ  все, 
онъ  могъ  вторгаться  авторитетно  во  вл1ятельнейш1я  сферы  государетвежя 
жизни,  все^  что  давало  ему  возможность  парализировать  независпоея 
другихъ  высшихъ  органовъ,  Ьсе^  что  позволяло  ему  бевкошпрольно 
ряжаться  казною,  местами  и  почестями.  Онъ  пошель  далмие  и 
узурпировать  и  верховныя  права  и  обрлсти  самостоятельность  и  т 
зависимость  по  отногиенгю  кь  власти  верховной.  Эта  тенденщя 
лась  нагляднымъ  образомъ  въ  техъ  услов1яхъ  объ  ограничен!!  монар» 
ческой  власти  въ  Россш,  который  онъ  предложилъ  Анне  1оанновне 
вступленш  ея  на  престолъ.  Но  ата  тенденцгя  и  погубила  еьо.  Въ1730ь 
советъ  былъ  упраздненъ  и  сенатъ  возстановленъ  на  прежнихъ  осЕОвашш» 
(стр.  320  и  ел.;  курсивъ  везде  напгь).  Бъ  втомъ,  хотя  и  кратко»,  но  весы» 
решительномъ  приговоре,  действительно,  нетъ  никакихъ  светлыхъ  сщак 
въ  деятельности  совета  и  картинно  указано  все,  что  набрасываегь  тЪк 
на  него.  Что  же  касается  моего  изследовашя»  то  указанная  выше  харак»- 
ристика  проф.  Алексеева  къ  нему  весьма  мало  относится.  Я,  правда,  еютр 
весьма  отрицательно  на  верховный  тайный  советь,  какь  учреждете^ 
ходя,  что  въ  основе  его  лежали  не  столько  правовыя  начала,  сколько  ол* 
гархическо-политическ1я  тенденщи,  но  по  отношешю  къ  его  д^ьятельноет 
я  вовсе  не  скрывалъ  техъ  свп>тлыа:ь  сторонъ  ея,  кав1я  я,  по  силе  юеп 
разумешя,  нашелъ  въ  ней.  Что  это  такъ,  достаточно,  хотя  мелькомъ,  про- 
глядеть те  места  моей  книги,  который  касаются  именно  д$ьятельшют 
совета,  какъ  въ  целомъ,  такъ  и  въ  ея  частностяхъ  *)... 

*)  Такъ,  напршм.,  я  указываю  ва  тотъ  фактъ,  что  советъ  въ  овоеИ  ковеедвеаа! 
деатвАиости  отдавадъ  шого  вниман1я  деламъ  иноетранинмъ^  и  прк  атомъ  утзА- 
чаю,  что,  хотл  совету  ^пряходиось  дйлать  опытъ  раврешешя  новой  задап  уг 
вЦ — такъ  какъ  то  учрбждев1е,  преенннкомъ  коего  являюя  част1Ю  советъ  (т.  1. 9 


Къ  ВОПРОСУ  о  ВЕРХОВНОМЪ  ТАЙНОМЪ  совътъ.  57 

Вообще  я  строго  различаю, —кавъ  ато  и  должно  быть,  конечно,— м*ро- 
ф1ЯТ1я  сов'1та,  направленныя  въ  7вр']^плешю  и  развнтш  его  собственной 
паств  ж  значешя,  и  м(ропр1ЯТ1Я,  не  ин'ЬвшШ  прямого  отношешя  въ  этой 
1ГО  задач'Ь.  Поскопву  первыя  были  проникнуты  олигархическими  тенден- 
1№и1и,  отпяченными  вакъ  современниками  ихъ  *),  такъ  и  безнристрастными 


гровепМ  сенатъ),  вовсе  не  быю  м^стомъ,  бозданнымъ  для  руководительства  въ  дфхахъ 
шостранныгь, — ^нельвя,  кажется,  ие  прнвнать,  что,  въ  общемь^  этотъ  опытъ  (сов^т- 
вжой  дФятехьяоетн)  бым  довольно  удачем'*  (стр.  66-^70),  Зат^Ьмъ,  обозревая  Д'1яте1ь» 
воеть  совета  по  внутревнеиу  управленио,  я  хотя  и  првхожу  жъ  выводу  д^о  вевначя'- 
тельностн  ея  ойщихъ  результатовъ**,  но  въ   то  аке  время  объясняю,  что  ,  причины 
8ТОГО    быхн  довольно  сложны',  н  вовсе  не  утверждаю,  вакъ,  повнднмоку,  дуиаегь 
проф.  Алекс^Ьевъ,  что  одп^  «полвтичесвхя  тендевцш  1гЬшалн  совету  быть  д^ловыхъ 
7чрежхен!енъ  и  парализвровалн  его  законодательную  и  правительственную  д1^дтель- 
воеть*.  Я,  врав  да,  признаю,  что  уПОлитическ!я  ц^Ьли,  которня  лежали  въ  его  основа- 
шн  и  которыя  овъ  постоянно  я  неуклонно  проводилъ  въ  своей  посл^дующеК  д'Ья- 
тельности,  не  могли,  прежде  всего,  не  вл1ять  на  его  правительствующую  роль,  не 
когян  ве  умалять  его  дплового  значевоя',  но  зат^мъ  добавляю  следующее:  ,оц^нн- 
ваа  длятельность  совета  по  ея  результатамъ,  нельзя  не  принять  во  вним81Н1е  и  того 
важвжго  обстоятельства,  что  оов^Ьту  пришлось  девствовать  непосредственно  послФ 
тоН  вапряжениоМ  д^^телъной  апохи,  когда  реформа  следовала  за  реформою,  когда  во 
тЛхъ  сферахъ  народной  и  госу;^арственной  жизни  господотвовало  сильное  возбуж- 
дев1е«  Совету  пршплось  быть  учрежден1емъ  аиохи  рват^,  что  и  надо  нм&ть  въ 
виду,  оценивая  результаты  его  д'&ятельности:  сов^тъ  долженъ  былъ  разбираться  въ 
сложныхъ  задачахъ  петровской  реформы,  оставшихся  для  послФдующихъ  эпохъ  далеко 
ме  въ  разр^еняомъ  вид1^.  Такая  д'&ятельнооть,  уо1се  по  самому  существу,  не  могла 
быть  еммижомь  ввдною,  зам1»твою,  хотя  и  она,  конечно,  штла  свое  аначете  въ  общемъ 
Хвижеи1В  ХУШ  вФва,  такъ  какъ  показявала  ясно,  чтд  въ  петровской  апох^  выдер- 
живало яспытав1е  времеви  и  что  должно  было  быть  оставлено.  Совмпъ,  какъ  учреяс- 
ден!еу  вринямавшее  непоередственное  и  ашвое  участхе  во  всЪхъ  дФлахъ  верховнаш 
управлешя,  моп,  конечно,  еноешпь  свои  поправки  въ  законодательство  предшествую» 
щаю  царетвовангя,  на  основан!и  богатаго  опнта  своей  правительственной  деятель- 
ноотв;  окъ  I»  дллалл  9то,  поскольку  втому  не  мпшали  ею  политическая  задачи'^  (стр. 
13в  к  ел.).  Или,  наприм.,  говоря  о  деятельности  совета  по  развипю  торговли  и  про- 
мышленности, я  прихожу  хъ  выводу,  что  ^^сов^тъ  проявилъ  здесь  болмлкую  внерьгю, 
чает1Ю,  впрочемъ,  въ  фискадьныхъ  целяхъ'.  Или,   обозревая  деятельность  совета 
относительно  флота  в  арм!и,  я,  вежду  прочимъ,  подчеркиваю,  что  нельзя  ве  отме- 
тить одной  общей  мысли,  какая  сказывалась  не  разъ  въ  этой  области  советскаго 
управленк,  а  именно:  мисли  обь  облеичепи/ь  народа  и  сокращенхи  расходов^  (стр.  89 
я  ел.).  Не  умножая  дтихъ  ссылокъ  рядомъ  другихъ,  имъ  иодобвыхъ,  спросимъ  безпри- 
страстнаго  читателя,  неужели   справедливо  заключеше  проф.  Алексеева,  что  я  не 
вяжу  щни/какмавъ  оветлыхъ  сторонъ  вг  длятелмости  совета*  и  тендеищозно  собираю 
все,  что  ухожетъ  набросить  тень*  ва  него? 

*)  Вотъ,  наприм.,  какъ  смотрели  на  событ1я  изучаемой  эпохи  австр1йсх!е  дшио- 
иатя,  коихъ  донесен1я  подробно  изсдедованы  ныне  проф.  Брикнеромъ:  .въ  бумагахъ 
в^яокаго  архива,  въ  дояесен1яхъ  австрШскихъ  дипломатовъ,  пребывающихъ  въ  Мо- 
скве и  Петербурге,—  говорнтъ  овъ, —  мы  находнмъ  множестао  данныхъ,  доказываю- 
щихъ,  что  мысль  объ  ограничен1Я  монархическаго  начала,  минутное  осуществлеше 
которой  состоялось,  какъ  известно,  въ  начале  1730  г.,  при  воцаревш  Анны,  появи- 
лась гораздо  ранмие  я  созревала  именно  во  время  упорной  борьбы  противъ  чрезмер- 
наго  авторитета  в  яесноснаго  для  вельвожъ  вровзвола  Меншикова.  Рабутинъ,  Гоген- 


58  Русская   Мысль. 


нсторивами  *),  постольку  же  еторыя  нот  быть  (да  и  дЫствигалн 
были)  проншшуты  начадаии  общаю  блага,  равъ  сов'Ьтъ,  предпршхая  1!|^ 
иди  иныя  и1^ры,  не  вводилъ  въ  нихъ  заботь  о  самомъ  ееЛь,  кавъ 
ден1и  **).  Оценка  м(ропр1ят1й  еов'Ьта  можетъ  быть,  коиетао,  разтнв 
отд']^ныхъ  случаяхъ;  едва  ли,  однако,  можно  оспаривать  мысль  объ 
гархическихъ  тенденщяхъ  совЪта,  какъ  такового,  тахъ  какъ,  несомвбнт, 
что,  пытаясь  захватить  въ  свои   руки  всю  власть  ж  значенхе  и  преддаги 
загЬмъ  ограничительный  условш  АннЪ  1оанновн1Ь,  совЪтъ  добываль 
это  лишь  въ  пользу  немногихь.  Но  всявому  известно,  что  (говоря  словам 
одного  изъ  современниковъ)  €влад'Ьн1Я  образъ  еъ  том  малом  числш 
дпмщихь  не  можетъ  нарещися  владЬтельство  избранныхъ,  гречески  ^цш- 
стократгя,  но  разв'Ь  свовичесвое  тиранство,  или  насильство,  которое  амг- 
гаросгя  у  еллиновъ  именуется»...  Правда,  тотъ  же  современникъ  разск&аы- 
ваетъ,  что  верховники,  предлагая  въ  извЪстныхъ  «вондищяхъ»  закрЬижея» 
власти  за  сов'Ьтомъ,  цотомъ  стали  «первЪйшихъ»  изъ  противной  вомпавЬ 
(т.-е.  н'Ькоторыхъ  изъ  противниковъ  ихъ  плановъ)  принимать  съ  ж^лхоЩ' 
д1емъ  и  къ  общему  сослов1Ю  преклонять,  ротяся  и  приеяим,  что  они  за 
собственпымъ  интерееомь  не  юнятея,  и  жаловались,  что  напрасно  то  п 
гр'Ьхъ  имъ  поставлено,  что  они  сов1Ьта  своего  втмъ  прочшсг  не  сообвц- 
ли»...  Но  уже  одна  необходимость  оправдашя  показываетъ,  что  еоврекеи-  ^ 
НИКИ  обвиняли  верховнивовъ  въ  заботахъ  лишь  «о  собственномъ  своень  ; 


го1Ьцъ  и  Вратиславъ,  постоянно  возвращаясь  къ  этому  вопросу  о  таков  перемАвД  я  \ 
Р0СС1И,  въ  связи  съ  этнмъ   обсуждаютъ  т^  посд^дств^я,  воторыя  будутъ  оодряжш  1 
сг  водеоренгемъ  олигарамчесхихг  порядковъ  п  РоеЫи.  Австр1Иск!е  диыоматы  шиитпд  | 
не  сомв4в|^ются  въ  томъ,  что  сохраневхе  чисто  -  монархичеехаго  начаш  въ  Росок  | 
должно  считаться  важв^йшимъ  7С10В1е1Еъ  поддержашя  тоН  важной  роди,  которую  Рое»  | 
с1я  разыгрывала  въ  Европе,  благодаря  реформамъ   Петра  В.,  тогда  кысъ  отх^я 
абсолютизма  я  олихархгя  тькотдрыхъ  вельмоот  непременно  должны  были  жятжл  Ро^  , 
с1ю  того  значен1я,  которымъ  она  пользовалась  въ  общей  политической  систем^..  Зф- 
м*ьнить  еамодержавге  оли%архгей^  по  мн^шю  австр18скихъ  дипломатовъ,  тштио^ 
лигиллть  РоеЫю  ваоюмьйшей  доли  резулыпатоеъ  реформы  Петра  В,*.^*  (Русеж1й  дФвр 
при  Петрл  II.  Влстмисъ  Европы  1896  г.,  №  2,  стр.  582;  курсввъ  вашъ).  Укавзв- 
вое  свидетельство  австрШскихъ  днпломатовъ  показываетъ,  что»  вопреки  мнев1ю  г.  Але- 
ксеева, современники  отметили  какъ  олигархичесия  тендевцш  вельможъ,  такъ  х  во- 
явлеше  идеи  ограничен1я  самодержав1я  еще   задолго  до  известныхъ  вовдицШ  Ляе1 
1оаниовне. 

*)  См.,  вапрнм.,  изображеи1е  деятельности  совета  и  ея  пооледетвШ  у  Соювк- 
вА—Иетор1я  РосЫи,  тт.  ХУШ  и  XIX,  соответственный  главы.  Между  прочтъ,  ае 
кто  иной,  какъ  звамевитыИ  исторвкъ  нашъ  утверждалъ,  что  «по  смерти  Петра  П 
дворянство  и  геяералитетъ,^мидражвммыв  олтархическими  стремлеиОши  еераютшяол, 
выдаютъ  вхъ  вовому  правительству**  (1Ы(1.,  XIX,  стр.  321);  но  эти  стремлев1я  л 
могли  явиться  сразу,  безъ  всякой  связи  съ  предшествующею  деятельностью  сометз, 
какъ  думаетъ  г.  Алексеевъ;  наоборотъ,  какъ  яЦдоказываю  въ  своей  кнагЬ,  зародили» 
они  съ  возниквовев1емъ  совета  и,  будучи  сначала  слабы,  все  более  н  более  развввална 
съ  течен1емъ  времени,  подъ  вл1ян1емъ  благопр1атныхъ  услов1Й  царствовашя  Петра  Л. 
**)  Такк  меры  не  разъ  отмечаются  въ  моей  ИсгИорги  сената  (см.,  ванпив., 
стр.  82  и  ел.,  92  и  ел.,  и  мн.  др.). 


Еъ  ВОПРОСУ   о  ВЕРХОВНОМЪ  ТАЙНОМЪ  СОВЪТФ.  59 

№гере€Ъ»,т.-е., иначе  говоря, объ  интересахъ  немногихь.  Указанныя  слова 
|Веоеана  .Прокоповвча  относятся  къ  послгБднему  моменту  д'Ьятельности  со- 
вета, но  едва  ли  было  бы  научно  совершенно  отд'ёлять  втотъ  моментъ  отъ 
всего  предшествующаго  и  думать,  что  замыслы  верховниковъ,  выразив- 
оиеся  въ  бондищяхъ  Анн'Ь,  не  им'Ьютъ  ничего  общаго  съ  истор1ей  сов1^та 
орм  Екатерин'Ь  I  и  Петр'Ь  II.  Историвъ,  столь  плодотворно  потрудившМся 
надъ  изучешемъ  вопроса  о  воцареши  Анны  1оанновны,  вполне  справедливо 
вастаиваетъ  на  связи  событШ  ея  воцарен1я  съ  предшествующими  царство- 
ван1ями  *).  Если  проф.  АлевсЬевъ  думаетъ  иначе  и  считаетъ,  что  свонди- 
цщ»  Анн1&  въ  И1ъ  основной  ограничительной  тенденцш  не  им'Ьютъ  нива- 
вого  отношешя  въ  царствован1Ю   Еватерины  I,  вогда  будто  бы  и  не  за* 
рождсглось  идеи  объ  ограниченш  самодержав1я  **),  то  ему  надо  было  бы 
довазать  свою  мысль  и,  не  ограничиваясь  простымъ  пересвазомъ  изв'ЬстШ 
Кампредона,  Лефорта  и  Мардефельда,  посчитаться  съ  ц1^лымъ  рядомъ  мн'Ь- 
вШ  современнивовъ,  вавъ  своихъ,тавъ  и  чужихъ,  говорившихъ  о  совЪтЬ, 
вавъ  обг  олшархическомъ  учрежденги  и  боявшихся,  «чтобы  не  сд^^алось, 
вместо  одного  самодержавнаго  государя,  десяти  самовластныхъ  и  сильныхъ 
фамил1й»  и  т.  д.  Если,  вавъ  вЪрно  зам'Ьчаетъ  П.  Н.Иилювовъ,  «среди  оже- 
сточенной борьбы  реальныхъ   интересовъ  и  политичесвихъ  теор1й,  вавую 
вызвала  попытва  верховнивовъ,  этотъ   проевть  (о  «вондиц!яхъ»)  быстро 
быдъ  завлейменъ  вличвой  олигархическаю  и  тиранничесваго»;  если  на  со- 
быт1я  времени,  начиная  уже  съ  воцарен1я   Еватерины  I  и  до  уничтожен1я 
в.  т.  совета,  современниви  смотрели  вавъ  на  олигархическгя  зат1&и  (см., 
наприи.,  увазанвыя  выше  въ  прим'Ьчаши  донесен1Я  австр1йсвихъ  диплома- 

*)  Именно,  указавъ  ва  событхя  царствованИ,  предшествующихъ  воцарен1ю  Анны 
1оавновны,  проф.  Д.  А.  Корсаковъ  справелхиво  зак^чаетъ,  что  „исчдсденныя  явхе- 
в1а  н  подютовгим  тл  замыслы,  которые  ввравились  при  воцаревш  Анвы  Хоаввоввн. 
Зависш  эти  бн1и  логическимг'  ревудьтатомъ  предыдущаго,  вахъ  является  все  въ 
1стор1и,  природ-Ь  хотороК  такъ  же  чуя^о  яв1ен1е  случаИное,  какъ  ово  чуждо  вриродФ 
фнзвчеокой  и  вравствевной,  индивидуальной  природе  челов^^ка*  (Воца^ге  Лпны 
1оанновны^  стр«  ХШ).  Иваче  думаетъ  г.  Алев&1)евъ,  нжч^мъ,  однако,  не  доказывая 
своей  мысля. 

**)  См.,  вром^Ь  првведенваго  выше  свид^^тельства  австр1бскнхъ  двпломатовъ^  еще 
статью  проф.  Бриквера  Императрица  Екатерина  I  {В^мялпшкъ  Европы  1894  г., 
К)^  1  ж  2)^  гд^  не  равъ  отмечаются  указавХя  нностранцевъ  ва  попытки  о^а^тчшя 
власти  Екатерины  I.  Зам^тииъ,  что  и  С.  М.  Соловьевъ,  при  всей  своей  осторожно- 
сти, находить  также  веобходимымъ  укавать  ва  существовав1е  мысли  объ  ограничев1и 
нмвератрядн  при  ея  возведенш  ва  престолъ  и  отм^чаетъ  обстоятельства,  который 
пои^шали  ея  осуществлевш  въ  царствовав1е  Бватеривы  I  (ХЫс!.,  т.  ХУШ,  стр.  264 
в  ол.,  стр.  272  и  ел.).  Давая  характеристику  кн.  Д.  М.  Голицына,  бывшаго,  какъ 
взв^ство,  чловомъ  совета  съ  перваго  дня  его  существовав^  до  его  увичтожен1я, 
не  кто  иной  какъ  Соловьевъ  говорить  следующее:  увспомвивъ  судьбу  Голицына,  мы 
вобнемъ,  какнмъ  образомъ  въ  его  голове  созрела  мысль  объ  о%раничеп%и  император- 
ской власти''  и  проч.  (XIX,  стр.  238  и  ел.).  А  проф.  АлексЬевъ  думаегь,  что  эта 
ьшсль  „вычитава**  у  современяиковъ  разбираемыми  имъ  авторами  (стр.  39  и  друг.); 
одвако  эту  мысль  находили  у  совремеииижовъ  самые  осторожные  и  вочтеппые  из- 
следователи. 


60  Русская   Мысль. 

товъ),то  надо  бы  было  разобраться  во  бс1Ьхъ  этихъ  отзывахъ  я  мн^йШьг 
прежде,  ч^^иъ  называть  ихъ  только  слегецдоД^;   надо  бы  было  подроОв! 
изсл*довать,  что  въ  этихъ  отзывахъ  сараведжваго  и  нессраведлнваго.  Мя31^ 
йя  современяиковъ  о  событ1яхъ   всегда  ио^ти  восятъ  на  себ^  печать  нЬ- 
котораго  субъективизма,  но  въ  нихъ   всегда  ыо^во  попытаться  найти  ^ 
долю  правды,  пров'Ёряя  ихъ  на  освованш   накихъ-либо  Бепреренаеш^гжъ 
данныхъ.  Так1Я  данныя  для   сужден1я  о  в,  т.  совете  и  его  етреиленШхъ 
заключаются  въ  документахъ  самого  совета,  изъ  коихъ  узваемъ  о  его  со- 
став*, устройств*,  постепенномъ   рост:Ё    его   силы  п  значевш,  пооытжагь 
захватить   ёсю    власть  въ  свои  руки,  т. -е.,  иначе  говоря,  въ  рукд  т 
немногихь,  пото^ыыъ  удалось  войти  въ  составъ  его  членовъ.  Не  въ   по— .- 
же  свсёнародныхъ  челов*къ>  и  даже  ве  въ  пользу  бол1^е  широваго  круге 
шляхетства,  высшаго  или  средняго,  работали,  конечно,  верховЕикм,  под 
рывая  значеше  сената  или  св.  синода,  д-блая  сов*тъ  сосрвдоточен^емъ  всей 
власги  и  проч.,— по  крайней  м*р*  до  момента  посылки  «кондищй»   Ане^. 
когда  они  встр*тились  съ  довольно    снльиымъ  дворянскимъ  двЕжен1енъ, 
вожди  коего  потребовали,  чтобы  верховвикя  бод1Ьлились  власпю  и  съ  фу- 
гимщ  коихъ  олигархическое  устройство  совета  не  вмещало  въ  его  составь. 
Проф.  Алекс*евъ  отвергаетъ  существовав  [е  въ  нзучаеиую  эпоху  у  наеъ  пар- 
пи  худородныхъ  и  партш  родовитыхь    вельножъ,  а  затЪмъ,  пересказывм 
Бампредона,  Лефорта  и  Иардефельда,  првходнтъ  еъ  выводу,  что  д1^1о  т- 
здан1я  сов*та  есть  результатъ  д*ятельности  шьскольшхъ  лищ,  наиболее 
близкихъ  къ  императриц*  (герцога  Голштинскаго,  гр.  Толстого,  Ыеншжко- 
ва),  но  самъ,  однако,  при  этомъ  совершенно  не  заЁ-^чаетъ,  что  этинъ  шъ 
не  только  не  опровергаетъ,  но  еще  бол*е  подтверждаетъ  «легенду  объ  оли- 
гархическомъ  происхождеши  в.  т.  совета»,  такъ   какъ   суживаегь  до  т*- 
пгтит^з,  кругъ  лицъ,  принимавшихъ  у^аст[е  въ  учрежденш  совета,  м  сво- 
дить  все   ихъ  значеше  къ  фавору,  прнблпжев1ю,  родству  и  т*  п.,  тогда 
какъ  партш,— поскольку  ихъ  вл1ян1е  отражалось  въ  сов*т*,— представлял 
собою,  конечно,  н*что  бол*е  значительное  (количвствеино  и  качествевноХ 
ч*мъ  т*  немногге,  кои,  по  толкован1ю   1фоф*  Алекс*ева,  создали   сов*ть; 
партш,  наконецъ,  не  закрывали  совершенво  пути  для  борьбы  за  власть  въ 
сов*т*,  чтб  и  сказалось  ясно  при  воцарев!»  Анны. 

Не  моженъ,  наконецъ^  не  отм*тить  сл^дующаго.  Отрицательно  отеоеясь 
къ  олигархическо-политическимъ  тевдеиц1ямъ  сов*та^  вакь  такового,  я  рав- 
сматриваю  вею  его  исгорш  въ  ц*ломъ,  отъ  момента  его  создав1я  до  т]^ 
несешя  «кондищй»  Анн*.  Поэтому  мои  суждвн1я  о  немъ  касаются  еет 
перща  его  недолгаго  существован1я,  п  такъ  какъ  сов*тъ  свои  стремле![ш 
въ  указанномъ  выше  смысл*,  всл*дств1е  оеобыхъ  услов1Й  царствова  ехя 
Петра  и,  проявляетъ  всею  рп>зче  во  второй  половин*  своей  д*ятбльвос  1, 
то  и  значительная  часть  т*хъ  сотрицательныхъ  взглядовъ»,  какихъ  я  д  »р- 
жусь  по  отношенш  къ  сов*ту,  касается  его  ноложен1Я  въ  царетвов;<  ае 
Петра  II.  Проф.  Алекс*евъ  беретъ  темою  для  своей  статьи  д^ягельш  и 
сов*та  лишь  въ  царствован1е  Ёкатеривы  [,  оговариваясь,  что  на  бу*  в  ш 


к 


Къ  ВОПРОСУ  о  вврховномъ  тАйномъ  совета.  61 

■  заплшвать  въ  ту  эпоху,  когда  съ  воцарен1Смъ  малоЛтняго  императора 
вастушии  въ  евшей  государственной  жизни  чрезвычайная  условгяу  иска- 
ши^тгя  первоначальный  характеръ  в.  т.  сов'Ьта  И  изи1&нивш1я  его  личный 
с€^стаеъ^  выдвинувъ,  взам'Ьнъ   птенцовъ   Петра^  любвмцевъ  царя-отрока» 
(стр.  7).  Не  говоря  уже  о  некоторой  фактической  нев*рности  посл*дняго  утвер- 
Ждев1я  *},  замети  иъ  лишь,  что  и  проф.  АлексЬевъ,  какъ  надобно  заключить 
пзъ  привел енныкъ  словъ,  отрицательно  относится  въ  сов'Ьту  царетвова- 
игл  Петра  II,  чтб,  конечно,  не  представляегь  новости,  хотя  бы  въ  виду 
хараБтеристипи,  даваеной  совету  этого  вреиени  С.  М.  Соловьевымъ;  но 
€€ди  810  гагчъ,  ТО  соввршенно  непонятно,  почему  проф.  Алевс*евъ  не  вы- 
д^ляешА  1±хъ  сужден1й  моихъ  о  сов*т*,  который  то  частью,  то  вполн* 
отвосятсл  Бъ  царствован1ю  Петра  II  и  который  совершенно   уместны  по 
отн0шев1Ю  БЪ  учрвждешю,  исказившему— ]1,ъжъ  по  взгляду  самого  автора 
реценз1й — свой  первоначальный  характеръ  въ  силу  чрезвычайныхъ  усло- 
В1Й  дэрствован]я  Петра  II.  Такое  выд'бленхе  было  уже  необходимо  потому, 
1Т0,  изслЪдуя  въ  своей  статье  только  судьбы  учрежден1Я  при  Екатерине  I 
п  не  насаясь  царствавашя  Петра  II,  проф.  АлексЬевъ  не  могъ  бы  (еслибъ 
к  хот^^лъ)  доказать,  въ  чемъ  быль  я  правъ   или   неправъ,   характеризуя 
отрицательно   совать   царствован1я  Петра  II.  Наприм.,  проф.  АлексЬевъ 
насмешливо  зан^чаеть,  что  я  «совершенно  серьезно  доказываю,  что  кон- 
двшн,  предложенный  Анн'Ь  Ьанновн'б,  не  вносили  ничего  новаго  въ  Д'Ья- 
тельоость  совета,   который  уже  и  раньше,  отчасти  уже  при  Бкатери- 
нпв  I,  пользовался  вс*мъ  тЬмъ,  что  онъ  хот*лъ  себ*  юридически   гаран- 
тпровать  при  воцареи1И  Анны»  (стр.  6).  Да  я  это,  дМствительно,  дока- 
зываю «совершенно   серьезно»,  но,  какъ  видно  изъ  приводимой   самимъ 
г.  Алексеевы »ъ    цвтаты   изъ  моей   книги,  утверждеше  это  относится  въ 
деятельности  совета  въ  цгьломъ.   В'Ьрно  или  н'Ётъ  оно  по  существу  (мн1Ь 
легко  доказать^  что  Щео  **),  но  во  всякомъ  случа1&  для  его  опроверже- 


*)  Какъ  жаг^отно,  1вчнн8  составъ  совета  в  съ  вопарешемъ  Петра  П  оставажся 
п/ереопачально  вевви^^нвымь  и  только  лишь  въ  сентябре  1727  г.  изъ  него  выбыхъ 
Ен.  Мевшвковъ,  а  9  иолбря  1728  г.  свончахся  графъ  Апраксннъ;  правда,  въ  феврале 
1 728  г.  въ  вего  вошли  ен.  Васил1И  Лукнчъ  и  Алексей  Григорьевичъ  ДолгоруЕ1е;  но 
пзъ  шажъ  первый,  будучи  виакенитымъ  дипломатонъ  петровскаго  царствован1я,  при- 
иаждехалъ  саиъ  жъ  „птеицамъ  Петра*'»  и  шшь  второй,  —  одинъ  ивъ  в<г6хъ  членовъ 
совета,  —  .ве^иъ  былъ  обявавъ  фавору,  приближетю*,  какъ  о  немъ  выражается 
С.  М.  Сологьевъ;  э|ът^»ъ  кн.  М.  М.  Голицынъ,  какъ  и  жн.  В.  Вл.  и  М.  Вл.  До1ГО- 
рукхе  вошли  въ  совйтъ  |/жв  посмь  см^ппи  Петра  П.Бдва  ли  возможно  поэтому  утвер- 
ждать, что  вг  сов^т^  еще  ори  ПетрФ  II  0В8ам^^нъ  птевдовъ  Петра  В.  вьцвинулнсь  лю- 
бямцы  царл-отроБа*" 

**)  Маою  уже  быю  указано  на  страницахъ  Русской  Мысли,  что,  сравнивая  со- 
держан1е  отд^ьыыхъ  гунвтовъ  копдицШ  съ  указами  и  распоряжев1ями  сов^Ьта,  можно 
эам^^тить,  ^то  ааол1дн1с  повторяются  въ  этихъ  пуиктахъ  (Русская  Мысль  1894  г., 
кв.  УГП,  стр*  10  и  ел,,  статьи  моей  Правительствующая  олигароЯя  и  пр.).  Приведу 
ш^Ыь  для  ваглядности  лишь  одинъ  прим^ръ:  4-й  пунктъ  «кондшцй*  гласилъ,  ш) 
императраиа  об^1аа1ась  безъ  соглас1я  верх.  тайн.  сов-Ёта  «въ  знатные  чины,  какъ 


62  Русская   Мысль. 

шя  необходимо  изсд^довать  деятельность  совета  и  при  Петр^  И;  г.  Аа^ 
ке'Ьевъ  этого  не  д*лавтъ^  а  потому  ему  и  не  сл^^ювало  бы  Еасаться  бе; 
доказательно  этого  моего  утверждешя,  какъ  далеко  заюдящаго  за  предЪл]^^ 
его  13слЪдован1Я.  Другой  примерь.  Говоря  о  стеленн  участ  отделы 
членовъ  сов1№|  въ  его  засЪдан1яхъ,  я  веал1^  й»Ъю  въ  виду  оба  пе| 
его  д1Ьятельноети  (царствован!е  Еватерсны  I  и  царетвовав!е  Петра 
проф.  АдевсЪевъ  сосчитываетъ  число  ,  еов^тсЕ^вхъ  зас^дангй  п^ваш 
ствовашя,  отмЪчаеть,  сколько  разъ  тотъ  или  друго!  членъ  оос^тнлъ 
а  затЬмъ  утверждаетъ,  что  мои  выводы  о  степени  учасгш  отдйльв 
членовъ  въ  зас%дан1я1ъ  съ'Ьзда  сстрадают^  неточностью»  (стр.  77  реш 
31и^  срав.  стр.  36  и  ел.  моей  книги).  Точенъ  или  нЁтъ  былъ  я  въ  данн!»! 
случае,  судить  можно,  взявъ  за  пределы  взсл1^дован1я  оба  дарствова 
такъ  какъ  мои  выводы  въ  данномъ  случае  относлтся  бъ  тому  и  дру 
вм'ЬсгЬ.  Итакъ,  въ  однихъ  случаяхъ  г.  АлеЕс1&евъ  отпоедгь  бъ  хара| 
ристикЪ  совета  Екатерины  I  то,  что  у  меня  относится  то  ц^лвкомъ,  то  з 
значительной  части  къ  сов*ту  обоихъ  царствовавШ;  въ  другихъ — онъ  ] 
обращаетъ  вниман1Я  на  то,  что  мною  различается  сов1^гь  одного  паре 
ваши  отъ  сов'Ьта  другого  царствованш  (танъ,  конечно,  гдЪ  это 
можетъ  быть  отм'Ьчено).  Едва  ля  такой  пр1емъ  научной  критики  ноа 
способствовать  правильности  сужден1я  о  моикъ  выводахъ  съ  одной 
роны,  а  съ  другой  —  едва  ли  такой  пр1еыъ  можетъ  опровергнуть  эта 
воды... 

П. 

Касаясь  изв'Ьспй  иностранцевъ  объ  учрекден1В  верховнаго  тайнаго  й*^ 
в^та,  я  говорю  въ  моемъ  изсл'Ьдован1И,  что  они  довольно  в^рно  передашп 
борьбу  €  между  старо-русскою  парпей  родовитыхъ  вельможъ,  хогЁвшш 
создать  политическое  учреждеше,  ограничивающее  власть  императрицы,! 
парт1ей  вельможъ  худородныхъ,  выдвин^тыхъ  реформою  и  искав  шн1ъ  Ш^ 
опоры  въ  императриц'^,  ииенемъ  которой  они  хотели  управлять»,  а  зат11\ 
прихожу  къ  выводу,  что  вновь  созданный  совать  давалъ  выходъ  етреу- 
лен1ямъ  къ  власти  стараго,  родовитаго,  и  новаго,  худородааго  дворянства, 
такъ  какъ  то  и  другое  теперь  л»01до,— чтб  загЬмъ  я  случилось  (при  вот* 
реши  Анны,  конечно),  —  вступить  въ  борьбу  за  власть  и  саыомъ  в    . 


въ  статскю,  такъ  и  въ  военные,  сухопутные  н  морскхе,  више  полкоенич^л  ратш  г 
жаювать,  ниже  къ  вватвымъ  хЬжямъ  никого  ве  опрели  л  лть**  Этотъ  пункта  «кош^ 
1ЦЙ",  шжЬя  соотв1|тстБ1е  въ  своемъ  шведскомъ  о6ра.шЬ^  повторязъ  почти  буквалаг; 
укавн  совета  еще  отъ  1727  г.  Такъ,  указъ  соь^та  отъ  2  октлбрд  пойел'&в&гь  вое^ 
ной  кохжеНи  „полжовниковъ  и  выше  тою  ранга  той  коиегш  отставцгвать  собоо  • 
чинами  пе  повиьшять,  а  докладывать  о  томъ  еъ  в,  т.  соеатп"^  который  фэьЕпгчееп 
при  Петр-Ь  II  и  производиъ  въ  чины  самъ;  та!^^,  дал±«,  еще  у^^^  1^  еентлй^ 
того  же  года  отвимадъ  у  адмирадтеМствъ-ко^лог^и  право  ароизводства  въ  чшшм  мш 
капитана  безъ  доклада  сов'Ьту.  Что  касается  вазвачопзя  на  выот'т  д(*дж>оо9^,  щ 
они  при  Петр^  И  делались  также  оов^томъ,  нвогда  даже  беаъ  доклада  мова;"    . 


БЪ  ВОПРОСУ  о  ВЕРХОВНОМЪ  ТАЙНОМЪ  совътъ.  63 

тайн.  сов'ЬтЬ  (стр.  26, 28  и  ел.);  наконецъ,  соглашаясь  съ  мнЪнкнъ  П.  Н. 
Милюкова,  что  суетройство  в.  т.  сов'Бта  было  уступкою  той  боярской  пар- 
Т1И,  которая  примиряла  его  съ  воцаренхемъ  Екатерины  Ь,  я  добавлю,  что, 
по  моему  мн1Ьшю,  уступка  эта,  не  будучи  значительной  для  даннаго  мо- 
мента, была  важна  для  стараго  боярства  въ  будущемъ:  въ  новомъ  учреж- 
дешн  открывалась  возможность  для  аторо  боярства  играть  политическую 
роль,  чт5  оно  и  попыталось  сд-Ёлать  поздтье^^  (опять-таки,  конечно,  при 
воцареши  Анны).  Проф.  АлекСЬевъ,  хотя  и  не  д1Ьлая  ссылки  на  указан- 
ныя  м'&ста  моего  нзслФдовашя,  но,  конечно,  им-Ья  нхъ  въ  виду  (тавъ  кавъ 
въ  другихъ  я  8Т0Г0  вопроса  вовсе  не  касаюсь),  зам1Ьчаетъ,  что  сникакой 
парт1и  худородныхъ  дворянъ,  способной  д1ьйствовать  солидарно^  у  насъ 
въ  9ту  эпоху  не  было  и  быть  не  могло»,  что  для  всякаго,  хотя  сколько- 
нибудь  знакомаго  съ  эпохой,  звучитъ  прямо  насмешкой  надъ  здравымъ 
смысломъ  говорить  о  нихъ  (худородныхъ  дворянахъ),  €какъ  объ  обьединен-- 
номъ  въ  гиьлое  политическом  факторп»^^  и  что  не  жыЛе  странно  гово- 
рить о  родовитыхъ  вельможахъ,  скакъ  о  парт1И,  стремившейся  къ  полити- 
ческой самостоятельности  и  нашедшей  въ  в.  т.  совЪтЬ  выходъ  этимъ  стрем- 
лен1ямъ»  (стр.  260  и  ел.).  Бакъ  видно  изъ  приведенныхъ  мЪстъ  моей  книги, 
я*,  Д'Ьйствительно,  говорю  о  2-хъ  партхяхъ  —  о  парт1и  родовитыхъ  вель- 
можъ  и  парт1и  вельможъ  худородныхъ;  но  я,  однако,  нтдл  не  представ- 
ляю этой  последней  партш  (какъ,  впрочемъ,  и  первой),  какъ  какого-то 
€объединеннаго  въ  ц^лое  подитическаго  фактора»,^  какъ  парт1И,  сспособ- 
ной  действовать  солидарно».  Такая  характеристика  —  измышлеше  самого 
проф.  Адекс&ева,  и  я  за  него  отв']^чать,  конечно,  не  могу.  Что  же  касается 
стараго  боярства,  стремившагося  къ  политической  самостоятельности,  то 
я  утверждаю  лишь,  что  въ  новомъ  учрежден1И  (т.-е.  въ  совЪт^)  для  этого 
боярства  открывалась  возможность  играть  политическую  роль,  чт5  оно  и 
попыталось  сделать  поздтъе^  т.-е.  при  воцарен1В  Анны,  когда  оно,  въ 
Л1Щ%  2-хъ  первЪйшихъ  фамил1й,  предлагало  свои  €кондиц1и>  АнеЬ  и  когда 
оно  вступало  въ  переговоры  съ  шляхетствомъ  и  пр.  сСтраннаго»  въэтомъ 
учреждеши  ничего  нЪтъ  и  во  всякомъ  случа'Ь  проф.  Алекс^Ьевъ,  разсиатри- 
вающ1й  роль  сов'Ьта  только  въ  царствован1е  Екатерины  I,  нич'Ьмъ  не  до- 
казалъ,  да  и  не  могь  бы  доказать,  что  попытка  боярства  сыграть  поли- 
тическую роль  не  имЪла  м'Ьста  поздтье^  какъ  я  говорю,  подразум'Ьвая 
ясно  здЪсь  конецъ  д1Ьятельности  сов'Ьта.  Но,  можеть  быть,  «худородные 
дворяне»  при  Еватерин'Ь  I  не  составляли  вообще^  какъ  выражается  проф. 
АлексЪевъ,  «ни  парт1и»,  «ни  элемента»,  а  сродовитые  вельможи»  не  быда 
парпей,  стремившеюся  къ  политической  самостоятельности,  такъ  что  и 
ВСЯБ11  разговоръ  о  партхяхъ  въ  изучаемую  эпоху  издишенъ  и  не  можеть 
вестись  серьезно  людьми  «сколько-нибудь  знакомыми  съ  эпохою»?  Иожетъ 
быть,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  «парт1я  худородныхъ  съ  Меншиковымъ  во  глав'Ь  и 
11арт1Я  родовитыхъ  бояръ  съ  Голицынымъ  во  глав-Ь»  есть  не  что  иное,  какъ 
язобрФтен1е  П.  Н.  Милюкова  и  мое.  какъ  думаетъ  проф.  Алекс^Ьевъ?  Мы 
склонны,  однако,  утверщать,  что,  говоря  стилемъ  самого  проф.  Алексее- 


64  Русская   Мысдь. 

ва,— €звучить  прямо  наог&шкой  надъ  здравымъ  сиысломъ»  отрицать 
ствоваше  увазанныхъ  парт1й  въ  изучаемую  эпоху,  когда  и  сказани 
временниковъ,  своихъ  и  чужихъ,  I  соображен{я  истори&овъ,  не  тедв 
«свохько-нибудь  знакомыхъ  съ  эпохою»,  но  прямо-таки  прославив! 
своиии  изс11^дован1ями  по  ея  исторш,  постоянно  говорить  о  €па|пг1Я1а 
«фракщяхъ»,  €сторонахъ»,  обозначившихся  у  насъ  на  подити^ескамъ 
ризонт1^  въ  началЪ  ХУЛ!  вЪка.  Такъ,  наприи.,  не  кто  иной,  какъ  С.  Н. 
ловьевъ,  постоянно  и  неуклонно  противопоставляетъ  схудородныхъ 
чекъ»  родовиланъ  вельможамъ,  говорить  о  ихъ  борьбе  мещу  собою,  щ 
мо-таки  и  называя  послЬднихъ  €парт%ей  родовитыхъ  вельножъ»  ■  ^т 
2дая,  что  наибол1Ье  выдаюпцйся  между  ними  Д.  М.  Голицынъ  дуналь 
тоиъ,  что  «надобно  дать  вельможеству  самостоятельное  значепе,  при 
тороиъ  оно  могло  бы  не  обращать  внииашя  на  фаворитовъ»  *).  Елж, 
прим'Ьръ,  тотъ  же  ученый,  указавъ,  что  Екатерина  I  должна  была  еде 
живать  «алчность»  Иеншикова,  добавляетъ,  что  «сдерживать  было 
ходиио:  враждебная  ей  сторона  родовитыхъ  вельможъ  потерп1^а 
ше,  не  могла  возвести  на  престолъ  великаго  князя,  яо  она  еущеетеотк 
и  была  сильна^  тронуть  ее,  пренебречь  ею  было  очень  опасно^  а  гш 
нымъ  виновникомъ  неудовольств1Я  9той  партии  быль  Иенпшковъ,  В1 
бол'Ье  оскорбляло  громадное  подавляющее  значеше  этого  выскочки...»  О 
272).  Или,  въ  другомъ  м'ЬстЬ,  говоря  «о  новости,  затеянной  въ  верх. 
сов1&т1^»  (т. -е.  ограниченш  Анны),  и  разбирая  составь  совета,  С.  И.  О 
ловьевъ  говорить,  что  въ  него  вошло  4  Долгорукихъ,  2  Голицыныхъ,  Ь 
ловнинъ  и  Остерманнъ:  «шестеро  принадлежали  къ  2-иъ  знатнымъ  фаш 
ямъ,  двое  къ  людямъ,  выдвинувшимся  въ  эпоху  преобразован1я»,  и  доби 
ляетъ,  что  здЪсь  ^нгьтъ  никакого  равнов1ьсгя  между  сторонами^  обазт 
чившимися  по  смерти  Петра  Великаюъ  (XIX,  изд.  3,  стр.  242  ш  ел 
Конечно,  было  бы  странно  представлять  эти  «стороны»  или  «парпи 
Ч'Ьмъ-либо  строго  организованныиъ,  неизм^ннымъ;  но  различи  инт^еш 
съ  одной  стороны,  возможность  играть  при  слабыхъпреенникахъ  Петра] 
политическую  роль— съ  другой  (то  возводя  на  престолъ  однихъ,  то  уетр 
няя  другихъ,  то  преобразуя,  по-своеиу,  составъ  и  коипетенщю  верховных 
учреждешй  и  проч.),  цесоин1^нно   давали   этииъ   пар'пямъ  или  сторонам 


*)  Леторгя  Россш,  т.  ХУШ,  изд.  3,  стр.  263  н  ел.,  273  ■  ш.  др.;  т.  ХП[у  ег 
239,  О  партгщ  противной  Екатеринп  7,  говорвтъ  и  Арсенъевъ  въ  своехъ  Цщ 
ствованги  Екатерины  I,  стр.  176.  Зах^^чу  кстати,  что  ш  вдЪсь  ве  ра9ъ  еондавн 
кавъ  на  св^д'Ьн1я,  такъ  и  выводы,  указываемые  С.  М.  Соювьевымъ  въ  его  Ието! 
РосЫи;  д%лаю  я  это  какъ  потому»  что,  въ  виду  общедоступностж  его  со^вневи,  щ 
таты  мои  легко  ыогутъ  быть  проверены  любовяательныин  читателями,  такъ  в  вотчо] 
что  С.  М.  Соловьсвъ  изв'Ьстевъ  и  своею  крайнею  осторожностью  въ  выводажъ 
высокою  добросовестностью  въ  ЧТ0В1И  панятнивовъ;  поэтому,  если  и  овъ  |, 
въ  нвхъ  то  же,  на  что  указываю  я,  разрабатывая  совершенно  вовнИ,  по  бо: 
части,  матер1алъ,  то  оспариваше  моихъ  выводовъ  проф.  Алекс^евнмъ  прхобр-Ьтшт 
н^скояько  странный  видъ  борьбы  противъ  того',  что  подтверждается  всторжко~ъ,  91 
лично  знаюцимъ  д^ю  и  глубоко  изучившимъ  вопросъ  во  всей  его  широгЬ 


Въ  ВОПРОСУ  о  ВЕРХОВНОИЪ  ТАЙНОМЪ  довътъ.  65 

взв^Ьетное  право  на  етществован1е.  Разбираемые  проф.  АлексЪевымъ  авторы 
говоря  о  парт1яхъ  и  ихъ  стремден1яхъ,  конечно,  не  понимали  подъ  ними  того, 
чтб  подъ  втимъ  выражешемъ  разумеется  на  современномъ  парламентскомъ 
языке,  но  определенно  обозначившееся  после  Петра  В.  и  само  собою  сла- 
гавшееся предетаеительство  ннтересовъ,  защищаемыхъ  одною  группой 
лицъ  и  оспариваемыхъ  другою,  позволяло  обозначать  эти  группы,  вавъ 
парт1н.  Существоваше  втихъ  группъ  обозначилось  уже  при  вступлеши  Ека- 
терины I  на  престолъ,  оно  давало  знать  себя  и  позднее,  особенно  при 
воцарен1и  Анны,  въ  тЬхъ  кругахъ,  на  воторыя  разбилось  тогдашнее  шля- 
хетство и  о  воторыхъ  столь  обстоятельный  данный  находимъ  мы  въ  из- 
следован1и  проф.  Д.  А.  Корсакова.  Было  бы  совершенно  ненаучно  допу- 
стить, что  эти  сгруппы»  или  «парт1и»,  столь  знергично  заявввш1я  о  сво- 
еиъ  существован1И  и  о  своихъ  политическихъ  взглядахъ  въ  1730  г.,  еовбе 
не  существовали  еще  въ  1725  г.,  почему  и  являются  досужимъ  изобрете- 
шемъ  невоторыхъ  авторовъ,  обвиняемыхъ  проф.  Алексеевыиъ  свъ  вычи- 
тыванш»  въ  документахъ  того,  чего  въ  нихъ  петь,  въ  угоду  своимъ  тен- 
денщямъ. 

Перейду  теперь  къ  тЬмъ  обвинешямъ,  кашя  возводить  на  меня  проф. 
Алексеевъ  по  неверному  или  прямо  тендешцозному  чтешю  докуиептовъ 
эпохи. 

По  поводу  письма  Каипредона  оть  3  января  1726  г.,  цитяруемаго  какъ 
П.  Е.  Иилюковымъ,  такъ  и  мною,  г.  Алексеевъ  замечаетъ  следующее: 
сНаши  авторы,  въ  нодтверждеи1е  своего  тезиса  о  политическихъ  стремле- 
Н1яхъ  родовитаго  боярства,  нриводятъ  только  те  строки  йзъ  этой  выдержки, 
который  подчеркнуты  нами  *}.  Все  остальное,  очевидно,  не  представляетъ 

*)  Прнведемъ  вд^сь  цФ1яво1гь  ту  часть  письма  Каипредона,  которая  укавываетоя 
проф.  ЛдексЬевынъ  дхя  овравдашя  его  вовражевк  противъ  П.  Н.  Миювова  и  меня, 
подчеркивая  въ  этой  части  тЪ  слова,  которыя  подчеркнваетъ  самъ  авторъ  статьи: 
,Не  поддежитъ  соин'кшюу —  пишетъ  Каипредонъ, —  какъ  я  уже  раеъ  инел  честь  до- 
кладывать, что  если  царица  рааъ  предастся  австрШскому  двору,  она  станетъ  без- 
заветно помогать  ему  во  всемъ.  Государыню  увлекаютъ  на  этотъ  путь  сторонники 
великаго  князя.  Весьма  мнопе  руссше  вельможи,  втаИн^  враяцебные  герцогу  Голштии- 
скому  и  оскорбленные  гЬмъ,  что  ему  удалось  своимъ  вл1яшемъ  привести  ко  вс^мъ 
втилъ  решев{ямъ  поинмах>тъ  и  зваютъ  нкъ  опасность,  но  они  хранятъ  мертвое  иол- 
чав1е,  въ  надежд||,  что  последуетъ  какое-либо  поражен1е,  которое  позволнтъ  имъ  вы- 
ступить ввередъ  съ  подпою  уверенностью  въ  усп&хе.  Тогда  они  умлчтожатъ  мевы- 
поеимую  власть  князя  Меншцхова,  еоэвратятъ  сейл  презкнюю  свободу  и  установятг 
форму  правмнгя,  подобную  сущестеуюгц/сй  въ  Швеции  или,  по  крайней  млрл,  в^  Лпиги. 
Таковн,  государь,  желанхя  ■  стремлен1я  больше!  части  бояръ.  Весьма  вероятно,  что 
они  воспользовались  бы  первыми  же  внутренними  смутами,  могущими  возрикнуть  въ 
обширныхь  русеквхъ  земляхъ,  для  выполнешя  этого  плана,  къ  чему  голштинцы  не 
разъ  подали  бы  поводъ,  еслибъ  имъ  предоставили  действовать  по  всеМ  ихъ  воле. 
Во,  надо  полагать,  нмператоръ,  какъ  скоро  ему  удастся  овладеть  довераемъ  здеш- 
вяго  двора  и  поместить  при  немъ  вл1ятельваго  министра,  позаботится  о  томъ^  чтобы 
сохранить  во  всемъ  ихъ  объеме  права  самодержавном  власти,  дабы  передать  ее  въ 
делости  своему  племиввику  и  сделать  ее  оруд1емъ  своихъ  обширвыхъ  плавовъ** 
{Сборн.  Р.  Ист.  Общ,,  т.  64,  стр.  186;  рецеи81я  г.  Алексеева,  стр.  48  и  ел.). 
КНИГА  п.  5 


66  РГССХАЯ    Инсль. 

ддя  ннхъ  1ат«рбса.  Въ  сапою  Д'ЬдФ,  П9юедо9вое  мЪето,  взлтое  въ  кЬ- 
Л9хъ,  не  только  не  подтверщаеп  щ»  взгляда,  а,  щацр01тц  овровее- 
гаегь  его,  ввдадывая  въ  подчеркну тыя  слова  вовсе  не  тотъ  емисп,  ко- 
торый они  ютятъ  влоашть  вг  него.  Кампредонъ  говорвтъ  зд^сь,  съ  одной 
стороны,  о  нриверженцахъ  ведикаго  князя,  которые  кюддеравиваштъ  еоюзъ 
съ  императоромъ,  бдизккмъ  родетвенннкомъ  ведикаго  князя,  съ  другой^о 
веяьможахъ  которые  протнводМствуют^ь  атому  союзу.  Эти  поелп>дм^е,  а 
не  родовитые  е(Мьможи,  сторошшки  еемтаго  хнящ  мечтают»  о  |цре- 
мп>нп»  формы  правлешя.  Приведенное  мФсто  отнюдь  люзтому  не  нояБетъ 
служить  подтвержден1емъ  возврЪгай  п*.  Инлюкова  в  Филвшюва,  нротвво- 
ставляющнхъ  худородныхъ  ведьможъ,  съ  Иенвшковымъ  во  главФ,  родовн- 
тымъ  бояранъ,  съ  Голицыныиъ  во  главЪ,  и  утверждаюшнъ,  что  эти  но- 
слЪдн1е,  непосредственно  по  смертв  Петра,  стали  метгать  о  поднтичесвой 
самостоятельности»  (стр,  49).  Прежде  всего  аанЪчу,  что  з^отя  нзъ  указан- 
цой  выше  выдержки  изъ  письма  Камдредона  мною,  диетввтельво,  взято 
только  несколько  словъ  *),  но  взято,  во-пе]Ч1ыхъ,  потому,  что  слова  эти, 
вопреки  мнЪн1ю  г.  Алексеева,  вовсе  не  опровергаются  общимъ  смысломъ 
всею  письма  въ  ц&юмъ,  а  находятся,  ют  увидимъ  нише,  эъ  нолномъ  съ 
пимъ  соотв'Ьтств1и;  во-вторыхъ  эти  слова  взяты  мною  мзъ  письма  потому, 
что  они  вполн'Ь  точно  и  опредЬленно  говорягь  какъ  о  враждЬ  старо-рус- 
скихъ  вельможъ  къ  кн.Неншнкову, такъ  и  о  стремленШ  ихъ  вернуть себЪ 
прежнюю  свободу,  причемъ  это  взв(ст1е  находить  себЪ  90Д1верждю1е  ■  въ 
другихъ  данныхъ  эпохи.  Н'Ьтъ  ничего  легче  поэтому,  какъ  доказать,  что 
проф.  Алекс1^ъ  совершенно  неправъ,  утверждая,  что  приэздэнное  м^сто 
письма  не  можетъ  служить  подтверждещемъ  мн%н1Я  П.  Е.  Милюкова  и 
моего  €0  политическихъ  стремлешяхъ  родовитаго  боярства»  и  пр.  м  что, 
наоборотъ,  оно  сопровергаетъ  его,  вкладывая  въ  подчеркнутыя  слова  вовсе 
не  тотъ  сиыслъ»,  какой  будго  бы  мы  хотимъ  вложить  въ  него.  Каковъ  же 
истинный  сиыслъ  письиа,  столь  превратно  толкуемаго  нами?  По  объясне- 
вш  г.  Алексеева,  сВампредонъ  говорить  здФсь,  съ  одной  стороны,  о  прн- 
верженцахъ  веливаго  князя,  которые  поддерживаютъ  союзъ  съ  императо- 
ромъ, близвимъ  родственникомъ  великаго  князя,  съ  другой— о  вельможахъ, 
которые  противод'Ьйствуютъ  этому  союзу.  Эти  поелпднге,  а  не  родовитые 
вельиожи,  сторонники  великаго  князя,  мечтаютъ  о  перемлнп»  формы  проФ- 
ленгяъ  (курсивъ  нашъ).  Итакъ,  по  толкован1ю  проф.  Алекс!Ьева,  Бажпре- 
донъ  будто  бы  приписываетъ  мечту  о  перем1кнФ  форю!  правлешя  не  ро- 


*)  На  стр.  29  моего  нзолАдовави  я  врввожу  Окхну  тохько  фр|»у  изъ  ухазаякоИ 
выше  вцхердхк  пнсма  Кампредона,  выражаясь  такъ:  уСт|фав1е  старо-русскпсъ  вел»- 
можъ  |р(1е  П11пег  Гаа1ог1(ё  шаррог1аЫе  с[е  ргшое  Ме118сЫко1Г,  йе  гесоатгег  Гвог  ав- 
с1еп|1е  иЪсг1ё*,  о  ченъ  говорить  Камвреховъ*...  во  н  только  (дальвАМасА  не  отно- 
сится въ  вопросу).  Е^ахъ  в^ецво  ввъ  самоХ  выдержки  лнсьуа,  Камвредоиъ,  хЬХствж- 
тедьво,  говорить  это,  причемъ  слова  его  не  ногутъ  относиться  ни  къ  кому^  крожй 
бУ1рь  иди  старо-русскихъ  ведьможъ;  иначе  говоря,  я  беру  у  Баиярадона  то»  что 
аредстацдяется  неоспоримымъ. 


Бъ  ВОПРОСУ  о  ВЕРХОВНОНЪ  ТАЙНОМЪ  совътъ.  67 

роватымъ  ведыюжап,кдкъ  обтшовевво  думаютъ,  дме|(о  не  безъ  оенова- 
КШ,  ваши  иетор«к1,  а  к&Б{1Л7ь^то  другвзгь!  Весьма  ашц^то  гД1евс1Ьев1^  не 
швадъ  ат«хъ  посдЪдшпъ,  доседЪ  ншону  влиц/Швыхъ  ведьиожъ;  во 
ксякомъ  сдуча-Ь,  нова  не  вод1еж1тъ  сомцЪв!ю,  что  Ва«дрёдоп-то  именно 
I  раду]|1Ьеть  подъ  этими  сметгатеддми»  не  кого  иного»  мать  етаро-руссвип 
вельможъ  иди  сфокяръ»,  вавъ  ои1>  ижъ  &азшаетъ,  а,  не  другихъ  каиихъ^то 
ве1ьиоа»Ьэ  иакъ.  подагаеть  г,  АдевеЪевъ.  Доиаэатедьсгва  въ  пользу  тавого 
иовжмашя  сдовъ  Кампредова  сл^дуюнця:  въ  отомь  же  ниеьм11  отъ  3  января 
Еаиоредонъ  увазываетъвасторовнивовг  ведикаго  князя,  увдекающих!^  Бка- 
териву  в'ь  союдъ  съ  Австр&ей,  и  говорить  о  хвогнп  русскихъ  ведьмотхъ, 
втайнЪ  враждебныхъ  герцогу  Годштиневоиу,  хранящихъ  нова  молчанхе  и 
вдтшихъ  сяучая,  ч^объ  уничтожить  невыноеииую  власть  князя  Иеншикова 
и  установить  новую  форму  правлешя»  прямо  заиючая  свои  разсуаиешя 
сюваии:  ставовы,  государь,  жедавхя  и  стремден1Я  болыией  части  бояръ* 
{€0'Ы  Щ  Зхг,  ой  80в1  (оигвё8  1е8  уоеох  Ле  1а  р1и9  дгапЛе  рагИе  Лез 
Ыушгйлъ,   вагь  гласить  французски  текстъ  письма).  Еслибъ  наиъ  не 
'было  изъ  учебнивовъ  русской  истор1и  изв1Ьстно,  что  сторонниками  великаго 
князя  Петра  Алексеевича  были,  главнымъ  образомъ,  старо-русскге  вель- 
мояси  и  что  они  же  часпю  были  враждебны  герцогу  Голштинсвому,  то, 
сопоставляя  отдЬльвыя  м'&ста  письма  Бампредова  еь  цриведеннымъ  выше 
Ш)  8акд9чен1емъ  о  смечтахъ»  именно  боярь,  можно  ясно  видкть,  что  здЪсь 
р1чь  идегь  не  о  вомъ  другомъ^какъ  только  о  старо-русскигь  вельножахъ, 
такъ  кахъ  Камнредонъ  не  могь  назвать  боярами  вельможъ  худородныхъ... 
Обращаясь  дал'Ье  въ  цисьму  Бампредова  отъ  15  января  (письму,  прнтомъ, 
оримо  н  вено^средственво  следующему  за  разбираемымъ  письмомъ  отъ  ^ 
января  1726  г.),  мы  видимъ,  что  Вампредонъ  повторяегь  сказанное  раньше 
и,  нритомъ,  повторяегь  въ  такомъ  виде,  что  еще  бол1&е  подгверждаеть  наше 
утвержден!е,  что  бояре  именно,  а  вовсе  не  как1е-то  друг1е  вельможи,  ду- 
нають  о  веремФнФ  формы  вравлен1я,  политической  роли  и  пр.  Онъ  пишеть 
ддЪсь  сл1кдующее:  сД  ииЪлъ  уже  честь  докладывать  вамъ,  что  большин- 
ство ииевгАйшихъ  русскихъ  людей  (<<ше  ^апёе  рагИе  Дез  рпвс!раах  с1е 
сеМе  па11оп-с1>)  дуиають  о  томъ,  какъ  бы  ограничить  деспотическую  власть 
своей  государыни...  Если  они  будутъ  ждать,  пока  царевичъ  возмужаеть  и, 
взойдя  на  престолъ,  с^мъ  въ  состоян1и  будеть  управлять  страною,  то  по- 
пытаться ямъ  достичь  успеха  станетъ  уже  поздно.  Поэтому  ееть.основаше 
еваса1ься,  «го  тЪ,  которне  рааеитываютъ  забрать  впосл'Ьдств1и  въ  руки 
значительную  власть,  костараются  учредить  правлете  на  подоб{е  англ1й- 
екаго  и  что  они,  главнымъ  образомъ,  поэтому  не  противятся  ни  исполне- 
ии)  голпшшсхихъ  затфй,  нв  союзу  съ  В^ною,  въ  которые  голштинцы 
хе  в/^влекають  царицу.  Вояре  (въ  подлинвомъ  тексгЬ  этого  выражешя 
нкц  но  все  время,  ^казавъ  въ  началЪ  письма  о  €рпвс1раах  с1е  се11е  па- 
бев-с!»,  Камнредонъ  говорить  сЦз»;  переводчикъ  письма,  однако,  вполнЬ 
основательно   зам'Ьнвлъ   это   м'Кстоииевхе   словомъ  €  бояре»,   такъ  какъ 
здЬсь  идетъ   р1Ьчь   именно  о  нихъ)  над1№ся,  что  посл^ствхемъ  этихъ 

б* 


68  Русская  Мыс1ь. 

событИ  явятся  та111я  обстоятельства,  воторыя  позволять  шъ  добпи 
свое!  цЪи.  Я  даже  сшшахь  взъ  в'Ьрнаго  всточнива,  что  уже  еоетавлм 
вроекть  новой  формы  вравден1я  в  посдавъ  къ  главноковандующект  в 
Голицыну  въ  Украину...;  князь  же  втоть  нв^етъ  сношен1я  съ  ВЪною,  ч( 
резь  генерала  Вейсбаха,  н1Ьнца,  преданнаго  императору.  Оба  они 
постные  сторонники  царевича»  (Сб.  И.  Об.,  т.  64, стр.  196  и  сл.).Въ 
письме  сторонникомъ  царевича  и  союза  съ  В'кною  названъ  кн.  М.  М.  Ге 
лицынъ  (безспорно,  одинъ  изъ  представителей  старо-русскаго  боярства 
подобно  тому,  какъ  въ  письи1к  отъ  3  января  сторонникаии  великаго  кояз 
и  союза  съ  В-Ьною  названы  бояре.  Во  французскомъ  текстЬ  втсраю  письма 



*)  Касаясь  шсьна  отъ  15  яшхард,  проф.  Адексйевъ  говорштъ  еще  сжкдуюцм 
„Въ  этомъ  пнсьм^  прежде  всего  ведено,  о  какнхъ  имеввтыхъ  дюлахъ  вдеть  ркт 
Эти  нменвтые  1юди  и  не  одобряютъ  союза  съ  австрШскимъ  имнераторонъ,  стренс^ 
вшвся  обезпечять  престодъ  велвкоху  квявю,  и  вхАстЬ  съ  т^мъ  овн  н  союввжвж  атоке 
императора  в  при  его  еод^Иств1и  н  ври  помощи  увраиисвой  арх1н  ааншиянпъ  ль 
сударетвениыМ  вереворотъ,  вм^врй  д^1]ю  лоеадшъ  царевича  аа  руссиШ  цреетожИ 
(стр.  50).  При  атоиъ  проф.  Лдекс^евъ  утверждаетъ,  что  это  висьмо  стоить  въ  цре* 
тивор1ч]в  съ  пвсьмомъ  Камлредова  отъ  3  аввард,  гд^  пКампредоиъ  продоажаеп 
думать,  что  вмператоръ  не  пампрет  вмпшиваться  во  ввутревв1Я  д&1а  Роое1Жу  а  х^ 
четъ  сохранить  9ъ  м/ллосши  не  только  руеекгя  зсмли^  по  и  русское  самодвржате,  что- 
бы  п^1>едать  ихъ  неприкоскове$имми  своему  племяппику''  (вуроивъ  вашъ),  между  т^» 
хааъ  въ  письме  отъ  15  яввара  Каипредовъ  „уже  другого  мв4и1д  и  видить  аветрв- 
скаго  императора  въ  соювФ  съ  вв.  Годвцыиыиъ,  которыМ  во  гдавА  увраивсвоМ  ар- 
М1И  паиоситъ  ударь  Россги!  (стр.  49).  Вотъ  ужъ,  ио-встии||,  |,совершевио-промз801ь- 
вое  то2ковав1е  цвтатъ!*— могдв  бы  воскликнуть  сдовами  савого  г.  Адеис^ева.  Бав- 
вредовъ  будто  бы  продолжаетъ  думать,  что  „императора  не  наатренл  вм^квшватъсс  ш 
ввутревви  д^1а  Роос1в,  а  хочетг  сохраввть  въ  в&юсти  нетодько  русеша  аемдв«в» 
и  русское  самодержав1е*,  тогда  какъ  Кандредоиъ,  въ  дФМетвитедьвост,  говервп 
двшь,  что  австрШсхШ  вмператоръ,  надо  полагать,  поааботитси  о  сохраиеихн  еавв* 
держав1я,  да  и  то,  если  ему  удастся  овладеть  дов^р^емъ  русоваго  двора  ш  вр<к., 
т.-е.,  вваче  говори,  Каипредовъ  (какъ  вев^ство,  фраввувскИ  полномочный  мнвис(р% 
при  руссвомь  двор1)  просто  выражаетъ  ^дАсь  свои  йееШгеЛа  о  направлеи1и  коднпп 
иназемнл'ю  двора;  аат^н'Ь  Кампредонъ  вигд'Ь  не  приииоываетъ  австрШсвоиу  кивера' 
тору  столь  вротввор^чввыхъ  другь  другу  д!ЬМств1б:  еъ  одвоМ  стороны,  поджшки  ва- 
вм^шатедьотва  въ  русски  д-Ьда,  съ  другой— стре]иев!и  сохравить  русски  авмш  а 
самодержавие  в  проч.,  а  говорвтъ  двшь  о  второмъ  (1ЪИ.).  М.  М.  Голвцндъ  ,во  глав! 
украввской  арм!я  наносить  ударь  Россьи'^  тогда  какъ  ваъ  писемъ  того  все  Каивре- 
дона,  ве  говоря  уже  о  другихъ  нсточвнкахъ,  изв^ство,  что  все,  ва  что  могъ  бы  у^г 
швтьоя  Голицыиъ,  оаодндось  къ  во8ведев1ю  на  вреотолъ  в.  вн.  Петра  Алеве&евача! 
Но  веужеди  возвести  на  лрестолъ  едниствевиаго  ввука  Петра  Великаго  авачв» 
«навестн  ударъ  Росс1в?"  Едва  ли  согласились  бы  съ  такимъ  ваглядомъ  ва  жоврееь 
совремевввкв...  ДадФе,  что  касается  существа  дйда,  то  мы  ве  ввдимъ  нмхааою 
протввор^ч!я  между  разбвраемымн  нвсьмами  Кампредова.  Наоборотъ,  вввкатеаво 
вчвтавшвсь  въ  ивхъу  ввдво,  во-вервыхъ,  вполне  ясво,  о  каквхъ  вменно  ииевнтнп 
дюдахъ  говорить  Каипредовъ^  а  во-вторыхъ,  ве  подлежнтъ,  ва  вашъ  ваглядъ»  оомн^^ 
В1Ю,  что  Каморедонъ  вовсе  ве  думадъ  (какъ  полагаетъ  вто  г.  А^екс^евъ)  ааставдав 
дтихъ  людей  въ  одво  в  то  же  время  искатл  союза  съ  вмвераторомъ  и  не  одобрят 
его,  ето  было  ба  черезчуръ  стравво.  Несомн^нво,  что  вщутъ  союза  т^  же  лмаж, 
которые  ве  одобряютъ  ^^голштявсквхъ  зат^М'^  и  вм'ЬстФ  ве  противятся  заххючевхв 
втого  союза  саиою  Екатериною,  такъ  какъ  союзъ  этотъ  быдъ  въ  ихъ  ввдахъ. 


БЬ  ВОПРОСУ  о  ВЕРХОВНОНЪ  ТАЙНОИЪ  совътв.  69 

9Т0Г0  термина  нЪтъ,  но  едва  ли  подъ  выражешемъ  сЬз  рг1пс1раах  (1е  сеие 
ваЦоп-с!»  можно  разуметь   вельможъ  худородвыхъ,  стремяпшхся  притомъ 
огранмчить  власть  Екатерины,  думающнхъ  объ  учрежденш  €правлев1я  на  по- 
1об1е  англШсваго»  и  не  мЪшающнхъ  исполнешю€голштински1ъзатЬй>,ко- 
торыя  невольно  вовлеваютъ  императрицу  въ  союзъ  съ  В'Ьною,  заставляя  ее 
оредаться  австрШсвому  дому,  о  чемъ  говорить  Бамнредонъ  въ  письм'Ь  отъ 
3  января.  Какъ  это  письмо  само  по  себ1Ь,тавъ  и  сопоставлеше  его  съ  пись- 
момъ  отъ  15  января  заставляютъ  придти  въ  выводу,  что,  вопреки  проф. 
Алексееву,  ие  родовитые,  а  как1е-то  друпе  (имъ  не  называемые)  вельможи 
«иетгаютъ  о  перемЪн1Ь  формы  правления»  и  проч.,  по  Еампредону— именно 
бояре  и  являются  такими  мечтателями;  следовательно,  можно  говорить,  на 
освовавш  св^Ьд^ни  названнаго   лица,  о  стреиленш  ихъ  къ  поАитичеаи>й 
роли,  а,  слЪдовательво,  въ  свою  очередь*  ув^ренхе   г.  Алексеева,  что  П. 
Л.  Милювовъ  и  я  х<тимь  вложить  въ  слова  Кампредона  сне  тотьсмыслъ», 
совершенно  несправедливо.  Какъ  въ  ц'Ьломъ,  тавъ   и  въ  тЬхъ  наиболее 
важныхъ  словахъ,  кав1я  цитируются  нами  изъ  зтихъ  писемъ,  видно  ясно 
юдво  только:  д'Ьло  идетъ,  по   Вампредону,  о  боярахъ  и  ихъ  мечтан1яхъ 
<<1е8  уоеох  <1е  1а  р1и8  егавДе  рагЦе  ёез  Ьоуагёв»)  и  не  о  чемъ  другомъ. 
Предлагая  свое  толхован1е  указанныхъ  писемъ  и  оспаривая  наше,  проф. 
АлексЪевъ  не  далъ  уб'Ьдительныхъ  данныхъ  въ  пользу  перваго  и  не  опро- 
вергь  второго...  При  этомъ,  цитируя  почти  цЪликомъ  обширный  письма  Вам- 
иредона,  почтенны!  ученый  ставить  вамъ  въ  упрекъ,  что,  €  минуя  все  ос- 
тальное содержаше,  не  исключая  и  злобныхъ  выходокъ  противъ  Росс1и», 
ни  выписываемъ  столько  т&  фразы,  въ  воторыхъ  упомитетея  о  стрем- 
лен1и  вельможъ  вернуть  прежнюю  свободу,  установить  новую  форму  прав- 
лен!я  и  ограничить  деспотическую  власть  государыни»   (стр.  48).  Трудно 
вонять,  въ  чемъ  здЪсь  цогрФшили  мы  противъ  научной  правды.  Да,  мы 
взяли  у  Вампредова  то,  что  касалось  поставленвыхъ  у  насъ  въ  изсл1^до- 
ванш  вопросовъ,  то,  что  при  этомъ  вовсе  не  стояло  въ  противор1Ьч1И  сь 
общею  связью  событ1й,  разсказанвыхъ  какъ  Кампредономъ,  такъ  и  дру- 
гнив  современниками.  Да,  мы  исключили  сзлобныя  выходки  противъ  Рос- 
с1в>,  такъ  какъ  писали  вовсе  не  объ  отношешя  иностранцевъ  къ  Росс1и; 
вавоиецъ,  мы  не  коснулись  подробно  длинныхъ  разсказовъ  Ваипредона  о 
лвчвыхъ  счетахъ  борющихся  сторонъ,  о  ихъ  взаимныхъ  отношешяхъ,  хо- 
^я  бы  просто  потому,  что  все  это  давно  изложено,  въ  общемъ,  у  Соловьева, 
Ьрвкнера  и  др.  Было  бы  странно,  однако,  еслибы  мы  выкинули  приведен- 
ныя  выше  слова  Вампредона  изъ  общей  связи  извЪстхй  изучаемой  впохи... 
Нельзя,  наконецъ,  не  коснуться  еще  одного  обвинен!я,  направлепнаго 
вротявъ  меня  почтеннымъ  рецензентомъ  ц  также  касающагося  толкован1я 
веточвиковъ.  Такъ,  въ  своемъ  изсл']&доваши  я,  иежду  прочимъ,  указываю 
иа  то,  что  слухи  о  возникновеши  верховнаго  тайнаго  сов*та  стали  ходить 
въ  обществ*  рантье  создан1я  этого  учрежден1Я,  и  въ  доказательство  ссы- 
лаюсь на  свидетельство  Лефорта  отъ  1  мая  и  Вампредона  отъ  3  мая  1725 
года,  зат4мъ  на  письмо  Вампредона  отъ  15  января  1726  I.,  приводя  въ 


70  Русская  МйОль. 

за11дю9№1е  его  же  тгясык)  отъ  23  фев]^&лй  тьто  же  года,  гдф  Кампредовц 
уже  поелФ  еоэдан{я  еов^та,  поАторля  свой  ^азсказъ  объ  ограначшпелшоял^ 
характере  новаго  7чр^жден1я,  сообщает!  ев1^д'кн1я  объ  опошеа1к  его  къ 
сенату  и  прог  <етр.  22--25  коей  х&игв).  Проф.  АдексЪеВ'Ь  по  поводт  этого 
говорятъ  ед'Ьдующее:  си  вогь,  что&^  уст&новвть  вту  иееуществрощую  въ 
д'Ьйствительностя  связь  ортведенныхъ  свнд'Ыельствъ  съ  у^реяцен1е«г  вер- 
ховнаго  тайнаго  совета,  проф.  Фидяпповъ  прябЪгаеть  кь  еоеершемно-ш^ 
обычайнолм^ '  въ  научнсмь  шемьдовати  пргему.  Приведя  изВ'ЬстЫ  Лефорта 
огь  1  мая  я  Кампредона  огь  3  мая  о  предаоложея!!  учредить  верховяы! 
тайный  сов-Иъ,  г.  Филипповъ  продолжаеть:  «въ  довееев1и  отъ  15  января 
1726  г.  Каипредонъ  опять  повтеряегь  елухъ  о  довомъ  у^ждевЬг,  хотя 
и  н1Ьсхолько  въ  другой  форм*!:  йнищатвва  у«1реждбн1Я,  по  его  новому  раз- 
сказу,  ИСХОДИТЬ  уже  не  огь  государыни,  а  отъ  именггЬйшихъ  руесяпъ 
людей,  которые  дуяаккгь  о  темь,  вакъ  бы  ограничить  деспотичеевтю  власть 
своей  государыни»,  с  Читатель  имгьеть  пёредь  %ла9(1ми письмо  отъ  15 мн^ 
варл  (оно  приведено  проф.  АлексЪевымъ  в1  его  рецеиз1Я);  въ  нежь  ня 
слова  не  говорится  о  верловномь  тайтомь  совп>т1ь;  1рпверждем%е  %.  Фм- 
липпова  поэтому  является  совершенпо  •  проиэвольмыжь  истолповатем^ 
щиведеиной  имь  цитаты^  {щ.  51).  Итавъ,  кааъ  ясно  йзъ  вряведея- 
выхъ  словъ  проф.  Алексеева,  я  обвиняюсь  ииъ  въ  тяжкоиъ  пропах!,  а 
ииевно--я  включилъ  письмо  Кампредона  отъ  16  января  въ  число  св|д1- 
тельствъ  о  готовящемся  собыпи— 'учрежден{и  верховнаго  тайнаго  еовЪта,— 
тогда  вавъ  въ  немъ  пи  слова  не  говорится  о  верховнсмъ  тлйпомь  еОешяЛу 
почему  оно  и  не  иожеть  быть  поставлено  въ  связь  еъ  сисьмаш  Каморедояа 
оть  3  мая  1725  г.  и  23  февраля  1726  г.,  гд«  й  по  мв«н1ю  г.  Алексеева обь 
этомъ  учреждена  упоминается.  Съ  перваго  раза,  прочтя  письмо  Еампредова 
отъ  15  января,  можно  подумать,  что  обвиненхе  проф.  А1еас1Ьева  вполгё  есжк 
вательно,  тавъ  какъ  въ  пясьм1^  дтомъ  верховный  тайный  еовлтъ  ювее  т 
называется.  ТЛаъ  не  нен'Ье,  включая  письмо  ато  въ  число  свмдЪтелытгьо 
готовящемся  событ1и, я  им^лъ  на  вто  ц&шй  рядъ  важаыхъ  соображенною- 
торыя  мною  и  будуть  теперь  изложеяы.  Именно,  сравнивая  пясьмо  Кампре- 
дона отъ  15  января  съ  его  же  виеьмомъ  оть  23  февраля  1726  г.,  т. -е.,  мгаче 
говоря  съ  письмонъ,  написанныягь  тотчась  побл^  учрежден!я  совета,— я 
замЪтилъ,  что  Кампредонъ  характеризуетъ  вто  новое  учреждеМе  тйвв  же 
почти  чертами,  вакъ  я  тоть  проевтъ  новой  формы  вравлед1я  (€рго]е(  Лб 
1а  поптеИе  Гогте  (1е  бопуететеп^э),  о  вбторомъ  онъ  говорить  въ  ввсьнЪ 
отъ  15  января^  т.- е.  въ  письм'К,  написавномъ  невадолм  до  создав1я  ^ 
вФта  *).  Именно,  въ  письм1К  отъ  15  января  01Гь  говеритъ,  что  божьшш- 
ство  именитЫшихъ  русскихъ  людей  («^апАе  рагИе  <1ев  рПпс1рапх  ()е  с  Ш 


*)  Совать  учреждевъ  8  февраля  1726  г.  (ип  20  февраля  во  новому  стш  о): 
первое  (и8ъ  разбираемыхъ)  письмо  Кам1федова  ваписаво  15  двваря  1726  г.р  вд  [  3 
явваря  по  нашему  стилю,  второе— 23  февраля,  или  11  .февраля  по  тому  же  сп  ею, 
т.-е.  спустя  три  дая  во  учреждевш  совета.  Между  яервымъ  я  вторымъ  пвсьг  нъ 
прошло,  сл^^дователъво,  всего  пять  недель. 


Къ  ВОПРОСУ  о  ВЕП«ВН01ГЬ  ГАЙЯОкЪ  совъть.  71 

пайоп-е!»)  хума1Г№  о  ^(пл^  шаь  бы  о^раничшпь  деспотичее^РЗЮ  Ёдасть 
свое!  госух^ришт,  ^го  <ет  всношм1в  ов1мать€л,  что  гЪ,  которые  разсча- 
тывають  забртъ  ЬйнеАлеалш  ьъ  рукв  знаптоАную  долю  власти,  по- 
стараются у^^дить  правленк  на  подЫНе  атмйешм^  ж  9Г0,  иаковецъ, 
онъ  С1ЫШ&Л11 18ъ  вФрнаго  встоиика,  что  уже  еоетавдевъ  пдроектъ  новой 
формы  правлетй  и  носпвш  П  гдавоовонандующему  тйзю  Голицыну  въ 
УвраЙну,  откуда,  вКроятво,  «  пос1«дуегь  вервый  ударь»  (Сб.  И.  Об.\  64, 
стр.  199  и  сд.;  ср.  у  пр.  Адекс^ева  етр.  50).  ИнФ  вредставдядось  вподвЪ 
в'Ьроятиымъ  оредводожить,  что  водчеркнутыя  слова  Кампредова  о  но$омг 
учреадев1И  сна  иодоб1е  авгЛйскаго»  влв  о  свовой  форн'Ь  пр8вдев1я»,  вм^ю- 
шей  своею  цЫью  ограничить  влас1Ъ    императрицы,  относятся  именно  къ 
верховвову  тайному   еовФту.  Данвыя   этв,  вавъ  сказано,  лежать  прежде 
всего  въ  аисьн1к  Каипредова  отъ  23  февраля  1726  г.  Въ  втоиъ  пиеьм'Ь 
(написанвоп  уже  пйслл  учрежден1я  совета)    Кампредонъ  описываетъ  об- 
стоятельства учрежден1Я  совета,  личный  его  составь  и  даеть  харанте» 
ристику  соЛп^  повторял  частью  то,  что  онъ  сказалъ  въ  пвсыгк  15 
января  того  же  года,  т.-е.  всего  за  пять  недель,  о  новомъ.неназванномъ 
имь  по  имени  у  учрежденш.  Тавь  онъ  говорить  въ  писыгЬ  отъ  23  февраля, 
что  даеть  своему  правительству  отчеть   о   событ1и,  т^кмь  бол'бе  важномь, 
что,  подъ  вниьшнимь  видомъ  оюелатя  у^д^п^пить  власть  ж  правительство 
царицы,  оно,  кажется,  владеть  первый   камень  того  здав1я,  которое  рус- 
ск1е  вельможи  замыслили  воздвигнуть  незаметно,  т.-е.  усиленхя  ихъ  власти 
и  ихъ  вастоящ(1го  я   будущаго   широваго  участ1я  въ  управлен1Я  дЪлами 
зд'Ьшвей  страны»,  т.^е.,  вваче  говоря,  онъ  подчерхиваетъ  вновь  ограни- 
чительный характер!  верховнаго  тайнаго  совета,  вакъ  подчервиваль  рань- 
ше о^роничителшый  харамтеръ  того  нового  учреждетя,  о  воторомъ  онъ 
говорилъ  въ  виеьмЪ  отъ  15  января  1726  г.  Зат1^мъ  дад'Ье  онъ  находить, 
что  верховный  1айвый  сов№ъ  спо  существу  своему  представляетъ  первый 
шагъ  кь  переМ9Шь  формы  правленглш^  добавляя,  что  €русек1е  стремятся 
сделать  его  менЪе  деоютичнымъ»,  что  «иногихъ  удерживало  въ  зтомь 
стремден1и  только  н&лолВтство  веливаго  князя  и  то,  что  у  нихъ  не  было 
воаия,  способваге  веем  и  водде1»кивать  вхъ.  Теперь,  Вогда  наступить  бла- 
гопр1ятный  моменп,  они  этому  рисву  ае  подвергнутся  болЬе,  .тавъ  вакъ 
постараются,  безъ  сомнФнЬг,  утвердвть  свое  вл1ян1е  и  невамштю  ограни- 
чить самодержавную  власть,  заставляя  ее  жаловать  тав{я  прявилег1и,  ко- 
торый создадутъ  возможность  учредить  и  поддержать  правленгв^  подоб- 
ное атМйскому.  Весьма  вероятно,  что  учрежден{е  верховва|'о  тайваго  со^ 
в&та  именно  въ  этихъ-то  ввдахъ  и  последовало».  Что  же  васается  самихъ 
переговоровъ  объ  учрежден1и   совета,  то,  разсвазавъ  о  нихъ,  Кампредонъ 
завлючаеть  свое  описан1е  такими  словами:  своть  къ  чему' привели,  ваво- 
нецъ,  тайный  сов'Ьщан1я.  Толстого   съ  кн.  Меншиковымъ  и  Голицынымъ 
ж  съ  адмираломъ  Адраксивымь»  {Сб.  И.  Об.  ШУ,  стр.  253  в  ел.;  ср.  у 
проф.  Алекс1^ева  стр.  51  в  сл.).Такимъ  образомь,  верховный  тайный  со- 
В'Ьть,  вскоре  посл1Ь   его   создан]Я,  представляется  Кампредону  не  только 


72 


Русская  Мнс1ь. 


учреаи[ен1б11ъ,  могущимъ  ограничить  самодержавную  вшстъ  (кап  то 
7чреждеше  х,  о  которомъ  онъ  говорш  въ  шгеыгЬ  отъ  15  января), 
учрежден1еиъ,  которое  еоздаетъ  у   насъ  праелете  подобное 
(опять-таки,  какъ  н  новая  форма  правлев1Я,  упоминаемая  въ  Ш1сьм1^ 
15  января).  Наконе]гь,  какъ  ато  предполагаемое  создаше  совета  не 
скрыто  отъ  одного  изъ  видныхъ  деятелей  эпохи— кн.  Д.  И.  Гоямщлиц 
я  проектъ  новой  формы  правлен1Я  быль  посланъ  другому  дЪятежю, 
перваго,  кн.  И.  Н.  Голицыну,  дМствовавшему,  какъ  вто  известно,  за  одно 
нимъ.  Какъ  ВТО  сходство  (по  описашю  Бампредона)  основныхъ  черть 
ховнаго  тайнаго  совета  съ  тою  новою  формою  прлеленгя,  о  которой 
говорить  въ  письме  15  января,  такъ  и  то  обстоятельство,  что  письмо 
было  послано  всеи>  за  пять  недЬль  до  учреждешя   совета  и   что  у 
Н'Ьть  никакихъ  св'Ьд'ЬнШ  о  какомъ-дбо  друюмъ  проекте  реформы,  шт>| 
стоялъ  бы  вв^  связи  €съ  тайными  сов'Ьщашями»  указавныхъ  выше  гл 
ныхъ  дЪягелей  событ1я,— неизб'Ьжно  заставили  насъ  предположить,  ^по 
письмЪ  отъ  15  января  не  могло  идти  рЪчи  ни  о  какоиъ  другомъ  у1) 
деши,  кром'Ь  верховнаго  тайнаго  совета,  вскорЪ  затФмъ,  диствите1ьщ| 
явившагося  на  свЪть.  Упоминан1е  въ  письм'Ь  15  января,  какъ  и  въ 
мЪ  23  февраля,  фамил1и  Голицыныхъ  также  представлялось  для  насъ 
рактернымъ.  Именно,  въ  письме   отъ  15  января   говорится,  что  проеи 
новой  формы   правлен1я  былъ  посланъ  кн.  И.  И.  Голицыну  въ  Ук; 
Знаиенитый   фельдмаршалъ,  какъ   изв-Ьстно,  свъ  общеегвенныхъ 
всецЬло  подчинялся  старшему  брату  своему,  князю  Дмитр1ю  Михайлов 
(Д.  А.  Борсаковъ:  Воцаренге  Анны,  стр.  39);  известна  такаю  близкая  ев 
кн.  Диитр1я  Михайловича   съ  Генрихомъ  Фикомъ,  задумавшимъ  уже 
учрежден1е  верховнаго  тайнаго  сов'Ьта  *).  Въ  письм1Ь  отъ  23  февраля 
предонъ  также  указываеть  на  кн.  Дмит.  Мих.  какъ  на  одного  взъ 
принимавшихъ  учаспе  въ  созданш  совЪта.  Еамъ  поэтому  казалось» 
новая  форма  правления,  посланная  къ  М.  М.  Голицыну  незадолго  до  гчр 
ден1я  совета,  им'Ьетъ,  въ  виду  указанныхъ  соображешй,  пряное  от 
именно  къ  этому  новому  учрежденш.  Для  всякаго  безпристрасгнаго  чи1 
очевидно,  что,  включая  письмо  15  января  въ  число  свид1Ьтельетвъ  о 
вящеися  собыпи,  мы  вовсе  не  применили  какого-то  «необычайнаго  въ 
учномъ  изсл1Ьдован1и  прхема»,  какъ  думаетъ  г.  АлексФевъ.  Правда,  пов 
ряемъ,  письмо  отъ  15  января  не  называешь   прямо  в.  т.  совгьта,  вог 
говорить  о  какой-то  с  новой  форм-Ь   правлешя»,  но,  однако,  оно  хар 
ризуеть  эту  сновую  форму»  чертами,  который  очень  подходятъ  подъ  ог 
сан1е  верховнаго  тайнаго  сов'Ьта,  даваемаго  т^мъ  же  Вампредономъ.  Зд1 


^  На  ату  связь  кн.  Д.  М.  Голицнва  съ  Г.  Фикомъ  ухавахъ  уже  П.  Н.  Мш. 
ковъ  въ  его  сочннеши  Государственное  хозяйство  РосЫи  и  пр.  стр.  678  С2.  Поздк 
уже  по  вапечатав1н  въ  1893  г.  первоМ  главы  моего  изслФховашя  Исторм  сешмл 
П.  Н.  Миюковъ,  въ  нвв'Ьстной  статье  своей— «попытка  государствепоИ  рефор 
при  воцарети  Анны  1оанновны*  {Сборникъ  въ  пользу  воад^еныхъ  шком^^етв  аодр 
н^е  ра8ви1ъ  эту  мысл»,  подтверливъ  ее  рядовгь  новнхъ  доводовъ. 


БЪ  ВОПРОСУ  о  ВВРХОВНОМЪ  ТАЙНОНЪ  совътъ.  73 

мною  допускается  вподнФ  вероятная,— по  моему  соображенШэ— гипотезами 
есди  она  представляется  пр.  АлевсЬеву  неосновательной,  то  с^  его  сгороны 
было  бы  гораздо  проще  и  лучше  прямо  указать  (вместо  голословныхъ  о6- 
винешй  въ  €необычайномъ  прхем^Ь»  и  «произвольномъ  истолкован1н>  ука- 
занной цитаты  изъ  письма  15  января),  къ  чему  же  именно,  если  не  къ 
проекту  будущаго  верховнаго  тайваго  сов'Ьта  (вакь  думаю  я),  относятся 
слова  этого  письиа  €объ  учрежден1и  правлешя  на  подобхе  англ1йскаго,  о 
проекте  новой  формы  правлен1я,  о  Голицын1Ь  и  пр.;  тогда  бы  вопросъ 
разрешился  самъ  собою,  и  я,  можетъ  быть,  отказался  бы  отъ  своего  пред- 
положешя,  которое  пока  остается  для  меня  вполв'Ь  вЪроятнымъ...  Замечу 
кстати,  что  если  сл-Ьдовать  методу  проф.  Алексеева  и  брать  при  изученш 
истор1и  учреждешя  только  т%  документы,  гд1^  это  учрежденхе  прямо  наз- 
вано, то  д1Ьло  изучен1я,  конечро,  весьма  облегчится  для  изсл'Ьдователя, 
такъ  какъ  послфднШ  обратится  тогда  въ  простого  собирателя  очешднаго. 
Но,  кажется,  изслЪдователь  можетъ  идти  дальше,  онъ  можетъ  попытать- 
ся привлечь  въ  изучен1ю  матер1алъ,  гдЪ  даются  косттыя^  но  важныя 
указан1я  о  предмете.  Мн1Ь  представляется,  что  было  бы  съ  моей  стороны 
бол'Ье  «необычно»,  еслибъ  я  уиолчалъ  о  такихъ  данныхъ  и  не  включилъ 
бы  ихъ  въ  вругъ  своихъ  выводовъ,  пока  научная  критика  не  доказала 
бы,  что  они  къ  данному  вопросу  не  относятся. 

Но  не  только  то  или  иное  толкованхе  первоисточниковъ  оспаривается 
проф.  АлексЬевымъ  въ  его  разбора  моего  изсл'Ьдован1я,  оспариваются  и]гь 
также  и  'Л  выводы,  въ  которымъ  я  прихожу  зд-Ьсь.  Попытаемся  теперь 
коснуться  и  этой  части  разбора  проф.  Алексеева. 

Ш. 

Разбирая  прежде  всего  мои  выводы,  касающ1еся  отношен1й  Екатери- 
1П2  I  къ  совету,  проф.  АлексЪевъ  пытается  съ  одной  стороны  найти  меж- 
ду ними  противорЪчхе,  легко,  однако,  устранимое  при  болЪе  внииательномъ 
чтеши  моей  книги  *),  съ  другой — приписываетъ  моимъ  словамъ  совершен- 

*)  Тагь  по  повоху  хоихъ  сжовъ  о  бживостн  императрицы  въ  совету  («есди  су- 
дшть  тммю  по  9тлшь  ешмлтшъ  формсшъ  ептиетй  еь  имп^яторскою  влаетмо^  то 
оов^тъ  быль,  конечно,  совФтомъ  при  особЪ  государя,  вхи  ори  двор^  его.  Д'Ьйстви- 
те1ьно,  императриц»  бдквво  стояла  въ  сов^Ьту,  то  участвуя  въ  его  8ас&дав!яхъ,  то 
привихая  чденовъ  совета  дично,  то,  ваконецъ,  сообщая  ему  въ  испо1нев1ю  свои 
именные  указы''  и  проч.)»  проф.  АдексФевъ  вамФчаетъ  (стр.  59)  иронически  сле- 
дующее: «хотя  это  было  уДфКствительно*  такъ,  «но  въ  д'ЬИствитедьности,-^  продол- 
жаетъ  г.  Фнлишювъ,— роль  в.  т.  сов^Ьта  шла  гораздо  дальше,  мы  вообще  мохехъ 
указать  мало  случаевъ,  когда  императрица  д-Ьйствовала  самостоятельно  до  отноше- 
ЯШ  въ  совету,  когда  бы  она  давала  не  только  одну  свою  подпись  подъ  укавы,  со- 
ставленные въ  совете,  во  и  внимательно  вникала  въ  его  рФшени'  и  пр.  (стр.  59). 
Бнимательво  прочтя  какъ  укаванныя,  такъ  и  друпя,  относящися  къ  вопросу,  м^ста 
моей  книги,  легко  8ам{1тить,  что  а  питаюсь  (стр.  47—66)  дать  характеристику  от- 
яошен1М  Екатерины  къ  совету  какъ  по  внпшней  формФ,  такъ  и  по  внутреннему  ихъ 
содержанш,  причемъ  доказываю,  что   есди  по  формп  этнхъ  отвошенШ  и  можно  счв- 


74  Русская  М1^сдь. 

но  нев^ЬроятшЛ  сяыедъ.  Такъ,  характеризуя  деятельность  сов1Кта)  я, 
Д7  прочип,  дак1Ь<шо  следующее:  сдо  конца  царетвобан!я  (Екатеряны), 
почтя  всегда  н^  въ  подномъ  состав*!,  сов1Ьтъ  дбдаетъ  гЬ  ядя  иныя  поста- 
новлен1я,получающ1я  силу  закона,  подъ  вядояъ  ииенныгь  указовъ,  состояв- 
шихся въ  еов^тЪ^  хотя,  въ  действительности,  иинерм^нца   к  не   зваеп 
о  нихъ»  (стр.  58  моей  книги).  «^  утвержден1е,^^категорическя  заи1№г 
етъ  г.  АлексФевъ, — нереведенное   на  дзыкъ  юриста,  можетъ  инФтъ  мшл 
тотъ  емыелг,  что  указы,  объявляемые  изъ  в.  т.  сов1^та,  въ  больптянсШ 
случаевъ  издавались  безъ  утверждешя  императрицы,  т.-е.  еъ  явннмш  «о* 
рушенгемь  оеновныхъ  зап&ноег.  Т.  Филипповъ,  другими    словами,  ГЕМрж- 
даегь,  что  большинство  занмоеъ^  напечатанныхъ  въ  Полноиъ  Собраяи 
законовъ  за  пер1одъ  времени  отъ  8  февраля  1726  по  6  мая  1727  г.,  тн 
какой  юридической  С9иы  не  иммоть^  а  являются  не  ч^мъ  инымъ,  кап 
голыми  фактами,  лишь  по  недоразум'Ьн1ю  попавшими  въ  нашъ  сборншсь 
законовъ»  (стр.  60  реценз1и).  Конечно,  отрицать  «юридическую  силу»  за* 
Еоновъ,какъ  напечатанныхъ,  такъ  и  не  напечатанныхъ  въ  П.  С.  Захояовъ, 
совершенно  безсмыеленно,  и  едва  ли  найдется  юристь,  которому  могло  бн 
придти  въ  голову  в^кчто  подобное.  Неужели  же  я  повиненъ  въ  такой  беа- 
сиыслицЪ?  Я  не  слишкомъ  ли  ужъ  вольно  «переводить  на  языкъ  юрнста> 
проф.  АлексЪевъ  приведенное  выше  мое  утверждев1е?  Достаточно  т^азап 
здЪсь  на  "А  данный,:  на  которыхъ  я  основалъ  свой  выводъ,  тгобъ  у61- 
диться,что  «переводъ»  проф.  Алексеева  не  ям1^тъ  ничего  обтаго  еъ  тг 
линнымъ  смысломъ  моихъ  словъ.  Вакъ  видно  изъ  сказаянаго  выше,  совкп 
д-Ьлалъ  тЬ  или  иныя  постановлен1я,  получающ1Я  силу  закона,  подъ  вндоп 
именныхъ  указовъ,  состоявшихся  въ  сов(11&,  хотя,  въ  дЪЯствительвосп, 
императрица  я  не  знаетъ  о  нихъ.  Значить  ли,  однако,  что  эти   ук^зн 
издавались  съ  явнымъ  нарушенгемг  оеновныхъ  законовъ?  Конечно,  нЪтV 
такъ  какъ  такихъ  «оеновныхъ  законовъ»,  которые  требовали,  чтобы  ми 
указы  сов'Ьта  непреиЪвно  утверщались  императрицею,  не  было,  а,  наобо- 
роть,  былъ  именной  указъ,  отправленный   изъ  сов'Ьта  сенату,  «по  исе- 
милостив1ЬЙшему  соизволен1Ю  и  апробаЦ1и»  его  Екатериною,  который  мемят 
прочимъ,  гласилъ  сл'Ьдующее:  €ъъ  в.  т.  сов1^тЬ,  хотя  при  присутств!!  е1 
ими.  величества,  хотя  и  во  отеутетв%и^  вр1^ть,что  о  чемъ  овредйлмо 
будеть,  протоколы,  резолюц1и,  всЬиъ  назначенныиъ  особамъ  в.  т«  сомита. 
Л  сг  тою  надлежащхе  куда  указы  посылать  за  закр1ьпою^  въ   верхов* 
номъ  же  тайномъ  совФт'Ь  обр'Ьтающагося   члена  иностранной   кодлепя, 
д.  ст.  с.  6.  Степанова»  (VII,  Л2  4830)>  Въ  другомъ   указ'Ь,  данномъ  вь 
дополнеше  къ  первому,  Екатерина  категорически  говорить,  что  «нын^  мы 


тать  сов^тъ  учреждев{е1П,  соетоящимъ  при  особЬ  монарха»  вля  ври  хвор^  ею  (  а 
обыкЕОвеяоо  хумаютъ),  то  равбор'ь  внутренняю  еохержанЫ  х^дтельностн  еовкп.  п- 
стаияетъ  вридтя  къ  выводу, что  роль  сов^а  п»а  дальше,*  овъ  не  бытьтвлыр  се- 
в^кщатедьвннъ  утрежден1емъ.  Зд^сь,  таввмъ  образохъ,  вФтъ  протжворФш  въ  вш  »х*. 
а  есть  ука8ав1е  на  дел  стороян  отвошев1й— по  форн^  и  но  супщостн— ва  сгор  1 
въ  даввонъ  случае  между  собою  не  совпадаюпия. 


КЪ  ВОПРОСУ  о  ВЕРЮВНОМЪ  ТАЙНОЖЪ  СОВЪТБ.  75 

ук&залв  взъ  вгшбге  в.  т.  €ов«та,  въ  Ш)Гороп  вы  млш  првстгсикуенъ  и 
дрезвдавство  вмФеиъ,  йтпрйвллть  нтши  указы  въ  севагь  л  въ  друпя 
всФ  мЪета,  втда  потребно  будетъ,  именем  нашимь^  &  вменво:  въ  аачал'Ь 
пвеать  €Бож{ею  мв1оет1ю,  мы  Екатервва,  ашератрвца  и  самодвржвца  все- 
ро€С1Ясвая,  в  прог,  в  проч.,  в  проч*».  Въ  серед1н«,  гдЪ  врвстойно  в  въ 
сенсу  будетъ  (гд«,  т.-е.,  необходвмо  по  смыслу)— «повеЛваевъ».  А  во 
овончша:  данъ  в1  нашемъ  в.  т.  сов^ПЬ.  И  1с(мтрые  не  будуть  м  соб- 
ственн&ю  нашею  руной  в  въ  т1Ьхъ  по  датумЪ  будетъ  пасаео  спо  нашему 
указу»  (1Ы(1.^  №  4862),  влв,  вакъ  я  указываю  въ  моей  кнйгЬ,  въ  указахъ 
второго  рода  €по  датум*!»  ставвтся  обычно  сея  имп.  велвчество  указала» 
(стр.  31,  пр.  14).  Итакъ,  9(^  указы,  вдущ1е  йзъ  совета,  суть  указы  сцибм- 
ные  %  состоялись  ли  онв  въ  ирвсут(ггв1в,  влв  еъ  отеутспти  Бкатервпы, 
првчемъ  подписанные  имвератрвцею  указы  выходвли  въ  свФтъ  по  одной  фор- 
мЪ,  не  подписанные  же--по  другой.  ЗатЬмъ  вовсе  не  требовалось  непреи'Ьнно, 
чтобы  ее9ь  эти  именные,  прошедш1е  черезъ  совФтъ,  укады  утверждались  импе- 
ратрицею, а,  слШвательно,  тЬ  изъ  нихъ,  которые  не  шли  на  ея  упзерж- 
ден1е,  не  ми'1^и  бы— по  «переводу»  г.  Алекс1Ьева-- «никакой  юридической 
силы».  Въ  третьеиъ  пунктА  изв'Ьстнаго  «мвФнЫ  не  въ  указъ»,  въутверж* 
денной  Екатериною  редак1|1и,  пряио  сказано  сл-Ьдующее:  «чтобы  о  важкыхь 
Лмаял,  воставя  протоколы  в  на  м1ЬрЪ,  и  не  подписавъ  наоередъ  для 
апробацш  кг  ея  имп.  величеству  взносить  одной  (оерсон'Ь),  по  случаю 
смотря,  по  важности  д-бла,  и  двумъ  версовамъ,  присутствующвшъ  отъ  того 
в.  т.  сов^та^  и  какъ  уже  ея  имп.  величество  извомтл  апробовать,  тогда 
подписывались  и  въ  дпЛство  производить^  (Сб,  Ист.  Общ.^  т.  55;  стр. 
96  и  ел.).  Итакъ,  несмотря  на  то,  что  вс1к  указы  сов1^та  14жммме,  даже 
держась  буквальнаго  смысла  этого  постановлен1я,  надо  признать,  что  лишь 
1фотоколы  о  важныхь  дллаорь  должны  были  взноситься  на  апробац1ю 
государыни,  дат1Ьмъ  подписываться  членами  совета  и  «производиться  въ 
дМство»,  т. -е.  содержащ1еся  въ  протоколахъ  проекты  указовъ,  по  утверж* 
ден1И  ихъ  императрицею,  должны  были  зат^мъ  установленнымъ  порядконъ 
разсылаться  «куда  надлежало».  Такъ  какъ,  одвако,  заковъ  не  опред1^лялъ 
точно,  что  надо  было  разун']&ть  подъ  «важными  Д']^лами»,  то  на  практик'^ 
могло  случаться  (да  и  д'Ьйстввтельно  случалось)  *''),  что  д1Ьла,  казавш1ясд 
императрвц1^  важными,  могли  не  поступать  хъ  ней  «на  аиро6ац1ю»,  по 
тЬмъ  или  инымъ  причянамъ.  Основываясь  ва  томъ,  что  въ  журналахъ  со- 
вета отмп>чаются  случаи  восхождешя  отд'Ьльныхъ  протоколовъ  на  утверж- 


*)  Уже  во  юляому  собрав1ю  вакояовг  видно,  что  ъ&Ь  укавы,  в|юшедш}е  черезъ 
сов^тъ,  вазываютсл  уименвымн,  объяневвтн  В8ъ  в.  т^  совета*  увавами  (УИ, 
}^  4839,  4837  я  др.).  Самъ  г.  Адеке^евъ  счнтаетъ  указы,  объявлеввые  ивъ  в.  т. 
совета,  именными^  утверждая  лишь  оря  втомъ,  что  ве1  овя  ям^ли  ^ппробац!»* 
Бкатеривы  (1ЪШ,  стр.  57). 

**)  Такъ,  ваприм.,  Бкатервва  увнавъ,  что  предводагается  кааяить  смертною  каз* 
в1ю  череп  еооюжешб  некоего  Беляева,  потребовала  у  юствцъ-коллеНи  объяевев1яу 
я  для  чего,  еъ  при.еутст»%%к  ея  еъ  резидет^и^  такою    ха8в{ю,  воторзя  ве  всегда  елу- 


76  Русская  Мысль. 

жев1е  ниператрты,  и  принмая  во  вннманхе,  что  относятежьно 
протоводовъ  таквхъ  отм'Ьтокъ  нп»тъ^  я  предполагаю,  что  указы    оовЪл^ 
въ  пнхъ  €0дераи&Щ1еся,  не  бьии  всегда  известны  ЕкатервнЪ,  ж  въ  дожа» 
тельетво  этого  привожу  прих1Ьры  постановлен^  совета,  которыя  вст7ва|| 
въ  диств1е  безъ  доклада  императрвцЪ,  добавляя,  что   на  это   еов^п  4^ 
^и^е  вх'Мъ   право,  такъ   вакъ,  конечно,  не  долженъ   быль  представляв 
императриц'Ь  на   утвержденхе   еторъ  своихъ   протоволовъ,   содергаяцо^ 
тексты  т1Ьхъ  опред'Ьлен1й   влн  посгановлен!й   сов-Ьта.  Проф.  Алекекеп^ 
разбирая  указанные  мною  при111^ры,  долхенъ  быль  признать,  что  въ  со^ 
отвЪтствующихъ  журналахъ  мгьтъ  оти11Токъ  о  докладе  данныгь  лЪль  ш^ 
перагрицЬ,  вавъ  нЪтъ  и  св'ЬдЪни   объ  утвержден1и   ею  втихъ  докладоуц 
но  даеть  на  ото  такое  объяснеше:  «если  объ  этокъ  довлад1Ь  и  объ  атен&1 
утверждети  ничего   не  говорится   въ  журналахъ  в.  т.  совбта,  то  во  т«11 
простой  причин1^,  что  въ  эти  журналы  вносилось  только  то,  что  провсхж» 
дило  въ  зас1Ьдан1яхъ  в.  т.  совета.  Доклады  же  ииператриц'Ь  и  утвержда-! 
н1е  ею  мн'ЬнИ  в.  т.  сов'Ьта  были  актами,  происходившими   за  сгЪвао  в. 
т.  сов11та,  и  въ  журналы  не  вносились  и  въ  протоволахъ  не  01и1Ьчап€Ь. 
Если  же  о  нихъ   иногда  упоминають  журналы,  то  только  въ   едучаяп 
иеключительныял^  когда   по  какому-либо   особому   поводу  возникала  вь> 
обходимость  довести  о  нихъ  до  свлд1ьн1я  в.  т.  совета.  Врядъ  ли 
исключительнымъ  случаемъ  могло   быть  увольнеще   экзекутора 
(одивгь  изъ  приведенныхъ  мною  прим1Ьровъ).  Неудивительно,  что  апробащкй 
императрицею  этого  увольнен1я  не  оставила  сл'Ьдовъ  въ  журналахъ  в.  т.  е^ 
в'Ьта»  (стр.  60  и  ел.).  Все  приведенное  объясвен1е  нисколько  не  согла- 
суется съ  обстоятельствами  д&и^,  а  потому   и   не  можеть  быть  пркаяп. 
ТакЪэ  прежде  всего,  совершенно  неверно,  что  въ  журналы  сов^Ьта  ме- 
силось только  тоу  что  происходило  на  засШн1ЯХъ  в.  т.  сов'Ьта.  Уже  шл 
словъ  самого  проф.  Алексеева  видно,  что  въ  исключительныхъ  случал» 
въ  нихъ  покЬщалось  и  то,  что  происходило  «за  стЬнаии  в.  т.  совета»;  иь 
д1^йствительностя  же  въ  нихъ  постоянно  отмечалось  все,  что  имЪло  отяо- 
шеше  къ  совету  и  его  дЬятельности,  безразлично,  происходило  ли  вте  а& 
засЬдатяхъ  совета,  или  инЪ  его  «сгЬнъ»  *).  ЗатЪмъ  авторъ  рецензии  ду- 
маеть,  что  о  докладахъ  дЬлъ  императриц'Ь  и  объ  утверждеши  ею  внкай 
в.  т.  совета  упоминалось  только  въ  случаяхъ  исключительныхъ,  к&ьда  т 
какому-либо  особому  поводу  еоэниксиа  необходимость  довести  о  низл  до 


яается,  чеюв'Ька  хотятъ  отъ  коиеНи  сжечь,  п$  объявя'  ей;  ват^Ьхъ  пос1%хо8ап 
указъ,  хоимъ  повелАв1^лоеь  «о  вннахъ"  дяцъ,  присуаисенвыхъ  къ  смертноМ  казвж  шл 
полятичеокоЖ  смерти,  «подавать  ея  юга.  величеству  въ  в.  т.  сов&тф  кратие  акстрав- 
ты,  «е  чияя  акаагукш'^  {Исторгя  сената,  стр.  114  и  сж^д.). 

*)  Это  не  вначятъ,  конечно,  что  въ  журналахъ  совета  всегда  покЬщахоеь  бв 
полностью  все  то,  что  говорилось  или  делалось  въ  совфт^;  ваоборотъ,  и  въ  хое! 
квигб  отмечена  излишняя  краткость  журвальныхъ  отм^Ьтокъ  и  у110лчав1е  нхъ  о  ош- 
жеств^  важныхъ  подробностей;  но  это  евачвтъ,  что  опгЬчалось  все,  что  11рвз«18а> 
лось  нужвынъ  отм^^тить,  безъ  всяхаго  отиошешя  къ  тому,  пронсходвло  ли  отж^ч?  ш 
въ  самохъ  сов^гЬ,  или  вв^  его. 


БЪ  ВОПРОСУ  о  ВВРХОВНОМЪ  ТАЙНОМЪ  совмъ.  77 

€тд$ш%я  в.  т.  еотта.  Едва  и  требуеть  доказатехьетвъ  то  соображеше, 
что  сов1Ьту,— хавъ  в  всявоит  1чреждев1ю,  докладывающему  о  своевъ  р^шев!» 
высшей  нветавц1я,—«сби^,  а  ве  въ  всвлючятельвыхъ  только  аучахъ,  ноеЬ 
было  9нать  собъ  апиробащв»  нлв  отвловев1в  свовхъ  вв^вИ  ввператрвцей, 
тавъ  хакъ  вваче  совФть  ве  звалъ  бы,  вриводить  лв  ему  въ  нсполвев1е  свое 
поставовлев1е,  вля  в'Ьть.  Авторъ  рецев81в  думаетъ,  что  «врядъ  лв»  авпробац1я 
вмператрщей  увольвен1я  экзекутора  Луквна  (коего  совЪтъ  постановилъ 
уволвть  *),  должва  была  быть  доведева  до  свФдЬв1я  совета.  Но  въ  такомъ 
елучаФ,  хакъ  же  сов«тъ  узвалъ  бы  объ  утверждевШ  его  постааовлев1я 
явператрвцев),  в  ве  въ  прав!  ля  мы  предполагать,  что  совЪтъ  привелъ  въ 
исполнен1е  свое  востановлев1е  безъ  утверждев1я  императрицы,  которое,  по 
мв'кв1ю  г.  Алексеева,  даже  «не  было  веобходимостя  сообщать  сов'Ьту».  Не 
проще  ли,  однако,  предположить,  не  прибегая  ко  вс^мъ  етииъ  хитроепле- 
тев1ямъ,  что  сов1^тъ  зд1^еь  (какъ  в  въ  другихъ  случая»)  вовсе  в  ве 
ждалъ  утверждешя  ииператрвцы,  такъ  какъ  вмФлъ  самъ  право  посылать 
указы,  въ  извФстныхъ  случаяхъ,  безъ  доклада  о  ввхъ  государыне?  Да  и 
почему  бы  не  допустить  уже  а  рг%ог%  такого  права  у  верховнаго  учрежде- 
шя,  какъ  совФтъ,  когда  правоиъ  посылки  указовъ,  безъ  утвержден1я  ихъ 
всяшй  разъ  императрицею,  пользовались,  наприм.,  севать,  свнодъ?  Правда, 


*)  Относнтехьво  увольвбЯ1Я  Луива  чнтаенъ  въ  вротожолй  совета  отъ  28  карта 
1727  г.  с1Фхующее:  «Б1я  в.  ведвчество  пожаювала,  по  чедобвтью  маМора  н  сивод- 
скаго  аввевутора  Б.  Луквва,  въ  городе  ОрлФ  съ  воеводою,  подподковнвкоиъ  Гр.  Тре- 
пецвлкъ  въ  товарвщахъ  пе  бы1ть*'\  въ  протоводу  првдожева  чеюбвтваа  Луввва  ва 
высочайшее  нхя,  оодаввад  по  обнчаю  въ  совать.  Можно  бы  было  предпоюжвть,  судя 
по  тежсту  указа,  что  императрица  саиа  уводида  Лувиаа  идя,  по  краВвеВ  мФрФ»  утвер- 
дида  рФшевхе  совета;  во  о  восдкднохъ  в^тъ  отиДтовъ  т»  журвадахъ  совета,  а  пер« 
вому  вредподожев1ю  вротивор^Ьчитъ  ааввсь  журвада,  сввд^Ьтедьствующая,  что  чедо- 
битье  Луввва  удовдетворево  аинизп  сов^тонъ  ^^еогласно  рптено  его,  Лукнва...,  сп^ 
ртлить*  {Сб.  Р.  Ист,  Общ,^  т.  ЬХ111,  стр.  43в,  426).  Допуствхъ  предпо1ожен1е, 
что  виператрица  ^рмерЫла  это  поотавовдев1е  совета,  хотя  объ  этомъ  и  нФтъ  от- 
нятии въ  журвадахъ.  Но,  по  толковав1ю  проф.  АдексФева,  ве  быдо  и  необходинрств 
доводить  объ  этомъ  утверждев1я  до  совета,  по  незвачвтедьвости  сдучаа!  Что  же, 
одваво,  это  аа  утверждев1е  рФшеа1я,  о  воторомъ  рФшаюпцм  д^ла  виставди  даже  и 
не  извещается  в  для  чего  доджво  быдо  сдужить  такое  утверждев1е?  Не  проще  дн 
предположить,  что,  именно  всд^кдств!е  везвачнтедьности  разбираемаго  сдучая,  совать 
могь  (ва  освовавк  3-го  пункта  9мвев1я  ве  въ  указъ*)  ве  доводить  дфда  до  свФдШя 
императрицы  и  разр^Ьшидъ  его  поэтому  самъ.  Не  остаиавдиваемся  пока  на  объасие* 
я1я  другого  сдучая,  давшаго  поводъ  въ  указу  10  апр^дя  1727  г.  (УЛ,  №  5057)  в 
также  состоявшагооя,  во  вашему  мвФвш,  беп  доклада  императриц'Ь  {Исш>р%я  сената, 
стр.  58),  такъ  вавъ  г.  Адекс11евъ,  опровергая  ваше  мвШе,  ве  лриводвтъ  нвкаввхъ 
подожвтедьвыхъ  даввыхъ  въ  пользу  того  положев1я,  что  д^ло  бвдо  доложено  Бкате- 
рив:1,  а  огранвчввается  двшь  простямъ  предподожев1емъ,  которое  ве  можетъ  вмФть 
въ  давномъ  сдуча:Ь  р^шающаго  8вачев1я  (см.  хЪЫ.,  стр.  61).  Зам^твмъ  кстати,  что 
какъ  вдФсь,  такъ  и  въ  другихъ  подобвыхъ  сдучаяхъ,  ддд  р^Ьшевхя  вопроса  автору 
спешальваго  взсдедовав1я  о  верховвомъ  таКвомъ  сов^тЬ  следовало  бы  обратиться 
въ  архвввымъ  докумевтамъ  совета  в  лвчваго  кабввета  Екатерввы  I,  чего  г.  Аде- 
вс^евъ,  одвако,  ве  д-Ьдаеть,  почему  его  во8ражев1я  ве  всегда  освоваяы  ва  подожв- 
тедьвыхъ давиыхъ. 


78  Русская  Ннсдь. 

вс%  увааы  сов'Ьта  бы<1  именные,  Ш).8то  объясщцоеь  паложеншл  « 
('Ьта,  к»тегоричес11имъ  рредцнсашет^  закона,  «по  тап  шкъ  «ш  ем 
(т.-е.  императрица)  врисутствуемъ  9  црезвдвцство  (въ  сойЛ)  мЛш 
то  и  указы  изъ  сов'Ьта  отдравд^кютсд  «ауда  потребно  будетъ^кммелв» 
ШМЖ9»  (УП,  №  4862).  Протоколы  еов^та*  содержащ1б  гЬ  шл  швш  в 
0оетановден(я,  лтли  не  поступать  на  утвержден1е1М0ератр|ЩЫ,  вот,1 
вышеувэзарнынъ  <оо6ракан1дмъ,  конечно,  во.  дяшадо  щъ  юрндпеси 
сиды  я  зва1ея1я,  та^^ъ  какъ  такое  утверщеше  яредподагадось  саяо  и^ 
яодоОно  тому^какъ  преднодагадось,  что  императрица  «щшсутствуегь  я  оуея 
действо  ня1^гь»  въ  сов^тЬдотя,  въ  дШствятедьностя,  это  едучадоа  веси 
рШо.  Проф.  Адевс^^въ  предяодагаетъ,  что  #т  указы  еов1кп  яв1фе||Ья 
утверждадяс!»  Екатериною  (стр.  57),  хотя  объ  втомъ  я  тапл  опАтоп! 
журнададъ.  Но  ето  предпоЛ|0Жбн1е  надо  еще  ^оюзот*  какяни-дябо  «ш 
житедьныяя  данныяя;  пока  же  такого  доказатедьетва  инь  да  яредеташ 
00  *),  оно  остается  дяшь  гипотезою,  я  мы  можемъ  не  откааыватьед  оп 
нашего  утвержден1я,  яадодяздаго  яодтвержден1е  яг  журнадахъ  совкп 
Недьзя  же,  въ  самояъ  д'Ьд^,  считать  за  доказатедьетво  того  сообрша1 
г.  Адбкс&ева,  что  хотя  мн^шя  совета  и  ноддежади  всегда  обизапдя 


*)  Ми  не  хожеиъ  считать  за  такое  докааателство  сонхкн  на  тЬ  укаан  Еш^л 
и  опрох'Ь1ев1я  совета,  как{е  цривохято^  авторонъ  рецеваЬ  (стр.  56),  такь  жиь  ве1 
ови  могутъ  толсоваться,  да  Е  д^Иотввтедьно  тошуютсдэ.  севершввнр  яЕаче,ч^ъ11> 
куе1Ъ  ихъ  г.  Алекс1»евъ;  дишь  нвучеахе  во  архдввыхъ  даввшгь  практлшч  ^^ия^ 
лвводства  совета  и  особенно  дабвнета  императрицы  ногдр  бы  дожументажьво  х№ 
зать,  д1^Кствите1Ьно  дн,  кавг  духаеть  г,  Адексг&евъ,  ос»  поставовдеви  ^1^1Лл9 
кдадывадисъ  ддя  утверждев!!  вгшератриц^;  пока  авторохъ  редевщн  такого  п^ 
пе  сд11лаво^  его  нн1в1е  остается  простою  гнаотезоЯ.  Что  же  касается  т^хъ  упнв 
о  011ред^^дев1Й  совета,  на  которыхъ  строить  цывФ  г.  ЛдещгЬевъ  свою  гяаоте11,я 
изъ  этнхъ  указовъ  указъ  8  феврадя  1720  г.,  даже  по  мнЪвхю  самого  г,  клеиНт. 
м(л%  «по  своеЯ  даковичвоств,  дать  поводъ  иашхмъ  взсд^дрватедямъ  къзоммюто- 
ковав1Ямъ'  (почему-то  эта  «даковичиость*'  ве  вох^пхада  самому  коеку  рецшо? 
установать  истинное  тодковавХе  указа!)». а  потому,  естествевво,  можетъ  ве  здя^ 
счетъ.  Зат^хъ,  япварьсгаД  указъ  1727  г.^выражаетъ,  хакъ  ото  доказываете!  п  ■м' 
КНВГ&  (отр,  56  н  04.)»  лишь  д,е9Шгаил  Бкатерннн»  а  потому  также  ве  можеп  е» 
таться  показатедемъ  д^^Вствитедьнаго  порядка  утверждевхя  указовъ;  3-Я  пувкп  .пЬи 
не  въ  указъ*,  въ  изхЬненвоМ  Екатерхною  редак1Ци,тодкуется  г,ЛдексФевннъ  бешо- 
каго  ввнмая1я  къ  его  важврму  отдхч11)  отъ  цервовачадънаго  текста,  почему  от  х 
придаетъ  эваченк  сдовамъ  «о  вооюпыхъ  дллахъ,  поставя  протокоды*  х  1ф.|  ют  > 
быдо  въ  первоначадьвомъ  тексте;  ваконецъ,  журвадъ  18  фежрам  1726  г„  въ  ии^ 
ромъ  говорится,  что  ^есл  резодющв  во  овохъ  ко  аппробац1и  ея  х«  веднчести  сх^ 
довать  ихфют1>*,  хдх  еще  хваче,  что  «во  одох%  в.  т.  сов^тЬ  ея  и.  веднчее^ю  «* 
присутствовать  взводить  и  ее»  указы  по  аппробати  ея  рг.  ведвчества  отрравлп^ 
хх^Ьютъ*,  Н9  можетъ  сдужить  довазатедьствохъ,  что  тажъ  всегда  щ  быдо  пдА^ 
тедьиостх;  притохъ  же  это  опредлленье  совета  (^ыдо  сд:Ьдаво  еще  до  ,,хн^я1«  » ^ 
указъ'',  въ  которохъ  требовадось  представдять  дд^!  аппробац!|1  вххгератрзк^  Д^ 
протокодн  «о  важныдъ  дЬдахъ*,  а  вовсе  ве  есп.  Что  опред'Ь4ен1е  совета  ве  ко1вя 
сдужить  доказатедьствомъ,  что  указанный  въ  нехъ  порядок^  всегда  собдюдатяя 
видно,  между  прочихъ,  изъ  того  обстоятеАства,  что,  хотя  журвадъ  совета  V 1^ 
ритъ  о  прясутств1и  въ  его  зас&дав1яхъ  императрицы,  хакъ  о  чемъ-тр  необход*^ 


Бъ  ВОПРОСУ  о  ВБРХОВНОНЪ  ТАЙНОИЪ  СОВЪТФ.  79 

утъерждешю  Екатерины,  но  объ  утверждеши  этомъ  сов'Ьтъ  взв'Ьщался 
гтйдьво  въ  исключительныхъ  сдучаяхъ,  ночену-де  и  н'1^ть  въ  журналахъ 
1  оротоводахъ  сов'Ьта  отн'Ьтовъ  объ  этомъ  (стр.  61).  Ес1и  согласиться  съ 
11в1№1е11Ъ  проф.  Алекс^Ьева,  то  передъ  нами  будетъ  удивительный  въ  исто- 
р1И  учрежденШ  прии1Ьръ  санкцис  постановлен!!!  верховною  власпю,  о  ко- 
торой р1^шающая  д-Ьло  инстанц1я  узнаегь  лишь  изр1Мва  *),  хотя  на  ней 
лежить  обязанность  дЬлать  соотв'Ьтствующ1я  распоряжетя  о  приведеши 
въ  исполнен^  этихъ  постановлен1й  лишь  посл'Ь  «аппробащи»  ихъ  верхов- 
ною властью!... 

А.  Фмлипловъ. 


вредво1агаемрмъ,  въ  ж1Иотвите1ьноотк,  Е|Батервна  ве^^ма  р^во  бывала  въ  вао^а- 
нихъ  совета.  Золочу  еще  встатв,  что  вышепрвведеввое  опредллете  совета  быхо 
ошшбочво  ваевано  въ  моей  вявгЬ  укаюмь  (стр.  58).  Тавъ  жажъ  въ  данвохъ  ехутаф 
х^о  касаюсь  сущности  поетавовдев1а  совета,  а  не  его  ^/к^рмы^—жяал  въ  этомъ 
'впе  у(№втьоя  вояжому,— то  евшбва  въ  важневоваа1н  ажта  не  могла,  конечно,  отра- 
ппоя  на  сацомъ  моемъ  вмводф;  пр9ф*  Алевс^е^ъ  вшаегся,  однако,  яаобравнть  д1ло 
1Н«е  н  одровергвуть  гЬмъ  «амый  выводъ  (стр.  Ю,  прт^ч.  1  н  2), 

*)  Самъ  проф.  Лдеко'Ьевъ  соглашается,  что  журналн  совета  дивеь  .иногда'  упо- 
1»ни>тъ  о  доклад*!  в  объ  утвержден!я  мвШй  совета  императрицею  (стр.  61);  но 
выводу  же  монхъ  словъ,  что  въ  любомъ  журнале  совета  можио  ваХтн  достановлев1я 
^в^та,  не  доложенныа  нмвератрнцй  (что  я  прехнолагаю,  между  орочнмъ,  на  осяо- 
"*>Ь  того,  что  въ  ввхъ  ттл  отм^товъ  оба  втнхъ  дожладахъ),  овъ  еамАчаетъ,  что 
^  иегь  «^айтн  ни  одном  такого  ^рнн^ра*  (стр.  60). 


Городсхоя  попечительства  о  б^двихъ  въ  2Сосвв& 

Давно  возбтгдавшШся  и  чуть  было  совс^мъ  не  заглахпп!  вопрасъ  I 
передаче  въ  в'Ьд1^н1е  московсваго  городскаго  общественнаго  управжевш: 
призр'Ьн1я  бФдныхъ  разр1^ши1ся  въ  1894  году  въ  благопр1ятно11ъ  с]Iые^^I, 
н  въ  декабр1^  м'Ьсдц^Ь  того  же  года  Иосвва  обогатилась  новыми  благотмн 
рительными  учреждешями  под»  названхенъ  городскихъ  учаетвовьпъ 
чительствъ  о  бФдныхъ.  Эти  чрезвычайно  симпатичныа  и  жизненныя  учреж* 
дев1я,  полныя  глубокаго  общественнаго  значен1я,  являются  для  Россш 
дФломъ  совершенно  новымъ  и  по  гЬмъ  принципамъ,  которые  положены 
основу  ихъ  организащк,  стоять  нензм'Ьрино  выше  какого  бы  то  нн  бы» 
изъ  существующихъ  у  насъ  благотворительныхъ  обществъ  и  учреад^еМ! 
Къ  сожал'1^н1Ю,  попечительства,  крои'Ь  издан1я  сухихъ  отчетовъ,  не  Д'Ьлаяп 
почти  викакихъ  попытокъ  для  возможно  бол1е  широваго  распростравеш 
среди  общества  св'Ьд'Ьшй  о  своей  органязащи,  деятельности  и  о  свет 
нущдахъ,  между  ткжь  какъ  при  т1Ьхъ  услов1Яхъ,  въ  которыхъ  они  нахо- 
дятся, успЪхъ  ихъ  процв(тан1я  вполн'Ь  зависите  отъ  участ1я  и  поддержа 
возможно  большаго  количества  сочувствующихъ  лмцъ,  чтб  можеть  быхь 
достигнуто  лишь  въ  томъ  случа'Ь,  когда  общество  достаточно  близко  узна» 
етъ  характеръ  деятельности  попечительствъ  и  вполне  уверуеть  въ  цI^в- 
сообразное  назначен1е  жертвуемыхъ  имъ  средствъ.  Отдавать  жзв^ствеит 
деду  свое  время,  нести  для  него  часто  нелегки  трудъ  и,  накояецъ,  вно- 
сить въ  него  свои  средства  можетъ  только  тотъ,  кто  глубоко  веруоть  въ 
это  дело,  кто  захваченъ  его  жизненною  правдой  и  несомеенно  приносимой 
имъ  пользой. 

Подводить  итоги  тому,  что  сделали  попечительства  въ  коротшй  оерСф 
своего  существован1Я,  далеко  еще  не  настало  время.  Въ  течен1е  этого  овр- 
ваго  года  на  обязанности  попечительствъ  лежала  громадная  и  ответствем* 
пая  задача  изучить  нуждающееся  населеше  своего  района,  определить 
характеръ  и  способъ  помощи,  выработать  свою  наиболее  целесообразят! 
организац1ю,  и  кроме  того  при  скудныхъ  средствахъ  все-такя  сдЪ^ш 
что-нибудь  несомненно  полезное,  чтобы  не  явиться  въ  глазагь  насел  ш 
недостаточно  деятельными  учрежден1ями.  Попытаться  же  хоть  скольв   аи- 


Городскш  ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА  О  Бъдныхъ  въ  Москвъ.  81 

Су№  ознакомить  общество  съ  етими  новыми  органами  благотворительности 
лгаллется,  безъ  сомн1&Н1Я,  дФломъ  неотложной  необходимости. 

Забота  о  б^днымъ  сосредотоивалась  до  недавняго  сравнительно  вре- 
мени главнымъ  образомъ  въ  рукахъ  отд'Ьдьныхъ  частныхъ  лицъ,  разно- 
образныхъ  благотворительныхъ  обшествъ  и  част1ю  духовенства.  Отличаясь 
1I0^шымъ  отс7тсгв1емъ  веяиаго  единства  и  рувоводящаго  начала,  такая 
благотворительность  не  приносила  желательныхъ  результатовъ  въ  борьб1& 
съ  б1&дностью,  и  потому  на  помощь  частной  благотворительности  вынуж- 
дено было  пр1йти  правительство  и  создать  как1в-либо  бол^е  устойчивые  и 
Д'Ьйствующ1е  въ  изв-Ьстномь  опред'Ьленномъ  направлен1и  органы.  Однимъ 
жзъ  такихъ  правительственныхъ  органовъ  въ  Носкв'Ь  въ  течете  полв'Ька 
функц10нировалъ  вомитетъ  по  разбору  прошеш!  нищихъ.  Но  комитетъ 
етотЬэ  являясь  вполнФ  бюрократическимъ  учрежден1еиъ,  несмотря  на  свое 
нноголФтне'е  существован1е,  приносилъ  весьма  сомнительную  пользу,  и  по- 
тому въ  правительственныхъ  сферахъ  вновь  стали  возникать  вопросы  объ 
организащи  помощи  бедствующему  населен1ю.  Въ  частпости  это  особенно 
было  важно  для  Москвы,  какъ  громаднаго  центральнаго  города,  укрывав- 
шага  въ  себ1^  тысячи  пролетархата,  безпрерывно  обновлявшагося  пришель- 
цами изъ  деревень,  ищущими  или  лучшей  жизни,  или  не  нашедшими  воз- 
можности продолжать  ^свое  существован1е  дома.  Московское  городское 
управленхе  ясно  представляло  себЪ  всю  необходимость  организац1и  при- 
зр1№1я  бЪдныхъ.  Горячимъ  поборникомъ  идеи  сосредочен1я  благотворитель- 
иости  въ  рукахъ  городского  управлен1я  явился  бывш1й  городской  голова 
Третьаковъ,  которому,  однако,  не  удалось  осуществить  свою  идею,  облек- 
шуюся въ  реальную  фориу  только  въ  концЪ  1894  года. 

Такимъ  образомъ  явились  городск1я  участковый  попечительства  о  б'Ьд- 
ныхъ,  возвикш1я  на  развалинахъ  комитета  по  разбору  прошенШ  нищихъ. 
Организащя  участковыхъ  попечительствъ,  какъ  и  самое  назваше  ихъ,  не 
являются  Ч'Ёмъ-либо  новыиъ,— они  открыты,  лишь  съ  н'1^которыми  ИЗМ'Ь- 
нен1ями,  по  образцу  такихъ  же  учрежден1й,  съ  громаднымъусп1^хомъ  д'Ьй- 
ствующихъ  въ  Гермаши,  а  именно  въ  Эльберфельд'Ь,  гд'Ь  они  родились, 
окрепли  и  завоевали  самое  широкое  сочувств1е  общества. 

Чтобы  судить  о  московсвихъ  попечительствахъ,  необходимо  хоть  въ 
самыхъ  еущественныхъ  чертахъ  ознакомиться  съ  эльберфельдскою  систе- 
мой, которая  заключается  въ  сл^дующемъ.  Городъ  разбить  на  крайне 
иелк1е  участки,  им^эющхе  не  бол1^е  4-хъ  б'Ёдньххъ,  однночекъ  или  семействъ, 
безразлично.  Каждые  14  такихъ  участковъ  составляютъ  округъ;  каждымъ 
участкомъ  завФдуетъ  попечитель,  им'Ьюпий  въ  д1&л'Ь  призр'Ьн1я  главную 
роль;  во  глав'Ь  округа  стоить  окружной  предс'1Ьдатель.  Главнымъ  и  объеди- 
няющимъ  органомъ  для  вс1^хъ  округовъ  является  главное  управлен1е,  со- 
стоящее изъ  городского  головы  или  уполномоченнаго  имъ  лица,  4-хъ  глас- 
ныхъ  и  4-хъ  гражданъ,  им'Ьющихъ  право  голоса.  Одивъ  разъ  въ  дв'Ь  не- 
дЬли  собираются  попечители  каждаго  округа  подъ  руководствомъ  окруж- 
ного председателя  для  общаго  обсуждев1я  поступившихъ  просьбъ;  въ  это 

жаигА  п.  6 


82  Рус  СЕ  А  я   Мысль. 

собрате  являются  не  то^еько  тЬ  попечитеи,  у  которыхъ  ихЪютса  дка^ 
во  и  всЬ  остальные  попечители  округа.  На  обязанностн  участковаге  »« 
печителя  лежитъ  самое  широкое  знакомство  съ  положвн1емъ  б^дныхъ  &ш 
участка^  нравственное  воздЪйств1е  на  нихъ,т-*слововъ,  полная  забота  оба! 
И1ъ  нуждахъ,  какъ  матер1альныхъ,  такъ  и  нравственныхъ;  съ  ошвоШст- 
роны  онъ  является  другомъ  и  сов1^тчикомъ  б'Ьдняка,  съ  другой — строгааа: 
карателемъ,  чрезъ  посредство  обращен1я  къ  полицейскому   пресл'Ьдовашв^ 
Л']^ни  и  порока.  Въ  случаяхъ  острой  нужды  попечитель  можетъ  раз1И1шать 
пособ1я  немедленно,  не  дожидаясь  общаго  собран1я,причемъ  однако  устап^ 
рекомендуеть  предварительно  посов'Ьтоваться  съ  окружнымъ  предсйдате-; 
лемъ.  На  главномъ  управлеши  лежигь  только  общее  руководство,  разрЬ^! 
шен1е  принцитальныхъ   вопросовъ  призр1&Н1Я,  контроль   надъ  дЪйсгв1ЖВ; 
округовъ,  утвержден(е   постановлешй   собрашя   попечителей  и  рЪшеки  ^ 
пр1ем'Ь  бФднаго  въ  какое-либо  изъ  городскихъ  заведенШ   общеетвеннаг9 ; 
призр1&н1Я.  Такимъ  образомъ  въ  основу  эльберфельдской  системы  деш  тр1 1 
главные   принципа:  индивидуализац1я   призр'Ьшя,  достигающаяся  разхЬл^ 
01еиъ  города  на  иелк1е  участки,  полное  участ1е  попечителей  въ  рЪоши 
вопроса  о  пособ1и  и  децентрализащя,  выражающаяся  въ  разрЪшенш  м- 
просовъ  пособ1я   участковыми   попечителями,  причемъ   на  долю  гдавяаг» 
управлен1я  остается  лишь  общая  руководящая  роль. 

Теперь  взглянемъ,  какъ  организованы  наши  московск1я  попечятельет. 
Согласно  вреиенному  положен1ю,  утвержденному  г.  министромъ  внутр№ 
иихъ  д'1Ьлъ,  участковое  попечительство  составляется  изъ  лиоъ  обоего  шш, 
принявшихъ  на  себя  обязанность  сод1^йствовать  дЪлу  призр'Ьнхя  б1Ь^швп 
опрсд']&ленными  ими  самими  ежегодными  денежными  взносами  млн  личныкь. 
трудомъ.  Число  такихъ  лицъ  неограничено.  Въ  бол1Ье  тЬснокъ  значен» 
попечительство  состоитъ  изъ  предсЬдателя  или  участковаго  попечател  I 
товарища  его,  избираемыхъ  думою  на  4  года,  членов1^  совЬта  въ  коли«- 
ств'Ь  отъ  5  до  10  лицъ,  утверждаемыхъ  думою  по  представлен1ю  попечи- 
теля, и  необходимаго  числа,  сотрудниконъ,  утверждаемЬхъ  сов1^0]1ъ  шм»- 
чительства.  Ером1^  того  попечители  приглашаютъ  находящихся  въ  участс! 
председателей  церковно-приходскихъ  попечительствъ  съ  правомъ  голосе 
въ  собран1Яхъ  попечительства;  засЪдан1я  совета  считаются  состоявшимися, 
если  въ  нихъ  присутствовали,  кром'Ь  попечителя  или  зам^няющаго  его  то- 
варища, не  иенЬе  двухъ  членовъ  сов1&та.  Сотрудники  могуть  быть  пригла- 
шаемы попечителемъ  по  м'ЬрЪ  надобности  въ  засЬдашя  совета  съ  правоиь 
голоса  по  тЬмъ  д'Ьламъ,  въ  воторыхъ  проявилось  ихъ  личное  тист1е. 
Территор1альной  единицей  для  попечительства  является  обыкновенно  п^лн- 
цейск1й  участокъ,  а  иногда  и  цФлая  часть. 

Изъ  приведеннаго  въ  короткихъ  чертахъ  временнаго  положен1я  мы  вх* 
димъ,  что  къ  служен1ю  высокому  д1&лу  подачи  братской  помощи  нуж!  ^в- 
щемуся  и  обездоленному  судьбой  челов'Ёку  призванъ  ваящлй,  безъ  ра  о- 
Ч1я  пола,  нац10нальности  и  религ1и,  кто  обладаетъ  достаточно  дЪягелт  ом 
.1юбовью  къ  ближнему,  кто  скорбитъ  за  его  нищету  и  убожество, — слов  п, 


ГОРОДСЕШ  ПОПЕЧЯТБЛЬСТВА  О  БФДНЫХЪ  ВЪ  МОСЕВЪ.  83 

«ГО  тм1^еть  сознавать,  кровЪ  дпныхъ  побтщенЦ,  и  общественны!  долгь. 
Дм  важдаго,  вто  етренилея  посвятить  своВ  досугъ  вакомт-хибо  хорошему 
юбщеегвевнонт  д1^У,  явилась  возможность  пр1втн  въ  попечительство  и,  не 
ст^^сняясь  ни  матер1альнымъ  или  общественнымъ  своимъ  положетеиъ,  не 
принимая  на  себя  нивакихъ  непоеильныхъ  обязательствъ,  а  только  по 
м^р1Ь  охоты  и  возможности,  предложить  свой  трудъ  или  денежную  помощь. 
Въ  втомъ  М0СВ0ВСК1Я  и  8льберфельдск1я  попечительства  совершенно  сходны 
я  достш^ютъ  одинавовой  высоты,  но,  въ  сожал1Ьн!ю,  на  этомъ  и  оканчи- 
«1ется  мгь  сходство.  ДалФе  мы  видвмъ,  что  московевая  дума  допустила 
значительное  уклонев1в  отъ  основныхъ  принциповъ  эльберфельдсвой  систе- 
мы. §  5  временнаго  положев1я  говорвтъ  о  приглашен1и  сотруднивовъ  (по 
эльберфельдсвой  светом!  попечителей)  въ  зас16дан1Я  сов'Ьта  попечительства 
лишь  по  м1^р1Ь  надобности  и  съ  правомъ  голоса  тольво  по  тк)гь  д'Ьламъ, 
въ  которыхъ  прояввлось  ихъ  лвчное  участ1е,  р1Ьшающее  же  значен1е  по 
вс1^мъ  случаямъ  оказаШя  помощи  принадлежигь  всец1Ьло  сов'Ьтг. 

Такимъ  образомъ  па  сотрудника  возложена  самая  черная  и  трудная 
работа,  а  самостоятелмости  въ  дЫств1яхъ  не  дано  никакой.  Наши  члены 
<^ов%та,  совершенно  неизв'ктвые  въ  вльберфельдской  систем'1,  при  отсут- 
<:твш  въ  большинстве^  случаевъ  непосредственныхъ  сношешй  съ  бедными, 
являются  главными  судьями  во  всЬхъ  вопросахъ  призр1Ьн1я  вакъ  чаетныхъ, 
^авъ  я  принцип1альныхъ;  при  обсужден1и  вопросовъ  посл'1дней  категорхи 
«отрудники  даже  вовсе  не  присутствуютъ. 

Несомненно,  сотруднмвъ  можетъ  быть  не  достаточно  опытенъ,  можетъ 
быть  легко  обмануть  изощрившейся  во  всемъ  беднотой,  наконе1гь,  подъ 
живымъ  впечатлЪн1емъ  вмдЬнной  и  дМствительно  часто  поражающей  не- 
привычный глазъ  обстановка  обитателей  подааловъ,  можетъ  слишкоиъ  увле- 
каться, почему  при  обсуждеши  вопросовъ  объ  овазаши  бедному  той' или 
другой  помощи  весьма  полезенъ  здравый  и  сдерживающ1й  излишнее  усер- 
дге  голосъ,  но,  вЪдь,  вто  могло  бы  вполн1Ь  достигаться  безпристрастхемъ 
и  опытностью  взявшаго  на  себя^  руководящую  роль  председателя,  а  также 
участ1емъ  въ  обсуждеши  вопроса  остальныхъ  сотрудннковъ. 

Такимъ  образомъ  московевая  дума,  учредивъ  должности  членовъ  со- 
вета, не  только  не  внесла  улучшен1й  въ  дльберфельдскую  систему,  но 
р1^ко  нарушила  два  основныхъ  ея  принципа,  достигнутыхъ  только  посл% 
ряда  неудачныхъ  попытокъ  и  многолЪтняго  опыта  и,  наконецъ,  признан- 
ныхъ  краеугольнымъ  камнемъ  системы:  это— мндивидуализац1я  въпризр'Ь- 
вш  и  полное  учаспе  попечителей  (сотруднивовъ)  въ  р'Вшен1и  вопросовъ  о 
помощи. 

До  сихъ  поръ  мы  разсуждали  о  попечительствахъ  съ  точки  зр'Ьшя  ихъ 
временнаго  положешя,  теперь  посмотримъ,  какъ  въ  течен1е  года,  приспо- 
еобляясь  по  указашямъ  опыта,  они  организовались  въ  д1&йствительности. 
Городск1я  попечительства  являются  широкимъ  полемъ  для  удовлетворен 
Н1Я  нравственныхъ  потребностей,  н  потому  н'Ьтъ  ничего  удивительнаго,  что 
ряды  ихъ  при  первомъ  же  призыв'Ь   заполнились  лучшими  силами  москов- 

6* 


84  Русская  Иы ад ь. 

скаго  общества.  И  тоако  благодаря  апмъ  сяшмъ  и  дружной,  впо1й  б» 
корыстной  работЬ  ихъ  попечительства,  располагая  въ  большжнств^к  слу- 
чаевъ  самыми  скудными  средствами,  усп1кли  уже  сделать  сравнительно  до» 
вольно  иного. 

Временное  положен1б  о  городскигь  попеительствахъ,  увазываиицее 
только  въ  вороткихъ  чертахъ  основный  правила  и  характера  дФатель- 
ности,  очевидно  составлено  съ  ц1кЕью  не  стЬснять  попечительства  строго 
опред'Ьленною  програмиой  и  дать  имъ  возможность  устраивать  свою  вну- 
треннюю организащю  соотв'Ётственно  требован1ямъ  к^Ьстныхь  условЛ  и  о» 
и'Ьр1Ь  накоплен1я  опыта.  И  действительно,  попечительства,  пользуясь  пре-^ 
доставленной  ииъ  свободой,  организовались  въ  саиыя  разнообразнвш  фор- 
мы. Я  не  буду  разсматривать  каждое  изъ  нихъ  въ  отдЪльяосп,  а  оста- 
новлюсь только  на  трехъ,  состоящихъ  другь  съ  другомъ  въ  самогь  бдвзхоиь 
сос1^дств1Ь  и  выработавшихъ  наиболее  характерный  фориы  организащи. 

Пречистенское  попечительство,  охватывающее  собой  громадный  н  густ» 
населенный  районъ  цЪлой  полицейской  части,  разделено  на  43  учаетиа, 
переданвыхъ  въ  зав'Ьдыван1е  такого  же  количества  членовъ^сотруднквовъ. 
Эти  зав1^ующ1е,  на  хоторыхъ  возложена  забота  о  бФдныхъ  своег» 
участка,  являются  совершенно  самостоятельными  и  отвЪтственныин  лщаа 
и  несутъ  на  себ1Ь  всю  тяжесть  возложенной  на  нихъ  благотворятажьвбй 
мисс1и.  Одинъ  разъ  въ  мЪсяцъ  они  собираются  въ  общее  зас4дан1е  попе- 
чительства и  докладываютъ  свои  тевущ1Я  дЪла  сов1Ьту,  который  н  аост^ 
новляетъ  по  нимъ  соответственный  рФшен1Я.  Это— т&  же  попечитеин  по 
вльберфельдсвой  систем'Ь,  и  не  будь  здЪсь  р1Ьп1ающаго  органа — совЪа, 
функц(онирующаго  кронЪ  того  и  помимо  общихъ  собрагай,  организац1я  пре- 
чистенскаго  попечительства  была  бы  вполн'Ь  однородна  съ  эльберфольдевей 
систеиой. 

Хамовническое  попечительство  1-го  участка  иФняло  н'Ьскольво  разъ  свою 
внутреннюю  организащю,  изыскивая  наибол'ке  соответствующую  форму  и, 
наконецъ,  остановилось  на  следующей  систем1&:  районъ  попечительства  раз- 
бить на  8  участковъ  и  соотв-Ьтственно  этоиу  все  количество  сотрудшпкюц 
за  исключешемъ  лицъ,  ииФющихъ  спещальное  назначен1е,  организовалоа 
для  заведыван]я  втими  участкаии  въ  такое  же  число  группъ,  въ  колнче- 
ств^  отъ  4  до  9  лицъ,  подъ  руководствонъ  выбраннаго  изъ  своей  среды 
председателя. 

Д1зен1е  этихъ  8-ми  участковъ,  для  удобства  ваблюден1я  за  б'Ьдвыжи» 
на  бол'Ье  мелк1е  подучастки  вполн'Ь  предоставлено  усмотрМю  группы.  ВЛ 
вопросы  о  помощи  бЪдяымъ  обсуждаются  предварительно  группой  и  пос  I- 
новленныя  ею  по  большинству  голосовъ  р1Ьшешя  почтя  никогда  не  оп  ^ 
няются  при  разсмотрЪн1и  ихъ  въ  общемъ  собран1и  сов^тоиъ  попечнте  ь- 
ства.  Въ  случаяхъ  крупнаго  разногласхя  кого-либо  съ  остальныни  члеш  ш 
группы,  оставшееся  при  своеиъ  мн1Ьн1И  лицо  вносить  вопросъ  на  обсуа  &- 
ше  совета,  и  тогда  этотъ  вопросъ  уже  разсматривается  всесторонне.  Та]  л 
организац1я  1-го  хамовническаго  попечительства^уетановлена  въ  виду  стг  I- 


ГородсЕМ  попвчитЕдьствА  О  въдныхъ  въ  Москва.         85 

ден1я  предоставпъ  сотруданвамъ  возможно  бодьшую  сакостоятедьность  въ 
дЪйетв1Я1ъ.  Насколько  совершенна  такая  система,  покаа&етъ  будущее,  но 
въ  настоящее  время  нельзя  не  заметить,  что  совать  попечительства  вполнФ 
оцЪнилъ  достоинства  альберфельдскоВ  системы  и  что  при  тавихъ  услов1Я1Ъ 
работа  всЬхъ  автивныхъ  членовъ  итого  попечительства,  ум1Ьло  заинтересо- 
ванныхъ  д'Ьломъ  и  чувствующихъ  подъ  ногами  твердую  почву,  несомненно 
оойдетъ  дружно  и  производительно,  что,  впрочемъ,  уже  достаточно  обнару- 
ашдось  и  въ  настоящее  время.  Следующая  затЬмъ  и,  кажется,  наиболее 
всего  распространенная  органидац1я  заключается  въ  буквальноиъ  примЪ- 
нев1я  временнаго  положешя.  Районъ  попечительства  дЪлится  на  несколько 
крупнысь  участковъ,  находящихся  въ  полномъ  зав^дыванЬ  членовъ  со- 
вета, у  каждаго  изъ  которыхъ   ниФегся  своя  группа  сотрудниковъ.  ВсЬ 
вопросы  по  призр1Ьшю  бФдныхъ  обсуадаются  въ  собран1яхъ  сотрудниковъ 
похь  предсШтельствоиъ  ихъ  члена  совета,  которымъ  затЬмъ  и  вносится 
въ  засЪдаше  совета,  гдЪ  уже  сотрудники  не  присутствуютъ  или  пригла* 
шаются  только   по  иЦЪ  необходимости.  Такая  организац1я,  р'Ьзко  отли- 
чающаяся отъ  двухъ  предшествовавшихъ,  въ  виду  ея  распространенности, 
требуетъ  н1Ьсколько  бол1Ье  подробнаго  разсмотрЪшя.  Настоящая  система  мо- 
жегь  приносить  хорош1е  результаты  только  въ  томъ  случа1Ь,  если  сдЪланъ 
вполне  удачный  подборъ  членовъ  совета.  Но  такъ  какъ  составъ  ихъ  да- 
леко не  устоВчивъ  и  на  мЪсто  одного  вполнЪ  дЪятельнаго  и  преданнаго 
своему  д^у  человека  иожетъ  явиться  другой,  обладающШ  противополож- 
ными качествами,  то  состояше  участковъ  получится  крайне  неравном1^рное, 
чтб  въ  ц1Ьляхъ  единства  дЫсгвШ  едва  ли  можетъ  быть  желательно.  Такая 
разнохарактерная  д'Ьятельность   въ  одномъ  и  томъ  же  попечительстве^  яв- 
ляется тЬиъ  более  неуиестной  въ  виду  того,  что  въ  настоящее  вреия  уже 
разрабатывается  вопросъ  объ  объединен1и  деятельности  не  только  попечи- 
тельствъ,  но  и  вообще  всЪхъ  ииеющихся  въ  Москве  благотворительныхъ 
учреждев1й.  Деятельность  сотрудника,  ииеющаго  въ  попечительстве  самое 
скромное  положеше,  уже  въ  течеШе  перваго  года  обрисовалась  съ  совер- 
шенной ясностью  иложетъ  быть  признана  не  только  вполне  почтенной  и 
заслуживающей  всякаго  уважен1я,  но  и  такой,  безъ  чего  попечительство 
являлось  бы  пустымъ  звукомъ.  И  это  вполне  понятно,  такъ  какъ  попечи- 
тельство можетъ  действовать  достаточно  успешно  только  при  значительномъ 
количестве  деятельныхъ   членовъ.  Сотрудники,  въ  большинстве  случаевъ 
обладаюпце  только  единственнымъ  желашемъ  принести  обществу  посильную 
пользу,  а  также  въ  той  или  другой  степени  удовлетворить  свои  нравствен- 
выя  потребности,  конечно,  легко  будуть  мириться  со  своимъ  скромнымъ 
подожешемъ  въ  попечительстве,  но  только  при  известныхъ  условхяхъ,  ко- 
тарымъ  попечительства  съ  разсматриваемой  организащей  удовлетворить  не 
югуть.  Всяк1й  сотрудникъ,  горячо  охраняя  интересы  своихъ  бедныхъ,  не- 
преиенно  долженъ  стремиться  къ  некоторой  саиостоятельности,  къ  праву 
анергично  защищать  вти  интересы,  и  потому  полное  подчинен1е  сотрудника  од- 
ному лицу  не  можетъ  быть  признано  желательнымъ.  Затемъ  м^ог1я  лица  идутъ 


86  Русская  Мысхь. 

въ  сотрудшкв  попечительства,  разечитывая  на  деятельность,  попую 
ебразныхъ  интересовъ,  на  возможно  шнрОЕое  знаконетво  съ  безваае«во 
разнообразными  проявдешями  нужды,  и  таш  лица,  конечно,  не  найдуть 
удовлетворбН1Я  въ  деятельности  незначительной  грушш,  оторванной   отъ 
ц&гаго  попечительства  и  лишенной  ве^хъ  его  общихъ  интерееовъ.    Изъ 
всего  8Т0Г0  можно   съ  очевидностью  заключить,  что  попечительства    щш 
услов{я1ъ  данной  организац1и  никогда  не  будуть  обезпечены  достаточными 
силами,  тавъ  какъ  сотрудники,  не  найдя  удовлетворенхя  своимъ  занросап, 
начнуть  переходить  въ  друг1я  попечительства,  где  деятельность  объеди- 
нена и  вследств1е  ВТОГО  интересы  значительно  нгаре,  где  стараютея  сде- 
лать работу  сотрудника  возможно  продуктиввой  и  оризнаютъ  его  право  на 
известную  долю  самостоятельности.  Но  и  въ  интересахъ  самаго  д:Ьла  не- 
сомненно полезнее  работать  при  полной   солидарности  и  общемъ  участ1м 
членовъ  попечительства.  Въ  разнообразныхъ  проявлешяхъ  нужды   н   все- 
возможныхъ  видахъ  оказан1я  помощи  бываегь  не  мало  случаевъ,  Богда 
попечительство  не  въ  состоян{и   что-'Либо   сделать   или  за  недостатсожь 
средствъ,  или  по  основнымъ  требовашямъ  времеянаго  положешя  о   пове> 
чительствахъ,  а  иежду  т^мъ  въ  оказан1и  помощи  является  настоятажьная 
потребность.  Въ  такихъ  случаяхъ  мнопе  изъ  сотрудниковъ  или  июновъ 
совета,  имеющ1е  обширный  знакомства  и  связи,  являются  на  помощь  про* 
сителю,  который  вполне  ея  заслуживаеть,  но  попечительствоиъ  почену-лмбо 
удовлетворенъ  быть  не  можегь,  как^  частныя  лищц  и  часто  делаютъ  дп 
него  гораздо  больше,  чемъ  можетъ  сделать  попечительство.  Очевидно,  чп» 
так1е  случаи  могуть  быть  часты  только  при  обеужден1и  вопросовъ  прнзре- 
шя  въ  людныхъ  собрашяхъ,  ври  участ1И  всехъ  членовъ  попечитсоьетва,  а 
не  въ  маленькихъ  группахъ,  не  имеющигь  между  собой  никакой  связи. 

Недостатки  той  или  иной  органйзац1и  попечительствъ,  конечно,  депо 
устранимы  и  нисколько  не  могуть  умалять  ихъ  общаго  значешя,  какъ  не- 
сомненно самыхъ  лучшихъ  въ  настоящее  вреия  органовъ  благотворнпш- 
ностн,  но  и  обходить  ихъ  совсемъ  молчан1емъ  тоже  нельзя,  такъ  какъ  это 
есть  всегда  свойственное  намъ  переживанье  того,  что*  другими  давно  уже 
пережито  и  оставлено  какъ  негодное. 

Въ  первый  годъ  своего  существован1я  попечительства,  въ  виду  недо- 
статочноети  средствъ  и  новизны  дела,  едва  ли  могли  сделать  что-либо 
особенно  существенное,  но,  все-таки,  деятельность  ихъ  выразилась  въ 
крайне  разнообразныхъ  проявлетяхъ,  и  уже  не  мало  бедныхъ  искренно 
приветствуютъ  ихъ  появлеше.  Теперь,  вероятно,  всяк1й  действительно  нуж* 
даюпцйся  уже  узналъ,  что  существуетъ  такое  учрежденхе,  куда  онъ  си  - 
бодно,  не  боясь  быть  недопущеннымъ,  безъ  всякой  протекц1и  ноже  ь 
явиться  и  просить  помощи,  и  что  эта  помощь,  хоть  въ  небольшомъ  р|  - 
мере,  но  непремевно  будеть  ему  оказана;  и  уже  одно  это  сознаше,  ч  о 
теперь  совсемъ  не  пропадешь,  имеетъ  громадное  значен1е. 

Самымъ  основнымъ  видомъ  помощи  во  всехъ  попечительствахъ  являем  з 
помощь  на  дому  деньгами,  платой  за  квартиру  или  необходимыми  яшзн'  - 


Городсвм  попЕчитЕдьствА  О  Бъдныхъ  въ  Мосввъ.         87 

шлнн   припасми,  хотя  мнопя  попечктедьства  инЪютъ  уже  я  разлнчиыя 
учреаиен1я,  вакъ  яели,  дЪтеше  пр1юты,  пр1юты  для  стариводъ  и  старухъ, 
шкоды  к  проч.  Одннмъ  изъ  самыхъ  благоразумныхъ.  учрежденШ  попечи- 
тельствъ  являются  прЕЯКГЫ  для  престарЪлыхъ  женщинъ.  Это  очень  свром- 
ваго  типа  квартира,  снабженная  такой  же  скромно!   обстановкой  я  засе- 
ленная 20—30  старухани.  Живуть  ал  старухи  свободно,  безъ  всякаго  ре- 
жима, подъ  надзоромъ  только  одной  сстаростихи»,  выбранной  изъ  своей  же 
среды,  ■  дФлають  для  себя  все  сами,  за  исключен1емъ  совершенно  неспо- 
собныхъ  къ  труду,  за  которыхъ  обязаны  дЬ1ать  бол1^е  бодрыя;вся  необю- 
жимая  провиз1я   обыкновенно  отпускается  ежедневными  порц1яш  на  весь 
11р1ютъ  сразу,  и  живуть  себЪ  старухи,  ведутъ  свое  несложное  хозяйство  и 
бяагодарягь   свонхъ  попечителей  и  попечительницъ.  Зд'Ьсь  я  вижу  боль- 
шую  заслугу  попечительствъ,  создавшихъ  такой  упрощенный  типъ  обще- 
ЖИТ1Я,  почти  ничего  общаго  не  им'Ьющ1й  съ  богадельнями,  сооруженными 
иа  частный  средства  и  помещающимися  въ  роскошныхъ  домахъ  съ  пар- 
кетными полами.  Это  въ  особенности  грустно,  если  поснотрЪть  ва   массу 
^^&теI,  вапшхъ   будущихъ  гражданъ,  въ  то  же  самое  время  гн1ющихъ  въ 
подвалахъ. 

некоторый  попечительства  колеблются  въ  выборе  наиболее  целесообраз- 
наго  ваправлен1Я  деятельности  и  начинаютъ  склоняться  въ  пользу  развит1я 
учрезкдвн1й  за  счеть  оказап1я  помощи  на  дому.  Не  думаю,  чтобъ  это  было 
правильно.  Учрежден1Я  требують  постояннаго  и  большого  надзора,  что  при 
крайне  неустойчивомъ  составе  попечительствъ  весьма  затруднительно;  затемъ 
при  развит1и  учреждошй  придется  прибегнуть  къ  наемнымъ  лицамъ,  тавъ 
кахъ  среди  сотрудниковъ  едва  ли  найдется  много  охотниковъ  отдать  свое 
время  в  вовсе  не  легши  трудъ  на  хлопотливую  возню  со  старухами.  При 
значительномъ  же  развит1и  учрежденШ  за  счеть  оказашя  помощи  на  дому 
деятельность  попечительства  потерпеть  свой  живой  интересъ,  привлевающШ 
яучш]я  силы,  и  можетъ  легко  свестись  на  обычный  шаблонъ  филантро- 
пичесвихъ  обществъ. 

Не  менее  ваяшою  задачей,  чемъ  помощь  на  доку,  является  организац1я 
труда.  Собственно  эту  последнюю  задачу  я  безъ  веякаго  колебанья  поется 
вшъ  бы  на  первое  млсто^  такъ  какъ  дать  возможность  человеку  суще- 
ствовать своимъ  трудомъ  несомненно  целесообразнее  всякой  денежной  по* 
нощи.  Но  организац1я  труда  требуетъ  очень  значительныхъ  средствъ  и 
можетъ  быть  съ  успехомъ  выполнена  лишь  при  услов1и  полнаго  объедине- 
И1Я  въ  этомъ  деле  всехъ  участковыхъ  попечительствъ,  возможно  большей 
.солвдрности  ихъ  действ1й,  учрежден1Я  для  этого  спец1альнаго  централь- 
наго  органа  и  при  весьма  дружной  поддержке  общества,  въ  особенности 
лицъ,  професс1онально  близвихъ  этому  делу. 

Первую  попытку  по  организац1я  труда  сделало  пречистенское  попечи- 
тельство совместно  съ  1-мъ  хамовническимъ,  открывъ  отделев1е  для  без* 
платваго  пр1искан1Я  жителямъ  своихъ  участковъ  различнаго  рода  месть  и 
завятЦ.  Попытка  эта  до  сихъ  поръ  не  дала  никакихъ  особенно  выдаю- 


88  Русская  Мысль. 

Щ1ХСЯ  рез71ьтатовъ,  тавъ  какъ  попечительства  не  И1гЬля  возможносп 
Д1ть  отдФленхя  необходамыии  сиами  и  достаточными  средствам!;  крои*  тат 
спросъ  существтетъ  до  снхъ  поръ  только  почти  на  одну  женскую  пршсжщ^ 
но  вта  попытка  чрезвычайно  интересна,  вавъ  первый  опытъ,  уже  н  теое^а 
вполне  показавши,  что  эта  задача  совершенно  не  посиламъ  отдкжьшш 
попечительствамъ  и  иожетъ  быть  выполнена  или  совмФстнымн  уеил1ям1  т 
всЪхъ  или,  еще  лучше,  городевимъ  управлен1емъ,  кажется  уже  давно  еозаав- 
шииъ  необходимость  борьбы  съ  частными  конторами,  пресл16дующияк  толы» 
личную  наживу.  Это  тЬиъ  болЪе  было  бы  теперь  кстати,  такъ  вавъ  явыесь 
бы  дополнешемъ  кь  борьбе  съ  ростовщичествоиъ. 

Мнопе  упреваютъ   попечительства  въ  тоиъ,  что  съ  ихъ  появяев1вп 
нисколько  не  уменьшается  нищенство.  Это  одинъ  изъ  самыхъ  неоетва* 
тельныхъ  упрековъ.  ИнЪ  кажется,  что  зд1Ьсь,  прежде  всего,  виновата  сана 
же  московская  публика,  тароватая  тамъ,  гд1Ь  не  слЪдуетъ,  м  исктестмш» 
плодящая  своими  подачками,  значительно  въ  общемъ  превышающими  вси- 
кую  единичную  помощь  попечительствъ,  ц&кыя  толпы  совершенно  способ- 
ныхъ  къ  труду  професс1ональныхъ  нищихъ.  Если  не  ошибаюсь,  въ  печат! 
уже  сообщалось,  что  пречистенское  попечительство  предлагало  своммъ  ни- 
щимъ  денежную  помощь  въ  размЪр'Ь  6  руб.  на  каждаго  челов1Ьва  съ  Лжь, 
конечно,  услов1емъ,  чтобы  нищенство  было  безусловно  оставлено.  НЪит- 
рые  согласились  на  это  и  были  потоиъ  уличены  въ  нищенстве,  дртпе  же 
чистосердечно  и  довольно   цинично  заявили,  что  такая  помощь  составип 
только  незначительную  часть  ихъ  сбора  и  что  поэтоиу  ииъ  н1Ьть  никавог» 
разсчета  согласиться  на  предложеше  попечительства.  Позволю  се&к  пря- 
вести  крайне  характерный  случай,  им1Ьвш1й  иЪсто  лично  со  мной.  Н1Ьвто  К., 
молодая  вдова  съ  четырьмя  маленькими  детьми,  обратилась  въ  попептель* 
сгво  съ  просьбой  о  помощи.  Отправившись  проверить  опросный  лисп,  л 
нашелъ  сл'Ьдующее:  К.  съ  двуия  дЬтьми  (двое  временно  призр^Ьвалнсь  се- 
строй К.)  занимала  койку  въ  комнат1^у  высотой  не  болЪе  2  арш.  5  вер., 
т.-е.  ниже  средняго  роста  человека,  въ  которой,  кромФ  того,  помЪщалаа 
еще  одна  семья  и  одиноый  жилецъ.  Видъ- этого  помЪщешя  даже  на  нек!, 
побывавшаго  во  всевозможныхъ  подвалахъ,  произвелъ  саиое  удручающее 
впечатл'Ьн1е.  Первое,  что  пришло  мн'Ь  въ  голову,  для  оказан{я  разумной  не- 
мощи К.,  это — найти  ей  комнату,  поселить  съ  ней  вм^ЬсгЬ  одну  старухт, 
пользующуюся  нашимъ  пособхемъ,  для  присмотра  за  дЪтьми,  и  дать,  тахип 
образоиъ,  К.  возможность  работать.  По  докладЬ  объ  этомъ  въ  сов1№ь  ио- 
печительства  оказалось,  что  К.  знають  хорошо,  такъ  кавъ  она  ужо  дшоо 
обращалась  въ  попечительство  и  что  она  существуеть  только  нищенствомъ,  отъ 
котораго  отказаться  р'Ьшительно  не  желаетъ.  На  первыхъ  порахъ  она  воз- 
будила такое  сочувств1е,  что  ей  предложили  помЪщеше  въ  богад'ЬдькЬ  цц 
старухъ  въ  вид'Ь  отд'Ьльной  небольшой  комнаты  съ  полнымъ  содержав!  п 
какъ  самой,  такъ  и  всЬхъ  д'Ьтей.  Оть  этого  предложен1Я  К.  откааал!». 
ЗагЬмъ,  когда  въ  попечительств1^  открылся  пр1ютъ  для  дЪтей,  К.  пре;  го* 
жили  пойти  туда  въ  вачеств'Ь  кухарки  сь  извЪстнымъ  жалованьемъ,  г№ 


ГОРОДСШЯ  ПОШЧИТЕДЬСТВА  о  БЪДНЫХЪ  ВЪ  МОСЕВВ.  89 

ченъ  опять  всА  х&ти  ея  был  бы  пом^щюн  въ  п^1жп%  на  поднокъ  содер- 
жан11.  К.  вспугиась,  что  въ  щ1жуЛ  25  дЪт^Я  в  что  на  нее  возюкагь 
сяишвомъ  боАШОЙ  трудъ,  и  оть  поступленгя  въ  прють  тоже  отказалась. 
Кто  не  подасть  мяюстыню  хотя  бы  и  тавой  мододой  генщннФ,  вавъ  К., 
когда  она  стонтъ  на  ужщ%  держа  на  каяцой  рук1^  по  ребенку,  и  взываеть 
въ  вашему  мнлосерд1ю?  А,  вежду  тЪмъ,  эта  женщина  за  какой-нибудь  годъ 
(со  времени  смерти  мужа)  уже  впо1в1Ь  вкусила  сладость  легкаго  заработка 
и  самымъ  беасовЪстнымъ  образомъ  оксплоатмруетъ  общество. 

Если  бы  всЬ  подачки,  раздаваемые  Москвой  нищимъ,  были  отданы  въ 
попечительства,  как1я  крупныя  у  нихъ  явились  бы  средства  и  кавъ  без- 
конечно  разумней  онЪ  были  бы  распред'Ьлены! 

Какиин  же  средствами  обладаютъ  попечительства  для  выполаен1я  воз- 
ложенной на  нихъ  громадной  задачи  призр1Ьн1я  бЪдныхъ?  Основныиъ  ка- 
питалоиъ  является  городская  субсидхя  въ  приблизительноиъ  разм'ЬрФ  1,500 
рублей  на  каждое  попечительство.  Остальным  средства  образуются  изъ 
членскихъ  взносовъ,  добровольныгь  пожертвован1й  и  сборовъ  съ  концер- 
товъ,  лекц1й  и  т.  п.  Въ  общемъ  средства  попечительсгвъ  распред1^ются 
крайне  неравноифрно  и  колеблются  отъ  4-хъ  до  десятковъ  тыслчъ,  при- 
чемъ  наиболее  богатым  центральный  попечительства  им1&ють  меньше  всего 
б1Ьдныхъ,  и  ваоборотъ  попечительства,  находяпцяся  на  окраинахъ  города, 
обладаютъ  самыми  скудными  средствами  и  ии1Ьютъ  наибольшее  количество 
б'Ьдвыхъ.  Деньги  обыкновенно  собираются  путемъ  обхода  сотрудниками 
попечительства,  снабженными  квитанц1онными  книжками,  болФе  зажиточ- 
ныхъ  жителей  своего  участка  съ  приглашешемъ  внести  посильную  лепту. 
Это  одна  изъ  самыхъ  грустныхъ  странищ»  въ  всторш  попечительсгвъ. 
Труда  на  ато  кладется  масса,  а  деньги  собираются  грошами^  по  крайней 
ыЛук  въ  н'Ьсколькихъ  извФетвыхъ  мнЪ  попечительствахъ,  не  говоря  уа&е  о 
томъ,  сколько  непр1ятностей,  а  часто  и  дерзостей  получають  сборщики. 

Судя  по  результатамъ  сбора  пожертвоваШй,  я  не  могу  сказать,  чтобы 
общество  относилось  къ  попечительстваиъ  достаточно  сочувственно,  что 
можетъ  быть  объясняется  новизной  дЪла,  неуверенностью  въ  разуиное 
яазначен1е  жертвуемыхъ  денегъ  и,  в'кроятно,  во  иногихъ  случа11хъ  полнымъ 
незнан1еиъ,  что  такое  попечительство.  Но,  съ  другой  стороны,  если  принять 
во  вниман1е,  что  общество  и  не  хочетъ  ознакоииться  съ  деятельностью 
попечительствъ,  что  достаточно  подтверждается  полнымъ  отсутствхеиъ  по- 
сторонней публикМ  въ  собран1Лхъ  попечительствъ,  то  следуеть  придти  въ 
заключец1ю,  что  тЬ  услов1я,  въ  которыхъ  находятся  попечительства  отно- 
сительно денежныхъ  средствъ,  совершенно  ненормальны  и  должны  бьпъ 
признаны  лишь  вполне  неудавшимся  опытомъ. 

И  въ  самомъ  деле,  можетъ  ли  попечительство  развиваться  и  крепнуть, 
когда  оно  само  вынуацено  нищенствовать,  когда  оно  никогда  не  уверено 
въ  завтрашнемъ  дне  и  должно  со  страхомъ  думать,  что  въ  одно  прекрас- 
ное время  можегь  яввться  необходимость  въ  закрыт1и  учреждеп1й  и  въ 
еокращеши  пособ1й?  Ведь,  никавъ  нельзя  поручиться,  что  попечительство. 


90  руссЕАЯ  Мысль. 

набравшее  въ  одномъ  году,  подажннъ,  5  тыеять  рублей,  въ  схкхушц 
году  ножетъ  не  собрать  и  поювины;  а  въ  та&омъ  случае  ничего  друпя 
не  останется  сд1Ьлать,  какъ  выпустить  старухъ  на  улицу  и  ваирыть  б(1>; 
д-бльню  или  превратить  выдачу  пособМ  на  доиу,  что  едва. ли  лучше, тш^ 
тсакъ  эти  пособ1я,  по  крайней  и'&р'Ь  въ  попечительствахъ  небогата,; 
выдаются  только  въ  случахъ  совершенно  наглядной  нужды. 

И  такъ,  въ  отношен1и  денежныхъ  средствъ  попечительства  явлллог 
такими  же  нищими,  какимъ  они  призваны  помогать.  Открывая  оовечикА- 
ства,  мн1|  кажется,  городъ  долженъ  былъ  сразу  поставить  ихъ  на  тверцу» 
почву,  а  не  пускать  по  ложной  и  избитой  дорогЬ  добывашя  средствъ  би^ 
готворительными   концертами,  которые   давно   уже   надоели   публиА. 

Разъ  городъ  созналъ  необходимость  взять  призрШе  б16дныхъ  въ  ше 
в'Ьд'Ьн1е  и  нашелъ,  что  выполнить  эту  задачу  наилучшииъ  образонъ  ио: 
только  чрезъ  посредство  городскихъ  попечитедьствъ,  то  едва  ли  сл^0Ш1 
останавливаться  предъ  вопросомъ  объ  обезпечен1и  ихъ  необходимыми  ери* 
ствами.  Ёдинственнымъ  же  и  разумнынъ  источникомъ  для  эт(»*о  явля1те1 
налогъ  въ  пользу  б'1^дных>,къ  которому  приб'Ьгаюгь  и  заграничные  город 
Если  же  городъ  по  какимъ-либо  соображен1ямъ  нашелъ  необходимыиъ  воин 
ждать  съ  введен1емъ  налога,  или  даже  вовсе  къ  нему  не  прмб1кгать,  вдхкю 
можетъ  быть,  что  съ  течешемъ  времени  въ  пользу  попечительствъ  шят 
образоваться  крупный  неприкосновенный  кациталъ  изъ  частныхъ  вохер- 
вован1й,  то  во  всякомъ  случа'Ь  не  следовало  предоставлять  попечиши 
ствамъ  заботиться  самимъ  о  своихъ  средствахъ,  д1^лая  обходы  своего  учаеш 
для  сбора  пожертвовашй.  дти  сборы  должны  были  бы  произведем 
отъ  имени  городской  управы  или  городского  головы  и  поступать  »- 
посредственно  въ  кассу  управы  для  послФдующаго  распред'!лен1я  ион 
попечительствами  пропорщонально  тому  количеству  б1^двыхъ,  которое  п 
каждомъ  изъ  нихъ  обнаружено.  Этого  требуетъ  самая  элементарная  еор!* 
ведливость,  такъ  какъ  попечительство,  им-Ьющее  въ  своемъ  райосй^ва- 
прмм1Ьръ,  Бузнецк1й  востъ  и  подобный  местности,  весомнЪнно  собереп  I» 
много  разъ  больше,  ч1Ьмъ  рогожское  или  хамовническое  попечмтельсша;  I 
такъ  какъ,  кромФ  этого,  въ  первомъ  попечительетв'Ь  бФдвыхъ  г^азэ 
меньше,  чФмъ  въ  послФднихъ,  то  сд1^дств1емъ  этого  является,  что  извест- 
ное б'Ьдвое  семейство,  живущее  въ  первомъ  попечительств'Ь,  получить,  шн 
ложймъ,  30  р.  ежем1^сячваго  пособ1я,  а  семейство  находящееся  въ  ташг 
же  услов1яхъ,  но  живущее  въ  какомъ-либо  изъ  посл'Ьднихъ  попечителыш, 
едва  ли  получить  и  5  руб.  Это  не  только  несправедливость,  а  даже  ци»о 
несообразность. 

Итакъ,  въ  конц'1^-концовъ,  каковы  же  результаты  д1№'ельностя  гЩ 
скихъ  попечительсгвъ  и  достигаютъ  ли  они  своей  ц'Ьли?  Я  не  им^о  под 
руками  вс'Ьхъ  отчетовъ  попечительствъ  и  не  могу  цифровыми  данным  к  въ 
казать,  какую  пользу  принесли  они  московской  б^дног)^,  да  м  моею  я 
требовать  существенной  пользы  за  первый  годъ  сущеетвовашя  п^в№ 
тельствъ,  находящихся  при   этомъ  въ  отношенм  денежныхъ  среден  Ш 


ГОРОДСШЯ  ПОПЕЧИТЕЛЬСТВА  О  БЪДНЫХЪ  ВЪ  ИоСЕВ1^.  9 1 

т&вихъ  ненормадьныхъ  усюьгяхъ,  но,  вакъ  челов1Ькъ,  практичееки  зна- 
комы! съ  д'Ьятедьностью  н1&скодыи1Хъ  попечнтельствъ,  существенно  раз- 
личныхъ  нежду  собой  и  по  средствамъ,  и  но  своей  организац1и,  я  могу 
съ  полной  уверенностью  утверждать,  что  польза,  приносммая  ими,  не  под- 
лежитъ  никакому  сомнФшю  и  что  учрежден1Я  эти,  какъ  основанный  на 
лучшихъ  и  гуманн1^йшихъ  принципахъ,  оставляютъ  далеко  за  собой  веб 
существующхе  у  насъ  органы  благотворительности  и  им'&ютъ  широкую 
будущность. 

Если  попечительства  до  сихъ  поръ  не  освободились  отъ  н'Ькоторыхъ 
ошибовъ,  если  выдаваемыя  ими  вспомощеетвовашя  не  всегда  попадають 
ВЪ  достойныя  руки,  то  всЪ  эти  ошибки  и  недочеты  легко  устранимы  съ 
течен1емъ  времени  и  по  ч^^^  накоплен1я  опыта.  Если,  наконецъ,  городъ  не 
нашелъ  возможнымъ  на  оервыхъ  порахъ  сдЪлать  для  попечительствъ  боль- 
ше того,  что  онъ  сд'Ьлалъ,  то  нБтъ  никакого  сомн1Ьн1я,  что  онъ  не  оста- 
новится на  этихъ  первоначальныхъ  м1^рахъ  и  сд1^аеть  все  отъ  него  за- 
вмеящее  для  наддежащаго  развитШ  и  возможно  большей  продуктивности 
этихъ  высоко  симпатйчныхъ  учрежден!!,  им1Ьющихъ  всЬ  шансы  не  только 
на  завоевате  сочрствхя  и  поддержки  московскаго  общества,  во  и  на  то, 
чтобы  считаться  наилучшимъ  проявленхемъ  общественнаго  сознан1я. 

В.  Воилярлярсшй. 


о  введевш  общедостудваго  вачальваго  обу^сеш  въ 
Московской  губервш. 

Вопросъ  о  введен»  всеобщаго  начадьнаго  об7чен1я  въ  Московской  гу- 
бернШ  близокъ  къ  правтяческому  разрЪшен1ю.  Московское  губернское  зем- 
ское собран1е  экстренной  сесс1и  въ  8ас'Ьдан1и  9  апр'Ьля  сего  года  цЪп- 
конь  приняло  докл1иъ  управы  со  мЪрахЪэ  необходимыхъ  дхя  того,  чтобы 
сделать  начальное  обучен1е  доступнымъ  всему  населешю  губерн1и».  Поста- 
новлен1е  ато  встречено  въ  обществ'Ь  съ  большимъ  сочувств1емъ.  Губерн- 
ская земская  управа  на  другой  уже  день  послФ  состоявшагося  постанов- 
лен1я  стала  получать  письма  съ  выражен1емъ  признательности  московскому 
земству  за  совершен1е  столь  крупнаго  культурнаго  шага.  Не  можемъ  не 
привести  зд'Ьсь  одного  письма/ отличающагося  особенною  искренностью. 
Письмо  привадлехить  крестьянину  Бронницкаго  у1^зда,  состоящему  попечи- 
телемъ  местной  церковно-приходской  школы.  Обращаясь  къ  гласнымъ  чрез- 
вычайнаго  губернскаго  земскаго  собран1я,  крестьянинъ  пишеть:  сИилости- 
вые  государи!  Вы  свонмъ  постановлен1емъ  отъ  9  апр'Ьля  окончательно  ре- 
шили дать  всеобщее  начальное  образован1е  всему  сельскому  населешю  гу- 
берн1И.  Эта  данная  вами  умственная  пища  утолить  такой  сильный  голодъ, 
какой  ощущался  въ  образован1и  за  последнее  время.  Кто  останется  небла- 
годарнымъ  передъ  такими  честными  и  знергичными  тружениками  за  мест- 
ную братш,  какъ  вы!  Вы  своимъ  поступкоиъ  пробудите  въ  нашемъ  доро- 
гомъ  отечестве  тЬхъ  невозмутимыхъ  взяться,  по  прим1Ьру  вашему,  за  это 
же  благое  дЪло  образован1я,  а  у  тЪ\ъ  анергичныхъ  людей  —  зависть  н 
подражан1е  вашему  гуманнейшему  взгляду.  За  ато  ваше  благое  д'Ьло  на- 
селеше  постоянно  будетъ  сохранять  добрую  память  объ  именахъ  вашяхъ, 
какъ  о  тЪхъ  борцахъ  за  свободу  крестьянъ  1861  года.  Теперь  пройдетъ 
вЪсть  по  всей  губерн1и,  порадуются  родители  за  своихъ  д'Ьтей,  что  они 
получать  то,  чего  много  лЪть  ждали.  Но  я,  какъ  крестьянинъ  Бронницкаго 
уЬзда,  дер.  Ильинки,  за  себя  лично  и  другихъ  крестьянъ  губерши  душевно 
благодарю  васъ  и  желаю  вамъ  отъ  Бога  всякаго  благополуч1я  и  съ  тою 
а^е  8нерг1ей  трудиться  на  пользу  нашей  дорогой  Московской  области». 


о  ВВЕДЕНШ  ОБЩЕДОСТУПНАГО  НАЧАЛЬНАГО  0БУЧЕН1Я.  93 

Газеты  то^но  также  горячо  привФтетвовади  постановлен1е  мосвовеваго 
губернскаго  земства. 

Тавъ  вавъ  въ  вастояпцй  моненть  разр^Ьшевхемъ  вопроса  о  введен1и 
общедоетупнаго  начальнаго  обучен1я  эавяты  большинство  губернсвигь  и 
у1Ьздны1ъ  земствъ,  постановлен1е  мосвовеваго  земства  им'Ьеть  дМсгви- 
тельно  самое  серьезное  значен1е.  Очень  возможно,  что  прнм^ръ  мосвовеваго 
земства  найдетъ  006*6  подражателей  и  въ  другнхъ  земствахъ,  и  ткыъ  са- 
мымъ  ускорится  прйближен1е  давно  ожидаема1;р  всАми  момента,  вогда  на- 
чальное обучен1е  шировою  волной  разольется  по  всему  громадному  про- 
странству нашей  милой  родины.  Въ  виду  такого  особаго  правтическаго 
значешя  постановлен1я  мосвовеваго  земства  объ  осуществлеши  общедоступ- 
ности начальнаго  обучен1я,  представляется^  безспорно,  врайне  интереснымъ 
хотя  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ  познакомиться  съ  истор1ей  этого  вопроса 
въ  мосвовскомъ  земств'Ь,  а  также  и  съ  финансовымъ  планомъ  осуществле- 
н1я  разработаннаго  управою  проекта. 

Истор1я  этого  вопроса  очень  коротка.  Она  начинается  лишь  съ  1891 
года.  Въ  этомъ  году,  согласно  постановлен^  московскаго  губернскаго  зем- 
скаго  собрашя,  въ  управ-Ь  впервые  было  организовано  особое  сов'Ьщавхе 
по  вопросаиъ  народнаго  образован1я  въ  состав'Ь  предводителей  дворянства, 
предс1№ателей  земскихъ  управъ  и  лицъ,  могущихъ  своимъ  сов'1тоиъ  помочь 
уяснен1ю  УСЛ0В1Й  дальнЪйшаго  развитхя  дЪла  народваго  образован1я  въ  Мо- 
сковской губерн1и.  Главная  задача  сов'Ьщан1Я,  какъ  выяснилось  изъ  пренШ» 
происходившихъ  въ  собран1и,  должна  была  заключаться  въ  объединеши 
д-Ьла  народнаго  образовашя,  поскольку  оно  касается  земства,  а  также  въ 
выяснен1и  вопроса  о  дальн1&йшеиъ  развит1и  дФла.  Вотъ  атому-то  совЪща- 
Н1Ю  и  принадлежить  подробное  обсуждеше  вопроса  о  всеобщемъ  начадь- 
номъ  обучевш. 

Вскор'Ь  была  выработана  подробная  программа  занят1й  вновь  органи- 
зованнаго  сов'&щан1я.  Въ  числ*!  прочихъ  вопросовъ  въ  программу  включевъ 
былъ  и  вопросъ  о  м1&рахъ  въ  увеличенш  ограниченнаго  числа  учащихся 
сравнительно  съ  воличествоиъ  дЪтей  швольнаго  возраста  и  въ  облегчешю 
учебнаго  персонала,  обременнаго  чрезмЪрнымъ  числомъ  учащихся  въ  от- 
Д'Ьльныхъ  школахъ.  Этотъ  одинъ  общШ  вопросъ  былъ  расчлененъ  на  н1^ 
сволько  частныхъ  вопросовъ,  а  именно:  1)  пересмотръ,  исправлеше  и  по- 
полнен1е  с&ти  существующихъ  училищъ;  2)  установлен1е  возможной  связи 
между  земскою  начальною  школой  и  школами:  церковно-приходской,  фаб- 
ричной, воспитательнаго  дома  и  частной;  3)  нормировка  числа  учащихся 
въ  школахъ;  4)  точное  и  твердое  установлеше  возраста  для  поступлешя 
въ  школу;  5)  распп1рен1е  нын^  существующихъ  школъ;  6)  открыпе  фил1- 
альныхъ  отд1&летй  земскихъ  пгколъ  и  7)  поошрен1е  частныхъ  лицъ  при 
матер1альномъ  содЪйствш  со  стороны  земства  къ  отврыт1ю  начальныхъ 
училищъ. 

ВсЪ  эти  вопросы,  пресл'Ьдующ1е  въ  сущности  одну  общую  Ц'Ьль— сде- 
лать начальное  обучеШе  общедоступныиъ,  подвергались  всестороннему  об- 


94  РуссваяМысль. 

суасдешю  въ  совЪщаЕоя.  Результатомъ  этого  о6суждбн1я  и  получился  тотъ 
въ  высшей  степени  симпатичный  проевть,  который  одобренъ  нинувшимъ 
чрезвычайнымъ  губернскимъ  земскииг  собранхемъ  я  который  тавъ  сочув- 
ственно встрЪченъ  въ  руссвомъ  общеетв1Ё. 

ИннШатива  въ  вопросЬ  о  всеобщеяъ  обучен1и  въ  иосвовскомъ  зен- 
ств'Ь  принадлегитъ  бывшему  председателю  губернской  земской  управы, 
Д.  А.  Наумову.  Народное  обрадован1е  было  любимымъ  д1иомъ  покой- 
наго.  Заветною  мечтой  его  ,было  —  достигнуть  въ  дЪлЪ  народнаго  обра* 
зован1я  такой  организащи,  чтобы  начальная  школа  была  доступна  всему 
населен1ю  губерн1и.  За  годъ  до  своей  смерти  Д.  А.  Наумовъ,  уже  не  бу- 
дучи нредеЪдателеяъ  уцравы,  нредставялъ  въ  сов1^ан1е  обширный  докладъ 
именно  на  эту  тему.  Въ  доклад1&  этомъ  подробно  выясняется  настоящая 
постановка  д'Ьла  народнаго  образоватя  въ  губерн1и,  приводятся  въ  изв1Ьст- 
ность  выдающ1еся  недостатки  въ  немъ  и  затЬмъ  указываются  мфры,  съ 
помощью  которыхъ  возможно  устранить  эти  недостатки.  ГлавнЪйш1я  поло- 
жешя  доклада  заключаются  въ  сл'Ьдующемъ. 

Прежде  всего  констатируется  недостатокъ  школъ  сравнительно  съ  су- 
щеетвующимъ  запросомъ  на  няхъ.  Въ  1893— -4  учебномъ  году  въ  Москов- 
ской губарн1и  всЪхъ  школъ  разныхъ  в1Ьдомствъ  и  учрежден1й,— говорится 
въ  докладе,— было  858,  не  считая  школъ  грамотности  и  городскихъ  учи- 
лищъ.  Изъ  этого  числа  земскихъ  школъ  было  546  или  63,6%.  Цифра  эта 
показываетъ,  что  въ  сравнительно  короткМ  промежутокъ  времени  дЬло  на- 
роднаго образован1я  въ  Иосковекой  губернш  быстрыми  шагами  подвину- 
лось впередъ.  Но  какъ,  однако,  ни  велики  въ  этомъ  отношен1И  заслуги 
земства  и  другихъ  устроителей  школъ,— опыты  и  статистическ1Я  данный 
и  изсл'Ьдован1я  показываютъ,  что  еще  далеко  не  исполнено  все,  что  нужно 
для  того,  чтобы  сдЬлать  обучейе  доступнымъ  всему  населейю  губерн1и  и 
что  много  еще  остается  дополнить  и  улучшить. 

Первымъ  весьма  важнымъ  недостаткомъ  нынешней  постановки  д1^ла 
является  малое  число  школъ  сравнительно  съ  числомъ  д1&тей,  нуждающихся 
въ  обучен1и.  Отатистическ1я  изсл'6дован1я,  произведенныя  въ  1893  году  по 
двумъ  уЬздамъ— Московскому  и  Можайскому—показываютъ,  что  въ  этихъ 
уЬздахъ  на  сто  кктей  въ  возрастахъ  отъ  9  до  12  л%тъ  включительно  при- 
ходится неграмотныхъ:  въ  первомъ  у4зд4— 36,6,  а  во  второмъ— 60,2. 

Другой  существенный  недостатокъ  нын'Ьшней  постановки  д&га  народ- 
наго образован]я  вытекаетъ  изъ  перваго.  Стремлев1е  сельскаго  населен1я 
обучать  своихъ  д'Ьтей  при  ограниченномъ  числ'Ь  училищъ  сравнительно 
съ  предъявляемыми  требов&Н1Ями  ведетъ  въ  тому,  что  ныв1Ьшн1Я  школы 
переполнены  учащимися.  Посл1Ьдств1емъ  такого  переполнешя  являются,  съ 
одной  стороны,  отказы  въ  прхем'Ь  ученивовъ,  съ  другой  стороны — чрезм1&р- 
ное  число  учащихся  на  одного  учителя,  чт{»,  конечно,  не  можеть  отзы- 
ваться благопр1Ятцо  на  самомъ  ход1^  обучен1я. 

Существеннымъ  средствомъ  для  устранен1я  указанныхъ  недостатковъ, 
по  мнЬшю  докладчика,  яв.1яется  прежде  всего  создан1е  возможно  большаго 


I 


о  ВВЕдаШИ   ОБЩБДОСТУПНАГО   НАЧАЛЬНАГО  ОБУЧБНШ.  95 

числа  новы1ъ  школь  въ  пред'Ьлахъ  Московевой  губернхи.  Но  для  того,  чтобы 
выяснвть,  какое  нхенно  количество  новыхъ  школъ  необходимо  открыть  въ 
вахдохъ  7'Ьзд'Ь  для  надлежащаго  удовлетворен1я  существующей  потребно- 
сти въ  образованш, — очевидно,  нужно  выработать  н']^воторыя  норны,  ко- 
торый могли  бы  быть  положены  въ  основу  при  создан1и  новой  сети  учи- 
лищъ. 

Им'Ья  9то  въ  виду,  довладчикъ  подробно  останавливается^  на  выяснеши 
сказанныхъ  нормъ. 

Прежде  всего  является  вопросъ,  какой  районъ  для  школы  сл1^дуеть 
считать  нормальнымъ?  Ответы  на  атотъ  вопросъ  дають  статиетйчесв1я  дан- 
ный, добытый  и1Ьстными  иясл'Ёдован1Ями  въ  1892—3  учебномъ  году.  Дан- 
ный эти  показывають,  что  учащ1еся  изъ  селея1й,  лежащихъ  отъ  школы 
до  1  версты   (включительно)    составляютъ   57,37» 
>   2      1  >  1  21,5*/о 

»   3      »  »  »  15,97о 

Вол*е  3  верстъ  >  >  7,3*/о 

Отсюда  ясно  вытекаетъ,  что  нормальнымъ  райономъ  для  школы  можетъ 
быть  признанъ  только  такой,  который  обнимаетъ  собою  селен1я,  находя - 
ацяся  отъ  школы  не  далЪе  3  верстъ.  Бол'Ье  далекое  разстояте  всегда  бу- 
детъ  невыгодно  для  наседешя,  тавъ  какъ  въ  такомъ  случае  школа  оказы- 
вается доступною  только  для  состоятельныхъ  хозяевъ,  которые,  пом-бщая 
дфтей  въ  школу,  могутъ  безъ  особаго  труда  и  напряжен1я  нанимать  имъ 
квартиру,  платить  за  харчи  и  т.  п.  Особенно  невыгодныиъ  одъ  является 
для  малозажиточной  части  населея1я,  которая  не  въ  силахъ  нести  расхо- 
ды, доступные  только  ихъ  зажиточнымъ  односельчанамъ.  Итакъ,  чтобы 
ед-Клать  школы  доступными  всему  сельскому  населен1ю  губерн1и,  школьные 
районы  не  должны  превышать  рад1уса  въ  три  версты.  Такова  первая  нор- 
ма, установленная  довладомъ. 

Дал1^е,  по  вопросу  о  нормировк'Ь  числа  учащихся  въ  земсвихъ  школахъ 
признано  было  желательнымъ,  чтобы  въ  училищЪ  при  одномъ  преподава- 
тел1^  нормальное  число  учениковъ  опред'Ьлялось  цифрою  45;  въ  крайнемъ 
случа'Ь  одинъ  преподаватель  можетъ  заниматься  безъ  явнаго  ущерба  для 
д'Ьла  не  бол'1Ье  какъ  съ  60  учениками.  Если  число  учениковъ  въ  какомъ- 
либо  УЧИЛИЩ']^  будить  бол1^е  60,  то  сл'Ьдуетъ  признать  необходимымъ  при- 
глашен1е  второго  преподавателя  для  такого  училища,  приспоеобивъ  для 
9Т0Г0  иом1^щен1е.  Таково  второе  положе0|е  доклада.  Оно  основано  на  дол- 
гол'Ьтнеиъ  опыгЬ  преподаван!я  въ  земскихъ  школахъ  губерн1я  и  заслужи- 
ваетъ  полнаго  внииан1Я. 

Въ  тесной  связи  съ  вопросомъ  о  нормировк'Ь  числа  учащихся  въ  шко- 
лахъ стоить  вопросъ  о  точномъ  и  твердомъ  .установлеши  возраста  для 
поступлев1я  въ  школу.  Въ  настоящее  время  школа  принимаетъ  вс1^хъ  же- 
лающихъ  учиться  и,  какъ  показали  изсл'Ёдован1я,  произведенный  въ  1893  г. 
въ  Можайскомъ  и  Московскомъ  у1^дахъ,  въ  школахъ  встр1^чаются  д^! 
отъ  7  до  14  л*тъ  включительно.  Удовлетворить  потребностямъ  вс*хъ  этихъ 


96  Русская  1но1ь. 

восыш  возрастовъ  швола  .очеввдно  не  въ  состояв11«  ПосАдств1е11ъ  этого 
явиетея  то,  что  именно  въ  гЬхъ  возрастахъ,  которымъ  приаддежвть  Фоль- 
шкнство  учапщхся  въ  школахъ  н  которые,  преднотгнтмьно  предъ  всФма 
остальными,  должны  посещать  школу,— весьма  значительный  процентъ  не 
пользуется  ею  за  невозможностью  всл1Ьдств1е  перенолнениг  ея  учащимися 
друтихъ  возрастовъ.  Все  вышеизложенное  увазываетъ  на  то,  что  строгое 
выполнеше  требования  о  иркиА  въ  училище  тольво  д'кте1,достигшихъ  опре- 
дЪленнаго  возраста,  можетъ  значительно  содействовать  ворнировв^  числа 
учащихся  въ  школахъ  и  способствовать  уснЬшносги  хода  учебнаго  д&1а. 

На  основанш  данныхъ,  почерпнутыхъ  изъ  практики  народнаго  образо- 
ван1я  въ  Московской  губ.,  возрастъ  для  поступлен1я  въ  школу  въ  доклад1к 
опред1^левъ  девятилетни,  т.-е.  такой  имеано,  какой  установленъ  въ  боль* 
шинстве  уЪздовъ;  тамъ  же,  где  такого  правила  не  установлено,  признана 
возможнымъ,  въ  виде  исключен1я,  принимать  въ  школу  детей,  которынъ 
къ  1  апреля  текущаго  года  исполнилось  8  летъ,  но  только  при  условш, 
если  въ  училище  на  одного  преподавателя  не  приходится  более  60  уче- 
никовъ. 

Таково  третье  положеше  доклада.  Оно  представляется  въ  высшей  сте- 
пени серьезнымъ,  такъ  кавъ  указываегь  на  тоть  контингентъ,  который  дол- 
женъ  приниматься  въ  разсчегь  при  составлеши  сети  училищъ.  При  трех- 
летнемъ  курсе  нормальной  школы  очевидно  следуетъ  брать  количество 
детей  трехъ  возрастныхъ  группъ,  а  ииевно— 9,  10  и  11  летъ. 

Последн1й  вопроеъ  касается  выяснен1я  основан1й  для  разсчета  общаго 
числа  детей  школьнаго  возраста  (9, 10  и  11  летъ)  въ  пределахъ  Москов- 
ской губерн1и,  необходимаго  при  составлен1и  новой  сети  училищъ.  Еслибы 
въ  Московской  губерн1и  было  разрешено  произвести  подворную  перепись» 
о  чемъ  ходатайствовало  московское  земство  въ  1894  году,  тогда  вопроеъ 
решался  бы  очень  просто.  Но,  къ  сожален1ю,  разрешешя  этого  дано  не 
было  и  потому  теперь  приходится  при  определенш  числа  детей  школьнаго 
возраста  пользоваться  довольно  сложными  вычислен1ями.  Изследован1я  по 
народному  образован1ю,  произведенныя  на  месгахъ  въ  1893  году,  указы- 
ваютъ  на  то,  что  въ  уездахъ  Можайскомъ  и  Московскомъ  на  каждые  100 
дворовъ  приходится  детей  обоего  пола  въ  возрастахъ  9,  10  и  11  летъ 
около  35.  Хотя  эти  данныя  добыты  только  по  двумъ  уездамъ,  но  друг1я 
сведенШ,  имеющ1яся  въ  губернской  управе,  даютъ  возможность  признать 
приведенный  цифры  нормальными  и  для  всехъ  остальныхъ  уездовъ.  Въ 
виду  этого  признано  вполне  целесообразныиъ  при  составлен1и  новой  сети 
училищъ  принимать  за  основав1е  число  дворовъ,  находящихся  въ  селешяхъ, 
относимыхъ  къ  тому  или  другому  школьному  району.  Таково  четвертое  по- 
ложен1е  разсматрвваемаго  доклада. 

Кроме  указанныхъ  положена,  въ  докладе  указывается  на  наличность 
еще  одного  услов1я,  необходииаго  для  осуществлен1Я  общедоступности  на- 
чальнаго  обучеп1я.  Дело  въ  томъ,  что  сразу  осуществить  новую  сеть  учи* 
лищъ  по  образцу  техъ,  который  до  сихъ  поръ  открывались  земствонъ,для 


о  ВВЕДЕШИ  ОБЩБДОСТУДНАГО   НАЧАЛЬНАГО   ОВУЧЕШЯ.  97 

зеиетва  и  для  самого  населешя  крайне  затруднительно,  такъ  вакъ  стои- 
мость всей  сЬти  обойдется  сравнительно  очень  дорого.  Вотъ  для  того,  чтобъ 
облепить  практическое  осуществлен1е  этого  д'Ьла,  въ  доклад'Ь  и  предла- 
гается установить  такое  правило:  таиъ,  гд1&  вновь  образуемые  школьные 
районы  съ  трехверстнымъ  рад1усомъ  вм'Ьщають  въ  себ'Ь  такое  количество 
дворовъ,  которое  дастъ  возможность  разсчитывать  на  число  учащихся, 
вполн1^  достаточное  для  д1Ьйств1Я  самостоятельной  школы,  —  необходимо 
устраивать  самостоятельную  нормальную  школу;  въ  тЬхъ  же  случаяхъ, 
когда  въ  данномъ  район'Ь  число  учащихся  не  достигаетъ  нормальнаго  числа 
для  образовашя  полнаго  самостоятельнаго  училища,  можно  довольствовать- 
ся открыпемъ  школъ  иного,  бол^е  дешеваго  типа,  а  именно  земскихъ  школъ 
второго  разряда,  съ  однол1^тнимъ  курсомъ.  Эти  посл1Ьдшя  школы  состав- 
дяютъ  фил1альныя  отд'Ьлешя  ближайшихъ  къ  нимъ  нормальныхъ  училищъ 
и  находятся  съ  ними  въ  тбсной  связи.  Основная  мысль  въ  устройств'Ь  та- 
кихъ  отд-бленШ  заключается  въ  сл'Ьдующемъ.  Тамъ,  гд'Ь  наплывъ  учениковъ 
въ  школу  великъ,  но  не  настолько,  чтобы  давалъ  возможность  открыть  въ 
школ-Ь  параллельный  классъ,  тамъ,  гд'Ь  такой  параллельный  классъ  не  мо- 
жеть  быть  открыть  по  тЪсжугЪ  пом4щен1я,  наконецъ  гдЪ,  при  существо- 
вали уже  параллельнаго  класса,  остаются  Д'Ьти,  который  не  могутъ  посту- 
пить въ  училище  всл1Ьдств1е  его  переполяешя,  во  всЬхъ  атихъ  случаяхъ 
въ  самомъ  свлен1и,  гдЪ  находится  школа,  или  въ  одномъ  изъ  ближайшихъ 
къ  нему  селешй,  устраивается  особое  отд'Ьлен1е,  В1>  которомъ  всЬ  тк  уче- 
ники первой  младшей  группы,  которые  не  попали  въ  школу,  ногутъ  обу- 
чаться. 

Для  веден1я  обучен1я  избираются  лучшхе,  наибол'Ье  способные  ученики 
училища,  при  кото])омъ  устраивается  отд'Ьлеше,  подготовленные  учителемъ 
къ  самостоятельному  веден1ю  Д'&ла.  Эти  ученики  должны  принадлежать  къ 
кореннымъ  жителямъ  того  селен1я,  гдф  находится  школа,  или  ближайшихъ 
къ  нему  селен1й,  или  гдЪ  устраивается  фил1альное  отд1Ьлеше.  Подготовка 
должна,  главнымъ  образомъ,  заключаться  въ  усвоенш  такими  учениками 
пр1емовъ  обучен1Я,  примЪняемыхъ  въ  школ'Ь  въ  младшей  групп'б.  По  доста- 
точной ихъ  подготовк'Ь,  такимъ  ученикамъ  поручается  ведеше  д'кла  въ  фи- 
Л1альныхъ  отд^Ьлешяхъ^  или  школахъ  съ  однолЬтнимъ  курсомъ,  подъ  на- 
блюдешемъ  того  учителя,  который  ихъ  избралъ  я  подготовилъ.  Для  того 
же,  чтобы  такое  наблюдете  было  возможно  и  необременительно  для  учи- 
теля, фил1альное  отд'Ьлен1е  должно  находиться  по  возможности  въ  селешй, 
не  слишкомъ  отдаленномъ  отъ  школы.  Помимо  того,  что  устройство  такихъ 
отд^Блешй  не  потребуетъ  со  стороны  земства  большихъ  затрать,  такъ  какъ 
ученики,  призванные  вести  вто  отд^^ен1е,  принадлежа  къ  м-Ьстныт»  обыва- 
телямъ,  будутъ  довольствоваться  небодьшимъ  вознагражден1емъ,  эта  м'1ра 
им'Ьеть  за  себя  то,  что,  во-первыхъ,  приближая  школу  къ  тЬмъ  селешямъ, 
которыя  по  отдаленности  заарудняются  посылать  дЪтей  въ  существующее 
училище,  открываеть  имъ  доступъ  къ  обучен1ю  своихъ  дЪтей;  во-вторыхъ, 
она  избавляетъ  училище,  при  которомъ  устраивается  отдЪлеше,  отъ  чрез- 

ХИИГА   УХ.  7 


98  РуссвАя   Мысль. 

м^^рнаго  наыыва  7^&щихся  и  обдегчаеть  р1итедю  занят1я  при  меньшемъ 
чясл-Ь  учениЕОВъ;  ваконецъ,  мФра  эта  открываетъ  наиболее  способньпгь, 
ОБОнчившикъ  съ  усп'Ёхомъ  курсъ  начаинаго  училища,  ученикамъ  возмож- 
ность на  мЪстЬ  у  себя  доха  найти  занят1я,  которыя  для  нихъ  санихъ  оста- 
нутся не  безъ  пользы.  Ташя  отд']^лен1я  должны  служить  только  для  учени- 
Еовъ  первой  младшей  группы.  Вакъ  скоро  ученики  отдЪлен1Я  или  школы 
съ  однолЪтнимъ  курсомъ  окажутся  достаточно  подготовленными  для  поступ- 
лен1я  во  вторую  группу,  они  обязательно  переводятся  въ  ту  школу,  въ 
районе  которой  находится  фил1альное  отдЪлеше. 

Стоимость  содержан1я  каждаго  фил1альнаго  отд1^ен1я  исчислена  въ 
125  р.,  тогда  какъ  содержаше  каждой  нормальной  полной  школы  въ  сред- 
немъ  по  губерн1и  обходится  въ  460  р.  Разница  получается  довольно  зна- 
чительная, и  в/кть  никакого  сомнЪн1я,  что,  при  допущен1и  филхальныхъ 
отд'Ьлешй,  земство,  а  равно  и  само  населен1е  должно  будетъ  затратить  на 
существован1е  полной  сЪти  училищъ  значительно  меньшгя  суммы,  чЪмъ 
еслибы  решено  было  открывать  только  нормальный  школы. 

Итакъ,  вотъ  тЬ  общ1я  основашя,  которыя  покойнымъ  Д.  А.  Наумовымъ 
были  предложены  для  осуществлешя  въ  Московской  губерн1и  общедоступ- 
ности начальнаго  обучешя.  При  разработк'Ь  новой  сЬти  училищъ  всё  эти 
основан1я  были  приняты  во  вниман1е.  Въ  результате  этой  кропотливой,  но 
въ  то  же  время  крайне  ц'Ьнной  работы,  выполненной  статистическимъ  от- 
д1Блешемъ  московскаго  губернекаго  земства,  оказалось,  что  для  того,  чтобы 
сделать  начальное  обучен1е  доступнымъ  всему  населев1ю  губерн1и,  нужно 
вновь  открыть  въ  13  уФздахъ  губернШ  223  нормальныхъ  школы  и  101 
фил1альное  отд'Ьлен1е.  Еавегодное  содержан1е  первыхъ  исчислено  въ  98,420 
рублей,  а  содержаше  вторыхъ — въ  12,625  руб.  Въ  обшемъ  же  вся  сумма 
новыхъ  ежегодныхъ  расходовъ  на  народное  образоваше  по  всей  губерн1н 
определена,  такимъ  образомъ,  суммою  въ  111,045  рублей. 

Весь  этотъ  проектъ  съ  новою  сЬтью  училищъ  разсматривался  уездными 
земскими  собран1ями,  которыя  внесли  въ  него  некоторый  изменешя  и  до- 
бавлен1я.  Зат^мъ  проектъ  обсуждался  въ  особой  комнпсс1и,  а  после  того 
въ  еовещаши  по  вопросамъ  народнаго  образован1я  и,  наконецъ,  въ  губерн- 
скомъ  зенскомъ  собранШ  очередной  сеес1и  1894  года.  Въ  виду  того,  что 
проектъ,  переходя  изъ  одной  инстанц1и  въ  другую,  потерпелъ  некоторыя 
изменен1я,  еобранхе  признало  существенно  необходимымъ  снова  подвергнуть 
его  разсмотрешю  уЪздныхъ  собрашй. 

Въ  течен1е  1895  года  проектъ  снова  прошелъ  черезъ  те  же  инстанщи, 
что  и  въ  предыдущемъ  году,  т.-е.  черезъ  уездныя  земск1я  собрав1я,  ком- 
миссш,  совещан1е  и,  наконецъ,  черезъ  губернское  земское  собраше.  На 
этотъ  разъ  онъ  потерпелъ  существенный  изменен1я  въ  той  именно  части, 
которая  касается  фил1альныхъ  отделешй.  Некоторый  уездныя  земства,  раз- 
сматривая  вопросъ  о  фил1альныхъ  отделен1яхъ,  отнеслись  къ  этому  типу 
школы  съ  полнымъ  нодовер1емъ,  такъ  каиъ  оОучсг11е  въ  нихъ  по  проекту 
предполагается  поручить  лицамЪ|  не  имеющимъ  для  этого  вполне  достаточ- 


о   ВВЕДЕНШ  ОБЩБДОСТУППАГО   НАЧАЛЬНАГО   ОБУЧЕШЯ.  99 

НОЙ  подготовки.  Коммиес1Я  и    сов1&щан1е  также  выевазаднсь  противъ  фи- 

Л1а1ЬНЫХЪ  0ТД&16В11  и  р'ЬШНДИ  Н1ЬСВ0ЛЬК0    изменить  ПреДЦОЛОЖеВНЫЙ  Т11ГЬ 

ШК01Ы  для  малонаселенвыхъ  раЯоновъ. 

Въ  настоящее  время  содержан1е  полноправной  земской  школы  обходится 
въ  среднемъ  по  460  рублей  въ  годъ.  Минимальный  размерь  такой  школы 
7становленъ  для  40  человЪкъ,  т.-е.  для  района  приблизительно  въ  120 
дворовъ.  Это  число  дворовъ  К0ММДСС1Я,  а  вм1^ст6  съ  нею  н  совФщан1е — при- 
знали минимальнымъ  школьнымъ  райономъ,  на  который  должны  нроизво- 
диться  увазанные  выше  расходы.  Для  районовъ  съ  числомъ  дворовъ  менЬе 
этой  нормы,  по  миШю  К0ММИСС1И,  следовало  бы  точно  тавъ  же  устраивать 
полноправныя  школы,  но  только  съ  уменьшенвыиъ  содержашемъ,  а  имен- 
но—установивъ  разм'Ьръ  вознагражден^  для  учителя  въ  200  р.  н  законо- 
учителя въ  50  р.,  такъ  чтобы  все  содвржан1е  школы,  со  включен1енъ  рас- 
ходовь  на  учебники  и  письменный  принадлежности,  не  превышало  въ 
общеиъ  300  рублей.  Устанавливая  такое  вознаграждеШе  для  учителя  и 
законоучителя,  коммисс1я  исходила  изъ  того  соображен1я,  что  занят1я  съ 
меньшимъ  числоиъ  учениковъ  требуютъ  отъ  преподавателя  несравненно 
меньшаго  труда,  умЪнья  и  опыта  и  потому  могутъ  быть  оплачиваемы  н'Ь- 
сколько  ниже,  чЪмъ  так1я  же  занят1я  его  въ  школА  еъ  бдльшимъ  числомъ 
учениковъ.  Обучеше  въ  школахъ  атого  разряда  предположено  производать 
въ  наемныхъ  пом1^щен1Яхъ,  чт5  при  незначительномъ  числА  учениковъ  не 
можетъ  встр1&тить  особенныхъ  затруднен1й  въ  недостатк'Ь  подходящихъ  зданШ. 

Что  касается  вопроса  о  томъ,  какое  число  учениковъ  должно  быть  при- 
знано минимальнымъ  для  устройства  самоетоятельваго  училища,  то  воммис- 
С1Я  и  совЪщаше  высказались  въ  томъ  смысл'Ь,  что  самостоятельная  школа 
можегь  быть  устроена  лишь  при  услов1и  наличности  не  мен^е  20  учени- 
ковъ, чтб  соотвФтствуегь  району  приблизительно  въ  60  дворовъ.  ЗатЪмъ 
всЬ  районы,  имЪюпце  менКе  этого  числа  дворовъ,  уже  должны  бьпъ  исклю- 
чены изъ  числа  самостоятельныхъ  школьныхъ  районовъ,  и  грамотность  длл 
д-Ьтей  втихъ  деревень  можетъ  быть  обезпечена  только  путемъ  облегчен^ 
для  нихъ  пос1&щать  ближайшую  земскую  школу  устройствомъ  при  ней  ноч- 
лежнаго  пр1юта,  организащей  правильныхъ  н1рскихъ  подводъ  и  т.  п. 

Съ  указанными  поправками  проектъ  быль  внесенъ  на  разсмотрЪше  чрез- 
вычайнаго  губервскаго  земскаго  собран1я  апр&шской  сесс1и  текущаго  года. 
Въ  зас1Ьдав1и  9  апр-Ьдя  проектъ  былъ  подвергнуть  подробному  обсужден1ю 
я  послЪ  довольно  оживленныхъ  прешй  бшъ  принять  собрашемъ,  а  равно 
были  приняты  и  финансовыя  предаоложен1я  управы  объ  осуществлен1и  озна- 
ченнаго  проекта.  Въ  окончательномъ  вид1&  утвержденный  собравхемъ  про- 
ектъ представляеть  изъ  себя  одиннадцать  положенШ,  касающиюя  одного 
основного  вопроса  —  осуществлетя  общедоступности  начальнаго  обучен1Я. 
Подожешя  вти  сл1^дуюпця: 

1.  Обсуждеше  вопроса  объ  обязательное^  обучешя  для  д'Ётей  опред1&- 
леннаго  школьнаго  возраста  въ  Московской  губернш  представляется  въ 
настоящее  время  преждевременнымъ. 

7* 


100  Руссван   Мысль. 

2.  Широкое  распространеше  грамотностн  въ  населешн  и  тдовютвореше 
1*хъ  потребностей,  которыя  ярко  намечаются  въ  настоящее  время,  дости- 
гается, во-первы1ъ,  открыт1енъ  новыхъ  школъ  въ  допо1неше  въ  существую- 
щимъ  уже  училищаиъ  я,  во-вторыхъ,  тавииъ  разм'Ьщен1емъ  всЪхъ  учидищъ 
въ  важдомъ  у1&зд'1,  которое  д'Ьдало  бы  школы  въ  у^^эдФ  доступныни,  по 
возиожности,  всей  массЪ  населен1я. 

3.  Ъсло  потребныхъ  для  важдаго  у1^да  новыхъ  школъ  должно  опре- 
деляться: 

а)  Въ  зависимости  оть  числа  нынЪ  существующихъ  училищъ,  которыми 
ныне  пользуется  населен1е,  не  только  зеискихъ,  но  и  частныхъ,  церковно- 
приходсвихъ  и  другихъ  ведомствъ  и  учрежденШ;  но  дальнейШ1й  ростъ  т^хъ 
школъ,  которыя  не  принадлежатъ  къ  земскимъ,  не  долженъ  приниматься 
въ  разсчетъ  при  пересмотре  ныне  существующей  сети  училищъ  и  состав- 
лонш  новой,  отвечающей  требовашямъ  не  только  настоящаго  времени,  но 
и  будущаго. 

б)  Въ  зависимости  отъ  удобства  для  населен1я  пользоваться  школами, 
какъ  существующими  уже,  такъ  и  вновь  открываемыми.  Такъ  какъ  все 
произведенныя  въ  губерн1И  изследован!я  подтверждаютъ,  что  действ1е  каж- 
дой школы  простирается  на  те  селешя,  которыя  находятся  отъ  нея  не  бо- 
лее трехъ  верстъ,  на  более  же  далекомъ  разстояши  населен1е  уже  съ  тру- 
домъ  можетъ  пользоваться  училищемъ,  то,  въ  целяхъ  сделать  обучеше 
дЬтей  доступнымъ  для  всего  населешя,  следуеть  установить,  что  новые 
школьные  районы  не  должны,  по  возможности,  превышать  рад1уса  въ  три 
версты  и  что  до  атого  же  размера  должны  быть  доводимы  постепенно 
районы  ныне  существующихъ  училищъ,  имеющихъ  большШ  районъ. 

4.  Вновь  устраиваемый  училища  должны  быть  такого  же  типа,  какъ 
и  ныне  существующхя  земск1я  школы— съ  отдбльнымъ  законоучителемъ  м 
учителемъ,  имеющимъ  право  преподаван1я;  но,  въ  зависимости  отъ  боль- 
шаго  или  меньшаго  многолюдства  припвсанныхъ  въ  нимъ  районовъ,  они 
должны  разделяться  на  училища  съ  нормальнымъ  содержан1емъ  м  умень- 
шеннымъ. 

5.  Въ  школахъ  съ  уменьшеннынъ  содержан1емъ  законоучитель  полу- 
чаетъ  вознагражден1е  въ  размере  50  руб.  въ  годъ  и  учитель  въ  размере 
200  руб.  въ  годъ  и  не  имеетъ  права  на  добавочную  приплату  со  сторо- 
ны губернскаго  земства.  Общ1й  годовой  расходъ  на  содержаше  этихъ 
училищъ  не  долженъ  превышать  300  руб.  На  устройство  помещен1й  втихъ 
школъ  губернское  земство  пособ1й  не  даетъ. 

6.  Школы  съ  нормальнымъ  содержашемъ  должны  устраиваться  тамъ, 
где  число  учащихся  въ  районе  трехверстнаго  разстояшя  отъ  пункта,  н&- 
меченнаго  для  устройства  школы,  не  менее  установляемаго  ниже  нор- 
мальнаго  числа,  а  также  въ  томъ  случае,  когда  въ  районе  уже  суще- 
ствующей школы  число  желающихъ  учиться  настолько  велико,  что  дасгь 
возможность  устроить  другую  полную  школу,  и  притомъ  на  каждую  бу- 
детъ  приходиться  нормальное  число  учениковъ.  Школы  съ  уменьшеннымъ 


I 


о  ВВБДЕШИ   ОБЩБДОСТУПНАГО   НАЧАЛЫ1АГ0  ОБУЧБШЯ.         101 

€0дерган1емъ  устраиваются  тамъ,  гд1Б   число    шко:[ьнаго   возраста  мен1Бе 
нормальнаго  числа. 

7«  Для  районовъ  съ  числоиъ  д'Ьтей  школънаго  возраста,  недостаточ- 
нымъ  даже  для  устройства  школы  съ  пониженпыиъ  содержатеиъ,  началь- 
ное обучен1е  должно  быть  обезпечено  облегченхеиъ  посЪщенш  ближайшей 
венской  школы. 

8.  Для  7порядочен1я  постановки  школънаго  д1ла  въ  губерши  суще- 
ственно необходимо: 

а)  Нормировать  число  учащихся,  кавъ  въ  шволахъ  уже  существую* 
щихъ,  такъ  и  им'Ьющихъ  вновь  открыться.  Такъ  какъ  правильное  обуче- 
ше  въ  училище  безусловно  зависитъ  отъ  того  количества  учениковъ,  съ 
воторымъ  приходится  заниматься  учителю,  то,  согласно  указан1ямъ  педа- 
гогической практики,  нормадьнымъ  числомъ  признано  40  учащихся  при 
одномъ  преподавателе.  Число  это  ни  въ  какомъ  случа1Ь  не  должно  превы- 
шать цифры  *  60  учепиковъ,  при  которой  одинъ  преподаватель,  хотя  еъ 
трудомъ,  еще  можетъ  вести  обучеше  въ  школф  безъ  особеннаго  ущерба 
для  дЪла. 

б)  Точно  опред1&лить  возрастъ  для  поступлен1я  въ  школу  и  строго 
держаться  этого  возраста  при  пр1еи'Ь  д1Бтей  въ  училище.  Возрастоиъ  для 
пои^ен1Я  дФтей  въ  школу  признается  9-л(тн1й,  установивш1йся  уже  въ 
большинств11  уЪздовъ;  но  такъ  какъ  въ  нЬкоторыхъ  уЬзда^ъ  и  теперь  еще 
принимаются  д^ти  моложе  9  л^тъ,  то  признается  возможныыъ  допустить 
въ  втихъ  у1^дахъ  пр1емъ  въ  школу  т1^хъ  д-бтей,  которымъ  къ  1  апреля 
этого  года,  когда  происходить  пр1емъ,  минуло  8  Л'Ьтъ. 

в)  Съ  точностью  установить  возрастный  составъ  учащихся  въ  швол']^. 
Такъ  какъ  наша  школа  въ  настоящее  время  им']№тъ  трехгодичный  вурсъ, 
то  для  правильной  постановки  д'Ьла  сл1^дуетъ  признать  три  возрастныя 
группы,  который  должны  приниматься  въ  разсчеть  при  устройстве  учи- 
лищнаго  помещешя.  Возрасты  эти  обнимаютъ  собой  преимущественно  9, 
10  и  11  л^тъ,  составляющихъ  и  въ  настоящее  время  громадное  большин- 
ство учащихся  въ  земскихъ  школахъ. 

9.  Такъ  какъ  на  основан1и  статистическаго  изслЪдованхя  выяснилось, 
что  на  каждые  100  дворовъ  приходится  д-Ьтей,  требующихъ  обучешя, 
около  35,  то  для  опредЬлен1я  того,  сколько  и  какихъ  училищъ  предстоитъ 
вновь  открыть  въ  каждомъ  уЬзде,  слЬдуеть  впредь  до  указан1я  опыта 
принять  въ  разсчетъ  число  дворовъ,  находящихся  въ  селен1яхъ,  причис- 
ленныхъ  къ  каждому  району. 

10.  Нормальнымъ  райономъ  для  школы  съ  полнымъ  содержан1емъ  долж- 
но быть  признано  число  дворовъ  не  ниже  120,  для  школы  съ  умепьшен- 
нымъ  содержашемъ~отъ  60  до  120  дворовъ,  и,  наконецъ,  районы  съ  чис- 
ломъ дворовъ  менее  60  должны  быть  исключены  изъ  числа  саыостоятель- 
ныхъ  школьныхъ  районовъ. 

11.  Во  вс*хъ  тЬхъ  случаяхъ,  когда  у*здныя  земства  или  черезъ  по- 
средство ихъ  сельсшя  общества  будутъ  обращаться  въ  губернское  земство 


102 


Русская   Мысль. 


съ  ходатайствами  о  содМств1и  со  стороны  посА1Ьдияго  бъ  устройству  но- 
выхъ  учлдищъ,  губернская  управа  должна  руководствоваться  составленною 
сЪтью  школьныгь  районовъ;  въ  т1&хъ  же  случаяхъ,  когда  уЪздными  зем- 
ствами, на  основаши  подробно  мотивированныхъ  соображешй,  будуть  пред- 
лагаться тЬ  или  друг1я  отступлен]я  отъ  проектированной  с1Ьти,  объ  этомъ 
должно  быть  представляемо  на  усмотрЪше  губернскаго  земскаго  собрашя. 
Одновременно  съ  этими  основными  положен1ями  губернскимъ  земскимъ 
собран1емъ  одобренъ  былъ  также  и  финансовый  планъ  осуществлешя  об- 
щедоступности  начальнаго  обучешя.  Планъ  этотъ  въ  общихъ  чертахъ  за- 
ключается въ  сл1&дующемъ.  Общее  число  школъ,  поддежащихъ  открыт1Ю 
во  всЪхъ  тринадцати  уЪздахъ,  равно  277,  изъ  которыхъ  91  школа  назна- 
чены для  районовъ  съ  числомъ  дворовъ  отъ  60  до  120,  и  186  школъ— 
для  районовъ  съ  числомъ  дворовъ  бол-бе  120.  Общ1й  расходъ  по  содержа- 
н1ю  всЪхъ  атихъ  школъ  исчисленъ  въ  127,740  руб.  По  у1&здамъ  приведен- 
ный цифры  распред'Ьляются  сл'Ьдуюп^имъ  образомъ. 

мямжашт      ^^°^^*  расходъ  ПО  содержан1ю  новыгь 
открытк).  «^«^^"" 

Богородекхй 7  16  7,860  74  2,880  26  10,74и 

БронниццкИ -  12  4,320  67  2,160  33  6,480 

Верейе]ЕЦ 4  8  1,392  26  4,128  74  5,520 

ВоюколанскЦ  .....  3  23  1,836  14  11,484  86  13,320 

ДштровскМ 17  20  2,460  19  10,200  81  12,660 

ЗвенигородскШ 8  10  1,200  15  6,600  85  7,800 

КлинсвЙ 10  27  2,544  15  15,036  85  17,580 

Ко1011енсв!й 8  5  4,200  82  900  18  5,100 

Можайски 7  17  1,644  14  9,636  86  11,280 

МосвовскШ 7  12  6,420  75  2,160  25  8,580 

ПодолскМ 11  16  3,254  28  8,6'58  72  11,942 

Рузсы! 5  13  1,236  15  7,284  85  8,520 

Серпуховской   .   .   .   .   .  4  7  3,720  75  1,260  25  4,980 

91  186  41,964  33  85,776  67  127,740 

^""177^ 
Изъ  приведенной  таблицы  видно,  ято  наименьшее  чисю  шкоп  пред- 
полагается открыть  въ  Серпуювсвонъ,  Бронницвоиъ,  Верейскомъ  к  Боло- 
ненскомъ  у^^дахъ  и  наибольшее  число  —  въ  Днитровскомъ  и  Елинскоиъ 
уЪздахъ.  Расходы  ~  по  содержанио  предполагаеиыхъ  въ  отврыпю  школъ 
распредЪлается  неравном1&рно  между  губернскимъ  и  уездными  земствами. 
Такъ,  въ  н-Ькоторыхъ  уФздахъ  наибольшШ  7*  расхода  падаеть  на  гу- 
бернское земство,  въ  другихъ  же,  наоборотъ,  главную  тяжесть  расхода 


о  ВВБДЕНШ   ОБЩЕДОСТУПНАГО   НАЧАЛЬНАГО   0БУЧЁН1Я«         103 

несегь  на  066*6  уездное  земство.  Съ  перваго  взгляда  такое  раепредфлен1е 
расюдовъ  мохеть  показаться  не  совс&мъ  справедливымъ  по  отношенш 
Бъ  отд-Ёльныиь  у^Д&мъ.  Но  это  только  съ  перваго  взгляда;  но  если  хо- 
рошенько познакомиться  съ  принципами,  на  основаши  воторыхъ  москов- 
скою губернскою  управой  было  произведено  указанное  распредЪлеше  рас- 
ходовъ,  то  окажется,  что  принципъ  справедливости  сохраненъ  зд1^сь  въ 
полной  м1^рЪ  по  отношен1ю  ко  вс1Бмъ  13  уЪздамъ.  Д^ло  въ  тоиъ,  что  при 
опред1^ен1и  суммы  расходовъ  уЬзднаго  земства  принималась  во  вниман1е 
сь  одной  стороны  платежная  способность  населен1я,д.-е.  доходность  иму- 
ществъ,  подлежащихъ  земскому  обложешю  и  самый  проценть  обложешя, 
а  съ  другой — текущ1е  расходы  у1^зднаго  земства  на  народное  образоваше. 
Изъ  сопоставлешя  втихъ  данныхъ  и  выяснилось,  можеть  ли  уездное  зем- 
ство и  въ  какой  м^^рф  своими  средствами  осуществить  общедоступность  на- 
чальнаго  обучешя,  и  если  не  можеть,  то  какая  помощь  требуется  для  этого 
со  стороны  губернскаго  земства.  Такъ  какъ  доходность  имуществъ,  %  <>бло- 
жен1я  и  текупЦе  расходы  на  народное  образоваше  по  уЬздамъ  очень  разно- 
образны м  находятся  въ  разныхъ  соотношен1Яхъ  между  собою,  то  всл^^д- 
ств1е  этого  и  въ  распред'Ьлеши  новыхъ  расходовъ  замечается  то  довольно 
значительное  колебанье,  которое  отмечено  въ  приведенной  выше  таблиц'Ь. 

Губернская  управа  въ  докладе  своемъ,  говоря  о  причинахъ  неравно- 
М'&рнаго  распред'Ьлен1я  имуществъ  по  губерн1и,  вслЪдствхе  этой  и  неоди-» 
наковой  напряженности  платежной  способности  населешя,  между  прочимъ 
отм'Ьчаетъ,  что  причины  эти  отъ  земства  не  зависятъ  и  не  могутъ  быть 
имъ  изм1Ьнены.  Во  всякомъ  случае  губернское  земство  должно  быть  регу« 
ляторомъ  въ  отомъ  отпошен1И.  Одно  оно  можеть  внести  вь  это  Д'Ьло  неко- 
торое равновес1е  и  хотя  несколько  возсгановить  нарушенную  сложившимися 
историческими  услов1ями  жизни  справедливость.  Въ  этомъ  губернская  упра- 
ва видить  одну  изъ  главнейшихъ  задачъ  губернскихь  земскихъ  учрежден1й, 
цель  ихъ  существован1я  въ  качестве  отдедьныхъ  земскихъ  едипицъ. 

Итакъ,  что  же  въ  конце-концовъ  получить  населеыхе  Московской  гу- 
берши,  когда  проектъ  земства  будеть  вполне  осуществленъ?  Ответомъ  на 
этотъ  вопросъ  могуть  служить  следующи  цифры.  Въ  настоящее  время  всехъ 
школъ  въ  губерн1и  числится  В74.  Въ  среднемъ  на  одну  школу  приходит- 
ся: селенШ— 61,  дворовъ— 234  и  детей  школьнаго  возраста  (9,  10  и  11 
летъ)— 83.  После  того,  какъ  земсйй  проектъ  будетъ  осуществленъ,  отпо- 
шен1е  числа  школъ  къ  населен1ю  изменится  такъ:  всего  школъ  будеть 
1,152,  причемъ  на  одну  школу  будетъ  приходиться:  селенхй— 47,  дворовъ— 
177  и  детей  школьнаго  возраста— 63. 

Таковы  результаты  тридцатилетней  деятельности  московскаго  губерн- 
скаго земства  въ  сфере  народнаго  образован1я.  Результаты,  можно  ска- 
зать, блестящ1е.  Пройдетъ  еще  5—10  летъ,  и  въ  Московской  губерн1и  не 
будеть  уже  неграмотныхъ.  Неужели  и  после  этого  найдутся  люди,  которые 
не  постеснятся  делать  злостный  нападии  на  русское  земство?! 

В.  Кранд1евск!й. 


Совремедвый  иадагаскаръ. 

—  Фрашця  хочетъ  удвоиться  по  пространству  и  учетвериться  по  богат- 
ству,—сказаль  мнЪ  мистеръ  Дж.  Ф—дъ,  когда  были  получены  изв'Ьст1я  о 
прибыли  генерала  Дюшена  въ  Тананариву  и  о  подписан1и  въ  тотъ  же  день 
иадагаскарсвою  королевой  договора  о  французсвоиъ  протевторатЬ.  —  Не 
ошиблись  бы  фршцузы  въ  разсчетЬ:  дотя  бы  потону,  что  ховасы,  вото- 
рыхъ  они  подчинили  теперь,  не  составляютъ  населен1Я  ц1&лаго  Мадагаска- 
ра, а  только  небольшую  часть  такового;  да,  вром1^  того,  они  саии  гораздо 
больше  протестанты,  чЪиъ  католики,  и  еще  протестанты,  руководииые  ан- 
ГЛ1ЙСКИИИ  и  аиериканскнми  мисс1онерани. 

—  Ну,  когда  д1^ло  идетъ  о  земельныхъ  пр1обр'Ьтен1яхъ  европейскихъ 
континентальныхъ  государствъ  въ  другихъ  частяхъ  свЪта,  вы,  британцы, 
всегда  являетесь  пессимистами,  ворчунами,  что  заставило  бы  меня  пола- 
гать, что  это  д'Ьлается  изъ  зависти,  еслибы,  по  отношен1ю  именно  къ  вамъ, 
я  не  зналъ,  что  вы,  челов1^въ  благоразумный  и  дальновидный,  не  думаете 
такъ,  что  даже  на  заняпе  вашимъ  правительствомъ  Египта  вы  смотрите 
косо. 

—  Египетъ— другое  дФло,  не  то,  что  Мадагаскаръ.  И  вы  ошибаетесь, 
когда  говорите,  что  я  противъ  заняпя  Каира  англичанами.  Я  противъ  гру- 
баго  пр1ема  оккупац1и  силою;  но  я  ничего  не  буду  им'Ьть  противъ  зам1Ьны 
турокъ  моими  соотечественниками,  которыхъ*  правительственным  способно- 
сти изв'Ьстны:  дто  В'Ьдь,  В'Ьроятно,  и  ваше  мн1&н1е,  какъ  человека  много 
видавшаго  и  продумавшаго.  Ну,  а  скажите,  что  пользы  челов1^честву  и  въ 
частности  мальгашамъ  отъ  завоеван1я  ихъ  земли  французами?  Размножен1е 
французскихъ  солдатъ,  офицёровъ,  чиновниковъ  и  за'Ьзжихъ  спекуляторовъ 
изъ  Иарееля  и  Парижа,  никогда  не  сливающихъ  своихъ  интересовъ  съ  ту- 
земными и  нахально  эксплуатирующихъ  аборигеновъ?— Немного!  Да  и  дол- 
говечно ли  господство  французовъ  на  остров'Ь  ИндМскаго  океана,  по  бе- 
регамъ  котораго  мы  хозяева?  Захотимъ  мы,  и  они  уо1еп8-по1еп8  уйдутъ  съ 
Иадагаскара,  какъ  ушли  въ  свое  время  изъ  Канады,  изъ  Инд1и,  съ  Нав- 
рищя,  съ  Мальты.  Разумеется,  во  избежаше  вооруженной  схватки,  мы 
выберемъ  подходящ1й  моментъ,  когда  французы  будутъ  связаны  по  рувамъ 


1 


Современный  Мадагаскаръ.  105 

на  контянент1Ё  Европы,  вавъ  итальянцы  выбрали  вреия  вторженья  прусса- 
ковъ  во  Франщю,  чтобы  занять  Римъ.  И  тогда  прощай  Тананарива,  Тама- 
тава,  Иадаёнга,  Д1эго-Суаресъ  и  проч1е  лакомые  вусви!  Да  еще  мадагас- 
варцы  сами  попросять  насъ  принять  ихъ  подъ  власть  англ1йской  ворбле- 
вы,  чтобы  наслаждаться  мирнымъ  развитхемъ,  эвономичесвииъ  и  интеллев- 
туальнымъ,  вавъ  сос'Ьднхе  ииъ  индусы,  воторыхъ  судьбы  они  знаютъ.  По- 
думайте о  ТОНЬ  простомъ  фавт^,  что  французы  вотъ  уже  дв1&сти  л1^тъ  хо* 
дятъ  оволо  Мгщагасвара,  приц-бливаются  въ  нему;  завоевывають  его,  за- 
влючають  травтаты  съ  нимъ,  а  все  же  ихъ  миссшнеры  имФютъ  всего  45,000 
последователей  на  остров1&,  а  наши  450,000;  и  воролева  протестантва,  и 
при  дворф  у  ней  тоже  протестанты,  а  не  ватоливи.  Припомните,  что  у 
насъ  въ  Индш  пять  университетовъ  для  туземцевъ,  а  у  французовъ  въ 
Алжир1и  всего  дв1Ь  гимназш,  хотя  центръ  цивилизацш  у  нихъ  подъ  бо- 
комъ,  не  тавъ,  вавъ  у  насъ  въ  Индостане.  Наши  индусы  засФдаютъ  въ 
правительственныхъ  сов'Ьтахъ  Индш,  даже  въ  парлаиенгЬ,  а  французы  въ 
Алжир1и  дали  права  гражданства  презр'Ьншмъ  еврейсвимъ  торгашамъ  и 
смотрятъ,  вавъ  на  илотовъ,  на  многочисленныхъ  нусульмансвихъ  тузем- 
цевъ. Вы,  руесвхе,  поворивъ  турвиенъ,  чуть  не  на  другой  день  сформиро- 
вали изъ  нихъ  всвадронъ  для  руссвой  службы;  вавказсв1е  горцы,  съ  во- 
торыми  вы  дрались  шестьдесятъ  л1^тъ,  теперь  составляютъ  у  васъ  нолви, 
щущхесл  противъ  туровъ.  Ну,  а  французы?  Они  боятся  дать  оруж1е  въ 
руви  алжирцевъ,  воторыхъ  военный  вачества,  вазалось  бы,  должны  были 
изучить  и  признать.  На  Мадагасвар-Ь  первое,  съ  чего  они  начали,  было 
отобран1е  оруж1я  у  туземцевъ:  и  вы  думаете,  что,  сл'Ьдуя  этой  свстем1&  и 
водворешю  въ  завоеванной  стран-Ь  бюровратш,  полищи  и  вупечесваго  хищ- 
ничества, они  долго  продержутся  во  власти? 

—  Не  думаю  ничего,  потому  что  не  знаю.  Полагаю,  что  наша  руссвая 
метода  подчинен1я  инородцевъ  —  наилучшая,  а  вамъ  и  французамъ  предо- 
ставляю состязаться  въ  выбор1^  и  оц'Ьнв'Ь  политичесвихъ  пр1емовъ,  упо- 
требляемыхъ  вами  для  усвоен1я  чужихъ  земель.  Зам-Ёчу,  что  вы,  англичане, 
считаете  прочнымъ  лишь  тавое  завоеванхе,  гд1Ь  туземное  населен1е  истреб- 
лено, вавъ  въ  Австрал1и,  Новой  Зеланд1и,  Северной  Америв1&;  мы,  руссв1е, 
осгавляемъ  поворенныхъ  хозяевами  страны  въ  звононичесвомъ  смысле,  а 
себе  беремъ  тольво  власть,  нричемъ  арм1я  не  свир'Ьпствуетъ  надъ  тузем- 
цами, а  живетъ  съ  ними  въ  М1р1^,  и  переселенцы  изъ  Росс1И,  завр'Ьпляю- 
Щ1е  за  ней  врай,  приходятъ  мало-но-малу  и  умЪютъ  водворяться,  нивого 
не  обижая;  у  французовъ  солдатчина  все  думаетъ,  что  она  —  завоеватель- 
ница, и  соответственно  съ  втимъ  обращается  съ  «побитыми»,  а  чиновниви 
видятъ  въ  поворенныхъ  народахъ  матерхалъ  для  эвсплуатацш,  своей  и 
вупечесвой.  Полагаю,  что  это  ошибва. 

»  И  очень  большая.  Вотъ  почему  мы  и  не  мешали  французамъ  затра- 
чивать десятви  милл1оновъ  франвовъ  и  мноПя  тысячи  людей!  Результатъ, 
ведь,  будеть  тотъ  же,  что  былъ  въ  ХУШ  веке  въ  Инд1и  и  Канаде:  мы 
придемъ  и  явимся  избавителями  туземцевъ  отъ  военно-полицейсвой  дивта- 


106  Русская   Мысль. 

туры,  водвормтелдим  правосуд1я,  спасителями  аборигеновъ.  А  тамъ,  что  бу- 
деть  дальше, —Богь  в1^сть.  Во  всяеонъ  случа*)^,  не  французамъ  же  будегь 
отЕипъ  7  насъ  разъ  нами  занятое. 

—  Итакъ,  вы  полагаете,  что  роль  французовь — расчистить  Мадагаскаръ 
для  васъ:  провести  дороги,  устроить  гавани,  а  главное— надо1^сть  тузеи- 
цамъ  настолько,  чтобъ  они  приняли  васъ,  въ  подходящую  минуту,  вавь 
избавителей.  Едва  ли  это  очень...  вавь  бы  сказать?...  любезно. 

—  О!  о  любезности  и  о  нЪжностяхъ  не  говррятъ  въ  политиб*!:  танъ 
все  — расчетъ.  Даемъ  мы  повам1&стъ  французамъ  побаловаться  въ  одномъ 
уголБ*!  Инд-Ьйсваго  океана,  нашею  океана;  ну,  а  когда  будетъ  нужно,  да- 
димъ  имъ  по  шапк'Ь  и  станемъ  такими  же  хозяевами  на  Мадагасвар'Ь,  кавъ 
на  Маврищ'Ь,  тоже  бывшемъ  когда-то  влад'Ьшемъ  Франщи.  А  теперь  пусть 
тФшатся:  ради  этой  потЬхи  они  намъ  не  м1&шаютъ  въ  Египг^Б,  хоть  и  зна- 
ютъ,  что,  влад1^я  имъ,  мы  командуемъ  французскими  влад1^н1ями  наИада- 
гаскар'Ь,  БурбонФ,  въ  Инд1и,  Вохинхин16,  ТонкинЪ,  Новой  Валедоши  и  пр. 

—  Я  премного  вамъ  благодаренъ  за  такое  правдивое  изложеше  видовъ 
британской  политики  и  вполн1&  бы  ихъ  раздФлилъ,  еслибы  не  одно  обсто- 
ятельство. Вы  говорите,  что  ИндМсвхй  океанъ— вашъ,  и  къ  этому  пргуро- 
чиваете  всЬ  подробности  местной  политики,  вакъ  вещи  естественно  исте- 
ваюпця  изъ  этого  основного  положен1я;  прекрасно!  Но  гдА  же  ручатель- 
ство, что  именно  Инд1я-то  не  выпадетъ  у  васъ  изъ  рувъ?  А  тогда  почему 
же  и  океанъ  будетъ  вашимъ,  а  не  всем1рнымъ? 

—  Вопросъ  этогь  теперь  р1^шенъ  безповоротно  въ  нашу  пользу,  и 
именно  благодаря  русской  дипломами.  Мы  стоимъ  теперь  по  об'Ьим>  сто- 
ронамъ  Гиндукуша,  мы  владйемъ  всЬми  чрезъ  него  проходами,  и  скор'&е 
вы,  русск1е,  можете  опасаться  отпадешя  Туркестана,  чЪмъ  ны— Индостана. 
Годы  1871,  73,  85  и  95  памятны  для  насъ,  какъ  н1Ьчто  отрадное  въ  ис- 
торш  нашей  русско-аз1атской  политики:  въ  первомъ  ны  узнали,  что  вашъ 
представитель  въ  Тегеране,  разум1^ется,  н^мецъ,  ведя  мнопе  годы  перего- 
воры съ  персами  о  Туркмен1и,  не  зналъ,  которая  изъ  двухъ  р^въ  сЪвер- 
н*е:  Атрекъ  или  Гюргень?  Во  второмъ,  т.-е.  въ  1873,  мы  безъ  труда  уб*- 
дились,  что  вашъ  посоль  въ  Лондон1^,  ведя  переговоры  о  Туркестан'^,  не 
зналъ,  что  Оксъ  и  Аму-Дарья  —  одно  и  то  же...  Въ  третьемъ  мы  обо- 
шли васъ  по  вопросу  о  Зульфагар-Ь  и  отр-Ьзали  вамъ  навсегда  доступъ 
въ  Герагь.  Въ  четвертомъ,  то-есть  вчера,  въ  1895,  англ1йск1й  флагъ  раз- 
вился на  с1^верной  сторон1Ь  Гиндукуша,  и  не  только  вамъ  нЪгь  доступа 
въ  Индш,  но  мы  можемъ  тревожить  васъ  на  Оке!,  Памире  и  проч.  Кн- 
дустанъ  теперь  загороженъ  съ  с^^вера,  и  мы  можемъ  сос&днШему  съ  юга 
океанъ  называть  своимъ.  В1^дь,  над1^юсь,  что  вы  Мысъ  Доброй  Надежды, 
Наталь,  Занзибаръ,  Зейлу,  Аденъ,  Бараччи,  Бомбей,  Цейлонъ,  Бенгал1ю, 
Бирму,  Малавку,  западную  Австрал1ю  считаете  нашиии.  Ну,  такъ  зачЪмъ 
же  намъ  терпеть  на  огороженномъ  ними  океане  французовъ  или  вообще 
ипос1ранцевъ? 

—  ВЪрно.  Я  всегда  удивлялся  отчетливости  вашихъ  политическихъ 


Современный  Мадагассаръ.  107 

программъ  и  дома  не  маю  говорилъ  о  не  всегда  для  насъ  выгодныхъ  по- 
сл(дств4дхъ  ихъ.  Но  тавъ  вавъ  р'Ьчь  у  насъ  идеть  не  объ  Инд1И,  а  о  Иа- 
дагасвар^,  то  не  можете  ли  вы,  челов'Ьвъ  тамъ  бывалый,  указать  мнЪ  на 
источники  точныхъ,  безспорныхъ  о  немъ  св1^д']Бн1й?  Я  собираюсь  туда  по- 
ехать, но  на  очень  короткое  время,— нужно  будетъ  ммЪть  хорошее  руко- 
водство для  осмотра,  главное — объективное,  точное. 

—  Берите  наши  англ1йск1я  книги,  огь  Сибри  и  Мюлленса  до  Бэчесора  * 
м  Шау,  берите,  пожалуй,  Н'1мецк1я,  въ  родЪ  Иды  Пфейферъ  и  Гильдебран- 
та,  но  не  берите  французскихъ,  слишкомъ  тенденщозныхъ. 

—  Покорно  благодарю  за  сов*тъ! 

И,  припоминая  зав1&тъ  Екатерины:  сспроси  мнШе  противника  м  по- 
ступи прямо  противоположно  его  сов'Ьту»,— я  налегъна  французскую  ли- 
тературу о  Мадагаскар'^,  въ  которой  есть  так1е  классичесше  труды  объ 
этой  земл1&,  какъ  Грандидье,  и  так1я  современный  статьи,  какъ  Генриха 
Орлеанскаго,  не  считая  уже  статей  изъ  журналовъ  1895  —  96  годовъ..« 
Пойдемте,  читатель,  даже  прежде  пом'Ьщев1я  въ  каюту  французскаго  па- 
рохода, который  черезъ  двадцать  дней  перенесетъ  насъ  изъ  Марселя  въ 
Мадзёнгу,  которую  прошу  не  считать  Майюнкою,  какъ  мы  д1^лаемъ,  глядя 
на  н'Ьмещия  карты.  Иезза^егхез  МапИшез  держатъ  теперь  франко*мальгаш- 
скую  почтовую  лин1ю  и  хорошо  кормятъ  въ  пути.  А  цЪна,  взадъ  и  впе- 
редъ,  отъ  Марселя  до  Таматавы  всего  1,900  франковъ  въ  первомъ  классе. 
Прежде  было  одно  ежем1^сячное  плаван1е,  теперь  два. 


Мадагаскаръ  есть  островъ,  принадлежащ1й  къ  самымъ  крупнымъ  на 
земной  поверхности:  ГренланД1Я,  Новая  Гвинея,  Борнео,  Мадагаскаръ,  Су- 
матра и  Новая-Зеланд1я,  если  считать  ея  группу  за  одно  ц1Ьлое,— вотъ 
шесть  небольшихъ  материковъ,  которые  въ  сумм]^  превосходить  Австрал1ю, 
а  порознь— Франц1ю  или  Герман1ю.  И  Мадагаскаръ  больше  Франц1и  на  1Р/о, 
потону  что  онъ  занймаетъ  590,000  кв.  килом.,  тогда  какъ  Франц1я  лишь 
528,000  кв.  килом.  ОЬверный  конецъ  острова,  мысъ  Янтарный,  лежить 
подъ  11*57^30^'  южной  шпроты,  южный  мысъ  Св.  Мар1и— подъ  25^38'55'' 
той  же  широты;  м  такъ  какъ  они  не  на  одномъ  мерид1ан1&,  то  кратчайшее 
разстояше  между  ними  равно  не  1,470,  а  1,700  километрамъ=1,610  вер- 
стамъ.  А  ширина  острова,  подъ  среднею  его  параллелью,  19*  ю.  ш.,  равна 
530  верстамъ,  подъ  18*  шир.  даже  бол1^е.  Принимая  въ  расчетъ  его  есте- 
ственную производительность,  какъ  земли,  лежащей  почти  сполна  въ  жар- 
комъ  поясФ  и  въ  климатЬ  влажномъ,  мы  можемъ  см^ло  сказать:  вогь  буду- 
щее государство  съ  50.000,000  населбн1я,  которымъ  жить  будетъ  вовсе 
не  т1^но.  У  французовъ  ушки  на  макушк'Ь  огь  мысли,  что  имъ  удалось 
пр1обр1^сти,  довольно  дешевымъ  способомъ,  такую  крупную  сколошю»,  съ 
блестящею  будущностью.  Имъ  и  въ  голову  не  приходить,  что  когда  маль- 
гаши  возрастутъ  въ  числ1&  до  50.000,000  и  цивилизуются,  то  вовсе  не 
пожелаютъ  оставаться  подданными  западе  -  европейской  нащи,  отдаленной 
огь  нихъ  даже  болФе,  чЪмъ  Испашя  отъ  Кубы,  и  известной  своими  вксплуа- 


108  Русская   Мысль. 

таторскими  наклонностями.  Скажутъ:  когда  пройдетъ  н-Ьсколько  десятковъ 
в  даже  сотенъ  лЪтъ,  то  въ  состав'Ь  населен1я  Мадагаскара  будетъ  много 
природныхъ  французовъ,  которымъ  не  захочется  разрывать  связи  съ  евро- 
пейскою родиной,  что  и  туземцы  къ  тому  времени  офранцузятся.  Можетъ 
быть,  но  пока  на  это  предположеше  можно  лишь  отвечать:  сгинотеза,  не 
ин1Ьющая  опоры  въ  истор1и  прежнихъ  французскихъ  колонШ».  Французы 
въ  своихъ  «кодрн1яхъ»  любять  быть  пом'Ёщиками,  купцами,  чиновниками, 
а  нетрудящимся  классомъ.  Съ  туземцами  они  не  сливаются,  а  если  и  произво- 
дятъ  метисовъ,  то  посл'Ьдте  уже  нерестаюгь  быть  патрхотами  чуждой  имъ 
Франщи.  Въ  ВИД1&  исключешя,  генералъ  Федербъ,  въ  бытность  сенегамбЦ- 
скимъ  губернаторомъ,  сд']^лалъ  сенегальскихъ  негровъ  французскими  граж- 
данами; но  м'Ёстные  французы  ихъ  чуждаются  или  прямо  надъ  ними  сме- 
ются, а  негры,  въ  свою  очередь,  не  любятъ  пришельцевъ  за  имъ  алчность 
и  развратъ.  Французскхя  колонш  вообще,  во  мнЪн1И  морскихъ  державъ  м 
чисто-колонизаторскихъ  нащй,  суть  лишь  будущ1я  владЪшя  англ1йской  ко- 
ролевы ИЛИ  германскаго  императора,  хотя  посл1^днему  я  плохо  в^Ьрю  въ  ви- 
ду хотя  бы  теперешнихъ  южно-африканскихъ  колоши  н1^мцевъ. 

Со  словомъ  «колошя»  огь  давнихъ  временъ  у  европейцевъ  связывается 
мысль  о  стран'Ь,  им1^ющей  естественный  морск1Я  пристани,  гдЪ  колонисты 
и  водворяются,  прежде  всего,  и  откуда  ведутъ  систематическое  поглощен1е 
мен1Бе  образованныхъ  туземцевъ,  только  ли  экономическое  или  ыАсЛ  и 
политическое,  даже  расовое,  т.-е.  зоологическое.  Морсшя  пристани— это 
главное  ж^о  для  европейцевъ,  собирающихся  водвориться  въ  той  или  дру- 
гой странЬ.  Въ  этомъ  смысл'Ь  Мадагаскаръ  есть  островъ  какъ  бы  самою 
природой  предназначенный  для  пришельцевъ  съ  с^^еро-запада.  Почти  ве1^ 
его  бухты  находятся  въ  сЬверо-западной  части  морскихъ  прибрежШ;  тогда 
какъ  на  юго-восток1Ь  и  юго-запад1Ь  сносныхъ  бухтъ  н-бть,  и  если  таковыя 
когда-либо  существовали,  то  давно  занесены  песками  или  загорожены  ко- 
ралловыми рифами.  Последнее  явлен1е  особенно  заметно  на  восточномъ 
берегу  острова,  гд1^  кораллы  выпрямили  береговую  лин1Ю,  скрывъ  больпае 
заливы  и  обративъ  ихъ  въ  рядъ  лагунъ  или  озеръ,  который,  можегь  быть, 
со  временемъ,  благодаря  искусству  инженеровъ,  сольются  въ  одинъ  каналъ, 
связанный  съ  иоремъ  рядомъ  искусственныхъ  устьевъ.  На  севере  -  западЪ 
открытый  бухты,  начиная  отъ  мыса  Св.  Андрея,  суть:  Бали,  Иарабици, 
Воина,  Бомбетоке  (Мадзёега),  Магажамба,  Нарендри,  Раманетака,  Рафала, 
Пассандава,  Бакулли,  Аибаро,  Фандрона,  Амбаванибе  и  Дхэго-Суарецъ.  По- 
СЛ1&ДНЯЯ  им1&етъ  входъ  уже  съ  с']^веро-востока  и  представляегь  так1я  мор- 
ск1я  удобства,  что  по  справедливости  можетъ  быть  названа  первымъ  пор- 
томъ  Инд1йсЕаго  океана.  Опасаясь  вкусовъ  Англ1И  къ  подобнымъ  творе- 
е1ямъ  природы,  французы  уже  давно  заняли  ее,  т.-е.  соорудили  тамъ  фортъ, 
казармы  и  друпя  здан1я,  которыми,  по  ихъ  мн'Ьшю,  характеризуется  циви- 
лизащя;  но  торговли  тамъ  почти  н1^гь.  Почтовый  пароходъ,  огибающШ 
Мадагаскаръ  съ  севера,  между  Мадзёнгою  и  Таматавою,  заходить  два  раза 
въ  м'Ёсяцъ,  сдаетъ  почту,  выеаживаетъ  или  принимаетъ  немногихъ  пассат 


Современный  Мадагасеаръ.  109 

жвровъ  и  запасается  угдемъ:  воть  и  все.  Для  торговли  Мадагаскара  это, 
пока,  пунктъ  неважный.  На  восточномъ  берегу  Мадагаскара  теперь  самая 
заметная  гавань  есть  Таматава,  совс1&мъ  открытая  съ  востока  и  юга,  но 
важная  потому,  что  изъ  нея  отходять:  кратчабшхй  морской  путь  на  Реюньонъ 
ж  Маврищусъ  и  сравнительно  сносная  сухопутная  тропа  въ  Тананариву. 
Зат^мъ  по  восточному  берегу  нужно  спуститься  къ  югу  на  ц1^лыя  700 
верстъ,  чтобы  найти  маленькШ  порть  у  бывшаго  французскаго  форта  До- 
фина. На  югЬ  находится  бухточка  Крюйзеръ,  на  запад-б— иелководныя  бухты 
при  устьяхъ  р1Ькъ  Онилаги  (Св.  Августина),  Мангоки  (Лмпасилава)  и  др., 
неважный. 

Изъ  собственно  морскихъ  бухтъ  и  даже  изъ  устьевъ  р1^къ  водяной  до- 
ступъ  внутрь  страны,  однако  же,  р'Ьдкость.  Причина  понятна.  Всл'Ьдств1б 
конфигуращи  почвы  р1^ки  Мадагаскара  не  длинны  и  въ  недалекомъ  уже  раз- 
СТ0ЯН1И  отъ  устья  распадаются  на  множество  мелкихъ  р-Ьчскь,  вовсе  не 
судоходныхъ.  Нельзя  сказать,  чтобъ  вти  р'Ьчки  были  маловодны;  напротивъ, 
въ  дождливое  время  года  он1^  полны  водой,  но  верховья  ихъ,  протекающ1я 
въ  горахъ,  быстры,  а  вершины  этихъ  горъ  находятся  отъ  моря  въ  раз- 
стоян1яхъ  всего  какихъ-нибудь  50—120  версть  въ  восточной  трети  Мадага- 
скара м  100—300  верстъ  на  западныхъ  двухъ  третяхъ:  развитхю  судоход- 
ныхъ руслъ  9тимъ  кладется  пред'блъ,  часто  весьма  огранияенный.  Наи- 
большая р'Ька  острова  есть  Икопа-Бецибоне,  она  им1^етъ  не  свыше  450 
верстъ  длины,  а  судоходна  кашя- нибудь  130  верстъ,  да  и  то  лишь  для 
плоскодонныхъ  барокъ,  а  для  килевыхъ  судовъ  и  того  мец1^е.  Французы 
ею  пользовались  при  наступлеши  отъ  Мадзёнги  къ  Тананарив^^;  но  нужно 
будетъ  сд:]^лать  больш1я  гидротехническ1Я  сооружен1Я,  чтобъ  утилизировать 
ее  для  торговли,  постоянной  и  правильной.  Друг{я  р1^ки  западнаго  берега, 
Магажамба,  Монамболо,  Цицобогина-Ман1Я,  Мавгока,  Онилаги,  находятся 
въ  тЬхъ  же  услов1яхъ  и  тоже  мало  судоходны;  а  на  восточномъ  берегу 
судоходныхъ  рЪкъ  еовсЪмъ  нЪть,  за  малою  длиной  ихъ  и  быстрымъ  па- 
дешемъ. 

ДЪло  въ  томъ,  что  Мадагаскаръ  во  всю  длину  разд']^ленъ  становымъ 
вряжемъ  довольно  значительной  высоты,  и  сб1^гающ1я  съ  него  р'Ьчки  иди 
слишкомъ  быстры,  или  разливаются  въ  широте,  но  мелководные  лиманы. 
И  хребетъ  втотъ  лежитъ  ближе  къ  восточному  берегу,  ч^мъ  къ  западному, 
именно  вдвое  и  даже  местами  втрое.  У  верховьевъ  двухъ  главныхъ  запад- 
ныхъ р1&иъ,  Икопы  и  Цицобогины,  лежитъ  довольно  высокое  пл^то  Име- 
рины,  этого  средоточ1Я  тенерешняго  политическаго  Мадагаскара,  земли  Хо- 
васовъ:  плато  прислонено  къ  водоразд'Ьлу  и,  такимъ  образомъ,  защищено 
съ  востока;  и  это  было  причиною,  что  французы  при1или  съ  запада,  отъ 
Мадзёнги,  а  не  съ  востока,  отъ  Таматавы,  несмотря  на  то,  что  таматав- 
ская  дорога  короче  и  была  лучше  изв'Ьстна,  ч1^мъ  мадзёнгская.  Независимо 
отъ  главнаго  кряжа,  котораго  вершины  достигаютъ:  Амбогинирандрапа— 
2,350  метровъ,  Анкавипуке— 2,530  м.,  Щафакафо— 2,540  и  Щафажавона— 
2,590  м.,  есть  ц'Ьлая  сер1я  хребтовъ  второстепенныхъ  и  почти  всюду  па- 


110  Руссеая   Мысль. 

раллельшлъ  павному:  чАнъ  блже  еъ  западт,  т1^мъ  они  ниже.  Вообще 
же  на  Мадагаскаре  н^тъ  в^чно  -  сн'Ьжныхъ  вершинъ,  и  сн1^гъ  въ  странЬ 
есть  вещь  очень  рЪдкая,  почти  не  известная  па  большей  части  острова. 

Само  собою  разуи1Бется,  что  всл%дств1е  положенхя  острова  между  12  и 
25^  шир.  и  среди  овеана,  влимагь  на  немъ  жарвхй  и  влажный.  Однако, 
7Д0ВЛ отворите льныхъ  цифръ  по  его  влиматолог1и  привести  пока  нельзя. 
Годовыя  изотермы  Инд1йсваго  океана  чертятся  такъ,  что  у  с1^вернаго  конца 
Мадагаскара  предполагается  средняя  температура  въ  27^  Ц.,  а  у  южнаго 
Оиоло  22^  Ц.,  но  это  не  опытныя  данныя,  а  выводы  изъ  соображенШ,  хоть 
и  не  лишенныхъ  н1&которыхъ  фактическихъ  осповашй.  На  д1^Ъ  лучше  дру- 
гихъ  изв'Ёстны  изм1Бнен1я  тепла  и  погоды  въ  Таиатав'Ь,  въ  Тананарив'Ь  и 
Д18го-СуаресЪ;  онЬ  показываютъ,  что  въ  Таматав1^,  въ  зимихя  ночи,  т.-е. 
въ  1юлЪ,  термометръ  опускается  до-)~15*  Ц.,  а  въ  л1^тн1е  дни,  въ  декабр1& 
и  янбар1^,  онъ  возвышается  до  34^  Ц.  Бъ  Тананарив1^,  на  высоте  около 
800  м.  надъ  моремъ,  минииуыъ  теплоты  бываеть  4-  ^^  Цм  &  максимумъ 
28,5^:  для  европейцевъ  лучшихъ  теплородныхъ  услов1Й  и  желать  бы  нельзя. 
А  что  до  влажности,  то  она  въ  высшей  степени  утомительна  и  вредна  на 
низкихъ  прибрежьяхъ  Мадагаскара,  но  съ  удален1емъ  отъ  береговъ  стано- 
вится сносною.  Дождей  идетъ  много;  но  они  распред1;ляются  по  временамъ 
года  и  соотв^&тственно  в-Ьтранъ.  Дождливый  сезонъ  есть  л1^то,  съ  октября 
по  май,  почему  французы  и  свой  походъ  на  Тананариву  старались  окончить 
и  д:ЬВствительно  окончили  около  1  октября.  Недаромъ  же  на  министерсшя 
сов(щап1я  въ  Париже,  опред1&лявш1я  ходъ  экспедищи,  приглашался  фи- 
зикъ-географъ  и  натуралистъ  Грандидье,  отлично  изучивш1й  Мадагаскаръ. 
Я  самъ  его  вид^^ъ,  въ  Елисейскомъ  дворц1^,  на  этихъ  сов'Ьщан1яхъ. 

Климатичесшя  услов1Я  Мадагаскара,  вообще  очень  благопр1ятныя  для 
развит1Я  пышной  растительности,  совсЪмъ  не  то  прсдставляютъ  по  отно- 
шен1ю  къ  животному  царству,  особенно  къ  людямъ.  Береговыя  низменно- 
сти суть  м1Бстопребываше  микробовъ,  пораждающихъ  болотную  лихорадку, 
и  сами  туземцы  не  могутъ  освоиться  съ  нею,  а  пришельцы  изъ  холодныхъ 
и  увгЬренныхъ  странъ  положительно  вымираюгь.  Также  и  внутри  страны, 
гд1&  разведены  рисовыя  поля,  смерть  есть  явленхе  обыкновенное,  наприм., 
для  европейцевъ.  И  можеть  быть,  что  размножен1е  и  физическое  преобла- 
даше  ховасовъ  обусловливаются  тЬмъ,  что  эти  люди,  вначал1^  немного- 
численные и  слабые,  забрались  на  плоскогор1е  Имеривы,  вырубили  тамъ 
лЪса  и  черезъ  то  осушили  почву.  Но  плоскогор1я  ве  особенно  часты  на 
Мадагаскар'^,  особенно  въ  северной,  экватор1альноЙ  его  половин1^,  гд'Ь  хоть 
ж  не  мало  горъ,  но  низк1я  между  ними  долины  отличаются  ультра-влаж- 
нымъ  и  жаркимъ  климатоиъ. 

Мадагаскаръ  плохо  обсл-Ьдованъ  въ  геологическомъ  отношен{и.  Однако      , 
ИЗВ1&СТН0,  что  основной  кряжъ  его  сложенъ   изъ  породъ  плутоническихъ:      | 
гранита,  пегматита,  д1орита,  или    волканвческихъ — трахита,    базальта   и 
проч.  Много  кристаллическихъ  славцевъ  метаморфическаго   происхождешя; 


Современный  Мадагасеаръ.  111 

но  много,  даже  больше,  обыкновевныхъ  осадочныхъ  породь,  въ  кото- 
рыхъ  падеонтологи  могутъ  разсчитывать  на  богатую  добы^  древнихъ  ра- 
стеши я  животншъ.  Въ  Париж'Ь  осенью  1895  г.  была  довольно  разнооб- 
разная выставка  произведен1й  Мадагаскара,  составленная  изъ  коллекцМ 
музея  естественной  истор1И,  г.  Грандидье  и  другихъ  изсл'Ьдователей  остро- 
ва: это  представляло  н1^тго  высоко-интересное  въ  научномъ  смысле;  но 
геолопя  и  минералопя  были  представлены  слабо.  Однако  мног1е  продукты 
плутоническаго  происхождев1Я  бросались  въ  глаза,  сво-первыхъ,  массы 
палина  или  горнаго  хрусталя,  уже  150  лЪтъ  представляюпце  важную  статью 
торговли,  по  объему  и  чистотЬ  воды  штуфовъ;  потомъ  аметисты  и  желтые 
топазы,  очень  обильные  на  острове,  и  турмалины.  Посл1Ьдн1е  были  наЯ- 
дены  въ  видЪ  огромныхъ  кристалловъ— желтыхъ,  зеленоватыхъ,  розовыхъ, 
иногда  полосатыхъ.  Зат'Ьмъ  сл1^довали  на  выставк'6  сафиры,  гранаты, 
цирконы,  спутники  турмалиновъ.  Иного  публики  привлекали  самородки  зо- 
лота съ  пр1исковъ  Сюберби,  который  свое  пршсковое  селен1е  назвалъ  Сю- 
берби-виллемъ  и  ум']^лъ,  во  время  экспедищи  1895  г.,  привлечь'туда  воен- 
ный власти  и  врачей,  основавшихъ  туть  походныя  больницы  и  ннтендант- 
св1е  склады  для  войскъ.  Кодлекц!я  Сюберби  на  выставк1^  въ  музе1^  со- 
держала еще  мнопе  вышеупомянутые  минералы  и,  между  другими,  куски 
самородной  м1^ди,  магнита  и  друг,  вещества,  имЪющ1я  большую  практиче- 
скую важность.  Въ  северной  части  Мадагаскара  особеннаго  вшшашя  за- 
служиваеть  мФсторожден1я  каменнаго  угля,  занимающгя  около  3,000  квад- 
ратныхъ  кидометровъ  и  дающ1е  уголь  разныхъ  сортовъ:  для  топки,  для 
приготовлешя  газа  и  проч. 

По  сФверо-запгцщому  берегу  эти  каменноугольныя  залежи  были  обсл1^- 
дованы  инженеромъ  Гильёменомъ  на  протяжеши  около  100  верстъ,  между 
мысонъ  св.  Севастьяна  и  бухтой  Амбаватобя.  Изъ  нихъ  теперь  добывает- 
ся уголь  для  пароходовъ  мадагаскарской  почтовой  лиши.  Во  многихъ  ча- 
стяхъ  Мадагаскара  известны  руды  железа,  'которыя  отчасти  разрабаты- 
ваются,—правда,  очень  примитивно, — наприм.,  въ  Имерин1Б,  Бецилео  и  Ан- 
цих1анск%.  Эти  скоплен1я  жел'Ьзныхъ  массъ  иногда  оказываютъ  такое 
вл1ян1е  на  магнитную  стр'Ьлку  компаса,  что  употреблеШе  послЬдняго  для 
съемокъ  становится  невозможнымъ.  Есть  съЪкктв  о  нахожден1и  на  осгро- 
вЪ  и  другихъ  полезныхъ  металловъ,  наприм.,  свинца;  но  все  это  пока 
ждетъ,  для  эксплуатащи,  капиталовъ  и  опытныхъ  горныхъ  инженеровъ. 

Съ  самаго  открытгя  Мадагаскара  европейцами,  въ  начал1^  XVI  стол1^т1я, 
его  растительность  была  признана  роскошною,  да  и  есть  такова  досел1^ 
только  не  везд1&.  Естествоиспытатель  Грандидье,  вид1^вш1й  собственными 
глазами  большую  часть  острова  во  второй  половнн1^  XIX  столЁпя,  спра- 
ведливо зам'Ьтилъ,  что  нын'Ь  мног1я  м1^стности  лишились  л16совъ,  т. -е. 
пышной  зелени,  а  иногда  даже  обратились  въ  пустыри,  песчаные  или  ка- 
менистые. Произошло  это  огь  неум'Ьлаго  хозяйства  туземцевъ,  не  стесняв- 
шихся производить  л1^сные  пожары  ради  расчистки  земель  подъ  пашни. 
За  всЬмъ  тЪмъ,  современная   флора  Мадагаскара  есть  одна  изъ  лучшихъ 


112  Русская  Мысль. 

на  зеиномъ  шарЪ.  Въ  общемъ  можно  зам']^тить,  что  это  флора  густыгь 
тропичесБихъ  лЪсовъ  на  восточномъ  скюн'Ь  основнаго  кряжа  и  лЪсовъ 
же,  пбрем'Ёшанныхъ  съ  травянястыни  равнинами  и  даже  степями^  слабо 
покрытыми  зеленью,— на  западной  покатости.  Но  какъ  р1^чное  орошеше 
повсюду  изобильно  и  воздухъ  влаженъ,  то  даже  на  Западе  вдоль  р^^, 
у  воды,  везд'Ь  древесная  растительность  богатая,  только  мен'&е  разнообраз- 
ная, ч'Ьмъ  въ  горахъ.  Не  имЪя  возможности,  ни  даже  надобности,  перечис- 
лять зд'кь  массу  видовъ,  родовъ  и  даже  семействъ  мадагаскарскихъ  растеши, 
остановимся  на  тбхъ  изъ  нихъ,  которыя  ч'Ьмъ -нибудь  выдаются,  чЪмъ-ни* 
будь  отличаютъ  страну  отъ  другихъ  тропическихъ  или  введены  въ  разрядъ 
возд1^лываемыгь  человЪкомъ  для  его  надобностей.  Воть  три  или  четыре 
вида  знаменитаго  растите льнаго  гиганта,  адансон1и:  некоторые  изъ  нихъ 
не  встр1&чаются  на  матерйК'Ь  Африки,  ни  въ  Инд{и,  ни  въ  Австрад1и;  они 
спещально  мадагаскарсше,  урожденные,  когда  и  какъ?— мы  не  знаемъ,  но 
на  островЪ...  Воть  домбейя,  видъ  бобовыхъ,  съ  огромными  цв1&тами,  а 
воть  танг1ГЬ1я,  дерево  ядовитое,  котораго  смертоносный  продукть  употреб- 
ляется у  суев'Ьровъ  Мадагаскара  для  пробнаго  отравлен1я  не  уличенныхъ 
преступниковъ:  умретъ,  молъ,—яу,  значить  виновагъ;а  останется  живъ,— 
ну,  правъ:  самъ  Богъ  доказалъ.  Ядъ  похожъ  по  качествамъ  на  дигиталинъ, 
получаемый  у  насъ  изъ  жженыхъ  ногтей  и  роговъ;  н'Ьсколько  миллиграм- 
мовъ  его  достаточно,  чтобъ  у&ить  челов1^ка.  Воть  расген1е  односЪмяно* 
дольное,  увирандра,  у  котораго  листья  им-Ьють  видъ  кружевъ;  вотъ  пан- 
даны, пальмы  и  между  ними  характерныя  для  восточной  части  острова 
пальмы-малютки.  Между  культурными  растен1ями  первое  мЪсто,  конечно, 
лринадлежптъ  рису,  котораго  поля  тянутся  иногда  на  значительное  раз- 
стоян1е  и,  какъ  везд'Ь,  служатъ  для  распространешя  болотныхъ  лихора- 
докъ.  Но  Мадагаскаръ  производить  и  кофе,  сахарный  тростникъ,  бананы  и 
ц^Ьлую  сер1ю  плодовъ,  на  с^^вер*!^  доходящихъ  до  Средизецнаго  моря  и 
столь  изв'1стныхъ  въ  Европ^Ь:  апельсиновъ,  лимоновъ,  гранатовъ,  перси- 
ковъ  и  т.  п.  Съ  другой  стороны,  на  немъ  местами  разводится  произведе- 
и1е  самаго  жаркаго  пояса,  именно  океанической  его  части,— хлебное  де- 
рево. Давно  изв'Ьстны  и  кокосы,  по  преданш  занесенные  изъ  Инд1и  мо* 
ремъ,  но  не  особенно  любимые  мадагаскарцами.  Это  стбитъ  зам'1^тить  съ 
ботанико-географической  и  этнографической  точки  др'Ён1Я,  что  мног1я  куль- 
турный, но  нетуземныя,  растешя  хоть  и  водворяются  людьми  въ  стране, 
но  не  имЪюгь  уснЬха.  Такъ  пшеница  и  кукуруза,  которыми  питаются 
людп  въ  южной  Европе,  мало  популярны  у  мадагаскарцевъ;  а  горохъ  и 
бобы  привились  очень.  Не  мало  на  остров1^  красильныхъ,  маслоплодныхъ 
и  разныхъ  пряностей,  пока  впрочемъ  уступающихъ  произведен1ямъ  Ма- 
лаНскаго  архипелага:  они  ждутъ  св1^дущихъ  возд1^лывателей. 

Животное  царство  очень  разнообразно  на  остров*!^;  и  если  изъ  быв- 
шнхъ  зв'1^рсй  еЪть  слопа,  водящагося  въ  сосШей  Африк'Ь,  то  есть  гнл- 
попотамъ, — еЪтъ  льва,  то  есть  ц*лыа  рядъ  другихъ  бодьшихъ  кошекъ.  Но 
еслибы   нужно  было    въ  двухъ    словахъ  охарактеризовать  зоологическую 


СовРЕМЕИвый  Мадагасеаръ.  113 

производительность  Мадагаскара,  то  можно  бы  сказать:  это  царство  де- 
иуровъ  и  черепахъ.  Мадагаскарскге  демуры— это  ходячая  гдава  иаъ  зоо- 
лопи,  и  не  Кювье,  а  какого-нибудь  современнаго  дарвиниста,  посд'Ьдова- 
теля  учешя  о  првобразован1и  животныхъ  формъ  одной  въ  другую.  Съ  од- 
ного конца  ряда  вы  видите  почти  обезьянь,  съ  другого — б4локъ,  и  пере- 
ходы очень  постепенны  п  правильны.  Чтобъ  ут1Ьшить  зоологовъ-вдассиЕовъ 
и  ихъ  почитателей,  стоило  бы  привести  латинскую  терминодог1Ю  мадагас- 
карскйхъ  лемуровъ;  но  изъ  вежливости  передъ  читателеиъ  я  приведу  лишь 
назван1я  родовъ,  оставляя  въ  стороне  виды:  1п(]г18,  РгорКесаз»  АЬау18, 
Ьешопг,  Ске1го§а1еп8  и  Скехготуз,  изъ  которыхъ  лемуры,  или  маки,  имЪють 
одиннадцать  породъ,  протопитехи,  т. -е.  предъобезьяны-— шесть  и  т.  д.  Че- 
репахъ  классификаторы  не  разделили  на  такое  большое  число  видовъ 
(ради  поставлен1я  въ  кондЪ  назван1я  имени  натуралиста),  но  за  то  отдали 
справедливость  ихъ  индивидуальной  многочисленности  и  особенно  разм1Ь- 
рамъ.  В'Ьдь,  им-бются  животныя  столь  больп11я,  что  въ  черепе  ихъ  можетъ 
помещаться  человекъ,  согнувшись  или  вытянувшись,  какъ  въ  ТЫийо 
ё1еркапЫпа  или  Т.  ОгапсИЛгегИ.  У  черепахи  Рух{з  нижняя  половина 
черепа  не  спаяна  съ  верхнею,  а  движется  отдельно;  черепаха  лучистая  не 
встречается  нигде,  кроме  Мадагаскара.  Для  оценки  этого  черепашьяго 
царства  съ  научной  стороны  стбитъ  заметить,  что  гады  этого  класса  очень 
многочисленны  вообще  въ  западной  половине  ИндШскаго  океана,  и  напри- 
меръ,  на  Сешельскихъ  островахъ  кители  почти  одними  ими  и  кормятся, 
такъ  что  у  губернатора  за  обедомъ  подаютъ  супъ  черепашШ,  черепахъ 
подъ  соусомъ,  черепахъ  жареныхъ  и  т.  д.;  говядину  онъ  получаеть  только 
съ  заходящихъ  на  острова  пароходовъ. 

Еще  зоологическую  особенность  Мадагаскара  составляютъ  птицы,  часто 
огромныхъ  размеровъ,  но,  къ  сожален1ю,  нередко  перешедш1Я  уясе  въ  со- 
стоян1е  ископаемыхъ.  Сюда  относится,  наприм.,  пресловутый  Леруагпгз  въ 
полторы  сажени  высоты  я  имевш1й  яйца  въ  148  разъ  больше  куриныхъ. 
Между  живущими  породами  птицъ,  очень  многочисленными,  есть  также 
весьма  врупныя  м  сильный,  дневный  и  ночныя,  водяныя  и  сухопутный, 
хищныя  м  зерноядный.  Орнитологамъ  тутъ  предстоить  еще  много  работы, 
несмотря  на  то,  что  некоторые  европейсше  музеи  уже  содержать  много 
мадагаскарскихъ  пернатыхъ. 

Рыбы,  разумеется,  многочисленны  въ  мадагаскарскихъ  водахъ,  какъ 
въ  пресныхъ,  такъ  и  въ  соденыхъ.  Про  нихъ  натуралистами  сделано  за- 
мечан1е,  что  встречаюпцяся  въ  рекахъ  породы  гораздо  ближе  къ  южно- 
аиеривавскимъ,  чемъ  къ  африканскимъ,  но,  быть  можетъ,  это  еще  требу- 
етъ  поверки.  Замечательно  полное  отсутств1е  семги  и  чебака. 

Изъ  насекомыхъ  перепончатокрылый,  водяпцяся  на  Мадагаскаре,  по 
заи'ечан1ю  г.  Соссюра,  больше  напоминаютъ  своихъ  азхатскихъ  собрат1й, 
чЬжь  африванскихъ.  То  же  установилъ  для  жесткокрылыхъ  Вункель,  ко- 
торый  видить  у  мадагаскарскихъ   жуковъ   больше  родства  съ  остъ-инд- 

о 


114  Русская   Мысль. 

скими  и  малайскими,  чЪмъ  съ  африканскими.  А  чешуекрылые  (бабочки), 
по  Грандидье,  напротивъ,  близки  къ  породамъ  Африки,  можегь  быть  по- 
тому, что  в-Ьтру  ихъ  легче  переносить  черезъ  Мозамбиксшй  пролнвъ, 
ч*мъ  жуковъ. 

Естественная  истор1я  мадагаскарскихъ  слизняковъ  написана  Кроссомъ 
и  Фишеромъ;  но  она  не  представляетъ  ничего  выдающагося.  Многочислен- 
ные кораллы  и  друпя  низш1я  жлвотныя  ждугь  своего  описан1Я  въ  одеомъ 
изъ  томовъ  издашя  Грандидье;  но  когда  оно  выйдеть,  еще  не  изв-Ьстно, 

Между  животными,  прирученными  челов*комъ,  первое  м-Ьсто  на  Мада- 
гаскар'Ь  занимаетъ  быкъ  (зебу),  отличный  отъ  европейскаго  гЬмъ,  что 
им'Ёетъ  жирный  горбъ,  но  дающ1й  такое  же  мясо.  Эта  говядина  и  рисъ 
составляютъ  главный  питательный  вещества  для  людей  на  остров'Ё;  часть 
скота  даже  вывозится  на  Реюньонъ  и  Мавриц1усъ.  Другое  распространен- 
ное домашнее  животное  есть  овца,  съ  некурчавою  и  тонкою  шерстью,  за- 
Т'Ьмъ  коза.  Зам'Ёчательно,  что  овцы  им'Ьютъ  курдюкъ,  подобный  жирному 
горбу  коровъ.  Лошади  р-Ьдки  и  для  работъ  не  употребляются,  а  только 
для  верювой  ^зды.  Такъ  какъ  въ  стран'Ь  экипажныхъ  дорогъ,  до  посл'Ьд- 
пяго  времени,  не  было,  то  и  запряжка  въ  тел'^гу  лошадямъ  неизв1&стна. 
Изъ  домашней  птицы  наибол*е  своеобразны  цесарки,  крупный  по  росту, 
да  и  друпя  куриныя  породы,  которыхъ  яйца  и  мясо  употребляются  въ  пи- 
щу. Собаки  и  кошки  обыкновенны,  какъ  у  насъ,  а  пчелы  едва  ли  не  много- 
Чйсленн1^о  и,  благодаря  обил1ю  цв1^товъ,  производительнее  на  медь. 


Отъ  предметовъ  домашней  жизни  людей  вполн1&  естественный  переходъ 
къ  самимъ  дюдямъ.  Тутъ  Мадагаскаръ  представляетъ  большой  интересъ 
втнографическШ  и  политичесшй,  не  говоря  уже  о  н-Ькоторыхъ  бытовыхъ 
особенностяхъ.  Начнемъ  съ  этнографш. 

Откуда  взялись  мальгаши  и  что  вто  за  пародъ?  На  влмъ  протяжеши 
Мадагаскара,  отъ  сЬвера  къ  югу  и  отъ  запада  къ  востоку,  люди  гово- 
рить однимъ  языкомъ,  несоип1&нно  малайскимъ,  такъ  что  М'Ёстныя  отлич1я 
суть  не  больше,  какъ  нар1^ч1я,  гбворы;  корни  же  и  грамматика  одни.  Между 
т1Ьмъ  изучен1е  типовъ  физ10логическихъ  и  истор1И  страпы  показываетъ, 
что  тутъ  см'Ьшались  три  расы:  кафры  изъ  Африки,  семиты  изъ  Аз1и  и 
малайцы  съ  Зопдскихъ  острововъ.  Любопытно,  что  разноплеменные  люди, 
говорящ1е  теперь  по-малайски,  в']&роятно  въ  силу  политическаго  подчиненгя 
этой  расе,  не  пмЪютъ  своей  ппсьменности,  а  приб'1^гаютъ  для  письма  въ 
арабскому  алфавиту,  въ  последнее  время  къ  латинскому  въ  его  англизи- 
рованной форм'Ё.  Воть  филологамъ  и  антропологамъ  задача:  какъ  все  вто 
случилось  и  когда?  Для  поясненхя  господства  малайскаго  языка  можно  бы 
прибегнуть  къ  предашю,  которое  гласить,  что  нын'Ьшн1е  повелители  острова, 
ховасы,  суть  не  болЪе,  какъ  выходцы  съ  Малайскаго  архипелага,  прибыв- 
Ш1е  на  Мадагаскаръ  въ  начале  XVI  столет1я.  Но  тутъ  есть  серьезный  воз- 


СовРЕМЕНпыб  Мадаглсваръ.  115 

ражбн1я.  ВО'Первыхъ,  ховасы  вовсе  не  отличашсь  такимъ  высокимъ  уров- 
пемъ  образован1Я,  чтобы  въ  какихъ-нибудь  три  стол1^т1я  заставить  гово- 
рить своимъ  языкомъ  населеп1б  ц-блой  страны  съ  Германш.  Во-вторыхъ, 
они  сначала  были  на  Мадагаскаре  ч1^мг-то  въ  род^  рабовъ,  а  власть  прь 
обр^ли  лишь  въ  конц'Ь  XVIII  и  въ  начале  ИХ  столШй^  посл'Ь  ряда  войнъ, 
который  едва  ли  могли  сблизить  духовно  разнородный  племена,  разсЬянныя 
по  горамъ  и  л'1^самъ.  О  постепенномъ  наплыв']^  зондскихъ  малайцевъ  въ  те- 
чен1е  трехъ  посл1^днихъ  в'Ьковъ  в%ть  и  р1^чи;  какъ  же  могла  сформиро- 
ваться въ  три  в^ва  одноязычная  нащя  изъ  мелкихъ  племенъ,  между  ко- 
торыми не  было  даже  ни  одного  грамотнаго?  Лсно,  что  языкъ  установился 
раньше  XVI  стол1Ьт1я  и  что  негритянск1е  и  арабск1е  поселенцы  на  Мада- 
гаскар'Ь  издавна  привыкли  говорить  по-малайски,  т.-е.  наязыв1&  коренного, 
туземнаго  большинства.  Лицъ,  желающихъ  вдуматься  въ  предметъ,  отсылаю 
къ  классической  грамматик'^  этого  языка,  составленной  пасторомъ  Вебе- 
ромъ,  къ  сходнымъ  труданъ  Айллу  и  Марэкъ-де-Марра,  и  къ  мадагаскар- 
скинъ  журналамъ,  которыхъ  есть  не  меньше  семи,  англо-  или  даже  франко- 
малайскихъ. 

Елассификац1я  мадагаскарскаго  населешя  нын'Ь  довольно  порядочно 
установлена;  однако,  мы,  все-таки,  не  ыожемъ  ручаться,  что  въ  ней  н^тъ 
пропусвовъ  или  см']^шен1я  назван1й.  Къ  этому  несовершенству  9тнограф1п 
присоединяется  еще  большее  несовершенство  статистики,  про  которую  можно 
сказать,  что  если  она  существуетъ,  то  основана  на  бол'Ье  или  мвн'1е  при- 
близительныхъ  цифрахъ  миссюнеровъ.  Наибол1Ье  многочисленнымъ  племенемъ 
считаются  ховасы:  ихъ  есть  отъ  800,000  душъ  до  милл10на;  они,  вм1Бст1& 
съ  тЬмъ,  и  наиболее  смышленые,  иногда  объевропеивш1еся,  во  всякомъ 
случа*  господствующ1е.  Ихъ  королева  носить  платья  отъ  парижской  мо- 
дистки; ихъ  чиновники  им'Ьютъ  мундиры  съ  шитыми  воротниками,  европей- 
скаго  покроя.  ЗатЁмъ,  по  числу,  сл1&дуютъ  сакалавы,  жители  западной  третп 
острова  и  враги  ховасовъ:  ихъ  тоже  насчптывають  до  мплл1она.  Росто^ъ 
небольш1е,  они,  однако,  хорош1е  воины.  Од'Ьваются  какъ  Богь  посла.1ъ,  а 
иногда  и  совс1Ьмъ  не  им1^ютъ  одежды,  кроме  пояса  на  чреслахъ.  Бецилси, 
на  юге  оть  ховасовъ,—  600,000  людей  рослыхъ,  съ  толстыми  губами  а 
пдоскимъ  носомъ,  съ  кожею  бол*в  темною,  ч*мъ  у  ховасовъ.  Хороипе 
семьяне,  менее  плутоваты,  чемъ  ховасы,  и  вообще  более  честны,  чемъ 
друпе  туземцы  Мадагаскара,  но  охотники  до  тяжбъ  и  процессовъ.  До  под- 
чинен1я  ховасамъ  жили  въ  городахъ,  по  вершипамъ  горъ,  более  или  ме- 
нее труднодоступнымъ;  теперь  жпвутъ  по  фермамъ,  которыхъ  защиту  со- 
ставляеть  густая  ограда  изъ  колючихъ  кактусовъ.  Бецимисараки,  соседя 
ховасовъ  съ  востока,  у  Таиатавы  и  севернее  ея,  по  берегу  Инд1йскаго 
океана,  до  400,000  людей  рослыхъ  и  вроткихъ  нравомъ.  Ихъ  имя  пока- 
зываетъ,  что  они  составляютъ  союзъ  несколькихъ  мелкихъ  племенъ:  обща 
всемъ  имъ  ненависть  въ  ховасамъ,  такъ  что  французы  на  нихъ  разсчи- 
тывають  въ  случае  возсташя  последнпхъ.  Такъ  какъ  дорога  изъ  Тама- 

ь* 


116  Русская  Мысль. 

тавы  въ  Тананарив7  проходить  по  ихъ  землямъ,  то  они  давно  '^жв  при- 
снотр^Ьлись  къ  европейцамъ  и  выучились  отъ  нихъ  пьянствовать.  Некогда 
въ  числ1>  ихъ  вождей  были  метисы  европейско-мальгашскхе,  и  тогда  они 
занимались  пиратствомъ  по  берегамъ  Мадагаскара  и  острововъ  Еоморскнхъ; 
но  ховассБ1й  король  Радама  I  однажды  зазвалъ  къ  себЪ  ихъ  вождей  въ 
гости  и  вс1^хъ  перер'Ьзалъ:  отсюда  подчиненте  народа  ховасамъ  и  ненависть 
къ  нимъ.  Сиганаки,  соседи  предыдущихъ  съ  запада,  вокругь  озера  Алаотры, 
гд'Ь  с^ють  рисъ  и  ловдтъ  рыбу  и  раковъ.  Ихъ  городъ,  Амбатондразава» 
есть  одинъ  изъ  важныхъ  торговыхъ  пунктовъ  Мадагаскара.  Въ  вра-Б  воз- 
д1&лывается,  между  прочимъ,  сахарный  тростнивъ,  въ  подьзу  казны  хова- 
совъ.  Безанозаны  или  тонкаи,  ближайш1е  сос1^ди  Имерины  и  Тананаривы 
съ  востока  и  соседи  сиганавовъ  съ  юга,  приготовляють  циновки  и  разныя 
ткани;  мнопе  заЁимаются  переноской  товара  чрезъ  горы.  Антеморы,  подъ 
21 — 22^  ю.  шир.,  въ  восточной  половин1&  Мадагаскара,  предполагаемые  по- 
томки мавровъ,  т.- е.  арабовъ.  Ихъ  начальники  не  насл'Ьдственные,  а  вы- 
борные; они  воинственны  и  сильны  гЁлосложешемъ;  ховасовъ  не  любягь. 
Антаносы,  обитатели  юго-восточнаго  Мадагаскара,  вокругь  форта  Дофина, 
мелше  ростомъ,  но  смышленые,  не  очень  расположены  къ  бФлымъ,  т.-е. 
къ  европейцамъ,  по  сами  бол'Ье  свЪтлокожге,  ч'Ьмъ  остальные  мальгаши. 
Они  плотники  и  кузнецы,  вообще  народъ  рабоч1й,  годный  въ  любыя  евро- 
пейск1я  мастерск1я.  На  саиомъ  юг^  Мадагаскара,  у  мыса  Св.  Мар1и  и  по 
западному  берегу  до  бухты  Св.  Августина,  живутъ  тандрои,  машикоры  и 
махафалы,  люди  независимые  отъ  ховасовъ,  бедные,  но  не  только  воин- 
ственные, а  и  склонные  въ  торговл1&.  Часть  ихъ  страны  составляетъ  степь. 
Перечисливъ,  такимъ  образомъ,  главный  племена  Мадагаскара,  мы  могли 
бы  теперь,  въ  противоположность  слишкомъ  краткой  характеристике  ихъ, 
остановиться  подробн'Ье  на  господствующемъ  народце,  ховасахъ,  имя  ко* 
тораго  теперь  стало  известно  цЬлому  св'Ьту;  но  тутъ  современность  была 
бы  не  вполн-б  понятна  безъ  исторхи,  а  потому  и  перейдемъ  къ  последней, 
т^мъ  болЪе,  что  она  не  длинна. 


Какъ  выше  было  упомянуто,  малайск1е  ховасы  явились  на  Мадагаскаръ 
въ  начал'Ь  XVI  в^ка,  то-есть  когда  уже  у  береговъ  острова  плавали  пор- 
тугальсше  корабли.  Это  одновременное  прибытхе  пришельцевъ  съ  далекаго 
Востока  и  еще  болФе  дальняго  Запада  могло  бы  имЪть  врупныя  посл1Ьд- 
СТВ1Я  тогда  же,  еслибъ  европейцы  заинтересовались  полудикииъ,  по  ихъ 
нн'Ьшю,  островомъ,  а  не  пошли  на  материки  Африки  и  Аз1и,  где  уже  была 
широкая  м1ровая  торговля;  но  столкновешя  европейцевъ  съ  малайцами  не 
случилось.  Мало-по-малу,  уже  въ  XVII  сто'л'Ьби,  на  Мадагаскаръ  и  сос1^- 
н]е  ему  острова  Коморсше  и  Маскаренск1е  нацедились  французы  свеливаго 
короля»,  Людовика  XIV,  и  основали  тамъ  военно-торговые  посты,  вроде 
форта  Дофина  и  некоторыхъ  другихъ:  на  о-вЪ  Св.  Марш,  въ  Феяериве  в 


СовРЕМЕНпый  Мадагаскаръ.  117 

Ыанар'Ь.  Въ  1648  году  французское  правятедьство  послало  въ  форгь  До- 
финъ  начальника  флотилш  Этьена  де-Флакура  и  дало  ему  титулъ  гене- 
ралъ-губернатора  Мадагаскара;  на  какомъ  основанхи? — трудно  сказать.  Ко- 
нечно, по  праву  сильнаго,  ибо  европейскихъ  сопернивовъ  не  было,  а  съ 
туземцами  французы  не  думали  церемониться.  Въ  1664  году  министръ  Коль- 
беръ,  по  тогдашнему  обычаю,  создалъ,  для  занят1я  Мадагаскара,  промыш- 
ленное товарищество,  подъ  названхемъ  сВосточной  компан1и>,  и  домогатель- 
ства Франц1и  на  влад1^н1е  островомъ  начались.  Собственно  говоря,  по 
тогдашнимъ  европейскимъ  понят1ямъ,  тутъ  не  было  ничего  незаконнаго, 
наглаго,  потому  что  африканск{е  народы  были  внЪ  международнаго  права 
и  покорять  ихъ  могъ  ВСЯК1Й,  у  кого  была  охота  и  сила.  Только  у  Людо- 
вика Х1У  были  неугомонные  соперники'-англичане.  Они  р'Ьшились  помо- 
гать туземцамъ  противъ  французовъ,  негласно,  но  настойчиво;  и  вотъ  воз- 
никновен1е  могущества  ховасовъ,  союзниковъ  Англ1и,  съ  которой  они  тор- 
говали, оть  которой  получали  и  орущ1е,  годное  если  не  для  борьбы  съ 
французами,  то  для  покорен1я  туземныхъ  народцевъ.  Теперь  поиятенъ  основ- 
ной смыслъ  новФйшихъ  событ1й  на  Мадагаскаре^.  Англичане,  вовсе  не  стре- 
мясь завоевать  Мадагаскаръ  оруж1емъ  и  приравнять  его,  наприм.,къ  Цей- 
лону и  Инд1и,  странамъ  цивилизованнымъ,  стали  постепенно  вводить  тамъ 
свое  вл1ЯН1е,  част1ю  черезъ  мисс1онеровъ,  частхю  черезъ  торговцевъ.  Это 
нравилось  ховасамъ,  но  возбуждало  ярость  французовъ.  Прочитайте  не- 
большой томъ  о  Мадагаскаре  Рауля  Постели,  вышедш{й  въ  1886  году,  съ 
предислов1емъ  г.  де-Маги,  вице-президента  французской  палаты  и  депутата 
острова  Реюньона:  вы  получите  ясное  понят1е  объ  англо-французской  взаим- 
ной ненависти,  напоминающей  поры  стол'Ьтней  и  наполеоновскихъ  войнъ. 
Съ  откровенностью  долженъ  сказать,  что,  согласно  съ  замЪчашемъ  Дж.-Ф-а, 
ничего  подобнаго  мнЪ  не  случилось  встр1^тить  въ  англ1йской  литературе  о 
Мадагаскаръ,  вообще  довольно  приличной,  хотя  и  пристрастной. 

Наученные  Англ1ею  и  еще  больше  привязчивостью  французовъ,  ховасы 
давно  уже  старались  отделаться  отъ  послЪднихъ,  которые  между  тФмъ  при- 
думали как1Я-то  права  на  Мадаскаръ,  опертый  будто  бы  на  документы. 
Викакихъ  документовъ  петь  и  не  было  до  самаго  недавняго  времени.  Разве, 
если  считать  харт1ю  Восточной  Косташи,  въ  которой  Людовикъ  НУбылъ 
акц1онеромъ;  но  это  документъ  вовсе  не  обязательный  для  ховасовъ  и  даже 
едва  ли  вмъ  известный;  онъ  не  вмеетъ  никакой  междувародной  силы.  Даже 
фактическ1е  захваты  французовъ  были  мало-по-малу  оставлены  ими,  и  въ 
1811  году  на  Мадаскаре  явились  было  англичане,  занявш1е  Таматаву,  Фуль- 
политъ  н  порть  Лукезъ.  По  счаст1ю  для  французовъ  ииръ,  1814  г.  возвра- 
тилъ  имъ  на  бумаге  ихъ  воображаемый  права  на  Мадаскаръ  и  Маскарен- 
сше  острова;  но  туть  вышло  нечто  забавное.  Англ1йск1Й  губернаторъ  Мав- 
рищуса  (по  догдашнему  Иль-де-Франса)  отказался  исполнить  постановле- 
Н1Я  дипломатовъ  относительно  этого  острова,  ставшаго  уже  англ1йскою  ко- 
лон1ей,  да  приравнялъ  къ  Маврицш  и  Мадагаскаръ,  какъ  землю  зависи- 


118  Русская   Мысль. 

мую.  Могло  бы  выйтв  вворуженное  столБновен1е  между  двумя  большими 
европейскими  нащями,  еслибы  не  Б'Ьнсв1й  конгрессъ,  по  которому  изъ 
Маскаренскихъ  острововъ  Бурбонъ  былъ  возвращенъ  Франщи  подъ  ине- 
немъ  Реюньона,  Маврищусъ  остался  за  Аншей,  а  Мадагаскаръ  не  признанъ 
ви  аншйскимъ,  ни  фравцузскимъ.  Только  по  настоянш  реставра1Цоннаго 
правительства  Фравц1и  британсшй  кабинетъ  согласился  оти-Ьнить  заявлен1б 
своего  губернатора  о  томъ,  что  Мадагаскаръ  былъ  «землею  зависимою»  отъ 
Маврвщуса.  Но,  уступая  на  словахъ,  англичане  вовсе  не  думали  отдавать 
Мадагаскаръ  французамъ  на  аЪл%.  Еапротивъ,  они  р'Ёшили  создать  тамъ 
сильное  туземное  государство,  которое  бы  охватило  весь  оствовъ  и  поме- 
шало французскому  властолюбхю*  Три  кандидата  на  управлеше  проектиро- 
ваннымъ  государствомъ  было  у  англичанъ:  королева  сакаловъ,  таматавскШ 
правитель  мулатъ  Жанъ-Рене  и  король  ховасовъ  Радама.  По  зр'Ьломъ  об- 
суждевШ  д'Ёла  р']&шено  было  выдвинуть  на  первый  планъ  посл1^двяго,  какъ 
наибол'Ёе  энергичнаго  и  стоявшаго  во  глав1Ь  наиболее  способнаго  племени. 
Радама  оправдалъ  возлагавшхяся  на  него  надежды:  онъ  довольно  быстро 
покорилъ  племена,  сосёдшя  родной  Имерин'Ё,  при  помощи  войскъ,  обучен- 
пыхъ  англ!йскими  унтеръ-офицерами,  за  что  и  былъ  признанъ  оффищальпо, 
чрезъ  англ1йскаго  губернатора  о-ва  Маврищя,  сэра  Роберта  Фаркуара,  «ко- 
роле мъ  Мадагаскара  и  зависимыхъ  отъ  него  земель»,  вопреки  протесту 
агента  Франщи,  который  все  говорилъ  о  какихъ-то  древнихъ  и  неспор- 
пыхъ  правахъ  французовъ.  Этотъ  протеста  былъ  сд-бланъ  15  августа  1823 
года,  и  когда  его  прочли  Радам1^,  то  онъ  сказалъ:  «я  принялъ  титулъ  ко- 
роля Мадагаскара,  потому  что  на  острове  я  одинъ  способенъ  носить  его». 
П  апгл1йсшй  губернаторъ  Маврищя  поддержалъ  своего  ставленника,  объ- 
явнвъ,  что  онъ  признаета  землю  мальгашей  независимою,  а  лсндонсшй  ка- 
бинета ничего  не  возразилъ  на  это. 

Что  французы  того  времени  не  очень  в'Ьрили  въ  свои  «права»  на  ма- 
дагаскарск1я  земли,  видно  изъ  того,  что  въ  октябр*!^  1821  года  они  купили 
островъ  Св.  Мар1и,  у  восточнаго  берега  Мадагаскара.  Потомъ  они  стали 
запасаться  «документами»  на  друг1я  части  мадагаскарской  территорхи,  въ 
вцд'Ё  актовъ  объ  уступк'Ь  имъ  верховной  власти  надъ  тою  или  другою  зем- 
лицей. Безграмотный  влад'Ьлецъ  подписывалъ  какой-то  листа  бумаги  и  по- 
томъ узнавалъ,  что  онъ  «подъ  защитою  и  покровительствомъ,  даже  въ  под- 
данств'Ь  Франщи».  Его  при  этомъ  кормили  сластями  и  поили  шампанскимъ. 
Эта  система  практикуется  французами,  да  и  не  ими  одними,  въ  Африк*]^ 
до  настоящаго  времени.  Но  Радама  былъ  не  изъ  такихъ  простаковъ.  Оиъ 
выгналъ  французовъ  изъ  н']^которыхъ,  уже  было  захваченныхъ  ими  нунк- 
товъ,  нанесъ  имъ  поражен1е  при  Фультоинт'Ё  и  овлад1^лъ  самымъ  старин- 
нымъ  ихъ  укр1^плешемъ,  фортомъ-Дофиномъ.  Парижское  правительство  раз- 
сердилось  и  стало  готовиться  къ  серьезной  войн']^;  но  27  1юля  1828  года 
Радама  умерь,  и  обстоятельства  изм']^нились. 

На  м']Ьсто  Радамы,  челов'Ька  не  только  военнаго,  но  цивилизатора Де- 


Современный  Мадагаскаръ.  119 

тра  Ведикаго  въ  ыаломъ  разм'1&р'1,  вельиожи  его  поставили  королевою  один- 
надцатую его  жену,  Ранавало.  Она  и  ея  дворъ,  видя,  что  вмсЬшательство 
европейцевъ  въ  Д']Ьла  Мадагаскара  постоянно  ведегь  за  собою  распри  и 
безпорядБИ,  р'{|Шилвсь  оттеснить  посл'1двихъ,  вс1^хъ  вообще,  не  исключая 
и  англичанъ,  «вернуться  къ  доброй  старин*».  Старая  п*сня  вс4хъ  реакц10- 
неровъ,  причемъ,  разумеется,  идутъ  въ  ходъ  и  старые  прхемы,  па  Мада- 
гаскар*, наприм*ръ,  введение  въ  уголовную  юстищю  условнаго  отравле- 
Н1я  подсудимыхъ,  которыхъ  вина  не  доказана.  Выше  уже  было  упомянуто 
о  яд*,  который  при  этомъ  употреблялся;  стбитъ  прибавить,  что,  по  сло- 
вамъ  французовъ,  этимъ  способомъ  было  уложено  въ  могилу  до  150,000 
душъ...  допустимъ  мен*е.  Такую  «Каллигулу  въ  юбк*»  европейск1в  гума- 
нисты не  могли  терпеть,  и  вотъ  въ  1829  году  французская  флотил1Я,  подъ 
начальствомъ  капитана  Гурбейра,  явилась  у  восточныхъ  береговъ  Мада- 
гаскара, чтобы...  наказать,  вы  думаете,  королеву?— н*тъ!  Взять  у  мальга- 
шей  Тинтинзъ,  Алебатумануи,  Таматаву  и  Пуэптъ-Ларрё.  Во  генералы  ко- 
ролевы Ранавало  не  дали  себя  въ  обиду  и  нанесли  франнузамъ  поражен1е 
при  Фультоинт*,  да  такое,  что  французы  не  см'ёли  бол-Ье  и  думать  о  на- 
ступательныхъ  д*йств1яхъ  и  затаили  обиду  въ  душ*.  Въ  1830  г.  27  ок- 
тября, морской  мивистръ  Франд1и,  Себаст1ани,  предписалъ  окончить  войну, 
сохранивъ  лишь  прежде  купленный  французами  островъ  Св.  Марш. 

Король  буржуа,  Людовика -Филиппъ,  былъ  слишкомъ  миролюбивъ,  а 
главное— слишвомъ  уважалъ  Англхю,  чтобы  изъ-за  Мадагаскара  разрывать 
установленное  съ  сос*дкою  «сердечное  соглас1е>.  Однако  въ  1840  г.  фран- 
цузы потеряли  терп*н1е  сид*ть  смирно  и,  пользуясь  разладомъ  съАнгл1ей 
пзъ-за  Египта,  отправили  на  Мадагаскаръ  адмирала  де-Хелля,  съ  вскадрою 
и  солдатами.  Началось  снова  добыван1е  документовъ  о  подданств*  мальгашей 
Францш  или  прямое  отбиран1е  у  нихъ  земель.  1юля  14  вожди  сакалавовъ 
и  корелева  Буени  уступили  французамъ  острова  Носси-Бэ  и  Носси-Кумба 
и  кром*  того  признали  верховную  власть  Фравщи  надъ  западнымъ  бере- 
гомъ  острова,  отъ  бухты  Пассандава  до  мыса  Сенъ-Винцента.  Въ  феврал* 
1841.  года  королёкъ  Анкары  уступилъ  французамъ  острова  Еосси-Митцю 
и  сос*дн1е;  а  влад*лецъ  острова  Носси-Фали  добровольно  призналъ  свою 
землицу  собственностью  Франши.  Наконецъ,  25  апр*ля  1841  г.  сакалав- 
скШ  «султаны  острова  Майоты  подарилъ  его  также  французамъ...  Русск1й 
читатель,  можетъ  быть,  засм*ется  надъ  такою  добровольною  щедростью 
африканскихъ  князьковъ;  но  я  передаю  дословно  свид*тбльства  француз- 
скихъ  источниковъ  (а  не  англхйскихъ).  При  этомъ  стбигь  заи*тить,  что 
король  Луи-Филипнъ,  провозглашая  вс*  сейчасъ  названные  острова  фран- 
цузскими землями,  не  посм*лъ  взять  ни  кусочка  земли  на  сос*днемъ  ма- 
терик* Мадагаскара  и  даже  отвергъ  присоединен1е  къ  Франц1и  главнаго  изъ 
Коморскихъ  острововъ,  Анжуана,  котораго  требовали  военный  шнистръ 
^Сультъ  и  морской  Дюперрэ. 

Вражда  Англ1и  съ  Франц1ей|  исконная,  едва  ли  искоренимаа,  несмотря 


120  Русская   Мысль. 

на  йромежутпи  ссердечнаго  соглас1я»,— такъ  невыгодно  отзывалась  на 
мадьгашахъ,  что  королева  Ранавалона,  въ  ма'Ь  1845  г.,  обнародовала  въ 
Таматав1к  указъ,  воторымъ  повелевалось  иностранцамъ,  жившимъ  въ  этохъ 
город'Ь,  или  оставить  его  въ  15-ти  дневный  срокъ,  или  безусловно  подчи- 
ниться мальгашсБинъ  завонаиъ,  отбывать  казенную  барщину,  поступать 
въ  рабы  за  долги,  принимать  очистительный  ядъ  при  уголовныхъ  процес- 
сахъ  и  повиноваться  самомал'Ьйшииъ  ховасскимъ  начальстванъ,  наконецъ, 
не  сыйть  выходить  изъ  Танатавы,  ни  подъ  какииъ  предлогомъ,  внутрь  стра- 
ны. Ущербу  отъ  этого  указа  больше  всего  подвергались  англичане,  по 
зад'Ьлъ  онъ  вс^хъ,  гЬиъ  бол1Бе,  что  на  протесгь  европейскихъ  представи- 
телей королева  отвечала,  что  сховасы  здЪсь  въ  своей  земл1^  и  ногутъ  м1&- 
нять  законы  хоть  ежедневно,  никого  не  спрашивая».  Отсюда  уо1еп$-по1еп8 
соединен{е  двухъ  эскадръ,  англ1йской  и  французской,  и  бомбардирован1е  иии 
Таиатавы  15  1юля  1845  г.  Но  взять  города  неудалось  по  недостатку  силъ 
и,  в']&роятно,  по  причин'Ь  ужаса,  который  навели  ховасы,  перебивъ  вс1^хъ 
евр'опейцевъ,  оставшихся  въ  Таиатав^,  и  выставивъ  ихъ  головы  на  копь- 
яхъ  внЪ  сгЬнъ.  Въ  Европе  вЪст!»  о  собыпи  вызвала  общее  негодоваше; 
въ  частности  французы  снарядили  цЪлую  экспедищю,  подъ  начальствомъ 
генерала  Дювивье;  но  пока  пряготовлен!я  делались,  англичане  помирились 
съ  ховасами,  даже  сд'Ьлали  королеве  ихъ  подарокъ  въ  15,000  долларовъ, 
и  французы  остались  въ  дуракахъ.  5  февраля  1846  г.  французская  па- 
лата объявила,  что  «Франщя  не  отказывается  ни  отъ  какихъ  изъ  своихъ 
правь;  но  не  зат1&ваетъ  безъ  нужды  отдаленныхъ,убыточныхъ  вкспедищй». 
Это  была  новая  проглоченная  обида  для  французовъ;  иадагаскарцы  же  тор- 
жествовали и  оставались  нетронутыми  ц1&лыя  десять  лЪгь. 

Въ  1856  г.  воролева  Ранавалона  решилась  допустить  англичанъ  въ 
Тананариву,  подъ  услов1еиъ,  что  они  не  будутъ  Д'Ьлать  никакихъ  поземель- 
ныхъ  пр1обрЪтен1й  въ  странЪ.  Это  была  уступка  претестантскимъ  мисс10- 
нерамъ,  которые  и  размножились  очень  быстро.  ОгЬснить  Франщю  въ  пр1- 
обр1Ьтеши  такой  же  выгоды  англичане  не  видели  возможности,  ибо  еоюзъ 
съ  нею  только-что  кончился  парижскимъ  миромъ,  столь  выгодныиъ-  для 
Англ1И  и  добытынъ,  главн1Ьйше,  кровью  французовъ.  Но  что  же  вышло? 
Въ  октябрь  того  же  1856  года,  едва  французы  устроились  въ  Баватубе, 
на  берегахъ  бухты  Тассаванды,  ради  каменноугольныхъ  копей,  какъ  хо- 
васы на  нихъ  напали,  убили  нЪкоторыхъ  и  захватили  пушку.  Королева 
торжествовала  этотъ  случай,  какъ  споб^ду  надъ  французами»;  а  англ1йск1й 
губернаторъ  Мавриц1я  прислалъ  къ  ней  цЪлый  военный  фрегатъ  съ  по- 
ддравлен1емъ. 

Было  бы  скучно  описывать  друпе  факты,  разыгрывавшхеся  на  почвЪ 
Мадагаскара  и  доказывавшхе,  какъ  нащональная  вражда  англичанъ  и  фран- 
цузовъ была  сильна  даже  при  бонапартовскомъ  еп{еп1;е  сог(11а1е  съ  Англ1ей. 
Приведу,  однако,  прим-Ёрь,  гдЪ  интрига  достигла  крайней  безцеремонностн. 
Въ  1859—60  гг.даа  давше  колониста  на  Мадагаскаре,  французы  Лабордъ 


Современный  Мадаглснаръ,  121 

и  Ланберъ,  успели  снискать  расподожен1е  насл']^дника  тананаривскаго  пре- 
стола, привца  Равута,  научили  его  разнымъ  либерадьнымъ  теор1ямъ  и  вну« 
шили  ему  иысль  свергнуть  реакцтонную  королеву  съ  престола.  Ламберъ 
об-бщалъ  добыть  для  этого  помощь  ФрантЦи,  выпросилъ  у  Равута  письмо 
къ  Людовиву-Наполену,  кавъ  къ  государю,  достигшему  до  трона  тоже  по- 
средств(1мъ  революцШ,  и  отправился  съ  дтимъ  письмомъ  въ  Парижъ.  Письмо 
было,  —  кто  бы  подумалъ?  -^  благосклонно  принято  императоромъ  и  даже 
сопровождалось  повелМемг  французскому  послу  въ  Лондон'Ь  начать  пере- 
говоры а  д'Ьл^.  Но  при  первомъ  слов1^  посла  министръ  иностранныхъ  д&1ъ, 
Кларендонъ,  осадилъ  французовъ  и  загЬмъ  немедленно  отправилъ  въ  Та- 
нанариву  агента,  9ллиса,съ  изв'1^щен1емъ  королевы  объ  опасности.  Докладъ 
ЭЛлиса,  впрочемъ,  сд-бланъ  быль  съ  дипломатическою  осторожностью  и 
даже,возвративш1йся  изъ  Парижа,  Ламберъ  былъ  ласково  принятъ  короле- 
вой; только  ему  дали  понять,  что  больше  при  дворЪ  ему  делать  нечего.  А 
Эллисъ  сталъ  тамъ  близкимъ  человЪкомъ  или,  какъ  говорить  французы, 
злымъ  духомъ  для  нихъ.  Протестантск1е  мисс10неры,  къ  числу  которыхъ 
онъ  принадлежалъ,  были  очень  довольны  этимъ  событ1емъ  и  стали  быстро 
умножаться  въ  числ1&,  въ  ущербъ  католическимъ. 

Королева  Ранавалона  I  умерла  18  августа  1861  года.  Ей  насл^довалъ, 
подъ  имененъ  Радамы  П,  тотъ  самый  Ра1^ута,  который  былъ  заговорщи- 
комъ  противъ  нея.  Разум1Ьбтся,  французы  пошли  при  немъ  въ  гору:  Ламберъ 
былъ  сд'Ьланъ  герцогомъ  Имерины,  отъ  имени  короля,  а  Лагардъ— консу- 
ломъ  Франц1в,  оть  имени  Наполеона.  ПослЪдшй  призналъ  Радаму,  оффи- 
шально.королемъ  Мадагаскара,  хоть  и  съ  оговоркою  о  справахъ  Францш». 
Мадагаскаръ  былъ  открытъ  либеральныиъ  королемъ  всгью  иностранцамъ, 
а  въ  частности  французы  получили  право  покупать,  продавать,  нанимать 
и  отдавать  въ  наемъ  мадагаскарскхя  земли,  о  чемъ  былъ  подписанъ  12  сен- 
тября 1862  года  формальный  договоръ  съ  Франщей,  къ  большой  досадЪ 
англичанъ.  Патеры-методисты  устроили  заговоръ  и  произвели  возсташе,  во 
время  котораго,  12  мая  1863  года,  либеральный  Радама  II  былъ  задушенъ, 
процарствовавъ  всего  1  годъ  9  мФсяцевъ.  Любопытно,  что,  по  свид'Ьтель- 
ству  французовъ,  Эллисъ,  распределяя  между  заговорщиками  159,000  фр. 
(6,000  ф.  ст.),  выдавалъ  ихъ  французскою  пятифранковою  монетой. 

За  Радамой  II  на  престоле  появилась  жена  его^  Разоагерина,  и  либерализмъ 
былъ  очень  сгЬсненъ.  Эллисъ  сталъ  снова,  могущественнымъ;  но  это  не  поме- 
шало Наполену  III  признать  законность  новой  государыни,  такъ  какъ  союзъ 
съ  королевой  Викторией  былъ  ему  дороже  всякихъ  мадагаскарскихъ  дрязгъ. 
Протестантск{е  мисс1онеры  пользовались  этимъ,  увеличили  число  своихъ 
МИСС1Й  до  12  въ  Тананариве  и  до  86  въ  провинцхяхъ,  съ  20,000  после- 
дователей, и,  какъ  говорятъ,  вынудили  у  королевы  письменное  обещаше 
объявить  протестантизмъ  государственною  религ1ей.  По  счастью,  со  вре- 
мени Кловиса  французскаго  и  Владимхра  кхевсваго,  перемена  веры  не  де- 
лается такъ  быстро,  какъ  бы  желали  заинтересованные  патеры,  и  Разозг 


122  Русская   Мысль. 

герина  умерла  въ  1868  году,  не  совершивъ    желаемаго  акта.  Ей  наслТао- 
вала  двоюродная  ея  сестра,  Рановалона  II,  царствовавшая  до  шля  1884  г. 


Молодой  королев1^,  съ  первыхъ  дней  царствован1я,  было  не  мало  важ- 
ныхъ  занятШ.  Удовлетворяя  англШскихъ  методистовъ,  она  4  августа  1868  г. 
объявила  протестантизмъ  государственною  релипей,  хотя  число  протестая- 
товъ  едва  ли  составляло  Ч^я  всего  населев1я  Мадагаскара.  За  то  въ  то  же 
время  она  заключила  съ  французскимъ  уполноиоченнымъ  Гарнье  трактатъ, 
гд-Ё  ее  хоть  и  титуловали  королевой,  но  обязывали  поддерживать  монопо- 
Л1Ю  французовъ  на  покупку  мадагаскарскихъ  земель  и  эксплуатащю  ихъ. 
Только  тутъ  вышелъ  курьезный  случай.  Едва  договоръ  былъ  подписанъ, 
какъ  претендентамъ  на  ыальгашсшя  земли  былъ  предъявленъ  мальгашск1й 
законъ  №  85,  въ  силу  котораго  каждый  зеилевлад1^лецъ  на  Мадагаскаре 
есть  1р$о  !ас1;о  подданный  королевы.  Даже  для  сыновей  когда-то  сильнаго 
Лаборда  не  было  сд'Ьлано  исключешя  въ  1878  году,  когда  отецъ  ихъ  по- 
меръ  и  имъ  предстояло  получать  насл1^дство...  Франщя,  посл1^  немецкой 
войны  1870 — 71  г.,  считалась  у  мальгашей  слабой,  и  ею  пренебрегали,  а 
англичане  поддерживали  тананаривское  правительство  и  возбуждали  его 
противъ  французовъ.  Д1^ло  устроилось  въ  ихъ  пользу  не  ран-Ье  1881  года. 

Между  тЬмъ,  англШсше  мисс1онеры  не  з'Ьвали.  Они  пригласили  на  Ма- 
дагаскаръ  двухъ  епископовъ,  будто  бы  для  ревиз1и  мисс1й,  на  самомъ  д^л-]^ 
для  установлен1я  единства  ихъ  д'Ьйств1й  противъ  французовъ.  Въ  1877  г. 
такимъ  ревизоромъ  былъ  епископъ  Корнипгь,  въ  1878  г.  Пикчершиль.  Они 
1^дили  особенно  по  с1Ьверо -западному  берегу  Мадагаскара  и  по  сос']&днимъ 
островамъ,  гд'Ь  французы  считали  себя  особенно  сильными  и  гд'Ё  мисс1онеры- 
протестанты,  однако,  усп1Ьвали  овлад'бвать  умами  населешя.  Одна  прод11ва 
ихъ  довольно  курьезна.  Именно,  узнавъ,  что  французы  пр1учають  мальга- 
шей считать  французскою  всякую  землю,  тяЪ  выставленъ  французск1й  на- 
щональный  фдагъ,  они  подучили  м'Ьстныхъ  властителей-туземцевъ  съ']^здить 
въ  Тананариву  для  прив1^тствован1Я  королевы,  г^  этой  последней  внушили 
мысль:  наградить  каждаго  изъ  нихъ  мальгашскимъ  флагомъ,  который  и 
долженъ  одинъ  быть  выставляемъ  на  ихъ  земляхъ.  Можно  себЪ  предстаг 
вить  бешенство  французовъ,  столь  щекотливыхъ  въ  сд-Ьл^^»  знаменъ  и  фла- 
говъ1  Одинъ  изъ  нихъ,  начальникъ  на  остров1Ь  Носси-Бэ,  д1^лалъ  ц1^лую 
экспедищю  для  низвержвн1я  мальгашскихъ  флаговъ;  но  королева  противи- 
лась. Тогда  французск1й  консулъ  въ  Тананарив1^  спустилъ  свой  флагъ  и 
у1^халъ  въ  Таматаву,гдЪ  всегда  находились  французсше  военные  корабли. 
Королева  Ранавалона,  считая  себя  въ  этомъ  случа'Ь  сильно  обиженною,  въ 
международномъ  смысл*]^,  р1^шилась  принести  жалобу  образованному  М1ру 
и  съ  этою  цЬлью  снарядила  посольство,  которое  должно  было  посетить  не 
только  Парижъ,  но  Лондонъ,  Берлинъ  и  Вашингтонъ.  Но  французскШ  им- 
нистръ  Дюхлеръ,  въ  бесЪд16  съ  посланниками,  объявилъ  имъ,  что  ссила 
заставить  ювасовъ  покориться».  И  вскорЪ  аат^^мъ,  въ  маЪ  1883  г.,фран- 


Современный  Мадагаскаръ.  123 

цузшй  адииралъ  Пьеръ  овдад'блъ  Мадзёнгой,  которая  ни  съ  какой  стати 
французанъ  не  принадлежала,  но  должна  была  впосл'Ьдств1и  служить 
мФстомъ  высадки  французскихъ  войскъ  на  Мадагаскаръ.  ЗагЬмъ  11  шня 
онъ  же  завлад^^лъ  Таиатавой,  несмотря  на  то,  что  коиандиръ  одного  анг* 
Л1йскаго  военнаго  корабля  сталь  было  въ  проиежутк'Ь  между  французскою 
эскадрой  и  городоиъ.  Ненависть  къ  французамъ  въ  таматавскихъ  христ1а- 
нахъ-мбтодистахъ  была  такъ  велика,  что  одинъ  изъ  нихъ  отравилъ  н'Ь- 
сколько  бутылокъ  вина  и  потомъ  пригласилъ  французскихъ  офицеровъ  въ 
гости,  отв'Ёдать  жидкость...  Съ  своей  стороны,  первый  иинистръ  въ  Тана- 
нарив'6  сд'Ьлалъ  распоряженхе  о  высылк'Ь  съ  Мадагаскара  вс1^хъ  францу- 
зовъ.  Это  послужило  поводомъ  къ  формальной  войн'Ь. 

Нельзя  сказать,  чтобы  французскхе  военные  и  моряки  особенно  отли- 
чились въ  ней;  но  мальгашамъ  пришлось  безусловно  потерять  бухту 
Д{эго-Суаресъ  съ  окрестностями  и  н'Ьсколько  острововъ,  а  главное— допу- 
стить въ  Тананариву  французскаго  министра-резидента,  чрезъ  котораго 
должны  были  отныне  (17  декабря  1885  г.)  производиться  всЬ  сношешя 
съ  иностранными  влад'ЁН1ями,  представители  коихъ  должны  были  испраши- 
вать у  французскаго  агента  ехедиаЬиг  на  свое  зваше,  безъ  чего  не  могли 
им'Ьть  оффиц1альнаго  значен1я  въ  Тананарив1Ь.  Резидентъ  им'Ьлъ  роскошное 
пом1^щен1е  и  конвой  изъ  французскихъ  солдатъ.  Мальгаши  сначала  разсчи- 
тывали,  что  до  такого  унижен1я  ихъ  страны  не  допустить  англичане,  но 
ошиблись.  Посл'Ьдпхе  уже  12  августа  того  же  1885  г.  заключили  съ  фран- 
цузами сд'Ьлку,  по  которой  оставили  ихъ  свободно  хозяйничать  на  Мада- 
гаскар-Ь,  а  себ'Ь  взяли  Занзибаръ,  на  который  Франц1я  им1^ла  н-Ькоторын 
права  именно  по  отношенш  къ  Англ1и.  Въ  трактат1^,  окончившемъ  франко- 
мальгашскую  войну  1884—85  гг.,  влад'Ьтельница  Мадагаскара  им1^ла  ти- 
тулъ  ея  величества  королевы,  хотя  актъ  и  уничтожалъ  одну  изъ  суще- 
ственн'Ьйшихъ  прерогативъ  королевской  власти,  независимость  сношен1й  съ 
другими  странами.  Этотъ  порядокъ,  признанный  АнгЛ1ей,  затЬмъ  и  другими» 
назывался  протекторатомъ. 

Онъ  продолжался  не  бол'Ье  десяти  л1^гь,  наполненныхъ  постоянными  спо- 
рами изъ-за  власти  между  первымъ  министромъ  королевы  и  французскимъ 
резидентомъ.  Б'1^днымъ  мальгашамъ  ни  откуда  помощи  не  приходило;  во 
Франщи  же  шовинисты  громко  кричали,  что  на  Мадагаскар-Ь  нуженъ  не 
протекторатъ,  а  полная  французская ,  власть,  съ  правильно  образованною 
французскою  администращй,  какъ  въ  недавно  завоеванномъ  Тонкин1&.  Эта 
клика  одол-Ёла,  потому  что  въ  сущности  всЬмъ  французамъ  хот]^лось  хл1Ьб- 
ныхъ  мФстъ  и  доходныхъ  статей,  безъ  чего^  въ  далекой  и  чужой  сторон1&, 
власть  имъ  не  въ  сласть.  Отсюда  большая  военная  9кспедиц1Я  1895  года, 
подъ  начальствомъ  генерала  Дюшэна,  и  взяпе  французами  Танаваривы 
20  сентября  того  же  года. 

Воть  сущность  договора  съ  королевой  Рановалоной  III  *),  сочиненнаго 


*)  8а1с^вввше»  Рановадову  II  въ  1888  году* 


124  Руссеая   Мысдь. 

въ  Париже  шнистромъ  Ганото  и  подписаннаго  королевой,  по  предюжешю 
Дюшэна,  въ  самый  день  взят1я  Тананаривы: 

1.  «Правительство  ея  величества  королевы  Мадагаскара  признаетъ  и 
принимаетъ  протекторать  Франц1И  со  вс1&ми  его  послЪдствхями.  2.  Прави- 
тельство Французской  республики  будетъ  представлено  предъ  ея  величе- 
ствомъ  королевой  Мадагаскара  генеральнымъ  резидецтомъ.  3.  Правительство 
Французской  республики  ]будетъ  представлять  Мадагаскаръ  во  всЪхъ  его 
внЪшнихъ  сношен1Яхъ.  Генеральный  резидентъ  будетъ  уполномоченъ  вести 
сношешя  съ  агентами  иностранныхъ  державъ,  и  вопросы  васающ1еся  ино- 
странцевъ  на  Мадагаскар'^  будутъ  разбираться  при  его  посредств'Ь.  Дипло- 
матическ1е  и  консульск1е  агенты  Франц1и  въ  чужестранныхъ  государствахъ 
обязаны  будутъ  покровительствовать  подданныхъ  мальгашскихъ  и  ихъ  ин- 
тересы.  4.  Правительство   Французской   республики  предоставляеть  себЪ 
право  держать  на  Мадагаскар1^  военныя  силы,  нужныя  для  исполнен1я  обя- 
занностей своего  протектората.  Оно  принимаегь  обязательство  постоянно 
помогать  ея  величеству  королев-Ь  мадагаскарской  противъ  всякой  угрожа- 
ющей ей  опасности  и  въ  случаяхъ  нарушен1я  спокойств1Я  въ  ея  государ- 
ств! 5.  Генеральный  резидентъ  будетъ  контролировать  внутреннюю  адми- 
Еистрац1ю  острова.  Ея  величество  королева  принимаетъ  обязанность  про- 
извести реформы,  который  французское  правительство  признаетъ  полезны- 
ми для  осуществлен1Я  своего  протектората,  какъ  въ  економическомъ  отно- 
шен1и,  такъ  и  для  усп'Ьховъ  цивилизац1и.   6.  Совокупность  издержекъ  на 
служебныя  д'Ьла  и  на  уплату  долговъ  *)  будетъ  обезпечена  доходами  съ 
острова.  Правительство   ея   величества  королевы  отказывается  отъ  права 
дЬлать  как1е-либо  займы  безъ  дозволен1я  французскаго  правительства.  Это 
последнее  не  принимаетъ  на  себя  никакой  ответственности  за  обязатель- 
ства, долги  и  концесс1и,  который  правительство  королевы  сдфлало  прежде 
подписашя  этого  трактата.  Французское  правительство  явится  на  помощь 
правительству  ея  величества  королевы   Мадагаскара,  чтобъ  облегчить  ему 
конверс1ю  займа  отъ  4  декабря  1886  года.  7.  Будегь  произведено  въ  воз- 
можно скоромъ  времени  разграничеше  земель  около  Д{9Г0-Суареца.  Демар- 
кац10нная  лин1я  протянется,  насколько  позволить  конфигуращя  почвы,  по 
параллели  12^  45'  южаоЛ:!^. Дополнительный  протоколы  с!.  Статья  4-я  до- 
говора 8  августа  1868  г.  и  статья  6-я  договора  17  декабря  1885  г.  ста- 
нуть  преднетомъ  позднЬйшаго  пересмотра,  назначеннаго  на  удостов1&рен1е 
лицъ  французской  нащональности  въ  пр10бр1^тен1и  ими  правъ  собственно- 
сти на  острове  Мадагаскаре^.  2.  Подданные  иностранныхъ  державъ,  коихъ 
консульсв1е  суды  будутъ  уничтожены,  получать  право  обращаться  по  сво- 
имъ  д<Ьламъ  въ  суды  французск1е,  на  услов1яхъ  одинаковыхъ  съ  самими 

I». 


*)  Дохги  вачап  хЬжаться  мадьпшами  именно  всдфдствхе  воКяв  1880-хъ  годовъ 
съ  Фравц|ею,  когда  деньги  на  уплату  военноИ  контрнбуц!и  быди  заняты  во  фращуз- 
ожомъ  баввЛ  Сотр1о1ге  ^'Евсотри,  ихАющемъ  отд1иен1е  въ  Тананариве. 


Современный  Мадагасеаръ.    .  125 

Кажется,  <1его  бы  еще  желать  для  формулировашя  тесной  зависимости 
Мадагаскара  отъ  Францш,— бол'Ье  гЬсной,  ч'Ьиъ  наприм1^ръ,  та,  въ  которрй 
находилась  Росс1Я  отъ  татаръ  съ  1238  по  1480  годъ?  Но  французамъ 
этого  показалось  мало.  Назначенному,  изъ  префектовъ,  новому  министру-* 
резиденту  въ  Тананариве,  Ларошу,  вм'Ьнено  было  въ  обязанность,  тотчасъ 
по  прибыт1и  въ  своему  посту  и  по  представлен1и  королев'Ь,  потребовать 
о'гь  нея  подписап1Я  уже  сл'Ьдующаго  акта,  низводящаго  Иадагасваръ  до 
степени  французской  провинщи,  наравнЬ  съ  Алжиромъ: 

сЕя  величество  королева  Мадагаскара,  узнавъ  о  декларащи  француз- 
скаго  правительства  о  принлтш  имъ  во  влад1ьн%е  острова  Мадагаскара, 
объявляетъ  принятыми  ею  сл1^дующ1я  услов1я:  1.  Правительство  Француз- 
ской республики  будетъ  представлено  предъ  ея  величествомъ  королевою 
генеральнымъ  резидентомъ.  2.  Оно  будетъ  представлять  Мадагаскаръ  во 
всФхъ  вн1&шнихъ  его  сношев1яхъ;  вопросы  васающ1еся  иностранцевъ  на 
Мадагаскар'Ь  будутъ  разбираемы  при  посредствЪ  резидента.  Дипломатичен 
сше  и  консульсше  агенты  Франшн  въ  чужихъ  земляхъ  будутъ  оказывать 
покровительсгво  мальгашскимъ  подданнымъ  и  ихъ  интересамъ.  3.  Прави- 
тельство Французской  республики  сохраняеть  за  собою  право  держать  на 
Мадагаскаре  военный  силы,  нужныя  для  осуществлен1Я  его  могущества 
(власти).  4.  Генеральный  резидентъ  будетъ  контролировать  внутреннюю 
адш1нистрац1ю  острова.  Бя  величество  королева  обязуется  произвести  ре- 
формы, который  французское  правительство  признаетъ  полезными  для  вко- 
номическаго  развитЫ  острова  и  прогресса  цивилизац1и.  5.  Правительство 
ея  величества  королевы  Мадагаскара  запрещс^^^ь  еебгь  заключать  займы 
безъ  позволешя  правительства  Французской  республики.  18  января  1896  г. 
Ранавало  тап]ака  11рап]акапу  Ма(}а§а8саг». 

За  исключен1емъ  подчеркнутыхъ  словъ,  это  трактатъ  1  октября  1895 
года;  но  въ  подчеркнутомъ-то  и  <^ила.  Франц1я  приняла  Мадагаскаръ  во 
владньнге.  Съ  точки  зр1^Н1я  юридическихъ  кляузниковъ,  можно  бы  сказать: 
еще  не  въ  собствтност1ь\  но  это  въ  данномъ  случа'Ь  все  равно,  потому 
что  французск1я  войска  занимаюгь  столицу  страны  и  несколько  важней- 
шихъ  м1^стностей.  Никто  изъ  постороннихъ,  даже  Англ1я  и  Америка,  не 
возражали.  Истор1я  Мадагаскара  кончилась. 


Но  остается  еще  статистика.  Любопытно,  что  тутъ  приходится  черпать 
св№н1я  не  у  французовъ,  а  у  англичанъ  и  даже  нФмцевъ.  Населен1е  но- 
ваго  €влад'Ьн1я»  Франщи  простирается  отъ  6  до  7  мнлл1оновъ  душъ;  но 
вто  лишь  приблизительно.  Главный  центръ  его  въ  Тананариве,  городе  со 
100,0€0  жителей  и  не  малымъ  числомъ  европейскихъ  зданхй,  между  кото- 
рыми отличаются  ссеребряный»  на  д'ЬлЪ  каменный  дворецъ  королевы,  боль- 
Ш1е  дома  перваго  министра  и  французскаго  резидента,  католичесшй  себоръ 
и  несколько  здан1й  миссхонеровъ.  Хотя  городъ  построевъ  на  холмахъ,  но 


126  Гуссеая   Мысль. 

окрестный  горы  Еомандуютъ  имъ,  что  и  дало  французамъ  легкую  возмож- 
ность бомбардировать  его  безнаказанно  для  себя,  въ  сентябр1Ь  1895  г. 
Бъ  другимъ  крупнымъ  средоточ1ямъ  насвлен1я  принадлежать  города:  Ан- 
батондразара,  Таматава,  Андроранга,  Мананжара,  Ыадзёвга  и  др.,  содержа- 
Щ1е  оть  10  до  15,000  жителей.  Французъ  Сюберби  построилъ  н'Ьскольбо 
8дан1й  на  своихъ  золотыхъ  пр1искахъ;  по  совокупности  ихъ  еще  далеко 
до  сгорода»,  несмотря  на  назваше  Сюбербивиль  *).  Большинство  насел&шя 
живетъ  по  деревнямъ,  иногда  просто  по  отд'ёльнынъ  домамъ,  разс1^нпымъ 
по  стран'Ё  и  не  связаннымъ  между  собою  нич'Ьмъ,  вром^Ь  л1^сныхъ  тропи- 
нокъ  и  русла  р'ЬчеБъ,  по  которымъ  плаваютъ  челноки,  выдолбленные  изъ 
дерева.  Лодки  изъ  досокъ  уже  р'Ёдкость.  А  у  морскихъ  береговъ,  гд'Ь  н'Ьть 
европейскяхъ  пароходовъ,  сообщен1Я  поддерживаются  арабскими  дхоу. 
Единственная  сухопутная  дорога^  очень  посредственная,  проложена  фран< 
цузами,  во  время  похода,  оть  Мадзенги  до  Тананаривы;  теперь  она  про- 
должается БЪ  Таматав'Ь.  Для  перевозки  тяжестей  по  тропинкам'ь  употреб- 
ляется вьючный  скоть,  либо  люди  ноеять  грузъ  на  собЪ.  Почть  н'Ьть, 
кром-Ь  европейскяхъ  курьеровъ,  отправляемыхъ  изъ  Тананаривы,  когда 
нужно,  верхомъ,  а  потомъ  пароходами.  Вдоль  береговъ  пароходы  плаваютъ: 
вдоль  почти  всего  западнаго,  начиная  оть  Носси-Ве,  къ  с']^веру  до  Д1эго 
Суареса,  а  вдоль  восточнаго— оть  Суареса  до  Таматавы.  Въ  ЫадзбнгЬ  и 
Таматав'Ь  эти  лиши  выходятъ  на  большую  морскую  дорогу,  ведущую  изъ 
Африки  на  МаскаренсБ1е  острова.  Съ  Мысомъ  Доброй  Надежды  сообщенге 
черезъ  Иозамбикъ.  По  юго-восточному  берегу  Мадагаскара  пароходныхъ 
ЛИН1Й  пока  нЪть;  но  англичане  думають  устроить,  именно  до  Иыса  Доброй 
Надежды,  для  связи  его  съ  Маврищенъ  и,  пожалуй,  Инд1ей,  къ  сЬверо- 
востоку.  Собственно  говоря,  пароходы  съ  Мыса  Доброй  Надежды  въ  Мав- 
рищй  и  теперь  заходятъ  въ  Таматаву;  но  они  оставляютъ  въ  сторон'Ь  весь 
юго-восточный,  коралловый  берегъ  Мадагаскара. 

Островъ  въ  цзобилш  производить  тропическое  сырье,  т.-е.  колои1аль- 
ные  товары,  но  спец1альностью  его  служатъ  разныя  породы  дерева,  строе- 
вого, под'Ьлочнаго  и  красильнаго.  Зат1^мъ  сл'Ёдуютъ:  скотъ,  рисъ,  сахар- 
ный песокъ,  кофе,  хлопокъ,  шелкъ  (немного)  и  циновки  всякаго  рода,  изъ 
древесной  коры.  Все  это  потребляется  на  м-Ьст]^  и  идетъ  за  границу. 
Внешняя  торговля  почти  вся  въ  рукахъ  иностранцевъ:  англичанъ,  фран- 
цузовъ  и  арабовъ,  отчасти  даже  американцевъ.  Вотъ  н1^сболько  цифръ  для 
выражешя  ея  разм'Ьровъ:  французская  торговля  была  въ  1888  г.  по  вы- 
возу 174,170  ф.  ст.=4.354,200  фр.,  по  привозу  162,030  ф.  ст.=4.057,500; 
англ1йсвая  въ  1890  г.  по  вывозу  117,391  ф.  ст.,  по  привозу  84,733  ф. 
ст.,  но  она  быстро  растеть  и  съ  1884  г.  по  1892  г.  увеличилась  въ  во- 


*)  г.  Сюберби  недавно  И8ха1ъ,  при  помощи  ивясевера  Лаиье,  хорошую  карту 
Мадагасжара;  ди  бо1ыпинства  читатедеМ  она  велиЕа  н  еВ  нужно  предпочесть  мень- 
шую, во  аккуратную  карту  Ганзена,  географа,  франц.  мин.  колон1Й.  Вс^  прочи — 
стары. 


Современный  Мадагасваръ.  127 

семь  разъ.  Въ  Ангд1Ю  вывозятъ  много  каучука.  Для  нужды  европейской, 
въ  частности  французской,  торговли  въ  Тананарпв'Ь  и  Таматавб  существу- 
ютъ  отд1^ен1я  большого  французскаго  банка  СошрШге  сСЕзсошрЦ  атотъ 
же  банкъ  снабдилъ  мадагаскарское  правительство  15.000,000  фр.,  изъ  за 
бУф  годовыхъ,  для  уплаты  военнаго  штрафа  въ  1885  году,  почему  теперь 
мальгаши  и  удостоверены,  что  за  пихъ  будетъ  хлопотать  резидентъ,  чтобъ 
конвертировать  долгъ.  Но  въ  то  же  время  онъ  предложить,  конечно,  дру- 
гой, гораздо  бол-Ье  крупный  заемъ.  Ходяч1Я  деньги  на  Мадагаскар'^  те- 
перь—французская пятифранковая  монета;  но  ходить  и  англ1йское  золото, 
даже  осгь-индск1Я  руши,  сь  лажемь. 

Посмотримъ,  чтб  сд'Ьлаетъ  французское  управлен1е  для  установки  по- 
рядка въ  финансахь  Мадагаскара.  До  сихъ  порь  главные  доходы  королевы 
слагались  изъ  таможенныхъ  пошл  инь  и  небольшого  поземельнаго  сбора, 
отчасти,  въ  посл'1дн1е  годы,  изъ  н'Ькоторыхъ  регал1й  и  налога  на  золотопро- 
мышленность. Упорядоченные  расходы  были  только— содержаше  двора  ко- 
ролевы и  перваго  министра;  проч1е  чиновники  кормились  чбмь  Богь  по- 
слалъ,  т.-е.  поборами,  а  войска  получали  скудное  жалованье.  Французы 
могутъ  много  съэкононить  на  мальгашской  арм1и;  но  не  переведутъ  ли  они 
на  содержаше  Мадагаскара  собственныхъ  войскъ,  какь  англичане  въ  Егип- 
т1^?  Это  было  бы  совершенно  въ  дух'Ь  современнаго  международнаго  пра- 
ва, практйкуемаго  европейцами  въ  Аз1и  и  Африк'Ь.  Таможенные  доходы 
уже  положено  урегулировать  помощью  закона,  вотированнаго  французскими 
палатами;  ихъ  собирать  будутъ  французы.  Но  желательно,  чтобы  «циви- 
лизаторы», вводя  лучш1е  порядки  въ  денежный  дЬла  мальгашей,  являли 
имъ  прим'Ьры  строгаго  порядка  въ  собственномъ  хозяйств'^.  А  то  вотъ  въ 
феврал'Ь  настоящаго  1896  г.  французское  интендантство  въ  ТананаривЪ  не 
им1^ло  ч1^мъ  кормить  и  од'Ьвать  французскихъ  солдатъ,  тамь  находившихся. 
«Запасы,  говорилось,  ин-ёются  въ  Мадзёнг'Ь  и  Таматав'Ь,  да  какъ  ихъ  до- 
ставить оттуда  въ  Тананариву  по  грязи,  покрывающей  тропинки  въ  Л'Ьт- 
н1й  сезонъ?»...  Точно  будто  дождливое  л'Ьтнее  время  въ  первый  разъ  на 
Мадагаскар'^,  или  французсше  ученые,  руководители  завоеван1я,  забыли  о 
томъ,  либо  вовсе  не  знали,  чтб  ужъ  нев'Ьроятно. 

Само  собою  разумеется,  что,  «цивилизуя»  Мадагаекаръ  въ  общечелов1^- 
ческомъ  сыысл1^,  завоеватели,  собственно,  думають  лишь  о  томъ,  чтобъ 
его  офранцузить;  другихъ  же  европейскихъ  вл1ян1й  не  допускать.  Но  гд'Ь 
у  нихъ  цивилизующая  сила?  Не  въ  войскахъ  же,  которыхъ  половину  они 
сами  посп'Ьшили  убрать  (правда,  ради  уменьшешя  смертности).  И  не  въ 
католическихъ  патерахъ,  которые  въ  самой  Франщи  суть  реакщонеры, 
враждебные  прогрессу.  Посл'Ьдн1е,  притомь,  мало  значугь  по  сравнен1Ю  съ 
протестантскими  пасторами,  вчетверо  бол^е  многочисленными  и  им1№щимн 
750  туземныхъ  помошниковъ,  мальгашскихъ  священниковъ.  Недавно  на- 
значенный генеральный  резидентъ,  Ларошъ,  едва  прибывь  въ  Тананариву, 
увидЪлъ  опасность  англо-американо-норвежскихъ  миссШ  и,  не  паходя  пяти- 


128  РуссЕАя   Мысль. 

десяти  трехъ  католическихъ  патеровъ  ар!11ей  достаточно  скльною  для 
борьбы,  обратился  съ  вызовоиъ  въ  Алжиръ,  въ  тамошнихъ  траппистачъ, 
которые  считаются  дбками  въ  Д'Ьл'Ь  пропаганды  католицизма.  Но  пока  они 
прибудуть,  водворятся  и  утвердятъ  свое  вл1ян1в,  протестанты  д*даютъ  свое 
д-бло,  поддерживаемые  единов'Ьрною  королевой  мадагаскарскою  и  их1^  въ 
виду,  сзади,  королеву  англШсвую,  по  договору  съ  которой  французы  не 
иогутъ  тЬснить  протестантскихъ  миссшнеровъ.  АнглШсвая  королева,  вЪдь^ 
не  позволить  съ  собою  шутить,  хотя,  разумеется,  вм'Ьшается  въ  д'1^о 
лишь  тогда,  когда  ето  будетъ  нужно  для  Апглхи. 

Протестантск1е  мисс1онеры  въ  н'Ькоторыхъ  своихъ  школахъ  преподаютъ 
реальный  знан1я,  и  не  только  по  книгамъ,  а  и  на  дЪл'Ь;  католическинъ  это 
не  пб-сердцу...  У  протесгантовъ  вообще  1,800  школъ  и  170,000  ученн- 
ковъ,  изъ  воторыхъ  иные  уже  стали  врачами,  причемъ  учились  на  своехъ 
языкЪ,  а  католики?...  Протестанты  ведутъ  д1№ельную  книжную  торговлю 
издан1ями  на  нальгашскомъ  язык'Ь,  печатаемыми  въ  самой  Тананарив1&э  & 
католики?...  Протестанты  издаютъ  шесть  ежем']^сячныхъ  журналовъ,  три 
еженед&гьныхъ  и  одну  ежедневную  газету,  да  еще  поддерживаемую  тузем- 
вымъ  правительствомъ,  а  католики?...  Влрочемъ,  относительно  оффиц1аль- 
ной  газеты  теперь  будетъ  нЬчто  иное:  ее  станутъ  редактировать  француз- 
ски грамотеи...  только,  вероятно,  не  патеры,  а  чиновники  изъ  вновь  прь 
^Бзжихъ,  то-есть  не  знающихъ  края  и,  прибавлю  отъ  себя,  едва  ли  желаю- 
щихъ  его  знать,  особенно  же  знать  обычаи,  вкусы  и  идеалы  туземцевъ. 

Собирались  французы  еще  въ  1891  году  учредить  на  Мадагаскар1Ь  свои 
нащональные  суды,  причемъ  добивались,  чтобы  въ  нихъ  судились  всЬ  ев- 
ропейцы, но  предпр1ят1е  досел1^  не  удалось.  У  мальгашей  есть  свои  судьи, 
назначаемые  королевой,  у  англичанъ— консулы  и  вице-консулы,  да  трибу- 
налъ  на  Маврищи.  Что  будетъ  дальше?— нев-Ьдомо.  Пока  французы  заняты 
получен1бмъ  мФстъ  по  полицейскому  и  таможенному  в)1Д0мстваиъ;  ну,  а 
юстищя?...  Надо,  пожалуй,  будетъ  изучать  м1^стные  законы.  И  хотя  они 
съ  1881  года  сведены  въ  кодексъ,  но  в1&дь  ихъ  не  преподаютъ  ни  въ  Бсо1е 
(1е8  ОгоЦву  ни  въ  Ёсо1е  ёев  Ьап^пев  Ог1вп1;а1еБ  У1уап1;е8,  въ  Париж'Ь.  Надобно 
будетъ  подумать  о  д'Ьл'Ь,  иначе  на  Мадагаскар'Ь  будутъ  в1^чныя  недоволь- 
ства туземцевъ,  что  такъ  хорошо  поняли  англичане,  не  давая  въ  Ивди1 
судебныхъ  и  административныхъ  м1^сть  лицамъ,  не  знавомымъ  съ  тузем- 
ными языками  и  даже  нарЪчхями,  чт5  начинаеть  практиковаться  и  у  насъ, 
въ  Туркестан1&. 

Бак1я  бытовыя  отношен1я  думаютъ  установить  французы  къ  туземцанъ 
и  европейцамъ  на  ИадагаскарЪ?  О!  на  это  я  не  берусь  отвечать,  —  вто 
слишкомъ  деликатный  и  сложный  вопросъ.  Относительно  туземцевъ  из- 
в'Ьстно  только,  что  местами  были  уже  сволнетя»,  требовавш1я  употребле- 
н1я  войскъ.  Три  французскхе  золотоискателя  были  недавно  убиты  мальга- 
шами.  Въ  европейскомъ  город'Ь,  ТаматавФ,  въ  первое  время  выборный  му- 
ниципалитетъ  составился  было  главн1&йше  изъ  англичанъ,  такъ  что  фран- 


ОовРЕНЕнныЙ  Мадаглсеаръ.  129 

цузская  адм11нистрац1Я  посп'Ёшида  «помочь  горю»  назначешбиъ  своихъ  чи- 
новнивовъ.  Что  будегь  въ  другихъ  городахъ,  Мадзёвг*!,  Сюбербивил1^  и 
проч.,  —  я  не  берусь  гадать.  Въ  Дхэго-Суарес*,  вакъ  французской  соб- 
ственности^ господствуютъ  военпо-морсЕ1е  порядки,  да  тамъ  нефранцу- 
зовъ  и  мало.  Поемотримъ,  не  войдутъ  ди  въ  близк1я  сношеи1я  съ  народомъ 
вновь  назначаемые  «шонеры»  изъ  ученыхъ  людей:  топографовъ,  инжене- 
ровъ,  геологовъ,  ботаниковъ  и  проч., — по  теории,  это  ихъ  д1Ьло  стать  дМ- 
ствительнымн  тонерами  доброжелательной  цивилизацш  «неучей»,  но  мнЪ 
что-то  не  в'Ьрится  въ  ихъ  мпссш.  Въ  Алжир1и  ихъ  тоже  было  не  мало, 
однако,  Алжир1я  все  еще  не  Франц1я  или,  по  крайней  м-Ьр^^,  меньше  Фран- 
Ц1Я,  ч^мъ  Кавказъ  —  Росс1я.  Любопытно,  что  теоретики-гуманисты  поста- 
вили было  вопросъ  о  немедленномъ  уничтожен1и  рабства  на  Мадагаскар'Ь, 
но  люди  «практичесюе»  немедленно  инъ  отв1^чали:  «нельзя, — земледШе  въ 
жаркой  стран'Ь  станетъ  невозможнымъ».  Л  думаю,  подразуи-Ьвалось  не  одно 
землед1^1е,  а  и  друпе  промыслы,  гд'Ь  плацтаторск1е  порядки  дороги  капи- 
талястамъ:  ииъ  в'Ьдь  нужны  дешевыя  руки. 

И.  Венюковъ. 

Февраль— апрель  1896  т. 


Р.  8.  Статья  эта  была  окончена,  какъ  явилось  сочинеше  о  Мадагаскара^ 
г.  Ганото,  бывшаго  фрапцузскаго  министра  иностранныхъ  кклъ^  кото- 
рымъ  быль  составленъ  проектъ  договора  о  протекторат^^  и  *  при  кото- 
ромъ  состоялось  самое  занят1е  Тананаривы.  Оставляя  въ  сторон'Ь  его  по- 
лемику противъ  «ирцсосдпнен1Я»  въ  пользу  «протектората»,  съ  удоволь- 
ств1емъ  вижу,  что  мног1Я  положен1я  г.  Ганото  сходятся  съ  моими,  наприм. 
мн^Ше  о  вред'Ь  чиновничьяго  на1Ьзда  изъ  Франщи  и  т.  п.  Только  русскому 
читателю,  если  онъ  захочеть  лично  познакомиться  съ  трудомъ  Ганото,  не 
сл'Ьдуетъ  забывать,  что  авторъ— челов<Ькъ  партш,  очень  умный  и  св'ЬдущШ, 
но  именно  въ  вопросЬ  о  Мадагаскаре^  не  всегда  безусловно-авторитетный. 


Статья  находилась  въ  редакц1н  Русской  Мыслщ  когда  Ховасекая 
Оффицгальная  Газета  (французская)  въ  зам'Ьтк'Ь  «Обзоръ  рынка»  пом'Ё- 
стила  сл-Ьдующи  цифры:  «Въ  пятницу  въ  Тананариве  продавались:  раба, 
маленькая  Д'Ьвочка,  175  франковъ;  рабъ  мальчикъ  — 100  франковъ;  раба 
взрослая— 110  франковъ;  рабъ  взрослый  мужчина  —  75  франковъ».  Само 
собою  разум'Ьется,  что  либеральные  журналы  Парижа  считаютъ  это  позо- 
ромъ  для  Франщи,  вмдгькпцей  шш%  Мадагаскаромъ;  но  не  видно,  чтобы 
правительство  приняло  немедленный  м'Ёры  къ  прекращенш  этой  торговли 
людьии,  какъ  скотомъ.  И  Ховасекая  Оффицгальная  Газета  умалчиваетъ 
о  тогь,  кто  были  покупатели  названнаго  сейчасъ  «живого  товара»...  Не 
французы  ли  колонизаторы  и  насадители  цивилизацш? 


ШШГА  Т1. 


130  Русская   Мысль. 

Въ  два  посл']^дн1е  н1^сяца  событ1я  не  стояли  на  жЪстЪ.  Сд1&дующ1е 
факты  заслуживають  вниман1я: 

1.  Гг.  Лалье  и  Суберби  издали  хорошую  карту  Мадагаскара  въ  Угт^т^ 
которая  показываеть,  чтб  еще  остается  сд-Ёлать  для  полнаго  изучбн1л  то- 
пограф1и  этого  острова.  Карта  лучше  вс'1&хъ  предшествовавшихъ. 

2.  Литература  о  Мадагаскар'Ь   обогатилась  1гЬлымъ  рядонъ  сочиненШ 
между  которыми  особеннаго  вниман1я.  заслуживаетъ  книга  Гаиото,  всл^дъ 
за  издашеиъ  ея  ставшаго  снова  нинистромъ  ияостранныхъ  дЬлъ  Франц1а> 

3.  Ганото  и  вообще  министерство  г.  Мелина»  ради  вывода  Мадагаскара 
изъ  двусмысленнаго  положен1я,  въ  которое  островъ  былъ  поставленъ  не- 
давнииъ  €присоединен1емъ»  къ  Францш,  безъ  объяснен1я  правъ  и  обязан- 
ностей туземнаго  правительства,  внесли,  30  мая,  проектъ  новаго  закона, 
которымъ  состровъ  Мадагаскаръ  и  зависимые  отъ  него  острова,  мелше, 
объявляются  французскою  колон1ей>.  Что  вый  деть  изъ  этого,  т.-е.  успо- 
коятся ли  чужеземный  правительства,  недовольныя  предыдущими  заавде- 
н1ями  французскаго,— трудно  сказать. 

31  мая  1896  г. 


Секретность  вашего  предваргтельваго  ел%детв1я. 

«Практическое  прихФнеше  идем  ааконода- 
тедьства  оказываетъ  огромное  на  нее  влояше, 
н  воФ  укжонешя  отъ  нея  ходжнн  быть  тща- 
тельно подчеркнуты'. 

Я.  Я.  Фойттй  *). 

У  насъ  не  въ  обыта1Ь  и  не  въ  авантажЪ  поднимать  въ  печати  гЬ  иел- 
Б16  запросы  судебной  Д'Ьятельности,  которыми  повсем1&стно  и  повседневно 
затрудняется  и  надъ  разр^Ьшешемъ  воторыхъ  много  думаетъ  юристь-прак- 
тикъ,  много  мучится  тяжущаяся  масса.  Правильно  и  систематичесии  под- 
бираеиыхъ  отчетовъ  о  судебныхъ  процессахъ  у  насъ  н1^тъ  ни  въ  ежеднев- 
ной пресс1&,  ни  въ  видЪ  отд'Ьльныхъ  сборниковъ;  если  отчеты  о  судебныхъ 
засЬдашяхъ  и  печатаются,  то  или  совершенно  случайно,  или  лишь  по 
громкимъ  дЬламъ,  возбуждающимъ  простое  любопытство  и  не  интереспымъ 
въ  другихъ  отношен1яхъ.  Судебный  м'Ьста  и  лица  также  ни  въ  своихъ 
реестрахъ,  ви  въ  годовыхъ  отчетахъ  не  ведугь  алфавита  юридически- 
спорныхъ  вопросовъ,  ими  разр'бшенныхъ  (наприм.,  согласно  10  ст.  Уст. 
гр.  суд.  и  13  ст.  Уст.  угол,  суд.),  или  казусовъ  особо  интересныхъ,  а  если 
гд1Ь  (кавъ  исключен1е)  подобные  алфавиты  есть,  то  о  нихъ  вгЬтъ  свШн1й 
въ  печати.  Не  доходить  въ  печать  и  св'ЬдШЙ  о  заЕОнодательныхъ  вопро- 
сахъ,  возникшихъ  въ  судахъ  и  {согласно|136  ст.  Учр.  суд.  уст.)  пред- 
ставленвыхъ  провуратурою  въ  министерство  юстищи. 

Тавъ  кавъ  юристы-правтиви  мало  и  р'Ьдво  приб'Ёгаютъ  къ  печатнымъ 
столбцамъ  для  формулирован1я  своихъ  недоун1Ьшй  и  опублиЕ0ван1Я  слу- 
чаевъ  изъ  жизни,  то  отсюда  происходить  непр1ятное  во  всЬхъ  отношешяхъ 
явлен1е.  Теарья  правов'лдптя^  съ  большимъ  трудомъ  улавливая  настрое- 
нье и  казусы,  вФчно  опаздываетъ  осв1Ьтить  ихъ  научво  и  всесторонне,  а 
потому  въ  ней  преобладаютъ  работы  слишкомъ  отвлеченныя,  академиче- 
СБ1Я.  Юристъ'Практикь^  не  привывш1й  къ  печатной  формулировке^  своихъ 
запросовъ,  лишаетъ  тЪмъ  самъ  себя  возможности  и  удобства  получить  отъ 
ученаго  собрата  своевременное  м  обоснованное  разъяснеше  злободневныхъ 


*)  %1>м.  1р.  угол.  пр.  1885  г.,  №  4,  стр.  33. 


124         ^  Русская   Мысль. 

ведоум-ЬнШ,  живое  и  ценное  обобщеше.  Публика  и  общественное  мн^ше^ 
видя  разобщенность  науки  и  практики  юриспруденц1и9  впадаетъ  въ  преуве- 
личеше  недостатковъ  той  и  другой  и  горячо  ратуетъ  за  ихъ  оживдейе, 
обповлеше,  а  пока  вымещаеть  свою  досаду  за  единичные  проыахи  судеб» 
ныхъ  органовъ  огульнымъ  отрицан1емъ  за  ними  вообще  чего-либо  юрошаго. 

Мн*  думается,  что  не  только  для  юриста  ученаго,  но  и  для  большой 
публики,  нм*ютъ  значеше  подведенные  юристомъ-практикомъ  итош  гЬхъ 
вопросовъ,  надъ  которыми  последнему  часто  приходилось  мучительно  ду- 
мать, и  т*хъ  тормазовъ,  которые  затрудняютъ  ровное  исполнеше  судебной 
службы. 

Трактуя  объ  этихъ  вопросахъ  и  тормазахъ,  рискуешь  иногда  впаеть 
въ  банальность;  но  если  въ  наши  дни  излишне  доказывать  и  разъяснять 
самые  принципы,  руководящте  процессомъ,  то  нельзя  того  я;е  сказать  о 
формгь  ихъ  осуществлен1я,  о  границахь  прим'Ьнешя  и  особенно  объ  иэ^ 
мгьнп»  имъ  на  практик'^. 

Едва  ли,  напрнм.,  кто  отвергаетъ  теперь  достоинство  гласности  и  уст- 
ности  въ  уголовномъ  производстве;  но  проведен1е  ихъ  въ  жизни,  но  во- 
просъ  о  колеяхъ  и  обочинахъ  ихъ  пути,  о  заставахъ  и  карантинахъ  для 
нихъ— вопросъ  въ  высшей  степени  животрепещущхй  и  спорный. 

Если  верно,  что  практическое  применен1е  идей  законодательства  ока- 
зываетъ  огромное  вл1яше  на  самыя  идеи,  на  понинан1е  ихъ  въ  публик-б, 
то  всеконечно  должны  быть  тщательно  описаны  и  подчеркнуты  все  уклоне- 
Н1Я  отъ  идей  и  все  тормазы  ихъ  правильному  осуществлвн1ГО  на  деле. 

Объ  одномъ  изъ  тормазовъ,  выкованномъ  жизнью  вопреки  всякому  ожи- 
дан1Ю  создателей  Судебныхъ  Уставовъ  1864  года,  я  и  хочу  здесь  поде- 
литься, по  мере  разумен1Я,  своими  наблюдетями  въ  сфере  предваритель- 
наго  следств1я. 

I. 

Первые  шаги  при  обнарущен1и  сведен1й  о  преступленги  предоставлены 
по  закону  полищи  и  прокуратуре;  отъ  целесообразности  и  успешности 
этихъ  первыхъ  шаговъ  зависитъ  часто  весь  исходъ  дела,  ошибка  же  вле- 
четъ  нередко  къ  непоправимымъ  последств1ямъ.  Господствующее  мнен1е 
требуетъ,  чтобы  полищя  делала  первые  шаги  въ  уголовномъ  деле  впола*& 
незаметно,  безшумно;  негласность  полицейскаго  дознан1Я,  по  общему  убет- 
детю,  гарантируетъ  возможность  успеха  н  предотвращаетъ  опасность  без- 
возвратной, неисправимой  ничемъ  ошибки. 

Въ  своей  инструкщи  полицейскимъ  чинамъ  прокуроръ  московской  судеб- 
ной палаты  Гончаровъ  (покойный  уже)  въ  1881  году  настаивадъ  на  со- 
блюденш  стрехъ  основныхъ  услов1й  дознан1я»,  изъ  которыхъ  первейшимъ 
поставлена  полная  негласность.  Въ  инструкщи  это  требовате  мотивиро- 
р.п'^о  такими  словами:  сГласность  при  полицейскомъ  дознан1и  можетъ  только 
повредить  успеху  дела:  преступникъ  сделается  осторожнее  въ  своемъ  об- 


Сеерётность  нашего  прёдварительнаго  слъдствш.        125 

раз1&  жизни  ига  на  время  изх1^нитъ  иФсто  своего  пребнван1я;  и  свид'Ьтели, 
изъ  нежелан1Я  быть  прикосновенными  къ  д-Ьлу  въ  какомъ  бы  то  ни  было 
качвств'1  или  изъ  боязни  подвергнуться  мести  пресупнива,  не  сообщать 

ПУЖНЫХЪ  для  П0ЛИЦ1И  СВ']^Д1^Н1Й   (§  8). 

Другой  прокуроръ  той  же  судебной  палаты,  Н.  В.  Муравьевъ,  въ.1885  г. 
въ  своей  инструкцхи  также  установилъ  (§  14):  «Дознан1е  производится  по- 
лицией негласно;  услов1е  это  заключается,  во-первыхъ,  въ  томъ,  чтобы  при 
собиран1и  св^нШ  не  разглашались  его  поводъ  и  ц']^ль,  и,  во-вторыхъ, 
въ  томъ,  чтобы  собранный  св'1^д1^н1я  не  сообщались  никому  кромЪ  дицъ, 
участвующихъ  въ  производств'^  дознан1я>. 

Подобный  инструкщи  изданы,  конечно,  и  другими  прокурорами  судеб- 
ныхъ  палатъ,  приглашенными  къ  тому  циркулярнынъ  предписанхемъ  ми- 
нистра юстищи  (отъ  31  января  1881  г.  за  №  2735);  инструкцш  эти 
безусловно  обязательны  для  полпцш,  какъ  это  разъяснено  опред'Ьлен1емъ 
общаго  собран1я  1-го  и  вассацхонныхъ  департаментовъ  сената  (отъ  25  мая 
1871  г.).  И,  однако  же,  порядокъ  полной  негласности  довольно  р1&дко  осу- 
ществляется въ  д-Ьйствительносгг,  наша  полищя  не  привыкла  молчать  и 
не  подготовлена  къ  уголовному  розыску,  за  исключенхемъ  тФхъ  крупныхъ 
центровъ,  тл!к  им-Ёются  агенты  спец1ально-сыскной  полиц1И. 

Кому  случалось  участвовать  въ  пройзводств1^  сл'6дств1Я  или  хотя  близко 
наблюдать  д4ятельность  нашей  полиц1и  вь  у1ьздшхъ  и  иеболыигмл  горо- 
дахь,  тотъ  не  могъ  не  обратить  внимашя  на  полное  забвен1е  тамъ  пра- 
вилъ  и  соображен1й,  изложенныхъ  въ  инструкцхяхъ  прокуроровъ  судеб- 
выхъ  палагь. 

При  первыхъ  слухахъ  о  какомъ -либо  незаурядном  или  загадочномъ 
злод']^н1и  полищя  ретиво  бросается  сдознавать»  о  признакахъ,  причинахъ 
и  виновникахъ  преступлен1я;  чтобы  следователь  не  м-Ёшадъ  н'Ькоторымъ 
полицейскимъ  методамъ  и  чтобы,  съ  другой  стороны,  им'Ьть  возможность 
отличиться  предъ  своимъ  начальствомъ,  а  равно  и  по  другимъ  поводамъ, 
полищя  нер'бдко  пренебрегаеть  или  обходить  250  ст.  Уст.  угол.  суд.  и  , 
посылаетъ  свои  сообщешя  о  новомъ  пресгуплбН1И  сл'1дователю  и  прокура- 
тур-Ь  столь  неторопливо,  что  посл'Ьднимъ  прибыть  на  иЪсто  изсл'Ьдован1я 
можно  лишь  съ  значительнымъ  опоздашемъ.  А  до  прибыт1Я  ел1&дователя 
у1^здные  полицейск1е  чины,  по  большей  части  безпечные  насчетъ  предпо- 
лагаемаго  по  закону  достоинства  власти,  начинаютъ  нал']^во  и  направо 
теребить  народъ,  соваться  безъ  снаровки  и  опаски  въ  допросы,  выспра- 
шивать нужное  и  ненужное  огь  всякаго,  кто  подъ  руку  попадется.  Ста- 
новой (а  иногда  и  исправникъ)  принимается  гонять  безъ  толку,  т.-е.  безъ 
опред'Ьленной  ц^т  и  плана,  сотскихъ  и  десятскихъ,  давать  массу  прика- 
занШ  уряднику;  они  пров*рятъ  все,  что  придегь  въ  голову,  перевернуть 
сна  авось>  всю  рухлядь  въ  ц*ломъ  ряд*  м-Ьсть,  даже  запрутъ  въ  «холод- 
ную» того-другого  изъ  «подозрительныхъ».  Безъ  ст*снен1я  и  оглядки  вы- 
крикиваютъ  они  свои  догадки,  умозаклгочешя,  даже  конкретный  подозр*н1я... 

Среди  поднятой  такимъ  образомъ  суматохи  и  въ  вонц*  безрезультат- 


126  РУССЕАЯ    МЫС1Ь. 

наго  (по  причин1^  односторонняго  розыска  и  лишней  огласки)  пербЕюлоха 
полищя,  наконецъ,  рада  пр№зду  сл1^дователя,  считаеть  свою  роль  окон- 
ченной и  удаляется  на  покой  подъ  благовидныиъ  предлогоиъ  смассы  иныхь 
неотлояшыхъ  заняли». 

По  д^амъ  менФе  сгромкииъ»  такой  8нерг1и  полищя,  конечно,  ее  про- 
являетъ,  но  основной  тонъ,  все-таки,  и  по  зауряднымъ  дЬламъ  нреобла- 
даетъ  тотъ  же.  Исправникъ,  понятно,  не  станеть  хлопотать  и  безповояться, 
становой  ограничится  только  приказашемъ  уряднику  распорядиться  и  «по- 
шарить», и  самъ  едва  ли  приметь  личное  участье  въ  дознаши,  но  уряд- 
никъ-то  будегь  непременно  д'Ьлать  то  же  и  такъ  же  (только,  разумЪетсл, 
въ  мин1атюр'Ё),  чтд  и  какъ  по  гроикимъ  д1^амъ  практикуютъ  становой 
и  исправникъ,  т.-е.  станеть  гонять  нарочныхь,  безцеремонно  шнырять, 
шуметь... 

Я  говорю  про  полищю,  которая  дЬлаеть  и  хочеть  делать,  а  о  бёздтьй- 
ствуюгцей  полищи  (чтб  тоже  не  р'Ьдкость!)  говорить,  понятно,  не  приходит- 
ся,—бездЬйствхе  характеристик'^  не  поддается. 


Итавь,  общее  нн«н1е  и  прокурорск1е  наказы,  дополняющ1е  и  поясняеу- 
щ1е  законъ,  требують  отъ  полищи  вполн'Ь  осторожнаго  и  негласнаго  до- 
8нан1я,  а  въ  действительности  полищя  наша  вь  огромномъ  большинстве 
елучаевь  или  не  даеть  никакого  дознашя,  или  же  производить  его  кри1;- 
ливо,  безсистемно,  односторонне  (лишь  бы  что-нибудь  узнать,  а  такъ  пусть 
следователь  добирается!),  откровенно; 

Легко  представить  себе  положен1е  следователя,  принимающагоел  за  ра- 
боту после  подобнаго  безалабернаго  полицейскаго  розыска! 

Продолжать  изследован1е  въ  начатомь  полищей  темпе,  разумеется,  не- 
льзя, такъ  какъ  допускать  обходъ  или  нарушенхе  закона,  подобно  наруше- 
в!ю  полищей  прокурорскихъ  инструкцШ,  следователь  не  можетъ  и  не  ста- 
неть, а  Уставь  не  уполномочиваеть  его  производить  работу  вполне  гласно 
и  откровенно.  Однако,  после  предшествующей  (особенно  по  наиболее  грои- 
кимъ деламъ)  полицейской  возни  очень  мног1я  обстоятельства  свежаго 
преступлен1я  сделарсь  уже  настолько  кь  пр1езду  следователя  общеизвест- 
ными далеко  кругомь,  что  замыкать  сведен1я  о  нихь  узкими  рамками  од- 
нихь  только  участвующихь  вь  деле  лицъ  представляется  довольно  ве- 
складною  и  нелепою  мерой. 

Распорягкешя  судебнаго  следователя,  облекаясь  вь  иную,  противопо- 
ложную полицейской,  форму,  вызывають  вь  населенш  (особенно  сельсБомъ) 
обыкновенно  большое  недоунеШе.  Почему  следователь  сскрываетъ»  свою 
работу  после  общенароднаго  полицейскаго  сдознашя»?  Почему  оегь  уедн* 
няетсл?  Почему  онь  не  желаетъ  знать,  чтб  думаеть  «м1рь»?  Эти  и  друг1е 
вопросы  смущаюгь  умъ  простого  деревенскаго  человека,  который  никогда 
не  вь  состоянш  уяснить  себе,  почему  стань  должно  поступать  следовате- 
лю» и  почему  синаче  можно  становому»...  Изь-за  видимой  протввопо^ож* 
ности  пр1емовь  полищи  и  следователя  поаеднему  нередко  сильно  достается: 


4 


Секретность  нашего  предварптельнаго  слъдствм.        127 

въ  общественномъ  11нЪн1я,  не  вдумывающемся  въ  причины  етого  различ1Я 
и  относящемъ  ророю  къ  личной  безталанности  следователя  отм'Ьну  слиш- 
Бомъ  рьяныхъ  или  посп^шныхъ  полицейскихъ  м1^ръ. 

Впрочемъ,  объ  втомъ  р1^чь  впереди,  а  теперь  я  ограничусь  лишь  ува- 
зан1емъ,  что  насколько  въ  полицейскомъ  дознан1и  пр11втика  и  завонъ  рас- 
ходятся въ  смыслЬ  расширешя  понят{я  гласности,  настолько  же  практика 
предварительнаго  сл1дств1я  вытравляетъ  опред'Ьленное  въ  Уставе  содержа- 
н1е  гласности  въ  уиалешю  его. 

П. 

Профессоръ  Фойницшй  въ  своемъ  классическомъ  труд1Ь  *)  даетъ  сл^Ь- 
дующее  опред-бленхе  понят1ю  сгласность  (публичность)  судопроисводства»: 
€  Право  постороннихъ  суду  лицъ  присутствовать  при  производств1^  Д'1&ла 
сообщаетъ  процессу  качество  гласности]  при  отсутств1и  такого  права  онъ 
становится  неиаснымъ^  тайнымъ...  Общая  гласность  имЪетъ  мЪсто,  если 
присутств1е  на  судФ  дозволено  вС9ьмъ  желающимъ.  Гласность  еторонъ  есть 
право  присутств1Я  на  суд1&  лишь  тФхъ  лицъ,  который  участвуютъ  въуго- 
ловноиъ  дЪлЪ  въ  качестве  еторонъ.  Въ  свою  очередь,  общая  гласность 
бываетъ  посредственная  и  непосредственная,  полная  и  ограниченная.  При 
непосредственной  гласности  каждый  гражданинъ  можетъ  присутствовать 
на  еудф;  при  посредственной  это  право  предоставляется  лишь  нЪкото- 
рымъ,  особо  для  того  избраннымъ^  представителямъ  общества». 

По  дЬйстаующему  Уставу  уголовнаго  судопроизводства,  предваритель- 
ное ел1Ьдств1е  совершенно  закрыто  для  публики  и  оглашеше  его  Д'Ьйств1й 
въ  печати  составляеть  уголовно  наказуемое  д&1н1е  (1038^  ст.  Уложешя; 
1213*  ст.  Уст.  угол.  суд.).  Что  же  касается  «гласности  еторонъ»,  то  нмъ 
принадлежитъ  право  лично  присутствовать  при  всЬхъ  д'Ьйств1яхъ  судеб- 
наго  следователя  по  касающемуся  ихъ  делу  (стт.  304,  316, 444, 446, 448, 
456,  1090, 1157),  но  прислать  вместо  себя  или  привести  съ  собою  дове- 
ренныхъ  они  не  могуть  **). 

Особенность  «гласности  еторонъ»  на  предварительномъ  следств1и  ео- 
стоитъ,  по  действующему  закону,  въ  тонъ,  что  на  стороне  обвинешя  име- 
ются 11Н0Г1Я  преимущества  сравнительно  съ  правами  обвиняемыхъ,  а  именно: 

По  д1ьламь  обще-уюловнымг  (т.-е.  по  преступлешямъ,  преследуемымъ 
независимо  и  даже  вопреки  желашю  пострадавшаго),  кроне  лицъ,  потер- 
певшихъ  отъ  злодеян1я,  обвинен1е  ех  о{Вс1о  представлено  прокуратурой, 
которая  имеетъ  не  только  право  присутствовать  при  всехъ  следственныхъ 
действ1яхъ  и  осматривать  следственное  производство  на  месте  (ст.  278, 
280),  но  еще  и  получила  возможность  вл1ять  на  ходъ  и  исходъ  предвари- 
тельнаго следств1я  своими  предложен1ями  (ст.  281—286,  277,  354,  512), 


*)  ^Гурсг  ^/юловнаю  еудопроизеодстеа^  т.  I,  §  38,  над.  2-е. 
**}  Угоа.  жассац.  р&]1[еА1е  севата  1884  г.,  М  11  ж  др. 


128  Русская   Мысль. 

которыя  никакъ  не  могуть  для  нашего  следователя  почитаться  однозначу- 
щими  съ  требован1ями  или  жалобами  сторонъ  всл']^дств1е  совреиенвой  фак- 
тической зависимости  сл1^дователя  огь  прокурорской  рекомендацш  (ст.  407, 
413,  419  Учр.  суд.  уст.)  и  права  прокурора  возбуждать  вопросъ  о  пере- 
водахъ  следователя  вопреки  желашю  посл-Ьдиято  (227  ст.  Учр.  суд.  уст.). 

По  дгьламъ  уюловиочастиымг  (т.-е.  возбуждаеиымъ  только  по  жалоС'б 
пострадавшаго)  прокуратура  устранена  отъ  обвинеык,  но  за  то  частный 
обвинитель,  въ  силу  кассащоннаго  разъяснеШя  сената,  прхобрелъ  право 
вооружаться  помощью  адвоката  *)  даже  на  предварительномъ  слЪдствШ. 

Обвиняемый  же  ни  по  единому  делу  на  предварительномъ  следствш  не 
можетъ  пригласить  себе  защитника  и,  сверхъ  того,  иногда  можетъ  быть 
лишенъ  права  присутствовать  и  выслушать  лично  первичный  показавха 
свидетелей  (446  ст.). 

Такимъ  образомъ  по  дгьйствуюгцему  закону  наше  предварительное  след- 
ств1е  не  знаетъ  вовсе  обгцей  %лсксности  (по  терминологш  г.  Фойницкаго) — 
ни  непосредственной,  ни  посредственной,  но  допускаетъ  гласность  сторонъ, 
и  притомъ  съ  некоторымъ  ущербомъ  для  обвиняемыхъ.  Можно  бы  упомя- 
нуть о  сгласности  на  разстоян1и>,  установляемой  475  ст.  Уст.  угол,  суд., 
т.-е.  о  праве  сторонъ  получать  для  себя  коп1и  следственныхъ  актовъ  и 
по  нимъ  ознакомлять  кого  угодно  о  ходе  предварительнаго  следств1я,  но, 
во-первыхъ,  8Т0— гласность  совсемъ  особаго  рода,  а  во-вторыхъ,  о  ея  ре* 
зультатахъ  и  нежелательности  я  уже  высказался  въ  другомъ  месте  **). 


Въ  дгьйствитеАьности^  на  практике,  не  существуетъ  и  той  минималь- 
ной дозы  гласности,  которая  отпущена  на  долю  нашего  предварительнаго 
следств1я  Уставомъ. 

Прежде  всего  на  практике  ущербъ  гласности  для  обвиняемаго  усили- 
вается еще  более,  чемъ  то  допущено  въ  законе.  Въ  Уставе  есть  статья, 
отчасти  парализующая  действ1е  вышбупомянут1)1хъ;  я  разумею  правило 
(396  ст.))  обязывающее  следователя  не  привлекать  въ  качестве  обвиняе- 
маго никого  до  техъ  поръ,  пока  не  удастся  собрать  основательныхъ  и 
полныхъ  доказательствъ  вины.  Судебная  практика  это  прекрасное  правило 
истолковала  въ  томъ  смысле,  что  сподозреваемое»  лицо  не  должно  и  при* 
сутствовать  при  следственныхъ  действ1яхъ,  доколе  не  будетъ  формально 
привлечено  въ  качестве  обвиняемаго.  Въ  странахъ,  где  следователь  при* 
ступаетъ  къ  делу  посл1ь  предъявлешя  ему  прокуратурой  не  только  дока- 
щательствъ  совершен1Я  преступлешя,  по  и  личности  (или  имени  и  адреса) 
виновнаго  въ  совершеши  его  вместе  съ  собранными  уликами,  —  следова- 
тель тамъ  начинаетъ  свою  работу  съ  допроса  обвиняемаго,  который  за- 
темъ  имеетъ  право  присутствовать  и  давать  свои  объяснешя  при  всехъ 
следственныхъ  действ1яхъ  наравне   н  въ  состязаши  съ  потерпевшими  и 


*)  Угодооя.  вассац.  р1^ш.  1892  г.,  №  69. 
**)  Судебная  Газета  1Ь9в  г.,  №  ^ 


Секрктность  нашего  предварите льнаго  слъдствш.        129 

прок7рат7рай;  безъ  обвиняемаго  идетъ  лишь  полицейшй  розысвъ  (дей- 
ствительно негласный)  и  прокурорсЕое  руководство  ниъ.  У  насъ  же  сле- 
дователь обязаиъ  самъ  обнаружить  обвиняемаго,  ибо  ни  полицгя,  ни  про- 
куратура не  идуть  дальше  удостов*рен1я,  что  злод-ЬяМе  действительно  со- 
вершилось (да  и  ото  иногда  остается  у  нихъ  безъ  доскональнаго  доназа* 
тельства!);  большую  часть  действ1й  своихъ  онъ  ведетъ  подь  вл1ян1емъ  по- 
терпевших1|  (и  прокуратуры)  для  обнаружен1я  и  засинъ  уличен1Я  винов- 
ныхъ  въ  отсутств1и  последний.  Это-то  обстоятельство  и  позволяетъ  ут- 
верждать, что  396  ст.  Уст.  угол.  суд.  (цри  нашихъ  порядкахъ)  приводить 
фактически  къ  устраненш  отъ  учаспя  на  предварительномъ  следств1и  наи- 
более заинтересованныхъ  лицъ,  которыя  (обвиняемые)  привлекаются  фор- 
мально и  тЬмъ  ставятся  въ  положен1е  «стороны»  обыкновенно  въ  конце 
следств1я,<  когда  все,  при  исполнеши  чего  имъ  выгодно  было  бы  присут- 
ствовать, уже  сделано. 

Но  если  допустить  даже,  что  подобный  последств1Я  396  ст.  (вовсе  не 
предусмотренныя  въ  446  и  448  сг.)  будутъ  на  практике  предотвращены 
путемъ  ли  иного  ея  толкован1я,  путемъ  ли  более  ранняго  <привлечен1я»  об- 
виняемыхъ,  т.-е.  до  выяснетя  всехъ  деталей  обвинен1я,  или  инымъ  ка- 
кимъ  путемъ,  то  отсюда  явится,  конечно,  ббльшая  равноправность  обви- 
няемаго на  следств1и  съ  другими  участвующими  лицами,  но  не  больше  того. 
Отъ  наличности  известнаго  дозволетя  или  права  иногда  весьма  далеко  до 
осуществлен1Я  ихъ,  до  действительнаго  польэован1я  ими.  У  насъ  же  вто 
замечате  въ  особенности  верно. 

Отъ  предотвращен1Я  указанныхъ  последств1й  396  ст.  увеличится  ли, 
расширится  ли  гласность  сторонъ  на  предварительномъ  следствш?  Иногда, 
т.-е.  по  некоторымъ  деламъ,  безспорно  расширится.  Если  обвиняемый  юри- 
дически свЬдущъ  и  если  следователь  работаетъ  въ  городе,  —  со  времени 
допроса  своего  такой  обвиняемый  обыкновенно  интересуется  деломъ  и  те- 
перь; чемъ  раньше  онъ  получить  <привиллег1ю»  стороны,  т.-е.  чекъ  раньше 
будетъ  допрошенъ  въ  качестве  обвиняемаго,  темъ  активнее  будеть  его 
участ1е.  Но  это  случается  лишь  иногда  и  притомъ  въ  городскихъ  участ- 
кахъ.  Ведь  сторона,  противоборствующая  обвиняемому,  не  лишена  и  те- 
перь права  присутствовать  при  следств1и  съ  самаго  его  начала,  а  разве 
на  дгьмь  она  присутствуетъ? 

Ни  пострадавш]еп  ни  частные  обвинители,  ни  представители  казны  или 
ведомства,  ни  даже  прокуратура  никогда  при  производстве  следственныхъ 
действ1й  не  присутствуютъ,  за  исключешемъ  особо  громкихъ  делъ  или  во- 
обще въ  виде  редкаго  исключен1я.  То  же  почти  замечается  и  будетъ  заг 
мечаться  и  относительно  обвиняемыхъ.  Иначе  пока  едва  ли  и  быть  можеть. 

Степень  культурности  нашей  не  соответствуетъ  той,  которую  имели  въ 
виду  правила  уголовнаго  судопроизводства,  а  развит1е  чувства  гражданской 
самодеятельности  едва  ли  съ  1864  г.  повы($илось,  особенно  въ  крестьян- 
ской и  мещанской  среде,  доставляющей  по  своей  численности  подавляющи 
лроцеитъ  нашвхъ  потс[1п1^вшп}^ъ  и  обвиняемыхъ.  Эта  среда  чемъ  дальше, 

К11и1Л   VI.  9 


130  Русская  Иыс1ь. 

'Лыъ  больше  подпадаетъ  подъ  опект  и  приказы  (особенно  со  введешя  нн- 
статута  земскихъ  начальниковъ),  понятно  притупляюпце  чувство  саиодЪя- 
тельноста  и  иницхатявы.  ВслЪдств1е  этого  сами  собою  сстороны»  въ  сл&д- 
ств1ю  не  являются,  ожидая  (въ  святонъ  нбВ'Ьд1^ши)  себЪ  вызова  или  ув1&- 
домлен]д,  а  посылать  имъ  вызовъ  или  объявлен1е  сл1Бдователь  не  обязанъ 
и  не  им'Ьеть  прямо-тави  физической  возможности. 

Следственные  участки  у  насъ  настолько  обширны,  а  д'Ьль  въ  нихъ  воз- 
никаетъ  относительно  такъ  много,  что  нашъ  сл1Ьдователь  обыкновенно  вв 
можетъ  быть  вполн1Ь  увФренъ,  что  назначенное  имъ  сл^Ьдственное  д6йств1в 
непременно  состоится,  что  важная  случайность  не  отзоветъ  его  въ  другой 
уголь  участка.  Отправляясь  туда,  онъ  попутно,  конечно,  исполнить  по  воз- 
можноста  и  по  другимъ  дЪламь  т1&  дЪйств1я,  который  выгодно  тамъ  пред- 
принять и  время  исполнешя  которыхъ  еще  вчера  онъ  не  предви;(Ьлъ  на- 
значить тавь  скоро.  Воть  эта-то  случайный  скитанхя  нашихъ  следователей 
въ  связи  сь  обширностью  площади  ихъ  дМстаШ  и  при  работе  въ-оди- 
ночку,  т. -е.  безь  возможноста  и  права  заменить  себя  вемь-либо  другимъ 
на  случай  внезапнаго  выезда,  приводить  кь  неизбежности  вести  ваашм 
следств1е  сь  более  или  менее  значительными  перерывами  и  сразу  несколько 
делъ  параллельно. 

При  такомь  услов1и  сторонамъ  нетъ,  конечно,  возможноста  проживать 
при  следователе  во  время  производстаа  следств1Я,  ихъ  васающагося;  негь 
возможности  сопровождать  его  въ  его  странствова1^ь.  Занятому  человеку^ 
попавшему  въ  беду,  т.-е.  подвергшемуся  нападен1ю  со  стороны  злоумыш- 
ленника, трудно  лично  поддерживать  свои  интересы  у  следователя;  обви- 
няемому даже  и  при  несомненныхъ  уликахь  тоже  трудно  защищаться  лично 
вь  каждую  данную  минуту,  такъ  какь  у  него  несомненно  есть  м  друпе 
интересы  (семья,  имущестао  и  т.  д.),  которые  нужно  устроить  въ  вмду 
близкаго  можетъ  быть  осужден1я.  Лично  нельзя  или  трудно  присутствов&ть» 
а  довереннаго  прислать  не  дозволяеть  законъ. 

Положеше  еще  более  осложняется  и  ухудшается  отъ  состояшя  нашихъ 
почтовыхъ  сообщешй  и  нашихъ  перевозочныхь  и  дорожныхь  приспособле- 
шй,  отъ  суровости  нашего  климата  и  неудобстаа,  а  равно  дороговизны, 
$и>суточнаю  квартировашя  и  питан1я. 

Почта  наша  въ  уездахъ  слишкомь  медленно  и  нерегулярно  доставляетъ 
корреспонденцш;  иногда  и  можно  бы,  и  желательно  было  бы  для  следо- 
вателя известить  заинтересованное  лицо  о  времени  и  месте  следств1Я 
(Уставь  не  обязываеть  делать  это,  но  и  не  запрещаеть),  однако,  назна- 
чить его  заблаговременно  было  нельзя  или  не  удалось,  а  безь  этого  при 
нашихъ  почтовыхъ  порядкахъ  объявленхе  по  адресу  своевременно  не  дой* 
деть.  Если  же  и  дойдеть  даже,  то  состоян1е  дорогъ  и  перевозочныхь 
средствь  (отсутств1е  почтовыхъ  лошадей  на  тракте,  случайность  появлевоя 
вольнонаемныхъ  на  станц1яхъ  железныхъ  дорогъ,  дороговизна  ямщиковъ, 
отсутствхе  таксы  за  проездь  и  т.  д.)  не  дозволить  поспеть  кь  сроку.  На- 
конецЬу  если  и  почта,  и  путь  случайно  окажутся  исправными,  возможно 


Сёеретность  нашего  предварительнаго  слъдствш.        131 

встр1&тить  затруднеше  въ  миматическомъ  сюрпризе  (метель,  ливень  я  т.  п.) 
или  въ  невозможности  найти  подюдящую  пищу  и  квартиру  тамъ,  гдЬ  бу- 
деть  работать  судебный  сл-Ьдователь  (номеровъ  и  ресторановъ  н^Ьтъ;  иногда 
молока  и  яицъ  нельзя  достать,  вое-гд'Ь  ночевать  ни  за  как1Я  деньги  не 
пустяп»  "*)  даже  следователя). 

Я  не  претендую  исчерпать  причины  абсентеизма  сторонъ  на  предвари- 
тельномъ  следств1и;  я  констатирую  несомненный  и  повсеместный  фавть,— 
въ  действительности  предварительное  следств1е  проходить  не  только  безъ 
дньятельиаю  участ1я,  во  даже  въ  отсутствш  лицъ,  наделенный  правомъ 
присутство1МШ|  тамъ  и  ^  отстаивать  свои  интересы.  Причины  этого  явлешя 
такъ  общи  и  серьезны,  что  сохранять  свою  силу  надолго.  Нужно  полагать,  ^ 
что  какъ  сейчась  следователь  ведеть  свое  трудное  и  жизненное  дело  почти 
всегда  наедине  съ  самимь  собою,  безъ  посторонней  помощи,  такъ  и  въ 
будущеиъ  долго  еще  онъ  будеть  пребывать  съ  обманываемой  на  каждомъ 
шдту  надеждой  встретить  себе  содеЛпвхе  или  хоть  указан1е  со  стороны 
прокуратуры,  пострадавшихъ,  обвиняемыхъ,  т«-е.  надолго  еще  останется 
фактически  одинокимъ  **)• 

Въ  этомь-то  смысле  нельзя,  думается  мне,  отрицать^  что  наше  пред- 
варительное следств1е,  довольно  негласное  и  по  закону,  фактически  стало 
вестись  вполне  секретно,  таинственно.  А  такъ  какъ  правила  предваритель* 
наго  следств1я  и  знаше  его  задачь,  формь  и  границъ  далеко  не  расЪро* 
странены  въ  нашей  публике,  то  подь  прикрыт1емъ  втой  секретности  дёй- 
СТВ1Й  создалась  самая  невыгодная  репутац1я  для  следователей;  обществен* 
ное  мнен1е  лично  въ  нихъ,  да  въ  дактринерспшь  создателей  Судебныхъ 
Уст&вовъ  1864  г.^  склонно  порою  видеть  все  зло  и  корень  соправдатель- 
ныхъ  приговоровъ».  Насколько  верно  и  глубоко  (^ш  Ьепе  ДиНп^пК,  Ьепе 
ЛосеЦ)  такое  мнеше,  надь  этимь  мало  задумываются.    \ 

Ш. 

Характеръ  секретности  нашего  предварительнаго  следств1я  еще  рельеф- 
нее бросается  всякому  непосвященному  глазу  на  видь,  если  сопоставить 
съ  ними  обычную  суетливость  и  беззастенчивость  предшествующаго  ему 
полицейскаго  дознашя,  какъ  объ  этомь  упомянуто  раньше. 

Следователь  при  допросе  свидетелей,  при  осмотрахъ,  выемкахь,  обыскахъ, 
освидетельствован1яхъ  обязанъ  принять  меры,  чтобъ  о  его  действ1яхъ  не 
было  известно  никому,  кроме  лицъ  имеющихъ  право  присутствовать;  следо- 
ватель обязанъ  уединиться  въ  свою  камеру  и  принять  меры,  чтобы  пригла- 
шенный имь  для  допроса  лица  не  вступили  между  собою  въ  стачку  и  не 
подпали  ВЛ1ЯШЮ  извне  (407,  446  ст.),  чтобы  двери  его  камеры  были,  такъ 
сказать,  наглухо  закрыты. 

*)  ХУР^  ^1пм*  ^оет,  №  в,  стр.  108,  1895  г. 

^*)  Подробнее  въ  мое8  статье:  Сборт^кь  правовт^дмпя  и  обществ,  днаньй  1896  г., 
т.  VI. 

9* 


132  Русобая   Мысль. 

Судебный  следователь  не  долженъ  посвящать  въ  содержате  своихъ  за- 
НЯТ1Й  никого,  вром1^  поименованныхъ  въ  Устав'Ь  лнцъ;  онъ  не  долженъ 
д1Ьл11ться  своими  сомн'Ьн1ями  и  планами  ни  съ  в^иъ;  предварительное  слЪд- 
ств1е  должно  въ  сущности  вестись  секретно  и  келейно  (419  —  423,  426, 
1038»  ст.  Улож.). 

Не  все,  разумеется,  бываегь  такъ,  кавъ  ему  быть  должно;  не  всякое 
правило  ведетъ  въ  т^мъ  посл'Ьдств1лмъ,  кашя  оно  нмеетъ  въ  виду.  Такъ 
1  секретность  сл*дственныхъ  дМствхй— совс*мъ  особаго  рода,  относительна, 
одностороння.  Предварительное  следств1е  дело  слишкомъ  живое,  слишвомъ 
много  интересовъ  захватываетъ  оно,  чтобы  закрытыя  двери  могли  удержать 
,  отъ  огласки. 

Прежде  всего,  вакъ  было  упомянуто,  полищя  наша  не  умнеть,  да  и  не 
особенно  старается  быть  скромною,  и  ея  первоначальный  розыскъ  остается 
негласнымъ  только  на  бумагЬ  и  по  имени,  а  не  по  форме  и  существу; 
черезъ  полищю  позднее  идутъ  следовательсшя  повестки,  черезъ  нее  тре- 
буются для  следсгв1я  разныя  справки  и  сведения,  ей,  навонецъ,  оффи- 
щально  сообщаются  следователемъ  некоторый  данныя  предварительнаго 
следств1Я  для  проверки  и  разведовъ.  Все  это  изъ  полицейсвигь  ванцеляр1й 
имеетъ  свойство  быстро  испаряться  и  расходиться  наружу.  Затемъ  нельзя 
утаить  того,  чтд  следователь  осмотрелъ  или  чтД  обнаружилъ  при  обыске, 
кто  являлся  въ  допросу  и  т.  д.  Но  точно  и  доподлинно  содержате  след- 
ственныхъ  актовъ  никому  неизвестно  кроме  т^гь,  кто  подъ  ними  подпи- 
сался; поэтому  мнеше  о  следств1и  и  о  распоряжетяхъ  следователя  со- 
ставляется местнымъ  населетемъ  по  слухамъ,  превратно.  Отсюда  проясте- 
ваетъ  много  вреда  для  успеха  следств1я. 

Кому  нужно  узнать  о  содержаши  следственныхъ  протоколовъ  и  кто  но 
смущается  способомъ  узнать  нужныя  сведен1я,  тотъ  найдеть  средства  и 
путь  въ  тому  и  противъ  того  уберечься  едва  ли  можно.  Но  кто  хотя  весьма 
живо  заинтересованъ  въ  открыт1и  виновнаго,  да  не  имеетъ  правъ  уча- 
ствующаго  въ  деле  лица  и  въ  то  же  время  стесняется  входить  въ  разго- 
воры съ  допрошенными  следователемъ  лицами  или  полищей  о  ходе  дела, 
видя  его  секретность,  тому  содержаще  следств1я  известно  очень  мало  и 
весьма  смутно.  А,  между  темъ,  до  него  доносить  иолва,  что  та!дой-то  сви- 
детель солгалъ  или  ошибся  въ  показан1и  следователю,  что  так1е-то,  тре« 
буеиые  следователемъ,  предметы  находились  тамъ-то,  что  такой-то  начн- 
наеть  спаивать  свидетелей  по  поручен1ю  такого-то  и  т.  п.  Онъ,  этотъ  смир- 
ный обыватель,  готовь  бы  быль  дать  следователю  соответственное  указа- 
н1е;  но  какъ  это  сделать,  где  поводъ  подойти  къ  следователю?  Двери  сле- 
довательской камеры  закрыты,  ничего  вернаго  оттуда  не  доходить...  Йожетъ 
быть,  тамъ  уже  все  это  известно  (такъ  зачемъ  же  отнимать  у  следователя 
напрасно  время?).  Можегь  быть,  еще  и  зря  болтаетъ  народъ  о  ложности 
такого-то  показан1я  и  у  следователя  все  говорено  и  записано  иначе?...  Идя 
о  подкупе  свидетелей  можеть  быть  уряднивъ  уже  доложплъ  следователю!... 

Но  уряднивъ  редко  вогда  подобное  докладываеть,  ложь  свидетеля  вы- 


Секретность  нашего  прбдварительнаго  слъдствш.        133 

свазываютъ  доводьно  часто,  и— словомъ— увазашя  скроинаго  обывателя 
были  бы  вакъ  нельзя  бол1^е  кстати.  Благодаря  же  секретности  обыватель 
сторонится,  держитъ  свою  думу  про  себя,  а  сл'Ёдств1е  несомнЬнно  страдаетъ, 
лишаясь  вФрнаго  свид'Ётеля,  добровольнаго  помощника;  оно  страдаетъ  или 
только  отъ  медленнаго  хода,  топчась  на  одномъ  н']БстЬ,  пока  до  сл1Ьдова- 
теля  не  дойдуть  случайно,  стх)роною,  свШнхя,  подм'Ьченныя  обывателемъ, 
или  даже  отъ  безрезультатности  и  ошибочности,  если  тЪ  св%д1Ьн1я  не  дой- 
дуть вовсе  до  следователя  (при  ведеши  работы  далеко  оть  м'Ьста  преступ- 

ЛеН1Я  или  при  СЛИШКОМЪ  бЫСТрОМЪ   ОКОНЧаШИ  СЛ']БДСТВ1Я). 


Итакъ,  перв1ЬЙШ1й  результатъ  секретности  или  келейности  вашего  пред- 
варительнаго  сл1^дств1я  я  вижу  въ  томъ  вред'Ь,  который  получается  для  дЪла 
всл(дств1е  отчужденности  населешя,  безучастности  его  въ  работб  сл'Ьдова- 
теля.  Одни  не  желаютъ,  уклоняются  быть  экспертами,  понятыми,  свид'Ь- 
телями,  и  приводимые  ивш  уловки  и  доводы  для  оправдашя  уклонен1я  не 
находясь  себ'Ь  порицан1я  въ  обществ'Ь,  не  будучи  тамъ  изв'Ьстны;  друг1е 
и  охотно  помогли  бы  сл')^дователю,  но  остаются  ему  неизв'Ьстными,  если 
какая-либо  случайность  не  натолкнеп»  его  на  нихъ.  Оъ  другой  стороны, 
население  своевременно  и  не  знаетъ,  въ  чемъ  въ  данное  время  следователь 
нуждается,  чего  именно  въ  данный  моментъ  доискивается.  Келейность  слЪд- 
СТВ1Я  затрудняетъ  местному  населешю  возможность  н  поводъ  оказать  сле- 
дователю добровольную  услугу. 

А  услуга  этихъ  добровольцевъ  особенно  важна  и  ценна  натурально 
тамъ,  где,  какъ  у  насъ,  наприм.,  полищя  и  качествомъ  плоха  (неумелая, 
подкупная),  и  силами  бедна  (малочисленна,  скудно  оплачена),  и  работою 
отягощена  (не  спещализирована),  и  где  стало  быть  судебному  следова- 
телю, если  онъ  любить  свое  дело,  неизбежно  приходится  спуститься  съ 
пьедестала  «следственнаго  судьи»  и  лично  приняться  за  черную  работу, 
за  разведки,  чтобы  не  схоронились  все  концы  злодеян!я,  чтобы  не  стер- 
лись следы  его. 

Опасаться,  что  концы  схоронятся,  нашему  следователю  никогда  не 
лишнее;  полагаться  на  полицейскШ  розыскъ  иногда  совсемъ  нельзя,  да 
онъ  чуть  ли  не  ухудшается  даже  изъ  году  въ  годь  по  мере  того,  какъ 
сходить  со  сцены  типъ  стараго  станового,  не  соблазнявшагося  и  не  зло- 
употреблявшаго  помощью  урядника,— типъ  при  многихъ  отрицательныхъ 
своихъ  свойствахъ,  дававш1й  большой  контингентъ  удачныхъ  уголовныхъ 
сыщиковъ.  Создатели  Судебныхъ  Уставовъ  1864  г.  несомненно  предвидели 
неизбежное  качаШе  следователя  на  подоб1е  маятника  отъ  границъ  розыс- 
ка къ  чисто-судейскимъ  функц1янъ;  они  обязали  его  производить  лич- 
но обыски,  выемки,  осмотры,  освидетельствовашя,  но  ни  единымъ  словомъ 
не  обмолвились  о  разведкахъ.  Создатели  Уставовъ  полагали  конечно,  что 
«стороны»,  допущенный  ими  1бъ  учаспю  на  предварительномъ  следств1и, 
прокуратура  и  полищя  будутъ  въ  состоян1и  добывать  все  необхормыя 
следователю  сведенхя,  будуть  посредниками   между  населен1емъ   и  следо- 


134  Русская  Иыс1ь. 

ватедемъ.  Означенный  разсчегь— увы!— не  оправдался;  схЬдоватедю  мной 
разъ  поюжитеано  нельзя  избежать  производства  розыска  лиио. 

сУ  моихъ  предмЪстниБовъ,  —  говормть  г.  Скворцовъ  *),— быль  со- 
вершенно определенны!  взглядъ  на  дФло:  «мы  не  сыщикн»,  говорили  они, 
а  судьи»...  Оъ  ихъ  взглядомъ  однако  ае  я  вынужденъ  быль  разойтись 
поел!  перваго  же  уб1йства.  МнЬ  даль  знать  о  неиъ  пастухъ,  видЬвшШэ 
какъ  крестьяне  одной  деревни  свезли  трупъ  въ  болото.  Ждать  особыхъ 
изв'Ьщешй  отъ  П0ЛИЦ1И  было  нечего»  да  и  деревня  была  рядонъ  съ  тою, 
гдЬ  я  кончалъ  другое  слФдств1е.  Пришлось  неиедленно  вы'Ьхать  на  иЪсто. 
Крестьяне,  увид'Бвъ  иой  пр№здъ,  попрятались  по  избакъ,  сотсшй  съ  вы- 
борныиъ  валялись  пьяные  на  улицЪ.  Ни  за  становымъ,  ни  за  урядникоиъ, 
живущими  далеко,  послать  было  некого,  да  можно  было  и  не  застать  ихъ... 
Пришлось  черезъ  пастуха  же  потребовать  народъ  изъ  другой  деревни  на 
поиски  тЬла  ■  нарядить  уже  оттуда  десятскаго  за  становымъ  приставоиъ. 
Пошли  в>  болото.  Въ  немъ  действительно  оказался  свЪжгй  сл1дъ  техЬги» 
но  не  скоро  удалось  найти  тЬло,  закрытое  кочками...  Двивпийся  черезъ 
полтора  сутокъ  приставъ  дознать  ничего  не  могь...  Черезъ  три  дня,  до- 
бывъ  вое-как1я  данный,  приставъ  уЬхалъ,  отзываясь  неотложными  дЪлами». 

Въ  данномъ  случае  предъ  г.  Скворцовымъ  была  дилемма:  или  посту- 
пить такъ,  какъ  онъ  описываетъ,  или  же  о  словахъ  пастуха  сообщить 
становому  приставу  и  ожидать  отъ  него  протокола  о  томъ,  пропалъ  ли 
такой-то  человекъ  и  где  его  трупъ.  Во  второмъ  исходе  была  опасность 
огромнаго  промедлен1я;  становой  могь  не  придать  значен1я  словамъ  пасту- 
ха, вдЯ1ъся  за  дело  небреяшо  м  ответить,  что  такого-то  человека  въ  де- 
ревне нетъ,  но  умеръ  ли  онъ  еще  неизвестно.  Въ  первомъ  исходе  г.  Сквор- 
цовъ рисковалъ  услыхать,  въ  случае  безуспешности  розыска  трупа,  упреки 
въ  легкомысленной  торопливости  и  въ  переходе  въ  чуждую  сферу.  Но  за- 
служиваетъ  ли  следователь  упрека  за  то,  что  онъ  любитъ  дело  свое  и  не 
стесняется  сделать  более  того,  къ  чему  обязываегь  буква  закона? 

А  какъ,  наприм.,  возможно  уклониться  оть  производства  разведокъ 
лично,  если  ведешь  следствхе  о  начальнике  полищи,  не  устраненномъ  огь 
должности?  Кто  изъ  подчиненныхъ  ему  полицейскихъ  чиновъ  займется  ро- 
зыскомъ,  а  не  отпискою?  Кто  изъ  нихъ  поможетъ  активно,  а  не  постарает- 
ся смотреть  сквозь  пальцы? 

У  меня  было  дело  о  подлогахъ  и  другихъ  злоупотреблен1яхъ  присух- 
ств1я  по  воинской  повинности  въ  одной  изъ  нашихъ  приграничныхъ  гу- 
бершй;  обвинялся  начальникъ  уезда,  начальникъ  земской  стражи  и  т.  д. 
Первый  подалъ  въ  отставку,  но  жиль  въ  томъ  же  городе,  где  и  служилъ; 
второй  остался  въ  должности.  Я  не  имею  данныхъ  утверждать,  что  по- 
следн1й  вмешивался  и  затруднялъ  мои  распоряжен1я,  но...  оставался  ва- 
чальникомъ  полищи  и  былъ  обвиняемымъ,  т.-е.  могь  каждую  минуту  про- 
смотреть дело  и  протоколъ  своихъ  подчиненныхъ.  Можно  ли  было  имъ, 


*)  Журн.  Мин,  Юет.  1895  г.,  №  6,  стр.  107  в  108. 


Секретность  нашего  предваритедьнаго  слъдствм.       135 

его  подчвненнымъ,  дава1ъ  поручешя  о  разв1^дка1ъ,  если  по  закону  кромЪ 
отчета  въ  ихъ  иеполненш  предъ  сдЪдователемъ  они  обязаны  рапортовать 
по  начальству! 

Сущность  дЪла  заключалась  въ  тоиъ,  что  еврей,  стоявшхй  на  призыве, 
наприм.,  Генцель  бЪжалъ  въ  Америку,  а  на  его  и1Ьсто  быхь  принять  ев- 
рей Ицекъ,  который  быль  бы  освобожденъ  изъ  войска,  еслибъ  Генцель 
быль  задерзканъ.  Это  евреи  знали  хорошо  и  потому  устраивали  тавъ,  что 
Генцелм  (или  ихъ  подставные  двойники)  на  границ'Ь  попадались  погранич- 
ной страже  посА  сдачи  въ  войско  Ицековъ,  оказывались  (по  удостов'Ь- 
рен1ю  начальника  уЬзда)  именно  Генцелями  и  принимались,  какъ  своевре- 
менно не  явивш1еся  къ  призыву,  въ  военную  службу,  а  относительно 
Ицековъ  составлялись  опред(лен1Я,  что  они  подлежать  увольнешю  въ  пер- 
вобытное состояше.  Такъ  какъ  опред'Ьлеше  это  не  подлежитъ  отм1Ьн4  въ 
случае  б1&гства  вновь  принятыхъ  Генцелей,  то  посл1Ьдн1е  со  двора  вонн- 
сваго  начальника  конечно  безслЪдно  испарялись,  чтд  не  трудно. 

Центральный  пунктъ  предварительнаго  слФдств1Я  заключался  такимъ 
образомъ  въ  доказательств1^  того,  что  начальникъ  уЪзда  (за  мзду)  произ- 
водилъ  подложно  удостовЪрен1я  тождества  б'1Ьжавшаго  и  обрЪтеннаго  Ген* 
целя  и  что  члены  присутств1я  принимали  Генделя,  не  усомнившись  въ 
томъ,  Генцель  ли  онъ.  Такъ  какъ  Генцель  обретенный  безслЪдно  исче- 
задъ,  то  подлогъ  не  поддавался  выяснен1ю.  Положеше  сл')^дователя  стано- 
вилось безвыходнымъ  еще  и  отъ  того,  что,  благодаря  сложной  процедур'^, 
предшествующей  у  насъ  возбуждетю  слЪдств1я  о  должностныхъ  лицахъ, 
дело  пришло  въ  руки  следователя  по  прошествш  почти  3  лФть  после 
первыхъ  толковъ  о  немъ  (1066,  1092  ст.). 

Следовало  узнать,  нетъ  ли  писемъ  одного  изъ  Генцелей  въ  роднымъ 
изъ  Америки  м  нетъ  ли  въ  письмахъ  его  сведешй  о  томъ,  где  онъ  тамъ 
живеть,  какъ  тамъ  назвался  (мне  было  известно,  что  въ  Америке  евреи 
наши  меняють  свои  имена  и-фамил1и)  и  т.  д.  Эти  разведки  мне  пришлось 
производить  конечно  самому.  Прхехавъ  какъ-то  безъ  всякаго  предварен1я, 
внезапно  въ  посадъ,  где  проживалъ  одинъ  изъ  Генцелей  и  где  жили  его 
родные,  я  въ  зале  гминнаго  управлен1я,  наполненной  только  поляками  и 
немцами  (евреи  по  случаю  субботы  отсуствовали),  сталъ  спрашивать,  какъ 
живутБ  родные  Генцеля,  присылаетъ  ли  онъ  имъ  денегь  и  т.  п.  Разговоръ 
вышелъ  удачнымъ,  мне  сообщили,  будто  Генцель  сделался  въ  Америке 
учителемъ,  собирается  жениться  и  т.  д.  Въ  полчаса  нужныя  сведетя  были 
собраны,  следуюпце  полчаса  употреблены  на  допросъ  порознь  (формаль- 
ный) двухъ-трехъ  изъ  более  разговорчивыхъ,  а  затемъ  можно  было  про- 
извести обысвъ  въ  доме  родителей  Генцеля;  посчастливилось  найти  письмо 
съ  его  американсвимъ  именемъ,  портретъ  его  и  его  невесты  н  т.  д.  Од- 
нимъ  словомъ,  дело  стало  на  твердый  ноги. 

Примеровъ  подобной  неизбежности  самому  судебному  следователю  вы- 
полнять иногда  кое-как1я  чисто-розыскныя  функЩи  можно  бы  привести 
довольно  много,  такъ  какъ  не  перевелся  еще  на  Руси   следователь,  кото- 


136  Русская   Мысль. 

рый  не  бросить  Д'Ьла,  не  махнеть  рукою  на  св1^жее  преступден1е  жзъ-за 
щепетильно-теоретической  брезгливости  къ  черной  рабо1^1^  «следопыта»  • 
Случаевъ  подобнаго  вторжетя  сл^&дователя  въ  счужую  сферу»  было  бы 
несомненно  больше,  а  дЪлъ  безрезультатвыхъ  стало  бы  меньше,  еслибъ« 
во-первыхъ,  следователь  былъ  меньше  заваленъ  работой,  и,  во-вторыхъ^ 
еслибъ  было  за  схЬдователями  поменьше  (^люжмак)  контроля,  побольше 
вдумчивости  въ  ихъ  положеше  и  целесообразность  ихъ  меропр1ят1й.  Ведь, 
сейчасъ  следователь  нашъ  получаетъ  указан1я  по  поводу  нарушен1я$?о{М1» 
и  никогда  по  существу  (целесоответств1Ю)  &п»йствгй... 

Вводя,  повторяю,  гласность  сторонъ  на  предварительномъ  следств11, 
нашъ  Уставъ  исходилъ  изъ  убедденк,  что  все  сделанное  въ  приведенныхъ 
примерахъ  лично  еледователемъ  будутъ  изыскивать  и  доводить  до  сведе- 
Н1Я  его  сстороны»,  прокуратура,  полиц1я...  Действительность  не  оправдала 
дтихъ  ожидашй,  а  построенный  въ  вид7  этихъ  ожиданШ  правила  ведуть 
въ  жизни  въ  тоиу,  что  придерживаясь  ихъ  буквально,  следователь  оеуж- 
денъ  на  секретно-келейную  деятельность,  убивающую  живую  и  благоде- 
тельную помощь  со  стороны  населен1я,  достигнуть  же  осязательнаго  ре- 
зультата онъ  можеть  только  сознательно  нарушая  или  хитроумно  толкуя 
правила  производства. 

Вторыиъ,  тесно  сближающимся  съ  вышеописаннымъ  результатомъ  ке- 
лейности предварительнаго  следств1Я  я  считаю  следующ1й. 

Въ  жизни  наблюдается  довольно  ясно,  что  преступность  съ  течетемъ 
времени  захватываетъ  все  более  и  более  областей,  растетъ  и  лосягаегь 
вглубь  и  вширь,  т. -е.  постепенно  увеличивается  .  число  преступниковъ  и 
преступлешй  и  улучшается,  совершенствуется  способъ,  оруд1е,  ловкость 
пресгупниковъ.  Богда-то  было  время  разбойничьихъ  гнездъ  и  становъ,  гра- 
бительскихъ  набеговъ;  вреия  это  почти  повсюду  миновало  было,  но  въ 
доследнхе  годы  зараадается  какъ  будто  съ  новою  силой.  Еапримеръ,  въ 
нашей  Польше  известно  много  не  прерывающихся  процессовъ  о  воров- 
скихъ  шайкахъ,  изредка  и  о  шайкахъ  разбойниковъ.  Двлен1е  это  тамъ 
приняло  более  густой  колоритъ,  но  оно  несоиненно  процветаетъ  и  въ 
другихъ  полосахъ  Росс1и,  только  имеетъ  здесь  более  шансовъ  оставаться 
необнаруженнымъ  и  безнаказанныиъ.  О  Кавказе  я  уже  и  не  говорю.  Что 
это  такъ,  будеть  ясно  изъ  простой  ссылки  на  процветаше  повсюду  ко- 
нокрадскаго  промысла. 

И  упомянутыя  банды  польскихъ  злоумышленниковъ,  и  русское  коно- 
крадство, и  шайки  карианниковъ,  и  разновидности  пресловутой  спанамы! 
или  «червонныхъ  валетовъ» — все  это  служить  въ  моихъ  глазахъ  локазаг 
телемъ  неоспоримаго  факта  существующей  и  разветвляющейся  связи  и  со- 
лидарности между  злоумышленниками.  Конокрадск1й  промыселъ  не  могъ  бы 
такъ  прочно  укорениться^  еслибъ  нмъ  существовали  отдельные,  изолиро- 


Секретность  нашего  предваритбдьнато  слъдствш.       137 

ванно  работаюице,  воры;  н1ктъ,  конокрадство  потому  и  выгоино^что  посвя- 
тивш1е  себя  ему  вм'Ьюгь  сообщнивовъ,  знаютъ  пункты  пр1ема  и  сбыта  ло- 
шадей, спочтарей»  для  угона  пъ  еъ  даннаго  м'Ьста  на  слЪдуюпЦй  воно- 
крадскШ  етапъ  и  т.  д. 

Спросите  любого  урядника  или  станового  старожила,  и  они  вамъ  повЪ- 
даютъ,  что  конокрадство  нигомъ  было  бы  искоренено  н  конокрады  пере- 
ловлены, еслибы  въ  этой  професс1и  не  было  прочной  ж  остроумной  орга- 
визащи  или  еслибъ  эта  организаШя  прхурочена  была  только  къ  одному 
стану  и  т.  д.,  а  не  разстилалась  на  н1&сколько  становъ  сосЬднихъ  губер- 
В1Й  и  даже  шире. 

Не  безъизв'Ёстно  также,  что  вообще  р'Ьдко  суду  предается  человЪкъ, 
Д'1йствительно  впервые  впавш1й  въ  преступлен1е.  По  д1^амъ  очень  важнымъ 
(уб1йство,  поджогь,  растл'Ьн1е  и  т.  п.)  это  не  р-Ьдкость,  но  по  бол'Ье  мел- 
кимъ  м  обыкновеннымъ  случается  почти  всегда  такь,  что  человЪкъ  попа- 
дется и  будетъ  уличенъ  посл'Ь  того  какъ  не  разъ  уже  безнаказанно  пре- 
ступилъ  законъ.  Это  слишкомъ  естественно  и  объ  этомъ  пов'Ьствуютъ  сами 
изобличенные,  причемъ  иногда  съ  поимкой,  наприм.,  вора  на  одной  враж'Ь 
открывается  н  рядъ  другии,  совершенныхъ  ммъ  незаметно  раньше,  подви* 
говъ.  Не  менФе  обыкновененъ  у  насъ  и  рецидивизмъ,  т.-е.  повторен1я  пре- 
ступленЦ  лослЪ  навазан1я  за  предыдущее;  конечно,  и  рецидивнстъ,  раньше 
чЪмъ  попадется  посл(  выхода  изъ  тюрьмы,  не  разъ  «погр'Ьетъ  руки»  без- 
слЪдно. 

Изъ  своей  практики  я  вывелъ  горькое  заключен1е,  что  бороться  съ 
этимъ  зломъ  сл1^дователю  часто  не  подъ  силу.  Обнаружен1е  преступной 
организац1И  (солидарности)  и  обнаружен1е  прежнихъ  (безсл'Ьдно  выполнен- 
ныхъ)  преступлен^  при  уличенш  въ  настоящемъ  шло  бы,  думается,  усп1&ш- 
нФе  (хоть  немного  успЪшн'Ье),  еслибы  не  связывали  правила  келейности. 

Иного  загадочныхъ  и  серьезныхъ  преступлешй  нашъ  следователь  осв^^ 
щаетъ  даже  при  современной  своей  одинокости,  но  организация  широкая 
(шайки)  и  €прежн1я»  злодЪян1я  ему  не  даются  или  даются  случайно.  Этому, 
конечно,  очень  много  разнообразныхъ  причинъ,  но  не  последнее  мЪсто  за- 
нимаетъ  между  ними  секретность  сл'Ьдств1я.  Я  не  могу  въ  этюд'Ь  о  секрет- 
ности остановиться  на  другихъ  причмнахъ  и  потому  ограничусь  лишь  однимъ 
заявлешемъ  объ  этомъ  фактФ,  да  однимъ  примЪромъ  изъ  личныхъ  наблю- 
дешй. 

Следователь  ведеть  дЪло  о  многочисленной  шайкФ  воровъ.  Удалось  ули- 
чить главарей  н  найти  намеки  на  сспульниковъ»  (членовъ);  решено  произ- 
вести обыскъ  у  нЪкоторыхъ  изъ  нихъ.  У  следователя  пока  есть  сведен1я 
всего  о  несколышхъ  воровскихъ  операщдхъ  шайкой  (1645  ст.  Улож.)  и 
потону  доцустить  при  обыске  присутствовать  возможно  лишь  2 — 3  потер- 
певшихъ,  между  темъ,  отъ  подвиговъ  шайкистовъ  пострадали  все  домо* 
хозяева,  и  списокъ  промзведенныхъ  въ  деревне  за  последше  2 — 3  года 
кражъ  поистине  ужасенъ.  Конечно,  каждому  изъ  нихъ  интересно  присут- 
ствовать при  обыске,  спошарить»  у  злодея;  но  можегь  лм  на  это  согла- 


138  РУССЕАЯ    Иыоль. 

ситься  слФдоватеп?  Никакимъ  то1КОван1емъ  закона  не  обойдешь  нравна, 
что  къ  обыску,  кроиЪ  домохозяина,  «сторонъ»,  да  нонятыхъ  никто  елЪдо- 
вателемъ  не  допускается.  Взять  побольше  понятыхъ?  Но  это  уже  зяоупо- 
треблен1е  властью  и  прямое  нарушенхе  закона,  такъ  какъ  какой  же  поня- 
той (т.-е.  безнристрастный  свид-Ьтель)  выйдегь  изъ  человека,  желающаго 
найти  свою  прежнюю  покражу? 

Пришлось  отказать  населенш  въ  \допущен1и  къ  обыску,  а  понятыгь 
взять  изъ  сос1^дняго  села.  При  обыск!  найдено  было  много  сидущихъ  кь 
данному  сл'Ёдств1ю»  свЪдЪшй  и  предметовъ,  много  обнаружено  и  такого, 
что,  новидимому,  тоже  не  принадлежало  обыскиваемымъ.  Обыскъ  былъ  тща^ 
тельный  и  въ  солом1Ь  сарая  найденъ  былъ  болтъ  жел1^зно-дорожный,  а  въ 
уль!  съ  пчелами  ружье,  признанное  однимъ  изъ  нонятыхъ  за  похищенное 
у  него  годъ  назадъ.  О  ружь'Ь  мнЬ  ничего  не  было  изв'Ьстно,  и  еслибы  слу* 
чайно  въ  числ'Ь  понятыхъ  не  былъ  его  влад'Ьлецъ,  оно  было  бы  оставлено 
у  вора  (хотя  нахождеше  его  въ  уль1^  было  подозрительно,  но  это  объяс- 
нялось безбилетнымъ  держашемъ  ружья).  О  вражахъ  на  желЪзной  дорог^^ 
мн'Ь  было  изв'Ьстно,  да  болтъ  и  бросился  въ  глаза;  но  сколько  оставлено 
было  у  вора  холстовъ,  сЪрмягъ,  хомутовъ,  по  которымъ  впосл'Ьдствш  были 
обнаружены  новые  члены  шайки!  Я  сказалъ  свпослЬдствш  обнаружены:». 
Да,  какъ  только  я  удалился  со  двора  обыскиваемаго  въ  другой,  толпа 
крестьянъ  бросилась  въ  оставленный  мною  дворъ  н  нашла  такъ  многое 
свое,  мною  не  отобранное,  а  крестьянами  узнанное. 

Безъ  этого  самоуправства  толпы  мое  д%ло,можеть-быть,не  прошло  бы 
такъ  гладко,  какъ  это  случилось  съ  нимъ.  Повторяю,  что  обобщать  свои 
наблюден1я  я  не  стану,  но  не  всегда, — ув'Ьренъ,— гласность  предваритель- 
наго  сл')^дств1я  собщая— посредственная»  (т.-е.  дозволеше  присутствовать 
«выборнымъ  отъ  общества  сверхъ  ссторонъ»)  будетъ  вредна  или  безполез- 
на  хотя  бы  въ  цЪляхъ  обнаружен1я  иногда  сорганизащи»  н  спрежнихъ» 
злодФяШй  *). 

Г. 

Прямымъ  также  результатомъ  правилъ  относительно  гласности  или,  в1Ьр- 
н4№,  какъ  ноказываетъ  практика,  секретности  предварительнаго  слЪдств1н 
явилась  въ  Устав!  уголовнаго  судопроизводства  446  ст.,  предписывающая 
следователю  допрашивать  свидетелей  каждаго  порознь.  Конечно,  если  кром! 
сторонъ  никто  не  имЬегь  права  присутствовать  на  продварительномъ  елАд- 
ствш,  то  не  долженъ  въ  каждую  данную  минуту  присутствовать  и  свид!^ 
тель  или  экспертъ,  исключая  одного  того,  кэторый  даеть  показан1е;  следо- 
вательно нужно  допрашивать  каждаго  отдельно  отъ  другихъ,  следить  за 
стачками  свидетелей  и  т.  д. 

Слово  спорознь»,  включенное  въ  текстъ  446  ст.  въ  качестве  логиче 


*)  Подробн^ке  объ  атомъ  у  мена  въ  Сбсрншаь  правоелд^мпя^  т.  У1. 


Секретность  нашего  предварительнаго  слъдстыя.        139 

скаго  вывода  изъ  характера  секретности  и  келейности,  господствующаго 
въ  первой  стад1и  нашего  угодовнаго  процесса,  это  маленькое  слово  подчасъ 
служить  бодьшимъ  тормазокъ  производства.  При  отсутств1и  на  предвари- 
тельномъ  слФдств1и,  какъ  я  старался  доказать,  соревнован1я  сторонъ  и  даже 
при  отсутств1и  ихъ  лично  во  время  сл'Ьдственныхъ  дЬйствШ  допросъ  сви- 
Д'Ьтедей  порознь  есть  въ  сущности  допросъ  иаединт. 

Допросъ  наедине,  «на  четыре  глаза», какъ  выражаются  польсше  евреи, 
им^Ьетъ  свои  хорош1я  стороны,  но  не  всегда  и  не  со  всякимъ.  Допросомъ 
съ  глазу  на  глазъ  можно  выяснить  нужный  св1Ьд^н1я,  если  вопрошаюпцй 
искусный  Д1алектикъ  и  опытный  психологъ  или  если ,  отв'ЬчающШ  (допра- 
шиваемый) дов'Ьрчиво  отзывается  на  вопросы,  не  стремится  чего-нибудь 
(изъ  подлежащаго  выяснен1ю)  утаить  или  извратить;  если  выспрашиваю- 
Щ1Й  предложилъ  всЪ  вопросы,  не  забылъ  ничего,  или  если  отв-ЬчаютШ  го- 
товъ  самъ  напомнить  все  и  т.  д.  Если  же  отв1^чаюпцй  запирается,  лжеть, 
а  вопрошающ1й  не  найдется  окольнымъ  вопросомъ  осв1&тить  нужный  пунктъ, 
или  если  отв'Ьчающ1й  уклоняется  объяснять  подробно  и  лишь  отв^^чаетъ  на 
вопросъ,  ни  больше,  ни  меньше,  то  всякШ  забытый  вопросъ  ведеть  къ  про- 
б'Ьлу,  къ  «искажепш  перспективы»  и  т.  д.  Есть  не  мало  людей  (особенно 
изъ  евреевъ  и  инородцевъ),  которые  солгать  прямо,  т.-е.  извратить,  сочи- 
нить, считаютъ  гр'Ьхомъ,  но  ввести  въ  заблуждеМе  косвенно,  т.-е.  умол- 
чать (когда  не  спрашиваютъ),  не  все  ответить,  считаютъ  дозволительнымъ. 
Съ  такого  сорта  людьми  добиться  полной  правды  допросомъ  «на  четыре 
глаза»  очень  мудрено;  не  полная  же  правда— часто  вреднее  лжи. 

У  нашего  следователя,  который  вообще  далекъ  отъ  нам'Ьченнаго  До- 
стоевсвимъ  типа,  н'Ьтъ  такихъ  данныхъ  и  гбхъ  услов1й  м1^ста  и  времени 
даалога,  чтобы  гарантировать  удачу  и  результатность  его.  У  слЬдователя 
нашего  не  хватить  времени  для  изученк  качествъ  отн^кивающагося  сви- 
д'Ьтеля  и  подготовки  способовъ  корректно  воздМствовать  на  него;  у  него 
нЪтъ  возможности  сосредоточиться  на  одномъ  д'Ьл1Ь,  чтобы  вдуматься  во  всЬ 
его  особенности  и  нам^Ьтить  ваь  вопросы;  у  него  въ  каждый  моментъ  на- 
ходится н1Ьсколько  А^ъ  и  н'Ьтъ  возможности  даже  классифицировать  и 
систематизировать  очередь  и  постепенность  вызова  свидетелей,  живущихъ 
въ  различныхъ  и  огдаленныхъ  отъ  него  и  другъ  отъ  друга  мФстагь.  У 
каждаго  изъ  1^436  русскихъ  сл-Ьдователей  *}  нельзя  найти  и  даже  пред- 
положить таланть  «Порфирхя  Михайловича»... 

Если  справедливо,  что  ученый  можетъ  единолично  справляться  съ  сво- 
ею задачей  и  достигать  собственными  силами  блестящихъ  результатовъ,  то 
не  менЪе  справедливо  и  то,  что  ученый  вооруженъ  всЬми  нужными  ему  по- 
соб1ями,  работаетъ  не  сп1^ша,  спец1ализируется  въ  течен1е  долгихъ  лЪтъ, 
не  отвлекается  сразу  несколькими  темами,  можетъ  пров'Ьрять  и  перед'Ьлы- 
вать  свои  изследовангя,  можетъ  прерывать  и  откладывать  работу. 

Нич1Ьмъ  подобнымъ  русск1й  следователь,  несомненно,  располагать  не 


*)  IОридич€ек^й  календарь  г.  Острогорсваго  8а  1896  г. 


140  Русская   Мысль. 

можеть.  Ни  пробныгь  или  пров'Ьрочныхъ  опытовъ  опъ  почти  никогда,  по 
свойству  его  задачи,  не  можетъ  предпринять,  а  безъ  нихъ  иногда  нельзя 
быть  тв'Ьренно-рФшительнымъ;  ни  отъ  усталости  или  временной  апат1и  онъ 
не  гарантированъ,  а  подобныя  субъективный  причины  (да  и  легкое  недо- 
иоганхе  даже)  не  могутъ  для  него  служить  основан1емъ  отложить  не  даю- 
щееся, кавъ  говорится,  д'1йств1е;  ни  абсолютно  одинаковымъ  интересомъ 
къ  дЪлу  (саиовнушен1емъ)  въ  каждую  данную  минуту  онъ  не  можетъ  на- 
турально обладать;  ни  хорошо  обставленныхъ  пособ1й  для  изсл1&дован1я 
(гипсован1е,  фотографироваше,  микроскошя  и  т.  д.)  у  него  н'Ьтъ;  ни  даже 
удобнаго  (приспособленнаго)  пом1^щен1я  для  работы...  ВсЪ  эти  случайноств 
психическаго  характера  и  самая  обстановка  заняпй  не  можетъ  не  отражать- 
ся на  сл'Ьдовательской  работЬ  вообще  и  на  разговоре  со  свид'Ьтелями  въ 
особенности.  Предотвратить  хоть  отчасти  зав1^домую  незадачу  въ  рабогЬ  по- 
ручешемъ  на  н'Ьсколько  часовъ  А%лд,  другому  тоже  нельзя,  такъ  какънашм 
сл1&дователи  работаютъ  въ  одиночку,  безъ  помощниковъ  и  товарищей.    • 

Такимъ  образомъ  строго  уподоблять  положен1е  ученаго  изсл'1&дователя 
положешю  судебнаго  сл'Ьдователя  невозможно.  И,  если  в'Ёрно,что  въ  наук'Ь 
истина  открывается  чаще  всего  лишь  посл1^  долгаго  ряда  работь  разныхъ 
лицъ,  другъ  друга  пров'Ьряющихъ,  опровергающихъ  и  дополняющихъ,— то 
вакъ  же  можно  быть  ув1^реннымъ,  что  трудъ  русскаго  сл'Ьдователя,  предо- 
ставленнаго  самому  себ'Ь,  работающаго— вопреки  ожиданш  Судебнаго  Уста- 
ва~самъ  другъ  съ  самимъ  собою,  одиноко,  келейно,  будегь  всегда  одина- 
ково продуктивенъ,  одинаково  удаченъ?... 


Трудъ  судебнаго  следователя,  я  вЪрю,  во  много  разъ  сократился  бы, 
а  иногда  и  сталъ  бы  продуктивн'Ье  во  много  разъ,  если  бы  446  ст.  Угол, 
суд.  была  редактирована  въ  томъ  смысл'Ь,  что  следователь  имееть  право 
въ  подходящихъ  елучаяхъ  вести  свой  допросъ  не  только  каждаго  порознь, 
но  и  сразу  целой  группы  свидетелей,  смотря  по  тому,  какъ  онъ  признаетъ 
полезнее  для  дела.  Такой  выходъ  за  пределы  «гласности  сторонъ»  во  мно* 
Гйхъ  елучаяхъ  развяжетъ  следователю  руки.  Мою  мысль  лучше  словъ  по- 
яснить следуюш1й  случай  изъ  практики: 

Однажды  былъ  вытащенъ  изъ  пруда  въ  селе  трупъ  местнаго  парня, 
находившагося  въ  дальней  отлучке.  Извлечете  трупа  было  полвымъ  сюр- 
дризомъ  для  всехъ;  догадкамъ,  какъ  онъ  попалъ  не  только  въ  воду,  но 
и  въ  село,  петь  числа,  но  все  оне  ни  на  чемъ  не  основаны,  а  вся  об- 
становка исключаетъ  мысль  о  несчастной  неосторожности  или  о  самоуто- 
пленш. 

Прхезжаетъ  следователь  съ  врачомъ  и  уединяется  въ  сарай  для  мзсле- 
довашя  причины  смерти.  Пожалуй .  следователь  при  атомъ  деле  и  не  ну- 
женъ,  но  уставъ  велитъ  ему  тамъ  присутствовать  (при  отсутств1и  само- 
деятельности сторонъ  это,  пожалуй,  и  не  лишнее);  2—3  часа  убито  на 
пассивное  ассистентство.  Въ  это  время  урядникъ  либо  балагурилъ  съ  крестья- 
нами, либо  горячился  и  суетился,  предполагая,  что    еиу  ничего  не  откры- 


СёБРЁТНОСТЬ  нашего  ПРЕДВАРИТЁДЬНАГО  СДЪДСТВ1Е.  141 

ваютъ  изъ  желан1Я  «затереть»  случай,  не  выдать  ввновнаго;  по  крайней 
ы1&р'Ь  ничего  урядникъ  «дознать»  не  смогъ. 

Что  дЬлать  сл*дователю  поел*  удостов*рен1я  причины  смерти?  Осмотръ 
пруда  и  одежды  ничего  не  объяснилъ,  дознав1е  «немогузнайствуетъ»... 
Рутинный  пр1емъ  простъ  и  не  вызоветъ  ни  съ  чьей  стороны  упрековъ. 
Уединись  н  допроси  протоволярно  сельскую  полищю,  родиыхъ,  сос1^дей, 
ночныхъ  сторожей,  всю  деревню;  вопросы  предлагай  объ  образ'Ь  жизни, 
характер1^,  особенностяхЪэ  ссорахъ,  врагахъ  повойника  и  т.  п.  Иожетъ 
быть  въ  конц*-концовъ  что-нибудь  въ  результат*  подобнаго  труда  и  вы- 
яснилось бы,  а  можеть  ни  съ  ч*иъ  и  у*хать  пришлось  бы.  Случайность 
вывела  следователя  на  другой  путь. 

По  выход*  изъ  сарая  ему  понадобилось  вымыть  руки  и,  пока  сб*гали 
за  водой,  онъ  на  бревнахъ  среди  улицы  былъ  втянуть  въ  разговоръ  *). 

—  А  что,  ваше  благородхе,  можно  спросить? 
Спрашивай. 

—  Что  въ  Пимк*,  какая  причина  будеть? 

Въ  Пимк*  скверная  причина...  Его  задушили  сперва,  а  ужъ  потомъ 
утопили. 

Толпа  видимо  оть  неожиданности  заволновалась  и  сразу  вакъ  будто  не 
пов*рила.  Послышались  разныя  возраженШ. 

—  Если  живого  челов*ка  въ  воду  бросить,  вода  бы  внутри  была  (захлеб* 
нулся  бы),  а  у  вашего  Пинки  н*тъ  воды  въ  легкихъ...  удушили  его... 

Толпа  снова  заволновалась;  стали  другъ  съ  другоиъ  спорить  и  кое-что 
высказывать  видимо  наобумъ.  Сл*дователю  пришла  мысль  продолжать  раз- 
говоръ, пока  врачъ  хлопочетъ  около  чаю  и  завтрака. 

Вогь  теперь  и  надо  клубочекъ  размотать. 

—  У  кого  н*тъ  гр*ха,  такъ  и  н*ть,— проговорила  одна  старуха,— а 
у  кого  есть— отв*тъ  держи. 

-—  А  что  за  челов*къ  былъ  покой  оикъ? 

Этотъ  и  друпе  наводящге  вопросы  всколыхнули  толпу,  почувствовав- 
шую серьезное  д*ло,  пов*рившую  доброму  нам*решю  и  ум*лости  сл*дова- 
теля,  откликнувшуюся  на  прив*тливое  приглашен1е  размотать  клубочекъ. 

Одинъ  за  другимъ  стали  кое-что  разсказывать.  Припоминали,  сопостав- 
ляли; обратили  внииан1е  на  так1я  мелочи,  который  ускользнули  оть  глаза 
сл*дователя,  но  оказались  впосл*дств1и  весьма  существенными,  наприм*рЪу 
вепарныя  лапти  («Дорогой,  видно,  какъ  шелъ,  истрепалась  лаптенка, — 
над*лъ  какую  дали»),  картузъ  въ  извесгк*  («должно  съ  каменьщиками 
или  штухатурами  стоялъ  когда  на  работ*»)  и  т.  д.  Пока  врачъ  и  сл*до- 
ватель  завтракали,  клубочекъ  сталъ  шевелиться.  Допросъ  свид*телей  изъ 
данной  деревни  почти  былъ  лишн1й  уже;  сл*дователь  ограничился  вписа- 
н1емъ  в'ь  протоколъ  только  характеристики  (со  словъ  2—3  стариковъ) 
взанмоотношен1я  Пимки  еъ  отцомъ,произвелъ  обысвъ  и — окончилъ  сл*дств1е. 

*)  Въ  свой  разсказъ  вставляю  отдФпвыя  фразы  взъ  однородной  апвводнческой 
картивх!  г.  Н.  Гарина  (Рус.  Богат.  1894  г.,  №  2,  стр.  72 — ^73). 


142  Русская   Мысль. 

Боди  угодно  методъ  разсл1^доватя  въ  дапномъ  сдуча-Ь  при]гЬненъ  не*^ 
установденпый  я  по  формЪ  своей,  пожадуй,  законопротивный  (гласность  а 
даяю  пубдпность  допроса);  но  ноашо  ли  за  него  осудить  следователя? 
Вреденъ  ли  онъ  и  завонопропвенъ  ли  по  существу?  Главное  же,  онъ  из- 
бавилъ  самого  следователя  отъ  огроино!  письменной  работы  излагать  по- 
Еазашя  дицъ,  впослЬдствш  оказавппяся  ненужными  для  д-Ьда  (ихъ,  все- 
таки,  излагать  было  бы  необходимо,  такъ  какъ  ненужными  они  оказались 
бы  пстомь^  послЪ  длиннаго  ряда  протокодярныхъ  допросовъ),  вс1Ь  посл1;- 
ДУЮЩ1Я  инстанц1и— отъ  напраснаго  труда  читать  груду  исписанной  бумаги 
(теперь  въ  д'Ьл1^  оказалось  лишь  26  страничекъ). 

Подобное  усиден1е  устности  и  гласности  внолн'Ь  ум1Ьстно  и  пригодно 
по  д&1амъ  всякаго  рода  съ  сознашемъ  обвиняемаго  (что  туть  можно  воз- 
разить противъ  гласности  и  устности  предваритедьнаго  слЬдствхя?},  а  так- 
же во  иногихъ  случаяхъ  по  д']Бламъ  о  пожарахъ,  о  растратахъ,  о  сопро- 
тивлешяхъ,  о  самоубШствахъ  и  др. 

Нашъ  сельсшй  людъ  настолько  сроднился  съ  общинною  иди  воллеЕ- 
тивною  (ц1Бдымъ  м1ромъ)  жизнью,  что  гораздо  отзывчив'Ье  откликается  ва 
вопросы,  обращенные  публично  и  гласно,  нежели  при  допросЬ  съ  глазу  на 
глазъ;  можетъ  быть,  въ  этомъ  заключается  переживан1е  чувства  исконнаго 
недов1^р!я  русскаго  чедов'Ька  къ  счиновнику»  и  оффищальной  канцелярщин^^. 
Поэтому-то  подчасъ  удобн-Ье  и  точн^^  бываетъ  осв'Ьтить  допросомъ  сразу 
цЪлой  группы  дицъ  ташя  обстоятельства,  который  иначе  ускодьзаютъ  оть 
сд'Ьдств1я  или  во  всякомъ  сдуча'Ь  требуютъ  чрезм'Ьрно  кропотдиваго  пись- 
меннаго  труда.  Сл-Ьдственное  дЪло,  думается  мнЪ,  ничего  не  проиграло  бы 
въ  точности  и  прочности,  а  можетъ  быть  пргобр'бдо  бы  большую  быстроту 
и  жизненность,  если  бы  было  дозволено  и  резудьтатъ  означеннаго  допро- 
са—бесЬды— излагать  въ  одномъ  протоколе  объективно  и,  такъ  сказать, 
статистически,  а  не  оть  лица  каждаго  въ  отд'&о>ности. 

Не  всякое  обстоятельство  и  не  при  всякой  обстановке  можно  обследо- 
вать такимъ  способоиъ;  туть  нужно  сочетан1е  индивидуальной  наклонности 
следователя  и  известныхъ  качествъ  свидетелей.  Но  если  ответы  ожида- 
ются несложные  и  однородные,  если  ответы  уже  сообщены  въ  подицей- 
скомъ  дознаши  или  известны  следователю  изъ  сцены,  подобной  той,  ко* 
торая  произошла  надъ  трупомъ  Пимки,  то  возможно,  по  моему,  собрать 
вместе  несколькихъ  однородныхъ  свидетелей,  подтверждающихъ  (дубдн- 
рующихъ)  повазан1е,  подробно  изложенное,  уже  съ  соблюдешемъ  446  и  443 
ст.  Усг.  угод,  суд.,  и  составить  общее  отъ  ихъ  имени  показаше.  Напрв- 
меръ,  по  дедамъ  о  пожэрахъ  важно  знать  направден1е  ветра,  время  воз- 
никновеп1я  огня,  способъ  охранен1я  и  спасан1я  имущества  и  т.  д.;  ве 
лучше  ли  сведен1я  о  такихъ  и  подобныхъ  обстоятельствахъ  выяснить  до- 
просомъ сразу  многихъ,  чемъ  каждаго  порознь?  Ведь,  въ  отдельности,  они 
вспомнить  отдельные  эпизоды,  дадугь  противоречивые  отзывы  и  ихъ  все 
равго  придется  сводить  на  очную  ставку  (452  ст.  Уст.  угол.  суд.). 


Секретность  нашего  предвлритедьнаго  олъдствга.       143 

Въ  особенности  хот^Ьлось  бы  пгЬть  поменьше  письменностн  и  келеДно- 
сш  въ  шдознанш  чрез^  окольнихъ  людей*  (454—466  ст.)« 

Я  признаю  опроеъ  приеящныхъ  обольныхъ  и>дей  важныиъ  и  порою 
неизб&кнымъ  сЛдственнынъ  Д'6йств1е11ъ;  я  много  разъ  прим^Ьнялъ  его, 
почти  всегда  еъ  несомнФннымъ  и  бдестящимъ  резтльтатомъ.  Но  я  не  ног7 
не  пожалеть,  что  производство  атого  дознан1я  обставлено  въ  Уставок  слшп- 
вомъ  громоздкою  процедурою  и  канцелярскою  тяжеловесною  формой.  Было 
бы  полезно,  оставивъ  настоящИ  порядокв  выбора  овольныхъ  люде!,  ввести 
вместо  допроса  важдаго  изъ  нвхъ  порознь— разговорную  форму  беседы  со 
всЬми  дв1квадцатью  присяжными  сообща.  ЧтФ  забудегь  одинъ,  припоинитъ 
другой,  дополшпъ  трет1Я;  результатъ  дознан1Я  выйдетъ  не  мен'Ье  досто- 
в^ный  я  точный,  но  одновременно  будетъ,  такъ  сказать,  болФе  сочень, 
с»)Нцентрированъ  и  даже  нЬсволько  обработанъ,  тавъ  какъ  при  перекрест- 
номъ  обсуждеши  и  взаимномъ  исправлеши  показашй  весь  побочный  и  со- 
мнительный матер1алъ,  конечно,  не  войдеть  въ  протоколъ.  Посл^ЬднШ  также 
можетъ  выиграть  въ  своей  стройности  и  краткости,  не  потерявъ  въ  сил1Ь 
и  убедительности,  если  будеть  изложенъ  объективно,  т.-е.  засвидетель- 
ствуетъ,  что  такой-то  факть  или  отзывъ  приведенъ  тФии-то  окольными,  а 
втотъ— только  такиии-то  и  т.  д.  Свидетельсшя  повазашя  будуть  обезли- 
чены, пожалуй,  но  сила  известнаго  доказательства  не  слабФеть  отъ  того, 
что  оно  обстоятельно  изложено  съ  указашемъ  источника  только  одинъ  разъ, 
а  не  повторено  столько  разъ,  сколько  лицъ  подъ  нимъ  расписывается. 

Едва  ли  также  дознан1ю  чрезъ  окодьныхъ  людей  повредитъ  гласность 
его  производства, — аргументы  въ  ея  защиту  мною  приведены  въ  статье 
€0кончан1е  предварительнаго  следств1я»  (^Сбар.  правовп^д.^т.У1^щ.Ы1). 

п. 

Только  что  я  разсмотрелъ,  какъ  трудно  иногда  при  келейности  нашего 
предварительнаго  следств!я  и  обусловленномъ  ею  допросе  свидетелей  на- 
едине добывать  положительный  сведен1я  о  преступлен1и;  теперь  я  наме- 
ренъ  ответить  результатъ  отрицательный,  остановиться  на  трудности  убе- 
речься отъ  лживыхъ,  извращенныхъ  показанШ. 

Благодаря  келейности  при  допросе  свидетелей,  для  судебнаго  следова- 
теля  иногда  создается  положец1е  довольно  комическое.  Вотъ  случай  изъ 
практики  (одинъ  изъ  нногихъ),  иллюстрирующ1й  то,  о  чеиъ  я  намеренъ 
трактовать. 

Однаада  мой  знакомый,  местный  уездный  врать,  сообщилъ  мне  част* 
нымъ  образомъ,  что  онъ  только-что  вернулся  изъ  села  36.,  где  находится 
больной  врестьянинъ  К.  Л»,  по  слухамъ,  избитый  на  свадьбе  въ  доме 
своего  родного  брата;  врачъ,  однако,  ничего  опредЬленнаго  о  степени  серьез- 
ности поврежденШ,  причиненныхъ  Б.  Л.,  сказать  не  могъ,  такъ  что  его 
разеказъ  не  могъ  составить  повода  для  начат1Я  дела  (299  и  3  п.  16  ст. 
Уст.  угол,  суд.),  а  отъ  полиц1и  и  отъ  родныхъ  К.  Л.  заявлен1й  не  было. 


144  Русская  Нысль. 

Хотя  я  о  слухахъ,  почерпйутыхъ  отъ  врача,  немедденно  нзв'ёстилъ  началь- 
ника земской  стражи  (д'бю  было  въ  Польше),  ^  но  тотъ,  кавъ  выяснил<)с1> 
впосд1^дств1и,  никакого  распоряжен!я  не  сдЪлалъ  и  даже  не  послалъ  въ 
36.  простого  запроса.  ПослФ  3-дневной  агонш  К.  Л.  тмеръ,  не  приходя  въ 
сознаше  и  не  произнеся  ни  слова.  На  сл^дуюпЦ)  день  врачъ  и  я  были 
7же  въ  селЪ  Зб.  Хотя  таиъ  находится  гминное  7правлен1е  и  живетъ  саиъ 
войтъ,  но  дознан1е  не  обнаружило  еще  ни  виновныхъ,  ни  даже  обстановке 
преступлен1Я. 

Это  были  первые  месяцы  моей  сл^бдоватедьской  службы.  Оъ  усердхемъ 
и  тщательностью  переспросилъ  я  по-одиночк^  всю  участковую  и  сельскую 
П0ЛИЦ1Ю,  жену  и  всю  родню  убитаго;  допросилъ  бывшихъ  на  свадьбе 
(хотя  о  ней,  наприм.,  дознан1е  не  упоминало  вовсе)  и  вс1&хъ  соседей  и 
близкихъ  нокойнаго.  Посл1^  утомительнаго  и  кропотливаго  труда  и  много- 
писанья  (в'Ьдь,  все  принииало  загадочный  колорить;  всякая  мелочь  и  по- 
дробность могла  посл'Ь  пригодиться!)  я  пришелъ  было  въ  отчаян1е.  Выхо- 
дило такъ,  будто  и  преступлешя  вовсе  не  было,  и  виновныхъ  не  можетъ 
существовать. 

Допросъ  €свид1&телей>  ничего  не  даль,  всЪ  какъ  будто  сговорились 
отуманить,  одурачить...  Былъ  поздшй  вечеръ,  когда  врачъ  подъ'Ьхалъ  къ 
гминному  управлен1ю  узнать,  не  по'Ьду  ли  я  съ  нимъ  доиой.  Пока  я  до- 
прашивалъ  (какъ  говорится  —  для  очистки  сов1^сти)  посл^днихъ  свид'Ьте- 
лей,  подошли  больные  —  хроники,  которые  въ  деревняхъ  всегда  считаютъ 
своей  обязанностью  показывать  себя  пр№хавшему  врачу,  хотя  бы  овъ 
уже  не  разъ  прежде  признавалъ  ихъ  недуги  неизлечимыми.  До  втого  мо- 
мента за  перегородкою  комнатки,  гдЪ  я  работалъ,  никого  не  было  весь 
день;  теперь  же  около  врача  тамъ  собралась  кучка  больныхъ,  изъ  кото- 
рыхъ  н']^которые  услыхали  мног1я  фразы  допрашиваемой  мною  въ  ту  ми* 
нуту  служанки  дома,  гд^  происходила  роковая  свадьба;  стали  перешепты- 
ваться они,  что  не  сл'Ьдъ  схоронить»  концы,  потому  что  дело  свадебное, 
нельзя  чтобъ  не  открылось,  са  откроется— хозяевамъ  за  утайку  нужно  въ 
отв'Ьтъ  идти...»  Разум-Ьется,  подобный  шепотъ,  переданный  мн1Ь  врачомъ, 
сразу  и  быстро  раскрылъ  все  Д'Ьло...  Толстая  тетрадь  исписанныхъ  пока- 
зан1й  и  противор'Ьчивыхъ  обмолвокъ  свид'Ьтедей  осталась  въ  д1^дЬ  красно- 
рфчивымъ  укоромъ  скелейнымъ  порядкамъ»,  не  всегда  ум^стнымь. 

Оказалось,  что  убить  былъ  въ  данномъ  случае  изв'ЬстныВ  конокрадъ; 
смерти  его  всЪ  радовались  въ  селЪ,  не  исключая  и  властей;  крестьяне 
р1^шиди  не  выдавать  своихъ,  но,  въ  то  же  время,  боялись,  какъ  бы  това- 
рищи-конокрады не  сдоказали»  отъ  себя  на  виновныхъ;  потому  быдо  р'Ь- 
шено  на-строго  пригрозить  конокрадамъ,  чтобы  къ  сл'Ёдователю  не  сова* 
лись,  посл'Ьднему  говорить  одно:  знать  не  знаю,  выдать  не  В'1даю, —  а  по 
выходЪ  отъ  допроса  на  сел1Ь  сочинять,  будто  сл'Ьдоватедю  сказана  вся 
подноготная,  но  онъ  и  самъ  не  охочъ  подводить  честныхъ  дюдей  подъ  заг 
конъ  за  убой  конокрада. 


Секретность  цашего  прЕдв^ритБ^ьнАго  слъдствш.        145 

И  вотъ,  благодаря  келейности  допроса  свид^^телей,  посл'Ьдн1е  могли  на 
улиц*  притворяться,  кавъ  хотЬли,  а  меня  морочить  1гЬлый  день! 

Лжи  говорить  свидетели  вообще  довольно  много;  на  основан1и  ложныхъ 
похазашй  привлекаются  обвиняете,  на  основан1и  недосказанныхъ  свид1Ь- 
телями  мыслей  прекращаются  предварительный  сл'Ьдств1я.  Причинъ  извра- 
щен1я  или  недоговоренности,  конечно,  много.  Виноватъ  и  неопытный  сл'Ьдо- 
ватель,  неун1Ьло  предлагаюпцй  вопросы  или  перебивающШ  свид'Ьтеля,  ко- 
торый любить,  напротивъ,  чтобъ  его  не  прерывали  и  не  торопили;  вино- 
ватъ свид'Ьтель,  путающШ  показан1е  свое  изь  какихъ-либо  видовъ;  вино- 
ватъ уставъ,  не  вознаграждающ1й  свид1^теля  за  потерю  времени;  еще  бол'Ье 
виноваты  сложный  правила  получеШя  свидетелями  путевыхъ  издержекъ; 
виновать  полицейск1й  т^исадъ,  недостаточно  оберегающШ  свид-Ьтеля  отъ 
напастей  со  стороны  лихихъ  обвиняемыхъ;  виновато  народное  нев'Ьжество... 
Много  причинъ  лживости,  но  не  въ  народ'Ь  корень  ея.  Въ  общемъ  наше 
простонародье  носить  завидный  черты  душевной  прямоты,  неподд'Ьльной 
искренности,  здравомысл1Я,  толковости;  но  необходимо  заслужить  его  до- 
вФрхе;  въ  пень  сильно  предубФжден1е  противъ  аттрибутовъ  власти  и  кан- 
целярщины. 

Нашъ  темный  народъ,  думается  мн1^,  боится  сл-Ьдственвой  волокиты; 
его  смушаютъ  скрытность,  келейность^  формалистика  предварительнаго 
сл1^дств1я;  ему  непонятны  письменность  и  тяжелов'Ьсность  процедуры.  По- 
больше св'1та,  который  бы  осмыслилъ  ему  процессуальный  гарант1и;  по- 
больше устности  и  участливости  къ  нему;  поменьше  таинственности  и  пись- 
менной обрядности,— вотъ  чего  нужно  желать  для  искоренешя  непредна- 
меренной (большею  частью)  лживости  свид1^телей  изъ  простонародья!  По 
крайней  мФрФ,  это  представляется  лучшимъ  изъ  возможныхъ  средствомъ. 

УН. 

Наконецъ,  не  могу  упустить  случая  отметить  зд^сь  еще  одно  въ  выс- 
шей степени  цечальвое  послФдств1е  келейности  следовательской  работы. 
Почему-то  до  сихъ  поръ  о  немъ  дунаю!^  и  трактуютъ  слишкомъ  мало 
сравнительно  съ  его  важностью,  тогда  какъ  не  сл^дуеть  уставать  под^ 
черкивать  его. 

Судебная  хроника  вписала  уже  на  свои  страницы  несколько  дФлъ, 
когда  следователь  ошибался  въ  личности  обвиняемаго  и  на  судъ  призы- 
валось совсеиъ  не  то  лицо,  которое  совершило  преступлен1в.  Я  имею  сей- 
часъ  въ  виду  не  те  роковыя  случайности,  когда  свидетели  и  вообще  раз- 
личный обстоятельства  ошибочно  приводили  къ  признан1ю  виновнымъ  лица 
непричастнаго  преступлешю;  такихъ  фатальныхъ  ошибокъ  никакое  чело- 
веческое дело  избежать  не  можетъ,  Ьот101  еггаге  681.  Нетъ,  я  хочу  ска- 
зать о  техъ  случаяхъ,  когда  свидетели  безошибочно  имеютъ  въ  виду  в 
доказываютъ  виновность  известнаго  имъ  лица,  а  следователь  по  этимъ 
указашямъ  ошибочно  привлекаегь  другое  лицо,  двойника. 

КННГА  п.  10 


146  Русская  Иысдь. 

Мн1Ь  изв'Ьстно,  наприм.,  дЪло  о  воровской  шаЬА  въ  Г...  гЬз^ск,  весьма 
обстоятельно  разсд'Ьдованное  моинъ  сотоварящемъ  по  службе,  слЪдовате* 
лемъ-сосФдомъ.  Св11д1&тели  согласно  между  собою  я  доказательно  стал  еиу 
называть  подъ  вонецъ  предварительнаго  слЪдств1я,  когда  большинство  чле- 
новъ  шайки  уже  были  арестованы,  №уть  крестьянъ  изв1&стной  деревни  и 
настаивали  на  ихъ  принадлежности  къ  составу  воровского  сообщества. 

Улики  были  ясны  (оказались  вполнЪ  достоверными  и  впосл1^детв111), 
имена  и  фамилхи  точно  обозначены;  следователь  потребовалъ  отъ  подлц1в 
привода  ихъ  къ  себе,  но  получилъ  ответь,  что  оба  взяты  несколько  кЪ- 
сяцевъ  назадъ  въ  военную  службу.  Началась  переписка;  ихъ  по  этапу  пе* 
реслали  откуда-то  изъ  Туркестана  на  крайнШ  западъ  Росс1и.  Въ  преступле- 
01И  они  оба  не  сознались,  но  признали  себя  за  техъ,  которые  быдн  озна- 
чены въ  постановлеши,  и  не  могли  привести  ничего  въ  опровержен1е  предъ* 
явленныхъ  имъ  уликъ  и  соображен1й. 

Дело  пошло  въ  окружный  судъ  и  тамъ  уже  свидетели-доказчики  заявш- 
ли,  что  это  —  однофамильцы  и  родственники  (или  сверстники,  не  помаю 
сейчасъ)  техъ,  про  кого  они  снаставляли»  слЬдователя,  и  что  настояще, 
ими  уличаемые  сзлодеи»  и  поднесь  пребываютъ  сна  воле»  и  даже  «стра- 
щали»  ихъ,  свидетелей,  предъ  отправлешемъ  по  вызову  въ  судъ.  Еонечыо^ 
ошибка  сейчасъ  же  была  на  суде  исправлена,  но  несчастные  сдвойникж» 
претерпели,  благодаря  ей,  массу  непрхятностей  и  волнешй. 

Подобный  же  случай  недавно  былъ  опубликованъ  въ  газетахъ.  Хотя  я 
теперь  въ  точности  не  могу  припомнить  другихъ  такихъ  делъ,  но  думаю, 
что  так1Я  ошибки  (хотя  и  крайне-крайне  редко)  имеютъ  место.  Да,  впро- 
чемъ,  и  одна  такая  ошибка,  мне  известная  изъ  подлиннаго  текста  судеб- 
наго  приговора  и  со  словъ  прокурора-обвинителя,  по  моему  мнен1ю,  должна 
образумить  защитниковъ  полной  негласности  предварительнаго  сл^дств1я 
€во  что  бы  то  ни  стало»... 

Эти  ошибки  нельзя  ставить  целикомъ  на  счетъ  следовательской  не- 
добросовестности.  Бъ  ответу  за  нихъ  следуетъ  притянуть  современные  ке- 
лейные порядки  предварительнаго  следств1я,  современную  служебную  оди- 
нокость судебнаго  следователя.  Конечно,  и  последн1й  виноватъ,  что  не 
предъявилъ  обвиняемыхъ  свидетелямъ,  ихъ  уличавшимъ,  что  не  проверилъ 
полицейской  бумаги,  говорившей  объ  отсутств1и  требуемыхъ  лицъ  изъ  де- 
ревни и  о  ВЗЯТ1И  ихъ  въ  войско.  Но  проверять  каждую  справочную  по- 
лицейскую бумагу  было  бы  невозможно  и,  пожалуй,  сбезтавтно»  (ведь, 
следователя  порою  признаютъ  сбезтактнымъ»,  даже  если  онъ  выполняегь 
точное  предписан1е  закона,  не  симпатичнаго  ссильнымъ  М1ра  сего»);  да  ж 
какое  сомненхе  могла  вселить  справка  полвцейскаго  чина,  посланнаго  при- 
вести такихъ-то  лицъ  и  (подразумевается)  знающаго  жителей  (а  тЬмъ  бо- 
лее шайкистовъ)  въ  своемъ  участке,  когда  онъ  ответилъ,  что  ихъ  въ  де* 
ревне  нетъ.  Вотъ  еслибъ  онъ  поручен1е  выполнилъ  добросовестно  и  от- 
ветилъ, что  поименованныя  въ  следовательской  повестке  лица  находятся 


Секретность  нашего  предоармтельнаго  сл'Вдствш.       147 

въ  двойномъ  чисд'Ь,  то  сд1^доватедь  быть  бы^  разумеется,  кругомь  вино- 
вать,  не  обративъ  на  такую  оговорву  внвматя. 

Ёсш  по  ваадоиу  д1^у  сжЪдоватеА  начнеть  сомн-Ьваться  въ  точности 
4;вид'1те1ьсвихъ  показан!!  и  полвцейевихъ  справокъ,  то  ему  прндется  каж- 
дое сл'ЬдствЁе  вести  (при  соврененныхъ  порядкахъ),  такъ  сказать,  съ  ре- 
петищей,  т.-е.  сначала  допрапшвать  свидетеле!  для  йбиаружетя  винов- 
ныхъ,  зат^&мъ  вести  передопросе  вхъ  для  самопроверки.  Для  этого,  ко- 
нечно, у  следователя  не  хватить  ни  силъ,  ни  времени. 

Но...  даже  и  одна,  описанная  мною,  ошибка  въ  личности  обвиняемаго 
не  можетъ  не  вызывать  глубокаго  раздумья  о  томъ,  какъ  предотвратить 
повтореше  тавихъ  несчасгныхъ  случайностей.  Невольно  напрашивается  на 
сравнеше  камера  мирового  судьи,  где  такихъ  ошибокъ  не  бываеть  и  не 
можетъ  быть,  такъ  какъ  бЬльшая  иди  меньшая  гласность  разбирательства 
устранить  тамъ  такую  беду. 

Если  сани  обвиняемые,  какъ  доказываетъ  судебная  практика,  не  всегда 
я  не  каждый  бываеть  въ  состоян1и  протестовать  протавъ  очевидно -оши- 
бочнаго  арестовашя,  то  темъ  сильнее,  натурально,  ихъ  безпомощность  при 
отраженш  обвинешя  вообще, т. -е.  не  ошибочнаго,  а  только  сгущеннаго,  наприм., 
указаше,  что  обвиняемый,  зная  лучше  всякаго  другого  обстоятельства  пре- 
гтуплен1я,  можетъ  по  тому  самому  быть  лучшимъ  защитнвкомъ  себя  самого, 
неприменимо  къ  тому  обвиняемому,  который  привдечевъ  напрасно,  безъ 
вины.  ПоследнШ,  конечно,  не  знаеть  ничего  о  совершен1и  преступлен1я, 
а  страхъ  наказан1я,  волнен1е  въ  несчастье,  незнаше  закона  и  формъ  за- 
щиты—хоть у  кого  отниметъ  самообладан1е  и  хладнокров1е,  безъ  которыхъ 
защитительные  доводы  выйдуть  у  него  сбивчивые,  безсвязные  и  наведугь 
следователя  еще  на  б6^ьшую  подозрительность  къ  нему. 


Все  предыдущ1е  примеры  изъ  практики  и  соображешя  приводить  къ 
тому  заключешю,  что,  во-первыхъ,  современная  практика  предварительнаго 
следств1я  представляетъ  собою  не  тотъ  видъ  и  форму,  вак1е  были  въ  виду 
у  создателей  Судебныхъ  Уставовъ,  и  что,  во-вторыхъ,  стступленгя  отъ 
вводимой  Уставомъ  сгласности  сторонъ»  приводить  населенге  къ  отчужде- 
шю  отъ  интересовъ  следовательскаго  труда,  къ  усилешю  безполезной  пись- 
менности, къ  лживости  и  недосказанности  свидетельскнхъ  показатй,  къ 
(устраниыымъ  при  содевств1и  гласности)  ошибкамъ. 

Истор1я  движен1я  уголовнаго  процесса  въ  XIX  веке  даетъ  основаше 
заключить,  что  борьба  обвинительной  (явной)  и  инквизиц1онной  (обходной) 
формъ  предварительнаго  производства  окончится  не  скоро;  но  победа  обви- 
нительной формы  представляется  уже  несомненной.  Въ  наши  дни  позтому 
будетъ  полный  резонъ  стремиться  къ  такому  шоЛпз  у1уеп<11,  который  спо- 
собенъ  осуществить  наименьшее  число  противореч1й  принципамъ  обвини- 
тельной формы  и  наибольшее  развнпе  начала  состязательности  на  почве 
инквизиц1онныхъ  порядковъ.   . 

Спереа  нужно  желать  возвращешя  нашему  предварительному  следств1ю 

10» 


14В  Русская   Нысдь. 

той  фориы  гдасноети,  которая  ЕЗлЛчешдк  захономъ,  но  на  пракпкК  испа- 
рилась почти  ббзъ  остатка.  Затп»мь  необходимо  озаботиться  введбе1е11ъ 
большой  устностн  и  7прощен1еиъ  письненныхъ  формъ.  Наколешь^  придегь 
на  очередь  о  вопросъ  о  доп7Щен1И  адвокатуры. 

Противъ  гласности  и  допущен1я  адвокатуры  раздается  много  гоюсовъ 
юристовъ  -  практаковъ  (хотя  судебные  сл1Ьдователи  еще  не  спрошены  объ. 
етомъ),  доказывающихъ,  что  наши  следователи  не  приспособлены  и  не  во- 
оружены къ  борьб^Б  съ  прогрессирующей  техникой  и  уловками  преступлен 
в1я.  Я  признаю  важность  втихъ  аргументовъ  и  того,  что  иногда  вегласноеть 
предварительнаго  сл1^дств1Я  полезна  и  желательна.  Иногда^  но  не  всегда, 
Разнообраззе  бытовыхъ,  сословныхъ  и  иныхъ  услов1й  нашей  родины  не 
позволяеть  принанять  съ  одинаковыиъ  усп^хомь  везде  одни  и  те  же  при- 
емы сл^дств[л<  Разве  не  очевидно,  что  следователю  въ  глухой  деревне  и 
столице  затруднительно  и  нецелесообразно  оперировать  неизменно  одинако* 
вынь  методомъ?  Разве  уместна  одинаково-сложная  процедура  при  сознав1и 
обвиняемаго  и  очевидности  уликъ  (сгоряч1б  следы»)  и  при  запцочности 
црес1уп1е1!я? 

Пусть  останется  современная  форма  предварительнаго  следств1Я,  но  пусть 
будеть  дозволено  въ  подходящихъ  случаяхъ  практиковать  и  иные  методы 
и  обряды.  Живое  дело  и  индивидуальный  особенности  каацаго  следователя 
требу югь  не  однообразной  регламентащи,  а  свободы  изследовашя  въ  за- 
конныхъ  пределахъ  и  довер1я,— контроля  не  бумаашаго  и.  канцелярскаго^ 
а  по  существу  и  внутреннему  достоинству  следовательскихъ  прхемовъ  е 
меръ.<. 

в.  с.  Мадчбяно* 


Очерки  провгвщальвой  жгзвв. 

Часто  ветр1Ьчаешь  въ  печати  жалобы  на  томительную  волокиту  въ  кан- 
целяр1яхъ  коренной  Роее1И.  Но  погляд'Ьли  6ы,каЕь  сработаетъ»  чиновничья 
нашина  у  насъ,  на  БавказЫ— говорить  кн.  Абхази  въ  письм'Ь,  напечатан- 
ломъ  въ  Нвдчьл^ь.  Выраавеше — счеренашья  скорость»  въ  данномъ  случа'Ё 
было  бы  клеветой  на  черепаху.  Въ  1864  году  въ  Тифлисской  губернхи 
объявлено  освобождеше  крестьянъ  отъ  кр'Ьпостной  зависимости  и  бывшхе 
крепостные  стали  во  времеииообязанныя  отношешя  къ  бывшимъ  госпо* 
дамъ.  Чтобы  разрешить  скор'Ье  временный,  чрезвычайно  сложный  и  трудныя 
отношешя  между  помещиками  и  временно  имъ  обязанными  крестьянами, 
^авонъ  возложилъ  на  мировыхъ  поередниковъ  и  губернскгя  по  крестьян- 
<;кимъ  дЪламъ  присутств1я  обязанность  действовать  самымъ  энергическимъ 
юбразомъ  къ  возмояшо  скорому  окончан1ю  атихъ  времениыхъ  отношенШ. 
И  вотъ  какъ  отнеслись  чиновники  къ  требован1ю  закона:  за  31  годъ  ра- 
боты изъ  14)300  временно  обязанныхъ  дымовъ  гг.  чиновники  успели  осво- 
бодить окончательно  только  3,000  дымовъ.  Съ  1864  года  по  сей  день  со* 
4^тавлено  и  утверждено  выкупныхъ  договоровъ  550,  по  которымъ  выдано 
правительственной  ссуды  800,000.  Нужно  же  составить,  по  крайней  мере, 
3,400  (по  числу  владешй),  если,  прмтонъ,  число  владен1й  за  истекшхе 
31  годъ  не  увеличилось  вследств1е  семейныхъ  разделовъ.  Допустимъ,  что 
разделовъ  не  было,  и  предположимъ,  что  деятельность  нашихъ  чиновнмвовъ 
X  впредь  будетъ  идти  съ  такимъ  же  успехомъ,— для  составлен1я  всехъ  до- 
говоровъ и  окончательнаго  выкупа  понадобится  времени  еще  161  годъ! 
Такимъ  образомъ,  только  въ  2056  году,  въ  двадцать  первомъ  столепи, 
крестьяне  Тифлисской  губерн1н  будутъ  объявлены  окончательно  свободны* 
ми  отъ  помещиковъ.  По-истине  &ременныя  отношешя!  Тутъ  кстати  будетъ 
подсчитать,  сколько  гг.  мировые  посредники  й  члены  губернскаго  по  кресть- 
янскимъ  деламъ  присутств1я  за  эти  31  годъ  получили  казеннаго  содержа- 
шя.  Въ  Тифлисской  губерши  9  мировыхъ  поередниковъ,  каждый  получаетъ 
въ  годъ  по  2,000  руб.,  все— 18,000  руб.,  а  за  31  годъ— 558,000  рублей. 
Членовъ  присутств1я  4;  каждый  получаетъ  въ  годъ  по  2,400  руб.,  всЬ— 
9,600  рублей,  а  за  31  годъ  297,000  руб.  На  канцелярш  отпускается  по 


150  РуссЕАя  Мысль. 

2,400  р.  въ  годъ,  за  31  годъ  105,000  р.  Итого  расходъ  казны  за  31  годъ 
равняется  960,000  руб.,  а  выкупныхъ  договоровъ  совершено  всего  дашь 
на  800,000  руб.  Итакъ,  чтобы  совершить  выхупъ  над&ювъ  на  800,000  р. ^ 
государство  израсходовало  только  на  актъ  совершешя  960,000  рубдей^ 
Осталось  же  выкупить  надЪловъ  еще  на  2.700,000  руб.  Стало  быть,  по- 
требуется еще  на  носредниковъ  и  членовъ  3.140,000  руб.  Прибавьте  сюда 
960,000  р.  израсходованныхъ,  да  еще  ссуду  въ  3.500,000  р.;  итого  около 
7.500,000  рублей!  Вотъ  во  сколько  обойдутся  казн'Ь  выкупъ  надЪдовъ  на 
ЗV)  иилл.,  а  подуиайте,  сколько  еще  обошлось  и  обойдется  'Лиъ^кою  вы- 
купсии  и  оть  кою  выкунади.  И  вс4  ати  удивительнЫпия  несообразЕО- 
сти,—  заи^чаетъ  кн.  Абхази,—  ничьего  внинашя  на  себя  не  обращаютъ^ 
хотя  наши  губернск1я  власти  пад1^ены  широчайшиии  полноиоч1яни  и  пра- 
вами, доходящими  до  возможности  разс1№ь  тысячи  духоборовъ  за  то,  что 
они  лениво  снимали  шапки  передъ  вачальствоиъ.  Напротивъ,  еслибы  власть 
им%ющ1й  въ  одинъ  прекрасный  день  хоть  нечаянно  Д1Я  самого  себя  пос^-- 
тилъ,  ну  хотя  губернское  по  крестьянскимъ  дЬламъ  присутств1е  и  предло- 
жилъ  бы:  €въ  месячный  срокъ  изыскать  средства...  и  долояипъ  лично!.,.  А 
тамъ,  моль,  къ  концу  года  непрем1^нно  закончить»...  И  временно  обяэаа- 
ныхъ  отношешй  давнымъ  давно  бы  не  было  на  Кавказе. 

Кавказское  общество  и  печать,  сравнивая  положеМе  школы,  медицин* 
ское  Д&10,  состояше  дорогъ,8кономическ1Я  м'Ьропр1Ят1я  въ  интересахъ  сель* 
скаго  населешя,  страховое  дФло  въ  земскихъ  губершяхъ  и  на  Кавказ,  при 
дЪйствующемъ  тамъ  полицейскомъ  управлеши  въ  селен1яхъ,  справедлива 
находить,  что  во  всФхъ  атихъ  отношешяхъ  земск1я  губерн1и  далека  оста- 
вили за  собою  Бавказъ.  Давнишнее  желаше  кавказскаго  общества  о  вве- 
ден1и  въ  краФ  земскихъ  учрежденШ  нашло  себ'Ь  оформленное  выражен1е 
въ  тифлисскомъ  дворянскомъ  собраши.  Тифлисское  дворянство  постановила 
передать  вопросъ  о  введен1и  въкра1^  земскихъ  учрежденгй  въ  особую  ко»- 
мисс1ю  изъ  губернскаго  и  у&днаго  предводителей  дворянства.  Окаечявъ 
работу,-  К0ММИСС1Я  представить  ее  въ  дворянское  собран1е,  которое  р1&ш1ло 
возбудить  ходатайство  о  введеши  на  Кавказе  земскихъ  учрежденШ.  Только 
при  наличности  земскихъ  учреждешй  кавказское  общество  разсчитываеть 
дать  надлежащее  движеше  народноиу  образовашю,  рость  котораго  во  вс^хъ 
земскихъ  губершяхъ  составляетъ  самое  отрадное  явлеше  современной  рус- 
ской жизни. 

Д'Ьло  всеобщаго  обучен1я  поставлено  теперь  всЪми  земствами  на  первый 
планъ.  Быстрота  осуществлен1я  атой  задачи  находится,  главнымъ  обрааонъ^ 
въ  зависимости  оть  денежныхъ  средствъ  земства.  Сравнительно  богатое 
московское  земство  получило  возможность  осуществить  ее  первымъ,  Вь 
апр1^льскомъ  засЬдаши  московскаго  губернскаго  земскаго  собран1я  состоя- 
лось постановлеше  первостепенной  важности.  По  докладу  губернской  упра- 
вы земское  собранхе  постановило  приступить  къ  немедленному  осуществив- 
н1ю  такой  школьной  сЬти,  которая  обезпечила  бы  всему  населен1ю  губер- 
ши,  кахг  мужскому ^  такъ  и  желтому,  возможность    получить   школьное 


Очерки  провинцильной  жизни.  151 

образован1е.  Честь  I  благодарность  всеД  Россхи  мосвовсвому  земству,  впер- 
вые осуществившему  зав'Ьтное  стремден1е  всЪхъ  зеиствъ. 

Въ  сд'ЬдующМ  же  день  за  достановдешемъ  земства  о  введешм  всеоб- 
щаго  обучешя  кдинскШ  гЬздный  предводитель  дворянства  кн.  Г.  Г.  Гага- 
рмнъ  давелъ  до  свШн1Я  гласныхъ,  что  В.  А.  Морозова,  учредившая  уже 
въ  течев1е  четырехъ  восл1кднихъ  д1Ьтъ  въ  Влинсбомъ  уФздЬ  три  народвыхъ 
школы,  теперь,  узнавъ  о  рЪшен1и  губернскаго  земства  сделать  начальное 
образован1е  общедоступнымъ,  выражаетъ  акелав1е  вести  начатое  д^Ьло  даль- 
ше и  содЫствовать  земству  въ  устройстве  учмлищъ  въ  такнхъ  мЪстахъ 
Клянскаго  у^да,  гд'Ь  земство  встретить  затруднен1я  въ  открыпю  школъ. 
После  8Т0Г0  заявлен1Я  кн.  А.  А.  Дивенъ  обратился  въ  собрашю  съ  крат- 
кою речью,  въ  которой  высказалъ,  что  обещагае  такой  помощи  въ  деле 
распространен1я  народнаго  образован1я  въ  Клинскомъ  уезде  должно  обра^ 
титьнасебя  особенное  внимаше  губернскаго  земскаго  собрашя^такъ  какъ 
оно  является  починомъ  въ  среде  частныхъ  лнцъ  приходить  на  помощь  гу- 
бернскому земству  въ  осуществлен1и  его  плана  всеобщаго  обучешя.  Иожно 
надеяться,  что  прямеръ  г-жи  Морозовой  не  останется  безъ  подражан1я. 

Ваедъ  за  постановлевхемъ  московекаго  земства  о  введеши  всеобщаго 
обучен1я  председателемъ  его  была  получена  оть  полтавскаго  земства  сле- 
дующая телеграмма:  сВъ  вашемъ  лице  приветствуемъ  московское  губерн- 
ское земство,  приступающее  къ  выцолнев1ю  великаго  народнаго  дела,  все- 
общаго начальнаго  обучен1Я».  Телеграмма  подписана  председателемъ,  всеми 
членами  управы  и  некоторыми  лицами,  причастными  къ  земской  деятельно- 
сти. На  эту  телеграмму  былъ  посланъ  председателемъ  московекаго  земства 
следующЦ  ответь:  сГлубоко  благодарю  васъ  и  всехъ  подписавшихъ  при- 
ветственную телеграмму  московскому  земству.  Выражен1я  сочувств1Я  со  сто- 
роны земскнхъ  людей  другихъ  губернИ  на«1ивав1ю  московекаго  земства  въ 
деле  осуществлен1я  общедоступности  народнаго  просвещешя  свидетель- 
сгвують  объ  общности  идеаловъ,  преследуемыхъ  всеми  земствами». 

Собрашемъ  выражена  В.  А.  Морозовой  глубокая  признательность. 

Деятельность  земства  въ  области  народнаго  просвещения  будеть  разви- 
ваться еще  быстрее,  когда  будуть  устранены  существующ1е  и  по-ныне 
различные  тормазы  атому  делу,  заставляющ1е  земства  непрестанно  ходатай- 
ствовать объ  устранев1и  препятств1й  при  открытш  имъ  школъ,  народныхъ 
чтенШ,  кннжныхъ  складовъ.  По  поводу  препятств1й,  который  встречаетъ 
общество  въ  своей  работе  на  пользу  просвещен1Я  народа,  между  земствомъ 
и  дирекщями  народныхъ  училищъ  нередко  происходятъ  пререкан1я,  но  въ 
прврекан1яхъ  этихъ  большею  частью  виноваты  не  дирекц1и,  а  действующ1я 
законоположешя.  Объ  одномъ  нзъ  такихъ  пререкашй  дать  разъясневхя  свъ 
интересахъ  справедливости  и  истины»  просить  редакщю  Русской  Мысли 
директоръ  народныхъ  училищъ  Таврической  губврн1и.  Дело  въ  тоиъ,  что 
мелитопольское  земство  решило  открыть  въ  уезде  одиннадцать  народвыхъ 
бибЛ10текъ.  По  этому  поводу  уездная  земская  управа  доложила  таврической 
губернской  управе,  что  она  не  могла  исполнить  посгановлеше  земскаго  собра- 


152  Русская  Иысль. 

шл  въ  ВИД7  встр'Ьченныхъ  ею  со  стороны  дирекщя  затруднен!!.  На  9то  на* 
реБан1е  отвЪчаетъ  теперь  директоръ  въ  изданномъ  иль  Очерк9ь  состояния 
народнглхь  училищъ  Таврической  губернш.  Онъ  заявляетъ,  что  днрбЕЦ1Я 
лично  отъ  себя  никавихъ  требовашй  къ  медитопоАСкой  земсвой  ]гдрав1^ 
не  предъявляла,  а  д'Ьйствовада  по  врайнену  разу111^Н1ю,  на  точномъ  осн<ь 
ван1и  правилъ  15  мая  1890  года  о  безплатныхъ  народныхъ  чнтапняхъ. 
Что  въ  занедлен1И  отврыт1я  упомянутыхъ  библ10текъ  дирекщя  не  ори  чеиъ, 
говорится  въ  Очеркгь,  с  это  очевидно  доказывается  тЬмь,  что  хотя  со  вре- 
мени переписки  между  управой  и  диревщей  прошло  полтора  года  и  Д'Ёяу 
этому  дано  направлен1е  по  другому  в-Ьдомству,  оно  нисколько  не  прибли- 
зилось къ  своему  осуществденш  до  посл1^дняго  разъяснен1я  по  немъ  мини- 
стерства народного  просв'1щеи1я.  Тавимъ  образомъ,  не  дирекщя,  а  законъ 
15  мая  1890  г.  является  причиной  затруднешй,  встрЪченныхъ  земствомъ 
въ  д'Ьл1^  открыт1Я  въ  селахъ  народныхъ  библ10текъ. 

Если  затруднешя  въ  просв'Ьтительной  д'Ьятельности  встр'Ьчають  земства, 
то  тФмъ  болФе  испытываютъ  ихъ  частныя  общества  и  отдельный  лица. 
Вотъ  для  иллюстращи  одно  изъ  писемъ,  кав1Я  довольно  часто  встр1&чавп1ь 
въ  печати:  сМ.  г.  Зная,  съ  какимъ  сочувствхеиъ  относится  ваша  газета 
(Русск.  Вп>д.)  къ  начинан1ямъ  частныхъ  лицъ  въ  д'ЬлЪ  народнаго  обра- 
зован1я,  я  обращаюсь  къ  вамъ  съ  просьбой  не  отказать  въ  сообщенш  не- 
безъинтереснаго  случая  изъ  этой  области.  ДЪло  происходить  въ  одной  изъ 
губершй  сЬверо-западнаго  края.  Въ  28-ми  верстахъ  отъ  губернскаго  го- 
рода В.,  въ  небольшомъ  им-Ьши,  л'1тъ  8  назадъ  поселяется  съ  семьей  вла- 
д'1лецъ  им'1н1я,  старый  заслуженный  челов'Ькъ,  проявивши  свою  Д'Ьятель- 
ность  не  только  кавъ  боевой  офицеръ,  но  и  какъ  педагогъ.  Выйдя  въ  от- 
ставку по  разстроенному  здоровью,  онъ  занялся  небольшимъ  хозяйствомъ. 
Входя  въ  сношен1я  съ  сосЪднимъ  населен1емъ,  онъ  уб'Ьдился,  какъ  быстро 
забывается  у  прошедшихъ  народную  школу  пргобр'Ьтенная  грамотность, 
благодаря  полному  отсутств1ю  среди  нихъ  полезныхъ  книгь  для  чтен1я;  въ 
самомъ  губернскомъ  городе  всего  дв1^  внижныя  лавки,  изъ  которыхъ  только 
въ  одной  еще  можно  достать  порядочную  книгу;  крестьянсшй  же  людъ 
пользуется  коробейниками-евреями,  которые  въ  числФ  краснаго  товара 
припосягь  несколько  плохихъ  книжонокъ,  беря  за  нихъ  тройную  цЪну. 
Желая  удовлетворить  потребности  врестьянъ  въ  чтеши,  владЪлецъ  заду- 
малъ  устроить  у  себя  свладъ,  и  одна  изъ  живущихъ  съ  нимъ  дочерей  по- 
дала прошеше  о  разр'Ьшенхи  открыть  въ  им1Ьн1и  отца  книжную  торговлю. 
ВполнЬ  уверенные  въ  уснЬх1^  своего  ходатайства,  они  съ  иетернЬн1емъ 
ожидали  разр'Ьшен1я,  чтобы  начать,  какъ  имъ  казалось,  важное  и  полез^ 
ное  д'Ьло;  но— увы!—  ихъ  мечтанъ  не  пришлось  осуществиться,  такъ  какъ 
былъ  полученъ  отказъ.  Мотивомъ  отказа  послужило  «расположеше  им'Ьн1я 
въ  глухой  м'Ьстности  (въ  28-ми  верстахъ  отъ  губернскаго  города)  и  от- 
сутств1е  существенной  и  действительной  надобности  по  м1Ьстнымъ  услов1ямъ 
въ  книжной  лавке».  Мотивъ  т^иъ  болЬе  странный,  что  вся  матер1альная 
неудача  торговли  падала  исключительно   на  предпринимателей,  и  никакой 


к 


Очерки  провишцааной  акязни.  153 

субсидаи  ови  не  просидя;  что  же  васаетсл  отсутстви  надобности,  то  можно 
СМ110  думать,  что  въ  Россш  нЪтъ  такого  уголва,  воторый  не  нуждался 
бы  въ  хорошей,  полезно!  книгб,  а  данная  м16стность  въ  особенности  иены- 
тываетъ  такую  нужду.  При  такихъ  услов1яхъ  частному  челов'Ьву  поневоле 
приходится  сложа  руки  смотрФть,  какъ  полуграмотный  продавецъ  вксплуа- 
тируетъ  еще  менЪе  грамотнаго  покупателя». 

Интересный  данныя  о  томъ,  какими  затруднен1ями  обставлено  дЪло  ор- 
ганизац1и  народной  библ1отеви,  даетъ  намъ  только«что  появмвш1йся  въ  пе- 
чати Отметь  новочеркаеекой  безплатной  народной  библиппеки-читальни 
за  1895  %.  Указывая,  наприм'Ьръ,  на  дЪло  составлен1я  каталога  книгь  для 
библ1отеки-читальии,'  составители  Отчета  говорятъ:  <Въ  народныхъ  биб- 
лштекахъ-читальняхъ  допускаются  лишь  книги,  одобренныя  ученымъ  ко- 
митетоиъ  министерства  народнаго  просв1^щешя.  Въ  §  4   сПравилъ  о  без- 
платныхъ  народныхъ  читальняхъ  по  порядк'Ь  надзора  за  ними»  сказано, 
что   министерство  народнаго  просв'Ьщен1я,  по  соглашешю  съ  духовнымъ 
в'Ьдомствомъ,  €им1Ьетъ  издать,  каталогъ   книгь   и   повременныхъ  изданШ, 
допускаемыхъ  къ  употреблен1ю  въ  безплатныхъ  читальняхъ»;  но  въ  виду 
того,  что  до  настоящаго  времени  министерство   народнаго  просв'Ьщен1Я  не 
выработало  къ  руководству  точнаго  каталога  такихъ  книгь,  приходится 
довольствоваться:  а)  книгами,  издаваемыми  правительствомъ;  б)  книгами, 
выходяпщми  съ  разр'Ьшешя  духовной  цензуры  и  вообще  духовнаго  началь- 
ства; в)  книгами,  допущенными  въ  библ10теки  церквей  и  церковно-приход- 
скихъ  школъ;  г)  выборкой  изъ  Журнала  Министерства  Народнаго  Про* 
стщенгя  за  много  лЪтъ  тЬхъ  указашй,  как1я  тамъ  найдутся  относительно 
тЬхъ  или  иныхъ  издашй  для  употреблен1я  въ  ученическихъ  библ10текахъ 
среднихъ  и  низшихъ  и  учительскихъ  библютекахъ  низшихъ  учебныхъ  за- 
веден1й,  в  д)  наконецъ,  книгами,  кои  будутъ  избраны  министерствомъ  на- 
роднаго просвЬцен1я  для  обращен1я  въ  читальняхъ   по  особому  представ- 
лен1ю  этихъ  читаленъ.  Въ  настоящее  время  подспорьемъ  къ  выборкЪ  дозво- 
ленныхъ  въ  народныхъ  бибЛ10текахъ-читальняхъ  книгь  является  указатель 
книгь,  одобренныхъ  министерствомъ  народнаго  просвФщен1я  для  употреб- 
лен1я  въ  низшихъ  учебныхъ  заведен1яхъ  и  народныхъ  библ10текахъ-чи- 
тальняхъ,   изданный   Д.  С.  Пономаревьигь   подъ  заглавхемъ   Подробный 
сиетематичеекьй  указатель  кни%ь^  разсмотрпмныхь  ученымъ   комите- 
томъ  министерства  народнаго  проев1ьщеигя  съ  1852  по  1888  г.  и  одоб- 
ренныхъ  для  употребленгя  въ  разныхъ  учебныхъ  заведенгяхъ,  и    два  до- 
полнения къ  этому  издан1ю,  составлевныя  Гинце  въ  1891  и  1894  годахъ; 
наконецъ,  не  мало  книгь,  разр1Ьшенныхъ  въ  течете  1892  года,  пом1^щено 
въ  конц'б  иаданнаго  московскимъ  комитетомъ  грамотности   Ежегоднит. 
Но  въ  этихъ  издан1яхъ,  какъ  и  въ  Журиалиь  Министерства  Народного 
Проевгъщенгя  за  н1Ьсколько  л1Ьтъ,  большая  часть  изъ  поименованныхъ  тамъ 
книгь  принаддеаштъ  такимъ  старымъ  издан1ямъ,  которыя  можно  пр10бр1&сти 
въ  антикварныхъ  лаввахъ,  и  такимъ  старымъ  авторамъ,  къ  которымъ  со 
стороны  народа  проявляется  самый  ничтожный   интересъ».  Въ  довершеше 


у4  Русская  Мысль. 

всЬхъ  этихъ  затр7ДНбН1й,  очень  часто  случается,  что  въ  бнижныхъ  мага- 
зивахъ,  куда  приходится  обращаться  при  выписк'Ь  книгъ,  не  находится  и 
половины  того,  что  желательно  им^ть  въ  библ1отев1^-*читальнЪ. 

Между  '11^хъ  тьма  непроглядная  то  и  дЪло  обнаруживается  въ  вашигь 
деревняхъ  и  поражаетъ  общество,  когда  приходится  ему  увидЬтъ  эту  тъшу 
лицомъ  къ  лицу,  хотя  бы,  наприм.,  на  судЪ. 

Въ  саратовскомъ  окружнокъ  суд1Ь  судились  два  крестьянина,  по  общинъ 
отзывамъ,  снуакики  хорош1е,  трудолюбивые  и  сов1^стливые»,  за  убШстви 
родного  д'Ьда. 

—  Признаете  ли  вы  себя  виновныиъ?  —  спрапшваютъ  родного  внука 
убитаго. 

—  Убилъ,  ото  точно. 

—  За  что  же?  Почему? 

—  Потому,  значить,  какъ  дедушка  былъ  злой  волдунъ.  ВсФмъ  из- 
в'Ьстно,  что  онъ  былъ  колдунъ.  Ну,  и  убилъ  я  его. 

—  Что  же,  онъ  зло  какое  сд*лалъ? 

—  А  какъ  же:  одно  слово — злой  колдунъ.  Матка  моя,  значить,  изъ-за 
него  померла;  а  потомъ  у  бабы  моей  ноги  испортилъ...  Кого  хотите  спро- 
сите, всЬ  про  его  колдовство  скажутъ... 

И  судъ  /^прашиваетъ,  двадцать  человФкъ  спрашиваетъ. 

—  Колдунъ  былъ,  злой  колдунъ  былъ,  —  совершенно  согласно  отвЪ- 
чаютъ  всЪ.  —  Какъ  бывало  кому  пригрозить,  такъ  у  того  безпрем1Ьнно 
б*да  будетъ. 

И  всЬ  не  только  не  осуждають  учиненное  Ор^^шкинымъ  и  Ёрмолаевымъ 
убШство,  но  и  совершенно  напротивъ:  явно  имъ  сочувствують. 

—  Слава  Богу,  избавились  отъ  лихого  челов'Ька,— слышится  въ  каж- 
домъ  нзъ  ихъ  показан1й. 

Въ  Камек&^Волжекомъ  Крагъ  находимъ  разсказъ  о  томъ,  какъ  кресть- 
яне разыскивали  свиноватаго»  черезъ  пролЬзанхе   въ  хонутъ.  Среди  жен- 
скаго  населешя  деревни  Усть-Муллянки  безпокойство  и  плачь,  особенна 
среди  берененныхъ  женщинъ,  которымъ  очень  трудно  пролЬзть  черезъ  ю- 
муть;  пролезть  необходимо,  иначе  обвинять  въ  «над'ЬванШ  хомута»  быку 
одного   изъ  деревенцевъ...  И  всЪ   пролЬзли,  виноватой   не  нашлось,  хотя 
досталось  это  не  легко  и  для  многихъ  беременныхъ   женщинъ,  вероятно, 
далеко    не   безвредно...  «Надеть  хомутъ»— его   значить   причинить,  «ва- 
вести»,  изв'Ьстнаго  рода  бол1Ьзнь,  и  вотъ  такая  болезнь  оказалась   наве- 
денной на  быка  одного  изъ   крестьянъ  дер.  Усть-Муллянки,  находящейся 
въ  9-тп  верстахъ  отъ  административнаго  центра  губернш,  города  Перми. 
Падало   подозрФше   на  одну  женщину,— приставали  къ  ней,  доказывали, 
но   призван1я   не  добились  и  приб1Ьгли   къ  указанному  выше  средству — 
прогнали  черезъ  хомуть  всЬхъ  женщинъ  деревни.  Происходило   это,— за* 
м-Ьчаегь  газета,— въ  текущемъ  март*  м*сяц*  1896   года,  т.-е.  въ  ковц-Ь 
ИХ  в1Ька,  поел*!  изобр1&тен1Я  телефоновъ,  микрофоновъ,  открыт1я  рентге- 


Очерки  провинцьиьной  жизни.  155 

вовскиъ  лучей  и  т.  д.,  ъбллгш  губернскаго  города,  с!ях>щаго,  хотя  от- 
части, эюктрнчес&ииъ  ев^Ьтомъ. 

Умственный  облвъ  с.  Локно  (Бодхов.  у.),— дшпегь  ворреспонденхъ 
Орлоеетю  Влстника^^гистпмлеть  жедать  многаго.  Крестьянская  жизнь 
подна  мрака  и  суев^рЛ:  вФра  въ  коддуновъ  и  чародФевъ  еще  сильно  дер* 
жить  народъ  въ  нервобытныхъ  ц^пяхъ  нев1Ьжвства;  знахари  и  разныя 
«бабки»  легко  эксплоатируютъ  сельскую  простоту.  Вотъ,  наприм1Ьръ,  кавъ 
л1^чатъ  въ  нФвоторыхъ  м1Ьстностяхъ  д(тей  оть  рахитизма,  носящаго  въ 
народе  вазваше  «собачьей  старости».  Изъ  больного  ребенка  знахари  и 
знахарки  выпускаютъ  некоторое  количество  крови  на  вусокъ  хлФба,  ко- 
торый и  отдаютъ  съесть  собак'Ь.  Все  ото  сопровождается  известными  на* 
говорами,  смыслъ  которыхъ  заключается  въ  томъ,  чтобы  «собачья  ста- 
рость» оставила  младенца  и  перешла  въ  собаку,  какъ  въ  подобающее  для 
нея  вместилище.  Въ  нЪкоторыхъ  м^стностяхъ  Кубанской  области  отъ  зуб- 
ной боли  практикуется,  меавду  прочимъ,  способъ  лечен1я,  состоящШ  во 
втыканш  наворожеоныхъ  палочевъ  въ  могилы.  Подъ  впечатл'Ьн1емъ  Вла- 
сти тьмыц.  Толстого,  рецензентъ  Саратовекаго  Дмв0ме<ха  вспоминаетъ 
целы!  ряд'ь  фактовъ  подобнаго  аве  характера:  «Не  та  ли  же  «власть 
тьмы»  толкнула  крестьянъ  на  уб1йство  прохожаго  немца,  принятаго  ими 
за  холеру?  Не  подъ  вл1ян1емъ  ли  той  же  «власти  тьмы»  сиоленсше  вресть* 
яне  приняли  купающагося  въ  Днепре  человека  за  «черта»,  единственно 
потому,  что  на  немъ  не  было  креста...  А  неистовства  въ  холерный  годъ 
населешя,  принимавшаго  за  холеру  карболку?  А  недавнее  убШство  подъ 
Одессой  «ведьмы?»  Это  ли  не  «власть  тьмы»,  о  которую  разбиваются  са- 
мый блапя  начинашя...  Много  и  много  надо  работать  для  освобождешя 
народа  оть  этой  власти». 

Редакц1ей  Цриазовекаю  Края  было  получено  письмо,  въ  котороиъ  со- 
общалось, что  крестьянка  с.  Ново-Николаевскаго,  Ростовскаго  округа,  Лу- 
керья Белоусова  уже  более  19  летъ  содержится  на  цепи  по  причине  ея 
психическаго  разстройства.  Въ  редакц1и  усомнились  въ  возмоавности  такого 
днкаго  явлен1я,  притомъ  длящагося  не  месяцъ,  не  два,  а  целыхъ  двад- 
цать летъ.  И  где  же?  Въ  многолюдномъ  селе,  въ  35  верстахъ  отъ  боль- 
шого города  Ростова,  въ  семи  верстахъ  отъ  лин1И  железной  дороги.  По 
предложенио  редакщи,  одинъ  изъ  сотрудвиковъ  газеты,  г.  Александровичъ, 
отправился  въ  названное  село.  Сообщеше  вполне  подтвердилось.  Г.  Але- 
ксандровича провела  къ  больной  сама  мать  узницы.  Они  вошли  въ  низень- 
кую мазанку.  На  соломенной  подстилке  сидела,  опустивъ  голову,  челове- 
ческая фигура,  на  грязной  рубахе  которой  резко  и  отчетливо  выделялись 
кольца  и  замовъ.  Лукерья,  какъ  сидела  съ  опущенною  головой,  покрытой 
платвомъ,  свесившимся  и  закрывшимъ  ея  лицо,  такъ  и  осталась  сидеть, 
не  изменяя  позы.  Одета  она  была  въ  одну  сорочку;  но  талШ  сорочка  пе- 
рехвачена поясомъ,  который  спереди  замкнуть  замкомъ,  а  сзади,  при  по- 
мощи кольца,  соединяется  съ  цепью,  прикрепленной  другимъ  концомъ  къ 
кольцу,  вделанному   въ  стену.  Цепь  аршина  въ  три  позволяла  Лукерье 


156  Русская  Мысль. 

свободно  лежать  и  сидеть,  а  также  сд^дать  шага  два  отъ  постел.  При 
0БДив:Ь  вошедшихъ  больная  подняла  голову,  смахнула  платокъ  и  устремн^и^ 
на  няхъ  дишй,  ничего  не  выражающШ  взглядъ  своихъ  вьщвЪтппхъ,  глу- 
боко сидящихъ  глазъ.  Ея  осунувшееся  лицо,  заостривш1йся  нодбородокъ, 
бЪлыя  губы  и  отсутетв1е  кровинки  въ  лицЪ,  изборощденноиъ  морщинами, — 
все  это  говорило  о  долгой  сидячей,  подневольной  жизни,  лишенной  воз- 
духа, св^та  и  движен1я. 

Было  время,  К0ГД4  Лукерья  была  здоровой,  краснощекой,  пригожей 
€Дивчиной»,  первой  хороводницей  и  певицей  въ  сел'Ь.  Вышла  она  не  на 
счастье  заиужъ.  М)жъ  билъ  и  довелъ  до  того,  что  у  нея  появились  пер- 
вые признаки  психическаго  разстройства.  За  дочь  вступилась  мать  и  взяла 
Бъ  себ'Ь  Лукерью.  ТЪмъ  не  менЪе  бол'Ьзнь  у  несчастной  женщины  обостри- 
лась и  порой  принимала  буйный  характеръ.  Мать  обращалась  къ  зиаха- 
рямъ  и  л'Ькаркаыъ,  но  ничто  не  поиогло,  и  воть  тогда  крестьянская  не- 
обходииость  вынудила  приб'Ьгнуть  къ  цЪпи,  на  которой  безотлучно  и  си- 
дитъ  Лукерья  уже  около  20-тн  л'Ьтъ. 

Сидитъ  челов'Ькъ  двадцать  л'Ьтъ  на  ц'1пи!  И  за  это  время  никто  не 
обратилъ  вниман1я  на  несчастную  жертву.  Ее  даже  ни  разу  не  осмотрЪлъ 
докторъ,  не  опред'Ьлилъ  каковъ  характеръ  ея  болезни  и  каковы  могуть 
быть  средства  л1&чен1я. 

Не  настолько  же  мы  б'Ьдны,  что  не  иожемъ  даже  устроить  боль- 
ницы для  психически-больныхъ!  Крестьяне  не  могуть  оставлять  кого-либо 
изъ  членовъ  сеиьи  для  надзора  за  больнымъ;  крайняя  нужда  засгавляеть 
ихъ  вс']^хъ  работать  и  во  изб'Ьжанхе  легко  возможнаго  несчаст1я  имъ  по 
неволе  приходится  привязывать  буйныхъ  умалишенныхъ.  Каждый  земскЦ 
врачъ  знаегь,  что  больной  на  привязи— явленхе  довольно  обычное  въ 
крестьянской  жизни. 

Земства  многихъ  губернШ  учредили  больницы  для  психически-больныхъ. 
По  одна  больница  на  ц'Ьлую  губерн1ю  слишкоиъ  недостаточна.  Это  прекрас- 
но понииаютъ  земства,  но  они  одни,  при  своихъ  скудныхъ  бюджетахъ,  не 
въ  состояши  удовлетворить  спросу  на  помЪщен1е  больныхъ.  Почему  зем- 
ства неоднократно  обращались  уже  къ  правительству  съ  просьбой  помочь 

имъ  въ  ЭТОМЪ  Д'ЬЛ'Ь. 

Скудные  земск1е  бюджеты   есть  большое  наше  несчаст1е.  Сколько  на- 
сущныхъ  потребностей  было  бы   удовлетворено,  насколько  быстр'Ье  шло 
бы  культурное  развипе  нашей  родины,  будь  средства  земства  значительн1^. 
Крестьяне  хотятъ  строить  школы,— но  у  нихъ  н'Ьтъ  средствъ  на  это,  а 
земство  въ  С0СТ0ЯЕ1И  отпускать  имъ  лишь  небольш1Я   суммы.  Земство  си- 
лится ввести  всеобщее  обучеше  возможно   скорее,  но,  по  причинЁ  ску/ 
ныхъ  бюджетовъ,  должно  разсрочивать  это  великое  д'Ьло   на  бол^е  ш 
мен'Ье  длинный  промежутокъ  времени.  Земство  старается  улучшить  экон< 
мйческое  положевхе  народа,  но  ограниченный  его  средства  позволяютъ  е: 
д'Ьлать  это  лишь  въ  весьма  малыхъ  размЪрахъ.  Изъ  всЬхъ  экономически: 
м1&ропр1ят1й  земства  едва  ли  не  наибол'Ье  производительной   является  р 


(] 


\ 


ОЧБРЕИ  ПРОВЖНЩАПНОЙ  ЖИЗНИ*  157 

бота  его,  направленная  на  развит1е  кустарваго  дЪла.  Земство  понимаетъ^ 
что  дкономнчесвое  бдагосостоянхе  народа  возможно  только  при  равном1^р- 
номъ  развит1н  вавъ  сельско-хозяйственной  промышленности,  тавъ  и  всЬхъ 
возможныхъ  по  м'Ьстнымъ  7Слов1ямъ  видовъ  куетарнаго  производства  и 
ремесленнаго  труда.  Вм'ЬстЪ  съ  тЬиъ,  развит1е  вустарныхъ  промысловъ 
отарываетъ  возможность  утилизаши  вынужденнаго  во  многихъ  м1Ьстностяхъ 
шестям'Ьсячнаго  безд1Ьйств1Я  врестъянъ  въ  течен1е  зимы.  Всю  зиму,— чита- 
емъ  въ  Приааовскомъ  Крсиь^ — врестьянамъ  Ростовскаго  округа,  при  от- 
сутств1и  въ  деревняхъ  всякихъ  кустарныхъ  промысловъ,  положительно 
нечего  д1^ать.  Въ  прошлые  годы,  когда  у  крестьянъ  было  много  рабочаго 
гулевого  скота,  уходъ  за  ннмъ,  заботы  объ  его  улучшен1и,  откармливан1и 
или  перепродаже^  поглощали  зимнее  время  крестьянина,— да  тогда  посл16д- 
в1й  и  не  особенно  нуждался  въ  стороннихъ  заработкахъ,  такъ  какъ  хлЪ* 
бопашесгво,  при  высокихъ  цЪнахъ  на  зерновые  продукты,  давало  доста- 
точные для  годового  оборота  доходы.  Теперь  совс^мъ  другое:  почти  весь 
гулевой  скотъ  и  половина  рабочаго  распроданы  на  уплату  аренды  за  зем- 
лю и  на  удовлетворен1е  насущныхъ  сеиейныхъ  и  хозяйственныхъ  нуждъ, 
такъ  какъ  получавшихся  въ  посл'Ьдн1е  три  года  доходовъ  оть  хл1Ьбопашв- 
ства  и  на- половину  не  хватало  для  годового  оборота.  Нашъ  крестьянинъ 
не  лежебокъ,  онъ  отъ  д'Ьла  не  бЪгаеть  и  скорЬе  готовъ  трудиться,  не  по- 
кладая рукъ,  день  и  ночь,  ч'Ьмъ  выклянчивать  себ'Ь  кусокъ  хл1^ба.  Бъ  со- 
жал'Ёнш,  Д'Ьла  никакого  Шгъ  у  насъ  въ  деревне.  Крестьяне  испробовали 
уже  всЬ  пути  къ  заработкамъ,  но  они  не  даютъ  имъ  ничего.  Они  пробо- 
вали "бздить  въ  Кубанскую  область  торговать  м1^омъ  и  солью,  но  такая 
развозная  торговля,  дававшая  прежде  хотя  незначительные  барыши,  те* 
перь  только  непроизводительно  утомляетъ  хозяина  и  мучитъ  лошадей.  Они 
пробовали  1^здить  за  углемъ  въ  Александровсвъ*Грушевск1й  и  торговать 
втимъ  углемъ  въ  городахъ,  но  и  »то  не  даетъ  никакихъ  барышей  при 
сильной  кунвурренщи  городскнхъ  угольныхъ  складовъ.  Они  пробовали 
идти  забродчиками  на  осеня1я  тони,  но  и  тамъ,  за  огромнымъ  наплывомъ 
охотниковъ  и  сокращен1емъ  количества  неводовъ,  не  находилось  работы. 
Единственными  источниками  заработка  для  нашего  крестьянина  являются 
ремонтныя  работы  на  жел1^знодорожныхъ  путяхъ  и  наймы  подъ  фуры  у 
хл1Ьбныхъ  торговцевъ,  разъ'Ьзжающихъ  теперь  по  отдаленнымъ  отъ  желез- 
ной дороги  селамъ  и  деревнямъ  и  скупающихъ  за  безц1Ьнокъ  хл'Ьбъ.  Но 
и  на  эти  заработки  попадаетъ  одинъ  изъ  десяти.  И  вотъ,  въ  результате, 
одни  крестьяне  уже  обратились  за  ссудами  хлЪба,  а  друг1е  хотя  пока 
еще  и  крепятся,  но  тоже  скоро  должны  будутъ  последовать  примеру  пер- 
выхъ.  Организащя  кустарныхъ  промысловъ  въ  нашемъ  округе  крайне  не- 
обходима. Нашъ  крестьянинъ,  какъ  сказано  выше,  томится  безработицей 
въ  зимнее  время  и  охотно  взялся  бы  за  всякое  выгодное  для  него  дело; 
стесненное  экономическое  положен1е  заставило  бы  заняться  кустарными 
промыслами  даже  самыхъ  ленивыхъ  хозяевъ.  Сомневаться  въ  целесооб- 
разности втого  дела  нельзя,  такъ  какъ  соседство  такого  крупнаго  торго- 


158  Русская   Иысль. 

ваго  центра,  какъ  Ростовъ,  обЪщаетъ  впол'Ь  7сп!^шный   сбыть  ку^ът7р- 
пыхъ  нздЪд18. 

Работая  Д1Я  развипя  кустарныхъ  промысдовъ,  н1Бвоторыя  земства  пре- 
с1Ъдтютъ,  вм'ЬстЬ  съ  тФиъ,  и  другр)  весьма  важную  задачу,  а  именно— 
образован1е  изъ  кустарей  провзводитедьныхъ  артелей.  Какъ  ни  трудно  эт^^ 
дЪло  при  еовременномъ  интеллевтуальномъ  развипи  русскаго  рабочаго,  т^^ь 
не  мен'Ье  уже  и  теперь  появляются  отдельные  случаи  успЬшной  д'Ьятедь* 
ности  производительныхъ  артелей.  Мы  недавно  говорили  объ  образовав- 
шихся землед'Ьльчесвихъ  артеляхъ  въ  Херсонской  губерти,  теперь  Ниже- 
городшй  Жисгмкь  сообщаетъ  объ  усп1^шномъ  ход1Ь  д^зъ  у  Бурмаквнско! 
артели,  образовавшейся  изъ  кустарей  села  Бурмакина,  Ярославской  губер- 
н1и.  Бурмакинская  артель  работаеть  уже  н1^сколько  Л'Ьтъ,  выполняя  заказы 
по  кузнечно-слесарному  мастерству  и  принимая  заказы  всякихъ  разм1^ровъ. 
Благодаря  добросовестному  исполнешю  заказовъ,  артель  съ  хорошей  сто- 
роны зарекомендовала  себя  передъ  военнымъ  в'Ьдометвомъ.  Въ  1895  г. 
артель  исполнила  по  заказу  с.-петербургскаго  окружнаго  интецдантскаго 
управлен1Я  1,718  паръ  стремянъ  по  75^1  к.  за  пару.  По  заказу  атамана 
перваго  отд'Ёла  оренбургскаго  казачьяго  войска  выполнено  разныхъ  пред- 
нетовъ  для  сбруи  на  277  р.  39  к.  Зат1&мъ  еще  выполнялись  заказы   въ 
сибирское  казачье  войско,  въ  г.  Онскъ  и  друг1я  м1Ьста.  Въ  настоящее  время 
староста  артели   им1Ьетъ  отъ  с.-петербургскаго  окружнаго  интендантства 
предупрежден1е,  что  въ  текущемъ  году  можетъ  последовать  заказъ  на  по- 
ставку  стремянъ   и   разныхъ  другихъ  издЪл1й  для  казачьихъ  полвовъ 
с.-петербургскаго  военнаго  округа.  Въ  виду  этого  артель  озаботилась  пр]- 
обр^сти  на  случай  денежный  средства.  Съ  этою  целью  въ  губернскую  дон- 
скую управу  артелью  была  подана  просьба  объ  открыт1и  ей  кредита  до 
5,000  руб.;  земство  постановило  выдать  артели  требующхйся.  капиталъ  изъ 
57о  годовыхъ,  безъ  всякихъ  обезпечешй. 

Малое  развитхе  кустарныхъ  промысловъ,  въ  связи  съ  малоземельемъ, 
и  порождаетъ  то  массовое  переселен1е  за  Уралъ,  которое  съ  каждымъ  го- 
домъ  все  более  разрастается.  Деятельность  крестьянскаго  банка  не  была 
такова,  чтобъ  ослабить  нужду  въ  переселенхм.  Какъ  известно,  до  снгь 
поръ  этотъ  банкъ  въ  большинстве  случаевъ  наделялъ  землей  зажиточную 
часть  крестьянства  и  оставлялъ  въ  стороне  наиболее  нуждающуюся  въ 
земстве  массу  сельскаго  населешя.  Теперь  уставъ  банка  реформированъ; 
въ  обществе  явилась  надежда,  что  новая  деятельность  банка  будетъ  мало 
похожа  на  прежнюю,  что  она  окажется  въ  соответств1и  съ  идеей  учреж- 
дешя  крестьянскаго  банка,  долженствовавшаго,  по  мере  возможности,  по- 
могать малоземельному  крестьянству.  Дай-то  Богъ!  Будемъ  надеяться,  что 
впредь  не  будутъ  иметь  места  так!е  факты,  какъ  недавнее  закрыт1е  въ 
Ставрополе-Бавказскомъ  местнаго  отделен!я  крестьянскаго  банка  въ  силу 
того,  что  отделеШе  не  находило  работы  для  себя.  Истор1я  этого  закрытая, 
разсказанная  въ  Недгм1Ьу  весьма  характерна  для  всей  прошлой  деятезь- 
ности  банка. 


^ 


Очерки  лровинщадьной  жизни.  159 

Отд'Ьлен1е  БрестьянсБаго  банка  въ  СтавроподЪ-Кавказсвоиъ  было  открыто 
одиннадцать  д1^тъ  назадъ  я  за  все  вреия  своего  стществовашя  вщахо 
только  тесть  ссудъ,  на  сумму  около  двухсотъ  тыеячъ  рублей,  а  потому 
работало  все  время  въ  убытокъ.  Между  тЬмъ,  находянаяся  здЪсь  же  въ 
Ставрополь  отдЬлешя  частныхъ  земельныхъ  банковъ  вмЪли  и  яиЬютъ  по- 
етояпныя  д'Ьла,— я  крестьяне,  приторговавъ  гд(-лнбо  землю,  обращались 
за  поиовц>ю  въ  отв  частные  банки  гораздо  охотн1Ье,  ч'Ьмъ  въ  учрежденный 
€ПбЦ1ально  для  нихъ,  крестьянъ,  банкъ.  Объясняется  ато,  во  -  первыхъ, 
тЬиъ,  что  нормальная  озгЬнка  крестьянскаго  банка  до  того  противоестествен- 
на, что,  наприм.,  на  землю,  покупаемую  крестьянами  по  125  руб.  за  дес, 
банкъ  могъ  выдать  лишь  по  24  руб.,— и  покушцикамъ,  еслибъ  .они  обра- 
тились въ  крестьянски  банкъ,  пришлось  бы,  такимъ  образоиъ,  доплатить 
изъ  своихъ  средстЁъ  по  100  руб.  слишкомъ  йа  десятину;  между  гЬмъ,  какъ 
въ  частныхъ  банкахъ  совсФмъ  наоборотъ:  охотно  выдадутъ  по  100  руб., — 
и  крестьянамъ  придется,  следовательно,  доплатить  изъ  своихъ  средствъ 
лишь  по  25  руб.  Во-вторыхъ,  въ  частномъ  банБ1^  все  дЪло  можно  обд'Ь- 
лать  въ  дв'Ь-три  нед'Ьли,  а  въ  крестьянскомъ  требовалось  два-три  м1Ьсяца 
для  того,  чтобы  д1^ло,  посланное  уже  изъ  отдЬлешя  въ  Петербургь,  было 
тамъ,  наконецъ,  доложено  и  разсмотр1^но.  Стоило  бы  только  и8м1Ьнить  оц'Ьнку 
и  хоть  немножко  упростить  фориализмъ  и  канцелярскую  волокиту  въ  этомъ 
ткивомъ  дШЬ,  см'Ьло  уменьшивъ  на  половину  число  многоразличныхъ  сдо- 
сунентовъ>,требуемыхъ  отъ  крестьянъ,  когда  они  обращаются  за  ссудами 
8Ъ  втотъ  свой  банкъ,— и  дЬло  пошло  бы  живо  и  хорошо.  Къ  этому  слЪ- 
дтеть  добавить  еще  вотъ  что:  местное  отд'Ьлеше  крестьянскаго  банка  дЬй- 
етвовало  на  Ставропольскую  губершю,  а  равно  и  на  Кубанскую  область. 
Въ  Ставропольской  губерн1и  считается  58,246  душъ  безземельныхъ  кресть- 
янъ, а  въ  Кубанской  области  этихъ  несчастныхъ  считается  506,726  душъ, 
язъ  коихъ  337,591  душа  считаются  имеющими  осЪдлосгь,  т.-е.  живущими 
на  заарендованныхъ  ими  зеиляхъ  и  въ  казачьихъ  станицахъ — въ  в1Ьчяой 
кабал'Ь  и  закрЬпощеши  у  казаковъ,  а  169,225  душъ  называются,  на  язык^ 
оффнц1альной  статистики,  «иногородными,  не  им'Ьющими  ос1^длостн»,  т.-е. 
Л1ивущвии  въ  батравахъ  и  работникахъ  по  хуторамъ,  у  крупныхъ  и  мел- 
пйхъ  землевлад1^ьцевъ,  а  равно  и  въ  городахъ.  Зат^мъ,  въ  районъ  сЪвер- 
наго  же  Кавказа  входить  еще  и  Терская  область,  въ  которой  этихъ  самыхъ 
«иногородныхъ,  не  им1^ющихъ  оседлости»,  насчитывается  болЪе  400  тысячъ 
душъ;  а  всего,  следовательно,  на  сЬверномъ  Кавваз1Ь  имеется  бол1ье  мил^ 
лгона  безземельныхъ  крестьянъ,  къ  которымъ  администрац1я  банка  не  при- 
знала возможнынъ  придти  на  помощь. 

Между  т1^мъ,  на  СЬверномъ  Кавказ'Ь  продажныхъ  земель  пишется  н'Ь- 
сволько  сотъ  тысячъ  десятинъ,  преимущественно  изъ  числа  пожалованныхъ 
за  военный  заслуги  генераламъ  и  офицерамъ,  не  знающимъ,  что  дЬлать 
сь  этою  землей;  одни  наследники  графа  Евдокимова  заявили  недавно  ставро- 
польскому отделен1ю  крестьянскаго  банка  о  продаже  шести  тысячъ  пре- 
красной черноземной  земли,  до  сихъ  поръ  не  населенной  и  це  разработан- 


160  Русская  И ыоль« 

вой.  и,  несмотря  на  все  это,  отд'Ь1ен1е  въ  Ставрополе  закрывается  потому, 
что  оно  не  фунБщонируетъ  и  въ  немъ  жЬтъ  д'Ьлъ.  Интересно  бы  знать, — 
спрашиваетъ  авторъ  сообщетя,— изв'Ьстно  ли  было  петербургской  канде- 
ляр1и  банка  число  безземельныхъ  крестьянь  на  сЬверноиъ  Кавказ1^?  име- 
ются ли  въ  этой  канцеляр1и  точныя  св%д1н1я  о  продающихся  зеиляхъ  еъ 
нашей  м1Ьстности,  владельцы  которыхъ  ожидаютъ  съ  такимъ  нетерпЪа1емъ 
возможности^  согласно  новому  уставу  банка^  продать  свои  земли,  въ  этотъ 
банБъ,  для  крестьянь?  Изв-Ьстны  ли  цеитрадьной  канцедяргя  веб  тЬ  тор- 
иазы^которце  лежали  въ  течен1е  11  л-Ьтъ  на  пути  д1Ьйств1й  ставропольскаго 
отд'Ьлетя  крестьянскаго  поземельнаго  банка?  И,  наконецъ,  почему  инте- 
ресы цЪлаго  милл10на  безземельныхъ  крестьянъ  принесены  въ  жертву  этимъ 
тормазамъ,  а  не  наоборотъ,  какъ  бы  сл'1^довало:  не  устранены  всЪ  эхе 
тормазы  ради  пользы  миллюннаго  безземельнаго  населен1я? 

Вдумчивому  читателю  не  покажется  отдаленной  связь  между  описаннож> 
д'бятельностью  ставропольскаго  отд'1^ен1я  крестьянскаго  банка  и  факгомт>^ 
который  мы  сообщимъ.  Отъ  безучастнаго,  безсердечнаго  отношен1я  къ  янте- 
ресамъ  народа  къ  пренебрежительному  отношенш  къ  народу  одинъ  шагъ. 
Д*ло  происходить,— разсказываегь  Самарская  Газета, —около  Витебска. 
Штабъ  м1^ной  41-й  дивиз1и  купилъ  вблизи  деревень  Драгокупова  и  Ново- 
селья м'Ьсто  для  опытной  боевой  стр1^ьбы.  Когда  мЪсто  покупалось,  то 
было  послано  кому  надлежитъ  утвержден1е,  что  опо  уже  подвергалось  прабй 
по  части  представляеиыхь  имъ  удобствъ  для  обучешя  боевой  стр'Ьльб'!^  я 
оказалось  вполн-Ь  подходящимь.  М-Ьсто  куплено;  началась  пушечная  и  ру- 
жейная боевая  стр11ьба,  и  оказалось,  что  данное  пространство  въ  2  съ 
ч1Ьмъ-то  версты  весьма  недостаточно.  Ядра  и  пули  яалетаютъ  въ  чужЫ 
влад1&шя,  портя  л1^,  и  приводить  въ  ужасъ  работающихъ  на  полЪ  кресть- 
янъ. Согласитесь,— зам'Ьчаетъ  газета,— что  въ  мирное  время  полевыя  ра- 
боты' подъ  свистъ  пуль  являются  чЪмъ-то,  выражаясь  мягко,  нелЪпымъ. 
По  этому  поводу  некоторые  изъ  крестьянъ  дер.  Драгокупово  и  Новоселья 
сд&1али  заявлеше  одному  изъ  касавшихся  этого  д'Ьла  чиновъ,  проса  его 
ходатайствовать  объ  обмЪн1&  подверженныхъ  пулямъ  частей  надела  на 
смежную  землю.  На  это  чинъ  замЪтилъ: 

—  Зач1Биъ  казн1^  обм1^нивать?  У  васъ  пули  только  пролетомъ. 

—  Но  в'Ьдь  звенятъ  подчасъ...  Жутко  работать,—  заявляли  кресть^гве. 

—  А  ты  пригнись,  когда  зазвонить,- изрекла  власть  и  удалилась. 
Можно  ли  над1№ься, — заключаетъ  газета, —  что  вся  дта  удивительная 

белиберда,  хранящая  въ  себ*]^  зачатки   многихь  несчаст1й,   будеть  строго 
обсл'Ьдована? 

ВсЬ  подобнаго  рода  факты  возмущають  чувство  умственно  и  нравствен- 
но развитыхъ  людей,  число  которыхъ  прогрессивно  и  весьма  зам'Ётно  ноз- 
растаетъ.  Умственный  и  нравственный  рость  общества  рельефно  выра- 
жается въ  увеличивающейся  съ  каждымь  годомь  общественной  инищатив*^, 
направленной  на  созданхе  учреждешй  въ  интересахъ  народа  и  обездолен- 


ОЧЁРБИ  ДРОБИНЩАЛЬНОЙ   ЖИЗНИ.  161 

ныгь  группъ  населешя.  Почти  ъъ  каждой  нашей  хроник'Ь  намъ  приходится 
отмечать  такого  рода  общественную  самод1№ельность. 

Въ  Казани  состоялось  торжественное  открытхе  и  первое  общее  собрате 
членовъ  попечительства  о  безпр}ютны1ъ  ^рЬтяхъ.  О  возникновеши  этого 
попечительства  ЕалужекШ  Вп>стникь  разсказываеть  сл^Ьдующее.  Въ  па- 
мятный для  всей  Росс1и  неурожайный  1891  годъ  особенно  увеличилось 
число  безпрштныхъ  Д'Ьтей,  скитавшихся  въ  лохиотьяхъ  на  мороз'Ё  я  вы- 
маливающихъ  хлЪба.  Небольшой  кружокъ  людей,  съ  Е.  Г.  Шевелевой  во 
глав'Ь,  обратили  внимаше  на  несчастныхъ  ;[фтей  и  устроили  для  нихъ  сто- 
ловую и  при  ней  дневной  прштъ.  Зат^Ьмъ  ихъ  стали  обучать.  Д1&вочки 
учились  вязать,  шить  и  ткать,  мальчики  столярничали,  переплетали  и  ма- 
стерили разныя  изд'1шя  изъ  проволоки.  Такимъ  образомъ  было  положено 
начало  перваго  дома  трудолюб!я  для  дЬтей.  Вместо  случайныхъ,  первона- 
чально, пожертвованШ  были  вскоре  установлены  постоянные  взносы.  Ма- 
лое пом^^щеше  зам1Ьнено  болЪе  просторныхъ,  прхобр^Ьтены  необходиныя  по- 
соб!я  для  преподавашя  ремеслъ  и  приспоеоблен1я  для  устройства  ночлега. 
Въ  такомъ  положен1и  дЪтскШ  пр1ютъ  существовалъ,  тавъ  сказать,  не  ле- 
гально, а  2  марта  1892  г.  посл'Ьдовало  его  оффищальное  открытхе,  и  ему 
дано  было  назван1е  школы  д1^тскаго  трудолюбхя.  Оъ  этого  времени  увели- 
чиваются и  средства  на  содержаше.  Всл1&дств1е  ходатайства  о  пособш, 
особой  комитегь  ассигновалъ  3,000  рублей,  которые  послужили  основ- 
нымъ  фондомъ  для  дЪла  помощи  нуждающимся  дЪтямъ.  Ы1^стный  благотво- 
рительный комитегь,  губернское  и  уЪздное  земства,  городская  дума  и  мно- 
пя  частныя  лица  также  пришли  на  помощь,  принося  пофильныя  пожертво- 
ватя.  Изъ  числа  посл1&днихъ  нельзя  не  отиФтить  постоянную  поддержку, 
оказываемую  высокопрерсвященнымъ  арх1епископомъ  казанскимъ  Владимь 
ромъ,  жертвующимъ  ежегодно  на  нужды  д1^тей  не  менЪе  600  руб.;  кром'Ь 
этого,  имъ  пожертвована  въ  основной  фондъ  школы  еще  1,000  руб.  Ты- 
сячу рублей  пожертвовала  также  Е.  А.  Кривоносова,  а  Е.  П.  Новикова— 
домъ,  СТ0ЮЩ1Й  10,000  рублей,  доходомъ  съ  котораго  отчасти  существуетъ 
школа.  Мелшя  пожертвован1я  тоже  достойны  того,  чтобъ  ихъ  отм1&тить. 
Изъ  нихъ  некоторый  приносятся  аккуратно  каждый  м'Ьсяцъ,  —  въ  этомъ 
выражаются  искренн1я  симпатхи,  который  заслужила  школа  среди  б1кднаго 
населешя.  Сочувств1е  къ  школЪ  выражается  и  личнымъ  трудомъ  многихъ 
лицъ,  принимающихъ  участ1е  въ  дЬл1Ь  обучен1я  призр1Бваемыхъ  д1^тей.  Ц'ёль 
школы— придти  на  помощь  возможно  большему  числу  безпр1ютныхъ,  б'Ьд- 
ствующихъ  дЪтей,  прхучить  ихъ  съ  ранняго  возраста  къ  труду  и,  подго- 
товивъ  къ  поступлен1Ю  въ  мастерск1я  или  въ  уаужен1е,  пр1искивать  для 
нихъ  соотв'Ьтствующ1Я  данят1я,  съ  г&иъ,  чтобы  выбывающихъ  немедленно 
заменять  другими,  требующими  такого  же  призр'Ьшя,  д'Ьтьми.  Пристроивъ 
воспитанниковъ  и  воспитанпицъ  на  м'Ьста,  школа  не  прерываетъ  съ  ноии 
связи,  снабжаетъ  ихъ  одеждой,  постелью,  оказывая,  въ  случа'К  надобности, 
матер1альную  и  нравственную  поддержку.  За  время  существован1я  школы 
д^Ьтскаго  трудолюб1я  въ  ней  нашло   себ^  пр1ютъ  475  д'Ьтей  (въ  возраст1Ь 

кввгА  п.  11 


162  Русская   Мысль. 

оть  5  до  13  Л^тъ).  Изъ  нпъ  111  отданы  для  прододженш  об7чен1я  ре- 
меслахъ.  Гд[авный  контингентъ  призрЪваеныхъ  состоялъ  изъ  врестъянъ — 
51,77#  и  м-Ьщанъ— 477о-  Остальные  1,37о  относятся  къ  друтимъ  сосжо- 
вгямъ.  Изъ  общаго  числа  вс1Ь1ъ  принятыхъ  д'Ьтей  овою  407»  были  кртт^ 
лыми  сиротами  и  около  50  7о  —  полусиротами.  Число  членовъ  попечите^ь^ 
ства  о  школФ  д1&тскаго  трудолюб1я  постоянно  возрастало,  вмЪст^б  съ  гЬмъ 
увеличивались  средства  учрежден1я,  и  теперь  попечительству  утвержденъ 
новый  уставъ,  отврываюпцй  ему  возможность  бол-Ье  широкой  д&ггельБОсти. 
Въ  Томск'Ь  образовалось  общество  землед1№чесви1ъ  колоши  и  ремес- 
ленныхъ  пр1ютовъ.  О  значеши  и  ц1^и  этого  общества  можно  судить  по 
воззван1ю  комитета  общества,  напечатанному  на-дняхъ  въ  Русскихъ  Бгь~ 
домостя±ь.  На  всемъ  пространстве  огромной  Сибири,  —  говорить  воззва- 
те,— не  было  до  сихъ  поръ  ни  одного  учрежден1я,имЪющагоцЪлью  пр1ю- 
тить  и  исправить  налол1^тнихъ  преступниковъ,  бродяжекъ  и  нищихъ,  а 
между  тФмъ  именно  зд1&сь,  въ  Сибири,  гд'Ь  столь  мпогочисленъ  преступ- 
ный классънаселен1я,  чувствуется  особенно  настоятельная  потребность  въ 
додобномъ  учреждена,  которое  одно  только  можетъ  спасти  порочныхъ,  но 
способныгь  еще  къ  исправлешю  дЬтей  оть  растл1&вающаго  вл1ятя  сибир- 
ской тюрьмы,  всегда  и  всюду  переполненной  людьми  потерявшими  всяшй 
стыдъ  и  совесть  и  охотно  толкающими  другихъ  на  скользкЛ  путь  оре- 
ступлешя  и  порока.  Свор'Ье  изъ  огня  можно  выйти  невредимымъ,  ч1&мъ  ма- 
юл'Ьтнему  изъ  такой  среды.  НынЪ  всюду  пришли  къ  уб^ждошю,  что  един- 
ственнымъ  дЪйствительнымъ  средствомъ  противод'Ьйств1Я  преступности  ма- 
лол^Ьтнихъ  является  правильная  система  воспиташя  и  исправлешя  ихъ  въ 
особо-устроенныхъ  для  того  земледЪльческихъ  колошяхъ  и  ремесюнныхъ 
пр1ютахъ.  Так1я  же  колоши  и  пр1юты  предполагаетъ  завести  въ  Сибири 
вновь  учрежденное  «Томское  общество  земледЪльческихъ  колон1й  и  пр1нь 
товъ»,  распространяющее  свои  д'Ьйств1я  не  только  на  Томскую  губерн!ю, 
но  и  на  сос'Ёдн!я  съ  нею  губерн1и  и  области  Сибири.  Открывая  свою  ^г^- 
тельность  безъ  всякаго  пособ1Я  оть  казны, комитегь  общества  твердо,  од- 
нако, уповаеть  на  усп^хъ  своего  начинан1я,  разсчитывая  исключительно 
на  сочувств1е  и  матер1альную  поддержку  со  стороны  населен1Я  не  одной 
только  Сибири,  но  и  всей  Росс1И,  сбывающей  въ  Сибирь  свои  нравствен- 
ные отбросы  въ  ВИД1&  ссыльныхъ,  д'Ёти  коихъ  составляють  главный  еон- 
тингенть  будущихъ  питомцевъ  общества.  Пусть  всякМ  помнитъ,  —  гово- 
рится въ  воззваши,  —  что  каждая  коп'ЬйЕа,  затраченная  на  нсправден1е 
преступныхъ  и  порочныхъ  д'Ьтей,  сберегаетъ  обществу  рубли,  которые  по* 
хитили  бы  у  него  эти  дЪти,  еслибъ  они  выросли  безъ  призора.  Пусть  каж- 
дый знаетъ,  что  всякая  лепта  на  это  доброе  дфло,  будь  она  велика  илл 
нала,  будетъ  съ  благодарностью  принята  и  съ  пользой  для  д1^ла  употреб- 
лена... Почетные  члены  общества  уплачивають  единовременно  500  рублей 
или  въ  течеше  10-ти  л']^ть  ежегодно  по  100  руб.;  дМствительные  члены 
уплачиваютъ  единовременно  50  руб.  или  ежегодно  5  руб.;  члены-соревно- 
ватели уплачиваютъ  единовременно  20  руб.  или  ежегодно  2  руб.  Членсше 


^ 


ОЧБРЕИ  ПРОВИНЦиПНОЙ  ЖИЗЩЕ.  163 

взносы  и  пожертвовавпя  принимаккгъ:  въ  Томсб1&  »  председатель  комитета 
А.  В.  Витте  и  товарищъ  предс^Ьдателя  П.  И.  Иавушннъ,  а  въ  Моевв'Ь— 
редакщя  Русекихъ  В^ьдомоетей. 

О  вознивновен1н  новаго  собщества»  сообщаютъ  также  изъ  Иадмыжа 
(Вятской  губ.)'  Недавно  здЪсь,— пишетъ  корреспонденть  Камско-Волжекаю 
1?{)ал, —подученъ  утвержденный  ниннстромъ  внутреннихъ  дЪлъ  уставь  «об- 
щества вспоноществован1я  нуждающимся  учащимся  во  всЬхъ  учебныхъ  за- 
веден1яхъ  г.  Малмыжа».  Иниц1аторомъ  этого  «общества>  является  наша 
земская  управа.  Хвала  н  честь  ей  за  это,  т^мъ  болЪе,  что  цБль  этого 
новорожденнаго  «общества»  крайне  симпитична.  «Общество,— говорится  въ 
его  уставе,  —  ииФегь  въ  виду  заботиться  о  недостаточныхъ  учащихся  во 
всЪхъ  учебныхъ  заведенхяхъ  г.  Малиыжа  (женской  прогямнази!,  городского 
и  приходскаго  училищъ)  и  во  всЬхъ  начальныхъ  училищахъ  уЪзда.  Но  на 
этомъ  оно  не  намерено  останавливаться,  а  съ  «развит1емъ  своей  деятель- 
ности думаеть  оказывать  помощь  и  т1^мъ  изъ  ованчивающихъ  курсъ  въ 
упомянутыхъ  учебныхъ  заведенЬпъ,  состоящихъ  подъ  попечешемъ  «обще- 
ства», которые  для  продолжен1я  своего  образовашя  поступить  въ  друПя 
учебныя  заведешя,  не  входяпця  въ  кругь  его  д^тельности».  А  что  помощь 
учащейся  молодежи  нужна,— зам^^чаеть  корреспондентъ,— объ  этомъ  красно- 
Р'Ьчинво  свид'Ьтельствуютъ  нижесл'Ьдуюпце  факты.  Въ  нашей  женской  про- 
гимназш  учатся  до  80  ученицъ,  родители  которыхъ  кое-какъ  перебиваются 
изо  дня  въ  день,  н  не  только  не  въ  состоян1и  платьть  за  ученье  своихъ 
д^Ьтей,  но  даже  сносно  одфвать  ихъ.  Пишущему  эти  строки  не  разъ  при- 
ходилось наблюдать,  какъ  позднею  осенью  пробирались  въ  гнмназш  д1Ь- 
вочки  въ  однихъ  платьицахъ  съ  платкомь  на  голове,  съ  посиневшими  отх 
холода  ручонками...  Жалость  была  глядеть  на  нихъ!  Въ  городскомь  нашемь 
училище  д&Ёа  обстоять  не  лучше.  Чуть  ли  не  каждый  годъ  исключаются 
изъ  него  за  невзнось  платежей  порядочное  количество  челов1^къ.  Мног1е 
ученики  нуждаются  въ  самомъ  необходимому  въ  од1^н1и,  книгахъ  и  др. 
учебныхъ  пособ1ЯХъ. 

Вружкомъ  М1&СТН0Й  ннтеллигенц1и  организованъ  въ  Шадринскомь  у^^дЪ, 
Пермской  губерн1и,  сельскШ  пр1ютъ  для  призр%н1Я  крестьянскихъ  круглыхъ 
оиротъ.  Пр1ютъ  существуетъ  одинъ  лишь  годъ  и  усп-бль  уже  обратить  на 
себя  вниман1е.  По  всеподданнейшему  докладу  министра  земледел1я  после- 
довало Высочайшее  соизволен1е  на  безвозмездный  отпускъ  пр1юту  изъ  бли- 
жайшихъ  казенныхъ  дачъ  15  куб.  саж.  дровь  на  отоплев1е,  безвозмездно 
же  отр'Ьзанъ  прхюту  участокъ  земли  изъ  ближайшей  казенно -оброчной 
статьи;  центральный  кустарный  комитеть  командируетъ  въ  прштъ  техника 
для  улучшен1Я  кустарнаго  ткачества;  19  сельскихъ  обществь  постановили 
м1рск1е  приговоры  объ  обложен1и  ежегоднымъ  3-коп'еечнымъ  сборомь  каж- 
дую душу  въ  пользу  ир1юта;  организована  частная  благотворительность 
среди  крестьянъ  и  у1^здной  интеллигенц1и.Пермск1й  губернаторъ  пожертво- 
валъ  500  рублей;  шадринское  уездное  земство,  первымь  пришедшее  на 
помощь,  ассигновало  350  рублей;  о.  1оаннъ  Серг1евъ,  влад^ецъ  завода 

и* 


164  Русская  Мысль. 

г.  Поклевсв1й-Козе1лъ  и  друг1я  лица  дади  со^шдцыя  сумкы.  Бхаго- 
даря  этому  въ  се1ен1и  Б&юярсБояъ  выстроено  обширное  пр1ютское  здаа1е, 
и  прштъ  впош'Ь  обезпеченъ  средствами.  Для  аав'Ьдыван1я  прштомъ  учреж- 
день  попечительный  сов^Ьтъ  изъ  врестьянъ,  пользующихся  общинъ  уваже- 
шемъ.  Главная  задача  —  обучать  призр^Ьваемыхъ  Д'Ьтей  обоего  пода  необ- 
ходимымъ  въ  врестьянсконъ  быту  заняпямъ  и  ремесламъ,  ведешш  полевого 
хозяйства,  огородничеству,  вусгарнымь  производствамъ.  По  отзыванъ  пр1ют- 
свой  администрацш,  дЪти  выполняютъ  посильный  для  нихъ  полевыя  ра- 
боты съ  большою  охотой. 

Обращаетъ  тавже  на  себя  внимаше  деятельность  мирового  посредника 
въ  Могилевсвомъ  уЬздЬ,  Подольсвой  губернш,  П.  И.  Овулова,  устраиваю- 
щаго  врестьянсв1Я  потребительсв1Я  лавви.  Известно,  что  тавое  обычныя 
лавви  въ  селахъ.  Зд'Ьсь  врестьянамъ  вручаютъ  плохой,  залежалый  товаръ 
по  цЬнамъ  превышающимъ  сгоимость  продувтовъ  самаго  высоваго  каче- 
ства; сверхъ  того,  обв^шиванье  н  обм1&риванье  составляютъ  явлеше  за- 
урядное. Устройсгвомъ  общественныхъ  потребительсвихъ  лавокъ  всец1&до 
парализуется  тавое  зло;  лавви  втм  даютъ  возможность  врестьлнину  на 
мЪстЪ,  съ  наименьшею  затратою  трудовыхъ  воп1^евъ,  им1^ть  доброваче- 
сгвенный  н  сравнительно  дешевый  товаръ.  Оъ  ц'Ьлью  облегчить  я  для  дру- 
гихъ  организащю  потребительсвихъ  лавовъ,  г.  Овуловъ  издалъ  брошюру 
Обгцествемныя  креетьянскья  патребительскгя  л<мки^  въ  воторой  увазы- 
ваетъ,  вавъ  надо  устраивать  подобный  лавви.  Вм'ЬстЬ  съ  тФмъ  г.  Овуловъ 
совЪтуетъ  отврывать  при  лаввахъ  чайныя,  что  обходится  очень  дешево. 
Тавая  чайная  должна  служить  мЪстомъ  беседы,  и  если  затратить  10—15  р., 
иа  небольшую  библхотеву,  то  вта  чайная  будетъ  служить  вмЪсгё  съ  г&мъ 
разсаднивомъ  грамотности. 

И.  Ивамоноп». 


ВН7ТРЕНЕЕЕ  ОБОЗР'ЬШЕ. 


КороноваВ1е  Ихъ  Инператороквзсь  Веютествъ.^  Правша  о  прим^яевш  Сужебныхъ 
Уотавовъ  въ  Свбнри.—  Шкохьное  д'&ло  въ  Московское  губервш.—  Необходшшд  хо- 
лоднев1л  въ  ааковахъ,  касающихся  охраны  иа101^^тш1хъ. —  Отхоше  оромысжы  сель- 
сквхъ  рабочихъ.^Съ^ъ  врачеК  въ  нанять  Н.  И.  Пирогова.—  1*  Н.  В.  Водовововъ. 

Въ  маФ  бниман1е  Росс1и  и  всего  Шра  было  приковано  къ  торжествамъ 
Боронован1Я  Императора  Николая  II  и  Императрицы  Александры  беодоров- 
ны.  Блесвъ  этихъ  торжествъ  превосходить  описан1я.  В'1^н1аше  на  царство 
молодого  Государя  сопровождалось  обычвыми  широкими  милостями,  въ  осо- 
бенности страждущимъ  и  обремененнымь,— по  выражен1Я)  Высочавшаго  ма- 
нифеста,-—хотя  бы  и  по  собственной  вин'Ь  или  нерадШю.  Въ  эти  же  вы* 
сокоторжественные  дни  быль  обнародованъ  ВысочайшШ  рескриптъ  министру 
юСтищи,  которому  повелевается  распространить  блага  Судебныхь  Уста- 
вовъ  Императора  Александра  II  на  далекую  Сибирь,  такъ  долго  ждавшую 
8ТОГ0  преобразован1я. 

Непрерывный  трехнедельный  праздникъ  омрачился  катастрофой  на  Хо- 
дынскомъ  поле,  ужасающ1я  подробности  которой  читателямъ  известны  изъ 
газетъ.  Государь  Императоръ,  глубоко  опечаленный  этимъ  трагическимъ 
событхемъ,  пришель  щедро  на  помощь  и  утешеше  осиротелымъ  семьямъ. 
Императрица  Александра  беодоровна  пожелала  осуществить  великодушную 
мысль.  ИосковскШ  городской  голова  получилъ  25  мая  следующее  письмо 
отъ  секретаря  Государыни:  сЕя  Величество  Государыня  Императрица  Але- 
ксандра беодоровна,  озабоченная  мыслью  объ  обезпеченш  судьбы  детей, 
родители  которыхъ  пострадали  на  Ходынскомъ  поле  во  время  народнаго 
праздника  18  сего  мая,  Всемилостивейше  повелеть  соизвола  въ  день 
Своего  Рожден1я,  25  сего  мая,  передать  въ  распоряжен!е  вашего  превос- 
ходительства огь  Августейшаго  Ея  Императорскаго  Величества  Имени  де- 
сять тысячь  (10,000)  руб.,  съ  темь,  чтобы  сумма  эта  послужила  основа- 
н1емъ  для  устройства  убежища,  въ  коемъ  дети  нашли  бы  верный  пр1ютъ 
н  воепиташе».  Къ  этой  сумме  Государь  Инператорь  приеоединиль  еще  де- 
сять тысячь  рублей. 

Отрадное  впечатлеше  произвело  посещен1е  Ихъ  Императорскими  Вели- 
личествами  московской  городской  думы.  Въ  первый  разь  удостоилось  втой 
чести  учреждеше  нашего  городского  самоуправлен1я.  Дума  постановила 
ознаменовать  это  событ1е  создашемь  пятнадцати  новыхъ  городскихъ  учи- 
лищь.  Искренно  приветствуемь  московскаго  городского  голову  В.  В.  Ру- 
кавишникова, которому  принадлежитъ  инищатива  этого  предложен1Я. 

Закономь  13  мая  1896  года  изданы  временныя  правила  о  применеши 
Судебныхь  Уставовъ  къ  губершямъ  и  областямь  Сибири.  Судебныя  уста- 
новлен1я  вводятся  съ  значительными  изменеи1ями  сравнительно  съ  Судеб- 


174  Русская   Мысль. 

НЫМ1  Уставами  1864  года.  Право  выбора  относительно  чияовъ  мирового 
института  не  имЪетъ  м'Ьста.  Участковые,  добавочные  и  почетные  игЕ^овуе 
судьи  назначаются  министромъ  юстищи  (посл'Ьдн1е  на  3  года).  Ог^  ив* 
нистра  юстиц1и  же  зависитъ  ихъ  незаи1^щен1е  и  увольнен1е  отъ  службы. 
Въ  самыгь  пустынныхъ  углахъ  Сибири  вовсе  н'Ьтъ  участковыхъ  мировыхъ 
судей;  ихъ  обязанности  исполняются  начальниками  местной  полицш;  эге 
же  лица  на  правахъ  судебныхъ  следователей  производить  предвар1ггель- 
ныя  сл1Ьдств1я.  Для  производства  предварительныхъ  слЬдствШ  при  о&ртж> 
ныхъ  судахъ  есть  судебные  следователи;  но  ихъ  обязанности  возлагаются 
также  на  участковыхъ  и  добавочныхъ  мировыхъ  судей.  Законъ  не  вводить 
особыхъ  съездовъ  мировыхъ  судей;  ихъ  обязанности  возлагаются  на  окруж- 
ные судЫэ  которые  ногутъ  исполнять  эти  обязанности  и  при  вы^здахъ  въ 
округа  для  решен1Я  уголовныхъ  дЪлъ.  Если  дЪло  возникло  далЬе  50  версгь 
отъ  камеры  мирового  судьи,  то  судья  обязанъ  разбирать  его  въ  местахъ, 
ближайшихъ  къ  возникновен1ю  дФла.  Присутствхе  окружнаго  суда,  въ  ка- 
честве мирового  съезда  и  суда  первой  степени,  можетъ  быть  пополняема 
местными  почетными,  участковыми  и  добавочными  мировыми  судьями  м 
судебными  следователями,  кроме  техъ,  которые  производили  следств1е^  щ 
техъ,  на  приговоры,  решешя  м  действхя  которыхъ  принесена  жалоба  по 
делу,  подлежащему  ра8смотрен1ю  суда. 

Не  касаясь  дальнейшихъ  отклонешй  въ  устройстве  судебныхъ  мЪсгь, 
отметнмъ  особенности  въ  судопроизводстве,  ведомству  мировыхъ  судеб- 
ныхъ установлешй  не  подлежатъ:  а)  иски,  сопряженные  съ  интересомъ 
казенныхъ  управленШ,  за  исключешемъ  исковъ  о  возстаиовлен1и  нарушеп- 
наго  владен1я,  равно  исковъ  на  сумму  не  свыше  2,000  рублей,  о  воава- 
гражден1и  за  потравы  въ  ведомстве  министерства  двора,  уделовъ,  зеыле- 
дел1Я  м  б)  иски  между  сельскими  обывателями,  а  также  между  инородца- 
ми, подлежащ1е  ведомству  ихъ  собственныхъ  сословныхъ  судовъ.  Есаи 
свидетели  живугь  дальше  200  версгь  отъ  места,  въ  которое  вызываются, 
то  могугь  просить  о  допросе  ихъ  на  месгЬ  жительства.  При  производстве 
делъ  о  несостоятельности  соблюдаются  следующ1Я  дополнительный  прави- 
ла: а)  допросъ  должника  и  другихъ  лицъ  возлагается  на  местныхъ  ми- 
ровыхъ судей  или  судебнаго  следователя;  б)  должнику,  живущему  вб& 
места,  где  находится  судъ,  разсматриваюиЦй  его  дело,  предоставляется 
взаменъ  личной  явки  для  словесныхъ  объяснешй  подать  письменный  от- 
зывъ.  Относительно  нотар1усовъ  сделано  то  дополнеше,  что  въ  местахъ, 
где  ихъ  нетъ,  ихъ  обязанности  возлагаются  на  мировыхъ  судей  и  чиновъ 
полиц1и.  Обязанности  же  старшаго  нотар1уса  возлагаются  на  одного  изъ  чле- 
новъ  окружнаго  суда,  по  избран1ю  общаго  собран1я  отделешй  суда.  Есть 
также  некоторый   особенности  относительно  уголовнаго  судопроизводства. 

Въ  втихъ  правилахъ,  значительно  упрощающихъ  судебное  дело,  соглас- 
но съ  услов1ями  сибирской  жизни,  есть  кое-что  целесообразное,  способное 
доставить  удобство  населешю.  Таково,  наприм.,  требованге,  чтобы  мировой 
судья,  если  дело  произошло  далеко  отъ  камеры,  передвигался  для  его 
разбора  къ  месту  совершешя;  таково  постановлеше  о  праве  свидетелей 
быть  допрашиваемыми  на  местахъ,  какъ  скоро  они  живутъ  далеко  огь 
места,  куда  вызываются.  Но  полная  зависимость  судей  отъ  министра  юс- 
тищи и  при  назначеши,  и  при  перемещен1и,  или  увольнении,  является 
очень  неблагопр1ятною  особенностью  этихъ  правилъ.  Мировой  институть 
по  выбору  вполне  возможенъ  теперь  въ  Сибири,  такъ  какъ  городское  на- 
селен1е  возросло,  а  проведете  железной  дороги  обещаетъ  дальнейшее  и 
быстрое  возрастаМе. 


Внутреннее  обозрфшв.  175 

Апрельская  сесс1я  московсваго  губернскаго  земскаго  собрал1я  была  по- 
священа, главнымъ  образонъ,  дЪлу  народнаго  просвФщешя.  Обсуждая  до- 
владъ  губернской  земской  управы  о  порядке  содержанхя  цновь  открывае- 
мы» 20  школь  московскаго  земства,  собранхе  остановмлось  на  вопросе 
о  всеобщемъ  обучёши  и  сдЪлала  так1я  постановлен^:  1)  При  разр^Ьшеши 
вопросовъ  по  устройству  новыхъ  училищъ  губернская  управа  должна  руко- 
водствоваться составленною  сетью  школьныхъ  районовъ;  въ  тЬхъ  же  слу- 
чаяхъ,  когда  у^Ьздными  земствами,  на  основан1и  подробно  мотивированныхъ 
соображешй,  будуть  предлагаться  т4  или  друпя  отступленк  отъ  проекти- 
рованной сФти,  объ  втомъ  должно  быть  представлено  на  усмотрЪн1е  губерн- 
скаго  земскаго  собран1я.  2)  Обсужден1е  вопроса  объ  обязательности  обуче- 
шя  для  дЪтей  опредФленнаго  школьнаго  возраста  въ  Московской  губерн1и 
представляется  въ  настоящее  время  преждевременнымъ:  число  школь  еще 
не  довольно  велико,  а  потому  всякая  принудительная  мФра  въ  втомъ  на- 
правлети  не  желательна.  А  М.  В.  Духовской  высвазалъ  въ  своей  рЪчи, 
что  Московская  губершя,  съ  осуществлен1енъ  вновь  намЪченныхъ  школь, 
ставится,  относительно  начальнаго  образовашя,  въ  очень  выгодное  поло- 
жен1е:  школа  будетъ  доступна  всему  населенШ.  Дабы  оц^Ьнитъ  ото  заяв- 
лен1е  г.  Духовского,  познакомимся  съ  данными  о  народномъ  образован1н 
въ  Московской  губернш,  который  собраны  Н.  П.  Богол1^повымъ  и  пом1Ьщеоы 
въ  Статистическомь  Ежеюдникп^  Московской  %убернш  за  1895  годъ. 
Эти  данный  представляють  много  у11^шительнаго. 

Сопоставляя  развитхе  народнаго  образован]я  за  последнее  десятил6т1е, 
мы  вндимъ,  что  число  школъ  возросло  съ  683  въ  1887|  году  до  918  въ 
189У8>  т.-е.  увеличилось  на  235.  Изъ  школъ  всФхъ  рязрядовъ  наиболее 
увеличилось  число  земскихъ  и  церковно-приходскихъ.  Изъ  вс1Ьхь  уЬздовъ 
губерн1и  особенно  посчастливилось  за  посл'Ёднее  время  Серпуховскому  и 
Дмитровскому.  Большое  движенхе  наблюдается  также  относительно  числа  и 
состава  препод21вателей.  Въ  1887$  году  было  484  преподавателя,  изъ  ко- 
торыхъ  557о  составляли  мужчины,  а  457»  женщины,  а  въ  1897»  году  было 
766  преподавателей— 42,67»  нужчинъ  и  57,47о  женщинъ.  По  происхожде- 
нш,  большая  часть  преподавателей,  какъ  прежде,  такъ  и  теперь,  принадде- 
житъ  къ  духовенству.  Но  замечается  интересная  перем'Ёна:  въ  преподава- 
тельскомъ  составе  увеличивается  число  крестьянъ  и  мЪщанъ:  посл1^дн1е 
составляли  за  1887а  годъ  137о  общаго  числа,  а  теперь  17,371,  тогда 
какъ  число  крестьянъ  учителей  поднялось  отъ  6,47о  Д<>  16,27о.  Это  слу- 
жить вФскимъ  доказательствомъ  усп'Ьховъ,  которые  д1клаеть  грамотность. 
Составь  преподавателей  по  образовательному  цензу  не  представляеть  чего- 
вибудь  однообразнаго.  Зд1^сь  есть  лица,  прошедппя  курсъ  учительскихъ  и 
духовныхъ  семинари,  гинназШ,  институтовь,  епарх1альныхъ  училищъ,  про- 
фессшнальныхъ,  а  также  не  мало  лиць  получившихь  только  домашнее 
образован1е.  Если  свести,  по  образовательному  цензу,  всФхъ  преподавате- 
лей въ  3  группы,  получившихь  достаточное^  среднее  и  недостаточное 
образован1е,  то  положенхе  л!кяъ  окажется  теперь  болЪе  благопр1ятнымъ, 
ч*мъ  10  Лть  тому  назадъ:  за  18874  годъ  эти  три  группы  составляли  42,771, 
23,37о  ■  3470,  а  за  1897,  г.— 63,57о,  12,97о  и  23,6%.  Главнымъ  обра- 
зомъ  таБ1е  результаты  получились  всл'6дств1е  того,  что  большое  число  препо- 


176  Русская   Мысль. 

давателей  проходить  учлтельск1я  сем1нар1и.  Наблюдается  движен1е  также  и 
въ  числЪ  учащихся;  его  интересная  особенность  та,  что  зам'&чается  осо- 
бенный приростъ  въ  ЧИСЛ1&  д^^вочевъ,  падающ1й  на  посл^^дше  2—3  года. 

Относительно  начала  и  конца  занят1й  въ  школахъ  посл1^дн1й   учебный 
годъ  ит^шъ  не  отличается  оть  ряда  предыдущихъ  лЪть.  Огромное   боль- 
шинство школъ  открылось  для  занятЦ  въ   первой   полрвин1^  сентября  и 
закрылось   во   второй   половине   мая.  Однако   есть   н'Ьсколько  десятковъ 
шкодь,  гдЬ  ученье  началось  только  съ  октября  и  окончилось   во  второй 
подовин'Ь  апрЬля.  Въ  среднемъ   учебный  годъ  состояль  изъ  164  дней  (оть 
154  въ  Московсконъ  у1^зд1&  до  175  въ  Блинскомь).  Иалое  число  учебныхъ 
дней  въ  Мосвовсвоиь  у(зд1^  объясняется  развит1емь  садоводства  и  огород- 
ничества, который  раннею  весной  и  позднею  осенью  предъявляютъ  запросъ 
на  подсобный  дЪтскМ  трудь.  Самыми  занятыми  м'1&сяцами  въ  году  явля- 
ются ноябрь  и  октябрь,  а  наимекбе  занятыми — шнь  и  августь.  Эти  дан- 
ныя  показываютъ,  что  школы  Московской  губерши  функцюнируютъ  пав- 
нымь  образомъ  въ  суровое  время  года,  когда  дни  коротки,  а  небо    осс 
бенно  часто  бываеть  облачно.  Г.  Богод']&повъ  д-Ьдаеть  изъ  этого   выводъэ 
что  каждая  шкода  должна  им^ть   возможно   бод1^е  полное   осв^Ьщен1е.  А 
между  т1^мъ,  въ  интересахъ  сохранешя  тепла,  световая  поверхность  оконъ 
должна  быть  какь  можно  бол^е  уменьшена,  тЬмъ  болЬе,  что  школы,  большею 
частью,  страдають  оть  недостатковъ  въ  отоплеши.  Эти  два  дхаметрально 
противоподожныя  требовашя  м^Бшають  удачному  р1^шен1Ю  вопроса  относи"- 
тельно  устройства  шкодь.  По  мн1&н1ю  г.  Богод']^пова,  приведенный  свЪд'Ьшя 
о  времени  пос'Ьщен1я  шкодь  интересны  и  въ  другомъ  отношен1П,  наприм., 
относительно  того,  Ц'Ьдесообразно  ли  введен1е  въ  школы  какихъ-либо  до- 
бавочныхъ  предметовъ  (всего  чаще  рекомендуюгь  ввести   рукодЬлье).  Но 
изъ  таблицъ  видно,  что  нормальные  классы  могутъ  оканчиваться  не  раньше 
3  часовь  дня;  а  многимь  д1^тямъ  нужно  еще  1  чась  или  бол'Ье  для    про- 
хода отъ  школы  до  дома.  Поэтому  если  посл*]^  нормальныхъ  классовъ  к  мо- 
гутъ происходить  занят1я  какими-нибудь  ремеслами  и  рукод1^дьями,  то  жштъ 
въ  течете  августа  и  сентября,  а  зат^^мъ — отъ  февраля  до  конца  учебнаго 
года.  «Обь  ежедневномь  сборЪ  веп>хь  д'Ьтей  въ  школу  для  заняли  повечеранъ 
нельзя,  конечно,  и  думать...  Нельзя  же,  въ  самомъ  д'ЬлЬ,  требовать,  тгобы 
въ  зимн1е  холодные,  а  т1^мъ  бол'Ёе  вьюжные  м1^сяцы  д1&ти   делали  по  че- 
тыре конца  въ  день,  путешествуя   въ   школу   и    обратно.  Итакъ,  помимо 
всякихъ  иныхъ  соображенШ  о  возраст1Ь  д'1&тей,  о   физической   неподготов- 
ленности ихъ  въ  ремесденныиъ  занят1ямъ,  одно   уже  распред'1^леше  учеб- 
наго времени  говорить  противь  того,  чтобы  нашей  начальной  шволЬ  мокно 
было  навязывать  как1я  бы  то  ни  было  еще,  не  стоящ1Я  въ  прямой  св^зи  съ 
общеобразоватедьнымъ  вурсомъ,  задачи»  (24).    Нужно   вполнЬ   присоеди- 
ниться къ  этому  мн(н1ю:  если  начальная  школа   будетъ   хорошо  обучать 
тому,  что  входить  въ  ея  программу,  то  она  окажеть  очень  бодьппя  ус^угм 
Д&1У  просв'Ьщен1я  русскаго  народа. 

Въ  очерке  г.  БоголЪпова  пом']^щены  очень  интересныя  св'1Бд'Ьн1я  о  раз- 
вита школьнаго  дЪла  въ  Московской  губерн1и  отъ  первыхь  шаговь  аем- 
ства  на  этомь  пути.  Въ  1868  году  было  297  сельскихъ  училищъ  и  11,16'' 
учащихся;  въ  1895  г.— 876  и  55,121.  Общ1й  расходь  губернскаго  и  у*зд- 


Внутреннее  обозръшв.  '  177 

ныхъ  земствъ  на  народное  образоваше  соетавдялн:  въ  1869  году  71,550 
рублей— 8,7*Д  вс*хъ  расходовъ,  а  въ  1895  г.— 460,214  рублей  — 187© 
в(гкхъ  расходовъ.  Всего  за  29  л^^хъ  (1866—94  г.)  земства  затратили  на 
народное  образован1е  1.795,943  рубля.  Изъ  втихъ  суммъ  на  устройство 
библштекъ  (училищныхъ  при  школахъ  и  учительскихъ  при  управахъ)  упо- 
треблена очень  скромная  сумма— всего  12,333  рубля. 

ЗдЪсь  асе  мы  находимъ  цифры  относительно  грамотности  въ  Московской 
губернш.  Подворная  перепись  1869  года  опред&гала  число  грамотныхъ  въ 
7,57»  ко  всему  населешю.  Подворная  перепись  1883  года  дала  36,4% 
грамотныхъ  мужчинъ  и  ЬV%  грамотныхъ  женщияъ,  а  всего  20,27а.  По  при* 
зывнымъ  спискамъ  для  отбыван!я  воинской  повинности  грамотные  состав- 
ляли 59,9%  въ  1885  году  м  75,4%  въ  1895  году.  По  числу  грамотныхъ 
новобранцевъ  первыя  м-Ьста  принадлежать  Коломенскому,  Московскому, 
Клинскому  и  Серпуховскому  уЬздамъ  (85—87%). 

Пользуясь  8ТИММ  св1^д%н1ями  иэъ  очерка  г.  Богол^&пова,  мы  признаемъ 
совершенно  правильнымъ  выводъ  г.  Духовсвого,  что  Московская  губерн1я 
сдЪлала  больппе  успехи  въ  дЬА  развит1я  народнаго  образован1я  н  что 
недалеко  время,  когда  все  населен1е  будетъ  имЪть  доступъ  къ  школЪ. 

Касаясь  народнаго  образован1я,  слЪдуетъ  напомнить  о  первыхъ  шагахъ 
обществъ  грамотности.  Обсуждая  уставъ  атихъ  обществъ  (Внутреннее 
обозрпат  1896  г.,  кн.  Ш),  мы  указали  на  существенные  его  недостатки, 
которые  помФшаютъ  ему  работать  такъ  плодотворно,  какъ  работали  коми- 
теты грамотности.  Состоявшееся  въ  ПетербургЬ  первое  общее  собран1е  пе- 
тербургскаго  общества  грамотности  подтверждаетъ  наше  предположен{е.  ^ 
первое  собрате,  на  которомъ  должны  были  быть  избраны  новыя  дола&- 
ностныя  лица,  оказалось  не  въ  состоянш  сдЪлать  это.  Некоторые  члены 
отказались  отъ  членства.  Были  заявлен1я  этого  рода,  подробно  мотивиро- 
ванный, причемъ  эти  мотивы,  отм*Ьчавш1я  особенности  новаго  устава,  встр-Ь- 
тили  полное  согласхе  со  стороны  всЪхъ  членовъ  собран1я.  СобраМе,  откат 
завшись  приступить  къ  выбору  новаго  правлен1я,  постановило  предвари- 
тельно ходатайствовать  чрезъ  теперешн1й  сов'Ьть  предъ  министромъ  народ- 
наго просвЪцешя  объ  изм'Ьнен1и  н&соторыхъ  статей  устава.  До  получен1я 

^    ответа  не  сл'Ьдуеть  приступать   къ  выбору  новыхъ  должностныхъ   лицъ. 

^^    ПослЪ  обегоятельныхъ  р^Ьчей  н^^которыхъ  членовъ,  такое  ходатайство  было 

^^    признано  вполн1Ь  законнымъ,  и  общее  собранхе   единогласно  постановило 

**    допустить  его. 

'^.  Петербургсшй  отдФлъ  защиты  дЪтей  отъ  жестокаго  обращен1я  дЪйетвувтъ 

.^  уже  три  года.  Недавно  вышедш1й  отчетъ  за  1895  годъ  раскрываетъ  весьма 
скромную  д&1тельность  этого  учреждешя.  Убежище  отд16ла  призрЬваетъ  до 

0^  25  дЪтей.  Въ  течен1е  года  участковые  попечители  произвели  42  разсл^Ьдо- 

,01 )  ваши,  изъ  воторыхъ  въ  15  случаяхъ  не  подтвердились  сд-бланвыя  заяв- 

|11)  лешя.  Въ  остальныхъ  же  27  случаяхъ  подтвердилось  жестокое  обращен1е 

о1]<  съ  детьми.  8  д^Ьтей  были  взяты  изъ  семьи  и  помШены  въ  убежище  от- 

кввгА  п.  12 


178  Русская  Иысль 

дкла,  въ  8  же  случаяхъ  была  обнаружена  только  крайняя  нужда  безъ 
признаковъ  жестокаго  обращешя. 

Въ  однонъ  изъ  общихъ  собрашй  отд^^а  В.  Н.  Герардъ  сдЪладъ  инте- 
ресное сообщен1е  €0  желательныхъ  дополнен1ягь  въ  законахъ,  касающихся 
охраны  интересовъ  малол1Ьтни1Ъ>.  По  словаиъ  г.  Герарда,  дЬятелшостъ  от- 
дела затрудняется  не  только  недостаткоагь  натер1альны1ъ  средствъ,  но  ■  по- 
становлен1ями  д1Ьйствующаго  нынЪ  законодательства  о  родительской  власти. 
9та  власть  прекращается  только  съ  физическою  или  гражданскою  смертью 
ея  носителя,  хотя  бы  онъ  быль  неоднократно  изобличенъ  въ  злоупотреб- 
лети  родительскими  нравами;  вта  власть  нередко  выдвигаеть  неодолимый 
препятств1я  между  отд'Ьломъ  и  ребенкомъ,  который  нуждается  въ  защит)^. 
За  последнее  время  въ  законодательный  сферы  проникло  сознан1е  необхо- 
димости ограничить  эту  власть.  Оно  выразилось  въ  проектЬ  устава  объ 
опекахъ  и  попечительствахъ.  Въ  проектЬ  уголовнаго  уложен1я  также  опре- 
дЬлены  случаи  лишешя  родительской  власти.  Хотя  приняпе  этихъ  поета- 
новленШ  въ  законодательство  и  можетъ  несколько  усовершенствовать  се- 
мейственное право,  однако  желательно  сд'Ьлать  въ  интересахъ  д1^тей  кое- 
что  большее.  Среди  сощальныхъ  вопросовъ  нашего  времени  вопросъ  длт- 
схШ,  вопросъ  объ  участи  подрастающихъ  покол1^н1й,  которымъ  грозить 
нищета  и  развратъ  большихъ  городовь,  представляется  однимъ  изъ  нам- 
бол1Ье  жгучихъ.  Законодательство  о  дЪтяхъ,  особенно  ожившее  за  по* 
слЪдшя  десятил1&т1я,  повсюду  обнаруживаеть  стремлеше  спещализироваться, 
выд'Ьлиться  изъ  общаго  права,  образовать  особую  систему  дЪтскаго  при- 
зрЪшя  и  защиты  и  объединить  всЬ  стороны  этого  сложнаго  дЪла.  Особый 
8аконоположен1я  о  призр1&н1и  безпрштныхъ  дЪтей  изданы  во  Франщи,  Швей- 
царш,  многихъ  германскихъ  государсгвахъ. 

Выд'Ьлеше  законодательства  о  д1Ьтяхъ  въ  особый,  самостоятельный  уставь 
имЪетъ  за  себя  очень  многое.  Прежде  всего,  этимъ  можетъ  быть  доставлено 
серьезное  удобство  въ  чисто-техническомъ  отношеи1и:  кодифицироваше  раз- 
бросанныхъ  законодательныхъ  постановлен1й  облегчить  дЪятельноеть  пра- 
вительственныхъ  агентовъ,  частныхъ  учрежден1й  и  лицъ;  при  забот1Ь  о 
д1^тяхъ  это  можетъ  даже  усилить  частную  инициативу,  направленную  въ 
8Т0Й  Ц&1И.  Но  и  самое  существо  предмета  требуегь  указаннаго  объбдиве- 
е1я.  Общ1я  постановлешя  о  гражданскихъ  ограничен1яхъ  родительской  В1аст1 
или  объ  уголовномъ  преслЪдован1и  ея  злоупотребленШ  могу1Ъ  быть  действи- 
тельны только  въ  сред'Ь,  которая  пользуется  сравнительнымъ  благосостоя- 
Н1емъ  и  прочнымъ  положетемъ,  гд&  семейный  быть  сохранилъ  нравствен- 
ственную  основу  и  неблагопр1ятныя  вл1ян1я  служать  какъ  бы  частными 
уклонен1ями  огь  общей  нормы.  Въ  подобныхъ  случаяхъ  можно  разсшты- 
вать  и  на  то,  что  внутри  семьи  найдется  поддержка  для  такой  борьбы. 
Если  семья  страдаегь  отъ  жестокости  отца,  то  можно  противопоставить 
ему  власть  матери,  обращаться  къ  сод^Ьйств1ю  родственниковъ,  захонныгь 
опекуновъ  и  проч.  Но  иныя  задачи  призр1^н1я  дЪтей  возникаютъ  относи- 
тельно того  общественнаго  слоя,  который  преимущественно  доставаяегь 


ВНУТРЕННЕВ  ОВОЗРЪНШ.  179 

Бонтвнгенгь  питомцевъ  восшгтательныхъ  домовъ,  1справ1те1ьныгь  прхю- 
товъ,  ЕолонИ  1  проч.  Среди  городекого  про1бтар1ата  д1^тсв1й  вопроеъ  яв- 
ляется въ  самой  острой  форм^.  сЗдЬсь  семейный  быть  находится  въ  со- 
стояши  бол1^е  опаенаго  раздоженхя,  Ч'Ьмъ  въ  дртгихъ  общественныхъ  клас- 
са»; гражданское  назначен1е  семьи— служить  покровительственною  средой 
для  воспитан1я  подрасгающихъ  покол^Ьшй— роковымъ  образомъ  стушевы- 
вается зд^сь  нередъ  неув1Бренностью  въ  завтрашнемъ  дн1&  и  неумолимою 
заботой  о  собственномъ  пропитан1и  родителей.  Пока  дЪти  находятся  въ 
возрасти  полной  безпомощности,  они  составляютъ  для  родителей  обузу^ 
отъ  которой  поел^днхе  ищухъ  избавиться  всЪмя  способами,  не  исключая  и 
преступцыхъ;  едва  дЪти  подросли,  они  либо  вовсе  оставляются  безъ  при- 
зора,  либо  ихъ  слабыя,  неокр'Ьпппя  силы  делаются  предметомъ  вхсплуата- 
ц1и,  тЬмъ  болАе  безпощадной,  что  она  находить  себЪ  оправдаше  въ  суро- 
вой необходимости.  Въ  томъ  или  другомъ  случать  дЪти  ))ано  попадаютъ  въ 
водоворотъ  уличной  жизни  съ  ея  искушешями  и  опасностями  ж  затЬмъ 
почти  неминуемо  пополняюгь  собою  ряды  датской  преступности»  (6). 
Это  явлен1е  приняло  въ  настоящее  время  столь  больш1е  разм'ЬрЫэ  что  ста- 
новится почти  общественною  опасностью.  Осторожный  ограничительныя 
м^Ьры,  проннхнутыя  уважен1емъ  къ  семейной  жизни,  становятся  здЬсь  без- 
сильными.  Государство  м  общество  должны  получить  право  на  бол'Ье  дея- 
тельное вм1Ьшательство.  Необходимо,  чтобы  та  группа  лицъ,  которая  нуж- 
дается въ  активномъ  покровительстве  со  стороны  государства  и  общества, 
была  отделена  особыми  признаками  отъ  общей  массы  семей.  Все  это  мо- 
жетъ  быть  сделано  только  въ  особомъ  законодательномъ  акте,  который 
былъ  бы  спец1ально  посвященъ  делу  призрен1я  детей. 

Кроме  всего  указаннаго  для  особыхъ  законоположешй  о  призрен1м  без- 
пр1ютныхъ,  въ  Росс1и  есть  еще  одно  обстоятельство,  не  лишенное  очень 
серьезнаго  значен1Я.  Прежде,  чемъ  будутъ  пополнены  пробелы  законода- 
тельства указанными  проектами,  пройдетъ  еще  много  времени,  а,  между 
тенъ,  преступность  детей,  которая  служить  масштабомъ  недостатковъ  при- 
зрешя,  возрастаетъ.  Положен1е  детскаго  вопроса  въ  нашемъ  отечестве  та- 
ково, что  требуеть  быстраго  и  энергичнаго  вмешательства  закона;  нельзя 
помириться  съ  темъ  медленнымъ  движен1емъ,  которое  получаеть  законода- 
тельное творчество,  когда  оно  направлено  на  издан1е  целой  системы  пра- 
вовыхъ  нормъ.  Но  все  перемены,  который  найдутъ  себе  место  въ  законо- 
дательстве о  малолетнихъ,  касаются  исключительно  той  области,  где  малолет- 
ни является  объектомъ  уголовнаго  наказан1я.  А  это  еще  более  укрепляеть 
мысль,  что  неотложное  устраневхе  и  исправлен1е  наиболее  значительныхъ 
недостатковъ  въ  смежной  области  законодательства,  где  малолетшй  являет- 
ся объектомъ  уголовнаго  преступлен1я. 

Все  течен1е  мыслей  приводить  г.  Герарда  къ  заключен1ю,  что  необхо- 
димо сделать  еще  следуюпця  исправлешя  въ  действующемъ  законодатель- 
стве о  малолетнихъ.  Нужно,  во-первыхъ,  немедленно  ввести  въ  действ1е 
ст.  361  проекта  уголовнаго  уложев1Я,  предусматривающую  жестокое  обра- 

12» 


180  Руссбая   Мысль. 

щбше  съ  несовершеннол1^тнимъ,  отдачу  его  для  ннщенства,  бродяжества 
иди  безнравственнаго  занят1я,  потворство  его  непотребству  или  иному 
разврату.  Особенное  значеше  им'Ьетъ  та  часть  указанной  статьи,  въ  сиду 
которой  суду  предоставляется  учредить  надъ  малол'Ьтнииъ  опеку  въ  уста- 
новленномъ  порядк'6  или  назначить  ему  попечителя,  лишивъ  виновнаго  вла- 
сти надъ  жертвой.  Опыгь  показываетъ,  что  пресл'1^дован1е  родителей  зг^  же* 
стокое  обращен1е  съ  д'Ьтьми  р'1дко  оканчивается  обвинительнымъ  пригово- 
ромъ,  благодаря  именно  тому,  что  ребенокъ,  испытавъ  жестокое  обращен1е, 
остается  подъ  вл1ян1емъ  своего  мучителя;  запуганный  его^  угрозами  нлп 
задобренный  ласками,  онъ  упорно  отрицаетъ  на  суд'Ь  фактъ  совершенныхъ 
надъ  ннмъ  насил1й.  Вотъ  почему  обвинеше  передъ  судомъ  является  небла- 
годарною задачей.  Было  бы  поэтому  полезно,  чтобы,  при  производств1&сл1^д- 
СТВ1Й  о  злоупотреблен1яхъ  родительскою  или  опекунскою  властью,  возло- 
жить на  сл']^дователей  ту  же  обязанность,  которая  возлагается  на  нпхъ 
по  законопроекту  министерства  юстищи  въ  случа*]^  совершешя  налолЬтнизви 
преступлешя,  т.-е.  собирать  подробный  св^шя  объ  обстановке,  въ  кото- 
рой живетъ  малол1^ттй,  и  право  сл1^дователямъ  входить  съ  представлешемъ 
въ  судъ  о  временномъ  отнятш  у  обвиняемаго  власти  надъ  ребенкомъ,  ко- 
торый находится  подъ  его  надзоромъ,  и  о  назначен1и  къ  ребенку  особого 
попечителя. 

Но  необходимо  расширить  дбло  защиты  малол1^тнихъ.  СлЪдуетъ  охра- 
нить ихъ  не  только  отъ  уголовныхъ  посягательсгвъ  со  стороны  лицъ,  ко- 
рыя  им'Ёютъ  надъ  ними  надзоръ,  но  и  огь  растл1^вающаго  вл1ян1Я  этихъ 
лицъ,  хотя  бы  вл!ян1е  и  не  было  связано  съ  уголовными  преступлен1яип. 
Поэтому  полезно  немедленно  облечь  силой  закона  постановленхе  проекта 
устава  объ  опекахъ  и  попечительствахъ,  предоставляющее  опекунскимъ  у?- 
режден1ямъ  право  лишать  отца  родительской  власти,  въ  случа1^  дурного  его 
поведешя  или  дурного  обращен1Я  съ  д-ётьми.  Еслибъ  вто  было  преждевре- 
меннымъ,  то  г.  Герардъ  считаетъ  ц1^есообразнымъ  ввести,  по  прим^Ьру  фрае- 
цузскаго  законодательства,  институтъ  добровольнаго  отречен1я  отъ  роди- 
тельской власти  въ  пользу  общественныхъ  и  частныхъ  благотворительныхъ 
учрежден1й,  который  етавятъ  себе  задачей  призр1^ше  малол1^тнихъ  и  нахо- 
дятся подъ  контролемъ  и  руководствомъ  государства.  Французск1й  завовъ 
допускаегь  добровольное  сложеше  съ  себя  родительской  или  опекунское 
власти.  Эта  временная  уступка  родительскихъ  правъ  происходить  передъ 
мировымъ  судьей  и  получаетъ  характеръ  юридической  сделки  между  роди- 
телями или  опекунами  и  начальствомъ  благотворительнаго  учрещешя.  То 
же  могло  бы  быть  введено  и  въ  Росс1И. 

Вполн'Ь  присоединяясь  къ  пожелашямъ  г.  Герарда,  мы  считаемъ  необ- 
ходимымъ  пополнеше  законоположенШ  относительно  призрЪшя  малол^тнихъ 
также  правилами  относительно  семей,  который  принимають  на  воспитавке 
чужихъ  д']^тбй  и  д'Ьлають  изъ  этого  промыселъ.  По  англ1йскому  Шап^  ИГе 
рго{есЫоп  ас!  огь  25  1юля  1872  года,  кто  хочетъ  брать  на  воспиташе  чу-* 
^!хихь  д'Ётей,  тотъ  долженъ  получить  спец1альное  разр']^шеше  подлбяи1Щихъ 


Внутреннее  овозрънхв,  181 

властей,  а  оно  дается  только  лицамъ  добраго  поведен1я,  Еоторыя  облада- 
ютъ  достаточнымъ  исвусствомъ  въ  уход'Ь  за  д1^тьми  и  удовлетворительное 
жилище.  Разр'Ьшен1е  властей  дается  всегда  только  на  одинъ  годъ.  Во  Фрав- 
Ц1И  эта  сторона  д1^ла  регулирована  закономъ  23  декабря  1874  года.  Этотъ 
законъ  имЪетъ  спещальною  ц'Ьлью  оказывать  защиту  всФмъ  д1Ьтямъ  моло- 
же 2  л'Ьтъ.  Наблюдете  возлагается  прежде  всего  на  иэраи  особые  советы 
изъ  разныхъ  лицъ.  Только  особая  концесс1я  разр^^шаеть  принимать  д'Ьтей 
на  воспитаШе.  Германск1я  государства  ии1^югь  какже  особыя  завонополо- 
жен1я  по  втому  предмету.  Было  бы  желательно,  чтобы  ■  у  насъ  были  со- 
зданы закономъ  соотв'Ьтствуюиця  формы  для  защиты  интересовъ  дЪтей  оть 
самаго  юнаго  возраста. 

Отхож1е  промыслы  для  сельсво-хозяйственныхъ  работь  являются  одной 
изъ  темныхъ  сторонъ  русской  общественной  жизни.  За  это  посл'Ьднее  время 
литература  этого  вопроса  обогатилась  интереснымъ  трудомъ  земскаго  са- 
нитарнаго  врача  г.  Тезякова  Сельско-хозяйствентле  рабочге  и  организа- 
ц%я  9а  ними  санитарнахо  надзора  еъ  Херсонской  хубернги  1896  г.  Этотъ 
трудъ  даегь  полную  картину  быта  рабочихъ,  картину  безотрадную,  под- 
тверждающую еще  разъ,  что  отправлеше  крестьянъ  за  тысячи  версть  въ 
поискахъ  за  работой  составляегь  ненормальное  явлеше  въ  народномъ  хо- 
зяйств^Ь. 

Въ  Херсонской  губерн1и  работаетъ  каждое  л1Бто  не  менЪе  100,000  при- 
шлаго  люда,  доставляеиаго  ей  многими  губерн1ями:  половину  даеть  Б1ев- 
ская  губерн1я,  около  307«  Полтавская,  47о  Черниговская  и  1— 37о  По- 
дольская, Орловская,  Бурская,  Могилевская.  Больше  707о  ^^'  ^'^^  массы 
прибываютъ  въ  Херсонскую  губерн1Ю  п^&шкомъ;  изъ  нихъ  только  257»  на- 
нимаютъ  подводы  подъ  вещи.  Железными  дорогами  'Ьдетъ  всего  7— 87о9 
а  остальные  прибываютъ  на  пароходахъ  и  дубахъ.  Массовое  даижен1е 
рабочЬхъ  изъ  Полтавской,  Черниговской,  Бхевской  губертй  совершается 
вдоль  ЛИН1Й  желЪзныхъ  дорогъ  и  судоходныхъ  р'Ькъ,  а,  между  тЬмъ,  пере- 
движев1е  п^&шкомъ  огромно.  Это  говорить  прежде  всего  о  крайней  бедно- 
сти десятковъ  тысячъ  мужчинъ  и  жешцинъ,  которые  стремятся  на  рабоч1е 
рынки  Херсонской  губернш.  сЧто  представляють  изъ  себя  ноги  этихъ  п^Ь- 
шеходовъ,  когда  они  добираются  до  ярмарки,  можно  себе  представить  лег- 
ко... Когда  грязь  захватываегь,  а  бываетъ  это  не  редко,  то  совсемъ  беда, 
особенно  девушкамъ;  оть  тяжелой  обуви  ноги  пухнуть,  покрываясь  ссади- 
нами... Каждый  шагъ  доставляетъ  мучешя,  а  идти  надо:  не  оставаться  же 
на  дороге  одной.  Парт1я  не  ждеть,  она  спешитъ,  чтобы  не  пропустить  на- 
емки и,  въ  силу  обстоятельствъ,  не  можетъ  заботиться  объ  уставшихъ  или 
заболевшихъ  членахъ  артели»  (стр.  36).  Независимо  оть  лишняго  утомле- 
тя,  эти  странств1я  ведуть  за  собой  потерю  огромнаго  количества  рабочнхъ, 
дней.  Одинъ  рабоч1й  затрачиваетъ  на  дорогу  въ  среднемъ  около  10  дней. 
Если  считать  цену  рабочаго  дня  въ  25  копеекъ,то,при  125,000  рабочихъ 
получимъ  потерю  почти  4  милл.  руб.  Весь  этоть  людъ  собирается  въ  нет 


182  Русская  Мысль. 

Еоторыхъ  пуннтахъ.  Изъ  нихъ  наибольшее  значвнхе  вм'Ьютъ:  Знаменка,  Бра- 
тодюбовка  и  Додинсвая  въ  Александргйскоиъ  уЬзд1&,Ёлизаветградъ,Бобри- 
нецъ.Вознесенсвъ— въ  Едизаветградскомъ  и  особенно  Каховка  Таврической 
губерши.  Отсюда  рабоч1е  направляются  въ  9конон1и. 

Обстановка  работы  представляетъ  мало  нривлекательнаго.  Такъ  какъ 
нЪтъ  положительныхъ  правилъ,  который  обезнечивали  бы  справедливыя 
0ТН0Ш6Н1Я  хозяевъ  къ  рабочимъ,  то  возникаетъ  очень  много  недоразуиЪтй. 
Часто  на  главные  сборные  пункты  возвращаются  парт1и,  ушедшгя  съ  ра- 
боты безъ  платы,  безъ  паспортовъ,  даже  безъ  котомокъ.  Дурная  ппща, 
систематичесшя  прижимки,  даже  побои  —  вотъ  что  заставляетъ  рабочихъ 
нередко  уходать  изъ  8коном1й.  Время  баснословныхъ  ц1^нъ  на  рабоч!я  руки 
въ  Херсонской  губерши  миновало.  Приливъ  рабочихъ  для  найма  возраста- 
етъ  безостановочно,  сельско-хозяйственныя  машины  распространяются,  и 
Ц'Ьны  на  рабоч1я  руки  систематически  падаютъ.  За  посл1^дн1я  7  лЪть  за- 
работная плата  не  достигала  того  уровня,  на  которомъ  она  стояла  въ  1888 
году.  Сопоставлете  ц*нъ  на  рабочхя  руки  въ  течвн1е  5  л4тъ  (1889—93) 
показываегь,  что  онЪ  были  очень  невысоки.  Просматривая  таблицы  платы 
рабочимъ  по  вс1^мъ  разрядамъ,  мы  находимъ  на  64  среднихъ  платы 
только  два  случая,  когда  поденная  плата  превышаетъ  1  рубль:  въ  жнитво 
1890  года  средняя  поденная  плата  косарю  составляла  102  коп1^йки,  а 
средняя  плата  барабанщику  при  молотилК'Ь  составляла  въ  1893  году  106,3 
копейки.  Но  рядомъ  мы  находимъ  м  крайне  низкую  плату ^въ  40,  30,  20 
коп'Ьекъ.  За  вс1&  5  лЪтъ  поденная  плата  косаря  въ  сЬнокосъ  не  превыша- 
ла 55  коп1^екъ  (1889  г.)  и  опускалась  до  33,8  коиМки  (1892  г.).  Плата 
низка,  а  санитарная  обстановка  рабочихъ  въ  8коном1яхъ  оставляегь  же- 
лать очень  многаго.  Жилыя  пом'Ёщешя,  за  р1Ьдкимм  изъят1ями,  крайне  не- 
удовлетворительны. ЛЪтомъ  рабоч1е  проводятъ  все  время  въ  степи  и  только 
по  праздникамъ  собираются  на  экономическомъ  двор'Ь,  гд'Ь  пользуются  для 
пр1юта  казармами,  сараями,  конюшнями.  Въ  степи  рабоч1е  располагаются 
таборомъ  подъ  открытымъ  небомъ;  влад1^лецъ  не  устраиваеть  въ  степи  ни- 
чего для  защиты  ихъ  отъ  дождя  м  холода.  И  же,  которые  остаются  до 
зимы,  т1^снятся  кое-какъ  въ  хатахъ  годовыхъ  рабочихъ.  Питанхе  рабочихъ, 
хотя  м  незатейливое,  въ  общемъ  можеть  быть  признано  сноснымъ.  Но  въ 
услов1Яхъ  труда  м  въ  отношенш  хозяина  къ  заболевшему  рабочему  много 
прискорбнаго. 

РабочШ  день  длится  отъ  1279  До  1^  часовъ.  Въ  очень  жарк1е  дни  не- 
который 8КОНом1и  прекращають  работы  на  несколько  часовъ;  но  потерян- 
ное днемъ  навёрстывается  ночными  работами  при  факелахъ.  Изъ  рабогь, 
который  вредно  вл1яютъ  на  здоровье,  первое  место  занимаетъ  молотьба: 
ручныя,  конныя  и  паровыя  молотилки  распространяются  все  более  н  бо* 
лее;  а  при  работе  молотилками  отделяется  масса  пыли,  вследствге  чего 
часто  страдаютъ  легк1я  и  глаза. 

Для  подан1я  рабочимъ  правильной  медицинской  помощи  въ  9коном1яхъ 
не  делается  почти  ничего.  Сплошь  м  рддомъ  наниматель  просто  прогоняетъ 


Внутреннее  обозръшв.  183 

забол1^вшаго  рабочаго  и  тЬмъ  освобождаетъ  себя  отъ  неорхятной  обузы. 
Авторъ  приводить  нФскоАБО  примЪровъ,  приводящий  читателя  въ  ужаеъ. 
Фйлиппъ  С,  рабоч1й  изъ  В1евсБ0й  губерМи,  С1уживш1й  у  зеклевдад^Ьльца 
Б.,  забодЪдъ  сыпнымъ  тифомъ.  Больному  было  приказано  уйти  изъвконо- 
И1И  и  возвратиться  по  выздоровлен1и.  Не  зная,  гдФ  искать  медицинской 
помощи,  больно^  отправился  въ  м.  Березовку,  куда  прибыль  только  на 
шестой  день,  зд1^сь  провалялся  на  базарЬ  еще  дня  два,  пока  не  былъ  за- 
м1&чень  медицинскимъ  переоналомъ.  Бфимъ  Ш.,  изъ  Ананьевскаго  уЬзда, 
елужилъ  у  К.,  забол1Ьлъ  воспалешемъ  легкихъ  (при  им1^ющемся  пороке 
сердца),  вслЪдствхе  бол1^зни  былъ  удаленъ  8коном1ей  въ  степь,  гдЪ  и  бро- 
шенъ  безъ  всякой  помощи,  и  т.  д.  сН'&которыя  8коном1и,— читаемъ  мы, — 
чтобъ  избавиться  отъ  тяжелаго  больного,  увозятъ  его  и  гдё-ли6о  остав- 
ляютъ  по  дорог1Б,  не  доставляя  до  врачебнаго  пункта...  Такихъ  наблюдешй 
въ  практике  земскихъ  врачей  Херсонской  губершн  не  мало»  (стр.  96). 

Сообщая  цифры  заболеваемости  рабочихъ,  авторъ  приводить  интерес- 
ный данныя  о  тонгь,  насколько  заболеваемость  зависить  отъ  способа  не- 
редвижен1я.  Особенно  вредно  отзывается  на  здоровье  рабочихъ  передвиже- 
н1е  по  железнымь  дорогамь  и  на  пароходахъ.  Здесь  замечается  даже  от- 
сутств1е  начальныхъ  удобствь.  Товарные  вагоны  переполняются  рабочими 
до  того,  что  они  принуждены  стоять  въ  течете  всего  пути.  На  пароход- 
ныхъ  палубахъ  часто  бываегь  такъ  тесно,  что  рабоч1е  не  только  не  име- 
ють  возможности  лечь  или  сесть,  но  даже  снять  еъ  плечь  котомки.  Пере- 
двигаясь же  пеппБОмъ  или  на  чеднахъ,рабоч1е  останавливаются  въ  дороге, 
отдыхають,  высыпаются. 

Такова  печальная  повесть.  Сведен1Я,  который  сообщаеть  г.  Тезяковь, 
не  требують  комментар1й.  Но  является  вопросъ  о  томь,  что  можно  сде- 
лать, дабы  внести  хотя  скромное  улучшен1е  въ  быть  рабочихъ.  Коренною 
мерой  воддейств1я  на  оПож1е  промыслы  сельскихъ  рабочихъ  является  ши- 
рокая аграрная  политика,  направленная  на  разселеше  крестьянъ.  Эту  по- 
литику могли  бы  облегчить  крупные  землевладельцы  южныхъ  губершй  про- 
дажей крестьянскому  банку  значительной  части  своихъ  земель  и  суженхемь 
до  наименьшихъ  размеровъ  своей  потребности  въ  рабочихъ  рукахъ.  Если 
создан1е  въ  южныхъ  губерн1яхъ  крестьянскаго  землевладен1Я  на  месте 
крупнаго  является  коренною  мерой,  то  палл1ативомъ,  не  лишеннымъ  зна- 
чен1я,  является  более  стропи  контроль  падь  положен1емъ  рабочихъ:  вме- 
неше  нанимателямъ  въ  обязанность  иметь  для  рабочихъ  помещен1е,  оказы- 
вать имъ  медицинскую  помощь,  устройство  народныхъ  столовыхъ  въ  глав- 
ныхъ  пунктахъ,  где  собираются  рабоч1е,  и  т.  п. 


Происходивши  въ  конце  апреля  VI  съездь  русскихъ  врачей  въ  память 
Н.  И.  Пирогова  привлекъ  целый  рядъ  интересныхъ  докладовъ  по  вопро- 
самъ  медицины  и  гиг1ены.  Отметимь,  между  прочимъ,  доклады  о  сельской 
и  земской  медицине.  Сравнеше  ихъ  обеихъ  выяснило  так1е  недостатки  пер- 
вой; 1)  неземская  медицина  далеко  не  удовлетворяетъ  потребностей  яасе- 


184  Русская   Мысль. 

ден1я:  мало  врачей,  врачебные  участки  слишкомъ  велики,  развить  фельд- 
шеризмъ;  2)  недостатокь  въ  л*карствахъ  и  другихъ  медицинскихъ  сред- 
ствагь  такъ  великъ,  что  на  больного  приходится  мхъ  только  на  2—3  ко- 
пФйки;  3)  недицинскШ  персоналъ  очень  мало  о^езпеченъ,  а  потому  овъ 
вынужденъ  отвлекаться  отъ  своихъЧлавныхъ  обязанностей  н  искать  по* 
етороннихъ  доходовъ;  4)  казенная  формалистика  еоздаетъ  много  препят- 
етв1й  и,  вообще,  тормазитъ  живое  д'Ьло.  Сопоставлен1е  земскихъ  м  незен- 
схихъ  губерн1й  выяснило  степень  доступности  медицины  населен1ю.  Въ  не- 
земскихъ  губерн]яхъ  каждый  участокъ  по  пространству  въ  5  разъ,  а  по 
населен1ю — въ  24%  раза  больше,  ч1^мъ  въ  земскихъ.  На  10,000  населевш 
въ  земскихъ  губерн1яхъ  8  больничныхъ  коекъ,  а  въ  неземскихъ  —  4.  Не- 
смотря на  худшую  постановку  медицинскаго  д&1а  въ  неземскихъ  губере!- 
яхъ,  раеходъ  на  медицину  больше,  чФмъ  въ  земскихъ.  Сравнен1е  В1евеЕой 
губерн1и  съ  Полтавскою  и  Черниговскою  показываетъ,  что  житель  первой 
расходуетъ  ежегодно  на  медицину  3  коп1^йками  больше,  ч1^мъ  второй,  а 
каждый  неземскШ  больной  обходится  вдвое  дороже  земскаго.  Качественна 
же  сельская  медицина  гораздо  хуже  земской  потому,  что  въ  неземскихъ 
губершяхъ  нЪтъ  мЪстныхъ  общественныхъ  учреждеМй,  который  могли  бы 
вести  живое,  развивающееся  дЪло  врачебной  помощи  населешю.  При  обсуж- 
ден1и  докладовъ  были  высказаны  пожелангя,  чтобы  въ  неземскихъ  губер- 
н1яхъ  было  увеличено  число  участковъ,  чтобы  былъ  увеличенъ  отпускъ 
средствъ  на  лЪчебницы,  медакаменты  и  проч.  Разум^^тся,  осуществлеше 
втихъ  пожелатй  не  подниметъ  медицину  въ  неземскихъ  губершяхъ  до 
уровня,  котораго  она  достигла  въ  земскихъ.  И  можно  только  подписаться 
подъ  сл'Ьдующимъ  постановлешемъ  съезда:  сПравильное  поступательное 
движен1е  сельской  медицины  возможно  только  при  непосредственномъ  уча- 
спи  въ  втомъ  д&А  мФетнаго  населен1я  и  врачей.  Въ  отсутствШ  етого  уча- 
ст1я  заключается  главная  причина  слабаго  развит1я  сельской  медицины  въ 
неземскихъ  губерн1яхъ». 

Въ  ЪЪвНу  25  л1Ьтъ  отъ  роду,  скончался  молодой,  подававшШ  большш 
надежды  ученый  и  публицистъ,  Николай  Васильевичъ  Водовозовъ.  Одною 
изъ  первыхъ  (если  не  первою)  его  серьезною  работой  была  статья  о 
Фурье,  напечатанная  (не  вся)  въ  Русской  Мысли.  Покойный  прннималъ 
участ1е  въ  другихъ  журналахъ  (такъ,  въ  1юньской  книжке  Игра  Бооюгя 
пом'Ьщена  его  статья  Оь  чею  начинать  изученге  политической  оконолпи\ 
напечаталъ  не  мало  библ1ографическихъ  замЪтокъ  въ  нашемъ  журнале» 
много  переводилъ,  обнаруживалъ  кипучую,  неутомимую  д&п^льноеть.  Злая 
чахотка  унесла  втого  богато  одареннаго  и  безукоризненно  честнаго  ра- 
ботника. 


ИВОСТРАЕЕОЕ  ОЕОЗРФШБ. 


^рафъ  ГолуховскМ  произнесъ  въ  делегац1я1ъ  рЪчь,  заключавшую  въ 
ееб1Ь  изюжеше  усггЬховъ  и  цЪдей  шостранной  подятикн  Австро-Венгр1и. 
Р'Ьч^  отличалась  приподнятымъ  товомъ  н  горделивостью.  Если  судить  по 
словамъ  графа  Голуховскаго,  то  Габсбургская  нонар11я  заняла  чуть  ли  не 
первенствующее  м'Ьсто  въ  ряду  великихъ  дера&авъ.  Она  предохраняегь  Ев- 
ропу отъ  пожара  на  БалкансБОмъ  полуостров'^,  она  поддерживаегь  ува- 
жен1е  къ  международныиъ  траитатанъ  и  защищаетъ  9^а^и8  дио.  Не-дипло- 
мату  такая  роль  Австро-Вонгр1и  представляется,  конечно,  н^Ьсколько  не- 
ожиданною и  фактами  неоправдываемою.  Въ  нарушен1е,  наприм1Ьръ,  бер- 
линсваго  договора,  а  не  изъ  уважен1я  къ  нему,  австрШское  правительство 
фактически  присоединило  къ  имперш  Босн1ю  и  Герцеговину.  Баллай  пряио 
заявилъ  тЬмъ  же  делегац1ямъ,  что  обезпечен1е  обладангя  втими  двумя  об- 
ластями существенно  необходимо  для  государства.  Какимъ  образомъ,  кромЪ 
того,  уважен1е  къ  трактатамъ  поддерживается  австр1йскою  дяпломат1ей, 
когда  она  стоить  на  стороне  Вбликобритан1и,  нарушающей  международный 
обязательства  въ  Египте? 

БолФе  правильно  другое  утверждете  графа  Голуховскаго:  Австро-Венг- 
р1я  пускаетъ  въ  ходъ  все  свое  вл1ян1е,  чтобы  сохранить  европейскхй  зихШ 
дио.  АвстрЛскЦ  министръ  иностранныхъ  д'Ьлъ  похваляется  т^мъ,  что  не 
допусгилъ  ввергичнаго  и  цфлесообразнаго  вмешательства  въ  пользу  армянъ, 
мучимыхъ  и  избиваемыхъ  въ  Турц1и.  Странная  похвальба  и  далеко  не  по- 
четный успАгь!  Графъ  Голуховск1й  поддерживаегь  нынЪшнШ  парядокъ 
вещей  и  на  БритФ.  Турецкое  правительство  неустанно  посылаетъ  туда 
войска  и  возвЪщаетъ  Ёвроп1Ь,  что  на  несчастномъ  остров1^  €умир(Упморе- 
нге  продолжоетсл»,— иными  словами,  сжигаются  христ1анск1я  деревни  и 
избивается  греческое  населеше.  8Ши$  дио  въ  Турц1И — это  позоръ  для 
Европы,  и  лишь  близорукШ  австро-венгерск1й  вгоизмъ  можетъ  побуждать 
въ  рукоплесван1ямъ,  когда  произносятся  р1Ьчи,  подобный  р«чи  графа  Го- 
луховскаго. 

Въ  то  время,  какъ  государственный  человЬкъ,  руководяпцй  внешнею 
политикой  Австро-Венгрш,  произносилъ  свои  высокомерный  слова,  серьез- 


186  Русская  Иысль. 

над  германская  дечагь  снова  и  снова  указывала  на  печальное  положеше 
турецкихъ  христ1анъ,  на  упорное  нежеполнеше  турецкямъ  правительствонъ 
обязанностей,  возложенныхъ  на  него  берлннскинъ  травтатомъ.  Такь  Ка- 
ОопсЛ-ЕеИипд  обращаетъ  вншаШе  на  то,  что  ни  въ  Армешж,  ни  въ  Иаке- 
Д0Н1И  не  введены  преобразован1я,  воторыхъ  етотъ  договоръ  требовалъ  и  ко- 
торый безусловно  необходииы  для  сколько-нибудь  челов1^чески  досто1наго 
существован1я  н'16стнаго  хриспанскаго  насблен1я.  Газета  предостергаетъ 
султана,  что  напрасно  разсчитывать  на  постоянную  безнаказанность,  что 
неисполнеше  торжественно  данныхъ  меадународныхъ  обязательствъ  не  но- 
жегь  не  представлять  опасности  для  Турецкой  И1шер1в  *). 

Представитель  чеховъ  въ  цнслейтанской  делегац1и,  депутатъ  Враиаржъ, 
справедливо  возразилъ  графу  Голуховскому,  что  у  него  не  было  нивакихъ 
основашй  подчеркивать  миролюбивую  политику  тройственнаго  союза  и  до- 
стигнутые ею  результаты:  самъ  министръ  подробно  объяснилъ,  что  не  мень- 
шимь  миролюбхемъ  проникнута  политика  Россш  и  союзнбй  съ  нею  Францш. 
Еще  важн1№  другое  замЪчаше  Крамаржа:  Австро-ВенгрШ,  еслибъ  ея  прави- 
тельство действительно  близко  къ  сердцу  принимало  самые  вошюпце  интересы 
турецкихъ  христ1анъ,  следовало  бы  особенно  сблизиться  именно  съ  Рос- 
с1ей,  потому  что  въ  втомъ  случа1^  Турц1я  выпущена  была  бы  добросо- 
вЪсгнымъ  образомъ  приступить  къ  реформакъ  и  прекратить  зверства  полу- 
дикихъ  нагометанскихъ  племенъ.  Теперь  же  блистательная  Порта  при  уг- 
розахъ  со  стороны  Австро-Венгр1и  прибЪгаетъ  къ  поддержкб  Росе1н  и 
наобороть,  будучи  всегда  уверена,  что  при  антагонизме  етнхъ  двухъ  дер- 
жавъ  никакого  серьезнаго  давлешя  на  Турц1ю  не  будетъ. 

Зародилось  и  въ  Турц1И,  подъ  евродейскимъ  вл1яшемъ,  реформаторское 
движен1е,  и  намъ  иногда  приходилось  о  немъ  говорить.  Но  движете  его 
покуда  слабо, — фанатическая  магометанская  религ1я  не  можетъ  допустить 
ни  свободы  совести,  ни  общеевропейскихъ  алементовъ  управлен1я. 

По  поводу  последнихъ  событ1й  на  Врите  возникшая  недавно  турецкая 
Лиьа  реформ  обнародовала  следующее  воззваше:  сИы  обращаемся  во 
всемъ  нац1ямъ  съ  предостережен1емъ  и  просимъ  нхъ  не  обманываться  на- 
счетъ  намерен1й  турецкаго  правительства.  Еще  разъ  мы  умоляемъ  минист- 
ровъ,  являющихся  советниками  европейскихъ  монарховъ,  не  поддерживать 
убШць  на  Врите,  которые  навлекаюгь  позоръ  на  мусульманъ  и  на  самое 
имя  турокъ...  Уже  въ  аа1атскихъ  провинц1яхъ  М1ръ  былъ  евидетелемъ 
сценъ  организованной  резни,  не  имеющей  себе  параллели  въ  новейшЫ 
времена.  Пока  не  поздно,  мы  предостерегаемъ  народы  Европы,  что  султанъ 
отдалъ  нарочный  приказъ  критскому  губернатору  «не  давать  пощады  ни 
одному  повсганцу»,  чт5  равносильно  разрешен1ю  убивать  и  причинять 
насил1е  въ  самыхъ  широкихъ  пределахъ.  Чтобъ  успешнее  выполнить  эту 
задачу,  на  Вритъ  посылаются  войска,  когорымъ  за  несколько  месяцевъ 
не  уплачено  жалованье  и  который  должны  вознаградить  себя  при  помощи 


*)  ШМоша-гтШАд^  9  па!. 


Иностранное  обозрънш.  187 

грабежа.  Въ  то  время,  какъ  убШцы  д1^лаютъ  свое  Д'Бло,  Европа  вводится 
въ  обмапъ  ложными  обЁщан1яии  и  изв1^ст1ями,  въ  которыхъ  н'Ьтъ  ни  слова 
правды»  •). 

Нужно  заметить  однако,  что  притЬснейя  другихъ  народностей,— ко- 
нечно, не  въ  той  форм1&,  какъ  въ  полудикой  Ту рщи,— продолжаются  и  въ 
Австро-ВенгрШ,  въ  особенности  въ  Транслейташи.  Это,  разум4ется,  одно 
изъ  основан1й  для  рроводителей  Габсбургской  имперш  не  оказывать  свль- 
наго  давлен1я  на  Турецкую  иипер1Ю.  Не  руссшя  только  газеты,  которыхъ 
можно  было  бы  обвинить  въ  пристраст1и,  горько  упрекаютъ  венгерское 
правительство  и  венгерсшЗ  народъ,  иногда  тав1е  упреки  слышатся  въ  фран- 
цузской печати,— а  это  ли  теперь  не  эгоистическая  печать,  подчинившая 
все  въ  международныхъ  отцошен1яхъ  соображешямъ  государственной  без- 
опасности (огь  тройственнаго  союза).  Такъ  въ  ^из^гсе  **)  мы  находимъ 
интересную  корреспонденц1ю  изъ  Буда-Пешта  по  поводу  выставки  въ  честь 
тыслчел']^т1я  водворен1Я  мадьяръ  въ  Панноши.  Напомнивъ  о  томъ,  что  мадь- 
яры давно  уже  на  век  лады  повторяли,  что  ихъ  юбилейная  выставка  по 
своей  оригинальности  выд1&лится  изъ  всЬхъ  предшествовавшихъ  выставокъ, 
корреспондентъ  французской  газеты  замЪчаегь,  что  это  вполне  уд^^ось 
устроителяиъ:  въ  первый  разъ  торжественная  пацюнальная  выставка  встр^- 
чаетъ  протестъ  со  стороны  большинства  населенья  государства.  Дальше 
^из^гсе  сообщаетъ  извлечешя  изъ  протеста  конгресса  нащональностей  (но 
мадьярскихъ),  бывшаго  въ  Буда-ПешгЬ  и  свШн1я  о  которомъ  ны  свое- 
временно сообщали  читателямъ.  Въ  протесте  говорится,  что  ни  славяне, 
ни  румыны,  живущхе  въ  Венгр1и,  не  возражали  бы  противъ  чествована 
тысячел'Ьт1я  венгерскаго  государства;  но  мадьяры  торжествуютъ  свое  гос- 
подство надъ  другими  народностями,  видять  только  себя  въ  возв^щенномъ 
еъ  такою  помпою  юбилее.  Тысячу  л^тъ  тому  назадъ  они  покорили  средне- 
дунайскую  равнину  и  теперь  смотрятъ  на  румынъ  и  славянъ  какъ  на  по- 
коренный и  подлежащ1я  омадьярешю  племена.  Борреспондентъ  газеты  <7м9- 
Исе  иронически  приглашаетъ  иностранцевъ  полюбоваться  на  великол'1пные 
экспонаты  мадьярской  выставки:  быть-можегь  черезъ  н1Бсколько  ЛЪгь  ихъ 
ужъ  не  придется  никому  вид'1ть. 

Въ  цислейтанской  половине  импер1и  подъ  особенными  стЁенен1ями  при- 
ходится жить  русскимъ  въ  Галищи  (огь  господствующей  шляхетской  поль- 
ской парт1и)  и  чехамъ  (отъ  несовершенствъ  избирательной  системы  и  н1&- 
мецко-централистическаго  правительства).  Еонечно,  чехамъ  приходится  да- 
леко не  такъ  плохо,  какъ  сербамъ  и  словакамъ  въ  ВенгрШ;  но  можно  см1^ло 
утверждать,  что  они  сильн'Ье  страдаютъ,  потому  что  стоять  на  очень  вы- 
сокой ступени  умственнаго  и  политическаго  развит1я.  Такъ  при  крФпостномъ 
прав1^  у  насъ  страдан1я  Шевченка  или  Щепкина  были  гораздо  тягостн1№ 
страдан1Й  нногихъ  и  многихъ  ихъ  товарищей  по  горькой  дохЬ. 


*)  Русскгя  Впдо^ости^  2  1юш|. 
**)  7шИсе,  10  та1. 


188  Русская   Мысль. 

Старо-чешсЕая  РоИНк,  говоря  объ  избирательномъ  закон1^,  проведен- 
номъ  въ  пардаментЪ  графомъ  Бадени,  сильно  порицаетъ  младо-  чешскихъ 
депутатовъ  за  то,  что  они  подали  голоса  за  правительствсЕный  законе- 
проекгь.  Объ  его  неудовлетворительности  мы  своевременно  зам^^чали^и  съ 
ТОЧЕН  зр%н1я  побежденной  парт1и  быть  можеть  и  полезно  взваливать  от- 
в1Ьтственность  за  нринят1е  закона  на  иладо-чеховъ.  Но  если  принять  во 
вниман1е,  что  1ех  Бадени,  какъ  выражается  Р61Шк,  является  все-таки 
расширен1еиъ  избирательнаго  права  и  шагомъ  на  пути  во  всеобщей  по- 
дач1Ь  голосовъ,  то  тактику  младо-чешской  парт1и  нельзя  не  одобрить.  По- 
явлеше  хоть  незначительнаго  числа  депутатовъ  отъ  рабочигь  непрем'Ьнно 
вызоветъ  оживлеше  законодательной  д'Ьятельности  рейхсрата  и,  конечно, 
не  эти  депутаты  будутъ  стоять  на  стороне  нЪмецкихъ  централистовъ. 
Естественно  также,  что  созданхе  новой  избирательной  вурш  благопр1ятно 
^отразится  на  усилен1и  демократическаго  движен1я  во  всЬхъ  областяхъ 
Цислейташи.  Движете  это  даетъ  уже  себя  чувствовать  въ  Галицш.  Его 
испытываетъ  на  себ1^  Коло^  польск1й  парламентски  клубъ,  до  сихъ  поръ 
скованный  строгою  дисциплиной.  Возрастающее  политическое  самосознан1е 
польскаго  народа  не  дозволяетъ  далЪе  представителямъ  демократш  по 
вс1^мъ  вопросамъ  выступать  вм1^стЪ  съ  вождями  шляхетскаго  большинства 
польскихъ  депутатовъ  рейхсрата.  Депутатъ  Леваковск1й,  оказавшШся  въ 
втомъ  отношеши  особенно  несговорчивынъ,  былъ  выт1^сненъ  изъ  Вола. 
Теперь,  по  сообщен1ю  австр1йскихъ  газегь,  въ  польскомъ  клубФ  происхо- 
дить новый  раздоръ:  представители  католическаго  духовенства  решительно 
высказались  въ  одномъ  частномъ  случае  (предложен1е  Вайцля)  за  интересы 
крестьянъ  противъ  голосовъ  большинства,  представляющаго  крупное  земле- 
владЪн1е.  Одна  изъ  польскихъ  газетъ,  Киг^ет  ЬгоогозЫ^  считаетъ  неизбеж- 
нымъ  распадеше  польскаго  клуба  на  два,  потому  что  различ1е  въ  интере- 
сахъ  между  депутатами  отъ  крупныхъ  землевладельцевъ  и  отъ  народа 
весьма  велико.  Оба  клуба  могутъ  при  этомъ,  зам^чаеть  газета,  сохранять 
солидарность  въ  нац1ональныхъ  вопросахъ  *).  Если  состоится  распущенхе 
ньга^шняго  парламента,  о  чемъ  говорить  австрЦскЛя  газеты,  то  предполо- 
жен1е  польской  газе1'ы  можетъ  осуществиться  въ  самомъ  непродолжитель- 
номъ  времени. 

Во  время  коронац1онныхъ  торжеетвъ  въ  Москве  произошелъ  инцидентъ, 
о  которомъ  горячо  разсуждаетъ  теперь  германская  печать.  Въпршть  имени 
императора  Фридриха  и  императрицы  Виктор1и,  учрежденный  московсвимъ 
благотворительньогь  нЪмецкимъ  обществомъ,  въ  годовщину  его  основанШ^ 


*)  Оти^тшъ  Естати,  что  денократичесие  органы  талвцШской  польской  печасв 
рФвко  осуждают»  мадьяръ  8а  притЁснени  славянъ  н  рунывъ.  Такъ  Nаи^а  Лфгта 
говорить,  что  старыд  симпат1я  поляховъ  еъ  мадьярамъ  нсчездв  навсегда.  8тн  сим 
яатхи  вызывались  энергическою  борьбой  венгерскаго  народа  ва  право  и  свободу,  ихь 
убиваетъ  борьба  надьяръ  ради  увичтожбн1я  права  и  свободы  другихь  вародностеМ. 
Кги^ег  ТлюотЫ  приводить  иввФстны!  читателшь  будапештскШ  протесть  и  относитов 
жь  нему  сочувствевио. 


Иностранное  обозр'ВШЕ.  189 

прибыло  представитель  германскаго  имперсваго  правительства»  принцъ  Ген« 
рихъ,  брать  Вильгельма  II,  принцъ  Людвигь  Баварсюй  и  члены  герман- 
скаго посольства.  Председатель  общества  лм^лъ  безтактностъ,  прив'Ётствуя 
почетныхъ  гостей,  сказать,  что  н^нецше  принцы  явились  въ  Москву  въ 
СВИ116  (1т  6еГо1§е)  представителя  герианскаго  императора.  Принцъ  Людвигь 
баварск1Я  немедленно  поднялся  съ  м1^ста  и  возразилъ:  сМы  не  свита  и  не 
вассалы,  а  союзники  германскаго  императара.  Когда,  25  л1&тъ  тому  назадъ, 
мы  стали  на  сторону  ПруссШ,  то  стали  какъ  равные  съ  равными,  и  та- 
кими насъ  всегда  призвавалъ  императоръ  Бильгельмъ.  Если  Герман1И  снова 
будетъ  угрожать  опасность,  мы  всЬ  будемъ  ее  защищать.  Но  пусть  н1^мцы 
за  границей  не  забываютъ,  что  кром^  общаго  германскаго  отечества  у  нихъ 
еще  существуетъ  тесная  родина». 

Всл'16дъ  зат'Ёмъ  и  принцъ  Людвигь,  и  принцъ  Генрихъ  съ  персоналомъ 
германскаго  посольства  удалились  изъ  пом1^ешя  пр1юта. 

Прусск1я  газеты  осуждаютъ  принца  Людвига,  баварск1Я  защищаютъ  его. 
Конечно,  толки  объ  опасности  для  германскаго  единства,  о  росте  сепара- 
тизма и  т.  п.  не  им^ють  серьезнаго  основашя  вообще  и  по  поводу  этого 
инцидента  въ  частности.  Но  немаловажно  и  поучительно  настроен1е  обще- 
ственнаго  мненгя  въ  Бавар1и  и  другихъ  государствахъ  южной  Гермаши, 
вызванное  прусскимъ  милитаризмомъ  и  бюрократизмомъ.  Объ  втомъ  настро- 
ен1и  любопытныя  подробности  сообщаеть  германскШ  корреспонденть  Рус- 
скихъ  Вгьдомостей.  Въ  наиболее  популярной  мюнхенской  газете,  въ  Ба* 
варскомь  Отечествгь  известнаго  депутата  Зигля,  появилась  статья,  горячо 
восхваляющая  принца  Людвига.  Браво,  принцъ!— восклицаеть  Зигль,— вы 
настоящ1й  баварецъ  и  не  хотели  разыгрывать  лакея  въ  прусской  свите. 
Пора  было  показать  втимъ  зазнавшимся  прусскимъ  выскочкамъ,  что  есть 
граница  и  нашему  долготерпен1ю.  ДруПя  баварсшя  газеты,  пользуясь  слу- 
чаемъ,  подвергаютъ  резкой  критике  прусскую  систему  управлен1я»  которая 
внесла  въ  германскую  жизнь  казарменный  духъ,  прислужничество,  демо- 
рализащю,  которая  подавляетъ  населен1е  налогами  ради  безпрерывнаго  раз- 
ВИТ1Я  милитаризма. 

Корреспонденть  Русскихь  Ведомостей  указываетъ  на  крайне  придир- 
чивое отношеше  вемецкихъ  властей  къ  проступкамъ  по  деламъ  печати  н 
приводить  случаи,  когда  присяжные  (въ  Бавархи  ими  судятся  эти  проступ- 
ки) оправдываютъ  подсудимыхъ,  несмотря  на  все  усил1я  и  ухищрен1я 
услужливой  прокуратуры  и  администрац1и.  Еще  поучительнее  следующШ 
факгь.  Въ  Нюренберге  былъ  недавно  первый  съездъ  баварскихъ  писате- 
лей и  журналистовъ.  €Собравш1еся  обсуждали  професс10нальныя  нужды 
своего  сослов1я,  дебатировали  объ  учрежден1и  пенс10нной  кассы  и  третей- 
скихъ  судовъ;  но  больше  всего  говорилось  о  необходимости  положить  ко- 
нецъ  парпйности  и  произволу  въ  юстищи  по  отношенш  къ  печати.  На 
основанш  одного  решешя  кассац1оннаго  имперскаго  суда  редакторъ  газеты 
ножетъ  быть  привлеченъ  къ  суду  не  только  по  месту  своего  жительства, 
но  и  везде,  где  газета  имеетъ  подписчиковъ.  Баварскаго  или   баденскаго 


190  Русская  Мысль. 

журналиста,  сл'Ьдовательно,  можно  судить  и  въ  Берлин1Ь.  Мы  не  шЛьжь  до- 
вЪр1я  Бъ  берлинсБимъ  судьямъ,— -говорилъ  одинъ  изъ  рефере&товЪ)— и  меньше 
всего  мы  можемъ  допустить,  чтобы  насъ  лишили  благод1^ян1д  суда  при- 
сджныхъ»  *). 

Заговоривъ  о  печати,  упомянемъ  еще  объ  одномъ  реаЕЦ10нноиъ  теченш 
въ  совремевной  Гериан1'и.  Н1^которые  коронные  суды  пытаются  установить, 
что  шестим^^сячный  срокъ  для  судебнаго  пресл1^дован1Я  пёчатнаго  произве- 
ден1я  начинается  не  съ  обнародован1я  этого  произведешя,  а  съ  продажей 
его  посл'Ьдняго  экземпляра.  Нел^^пость  такого  толкован1Я  очевидна  и  н1&тъ 
основанШ  опасаться  его  торжества  въ  свободомыслящей  н  уважающей  мысль 
Герман1и.  Даже  так1Я  ум-бренвыя  газеты,  кавъ  N(а^(та^'2еИипд,  возму- 
щаются реакщоннымъ  юридическимъ  ухищрен1емъ  **)• 


Во  Франц1и  одинъ  изъ  монархическихъ  претендентовъ,  герцогъ  Орлеан- 
ски, обнаруживаетъ  признаки  жизни.  Онъ  не  доволенъ  медлительною  и 
осторожною  тактикою  роялистическаго  комитета  съ  герцогомъ  Одиффре- 
Пакье  во  главЪ.  Молодому  претенденту  хочется  поскорее  приступить  къ 
д1^йств1ямъ,  выступить  кандидатомъ  на  парламентскихъ  выборагь  въ  мно- 
гочисленныхъ  округахъ,  чтобы  создать  себФ  нЪчто  вродЬ  бонапартист- 
скаго  плебисцита.  Герцогъ  ОрлеанскШ  им1^еть  въ  виду,— въ  подобныхъ  слу- 
чаяхъ  это  всегда  имеется  въ  виду,— самое  чистЬйшее  благо  народное,  ин- 
тересы рабочихъ  классовъ.  Претендентъ  говорить,  что  надо,  наконецъ,  вы- 
брать одно  изъ  двухъ:  на  словахъ  отстаивать  монарх1ю  или  создать  ее 
{II  ^аьЛ  с^репЛагЛ  еНогзгг  еп1ге  (гдигег  1а  топагсЫе  ои  1а  /агге).  Гер- 
цогъ ОрлеансБ1й  хочетъ  попробовать  всеобщей  подачи  голосовъ,  онъ  не 
считаетъ  этого  унижен1емъ  своего  королевскаго  достоинства  и  признаеть  не- 
лепою легендой  мнимую  несовм'Ьстимость  монархическаго  права  и  права 
избирательнаго.  Вотъ  до  какой  степени  хочется  принцу  Орлеанскому  сЬсть 
на  французскхй  престолъ! 

Письмо  президента  не  произвело  однако  большого  впечатлЪн1я.  ^из^%ее 
говоритъ,  что  даже  монархичеешя  газеты  съ  трудомъ  поднимаются  до  обя- 
зательнаго  ря  нихъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  энтуз1азма.  ^из^^се  ядовито 
и  основательно  зам1^чаеть,  что  письмо  герцога  Орлеанскаго  есть  оффиц1- 
альное  погребенхе  монархической  идеи,  ибо  въ  немъ  представитель  монар- 
хш  божественнаго  права  склоняется  передь  всеобщею  подачей   голосовъ. 

Французской  республик^^  въ  настоящее  время  грозятъ  затруднен1Я  не 
съ  этой  стороны:  они  происходятъ  отъ  внутренней  неурядицы,  отъ  упор- 
наго  и  злостнаго  нежеланхя  правящей  буржуазхи  вступить  на  путь  серьез- 
ныхъ  экономическихъ  и  финансовыхъ  реформъ.  Еабинетъ  Мелина  все  бо- 
л'Ье  и  болЪе  опирается  на  республиканцевъ  л1^ваго  центра  и  на  монархи- 
стовъ.  Елерикальныя  притязанШ  оживились,  народное  неудовольствхе   воз- 


*)  Русекгя  Влдомости,  4  1юяя. 
**)  См.  статью:  Вге  Уег^аНгипд  йет  Ттевбй^ИМе  (КаИопа^2Шипд^  16  Мш). 


ИНОСТРАННОВ  ОБОЗГ&НПБ.  191 

растаегь.  Несмотря  на  паничеевШ  страхъ  фрашцзсвой  буржт&зШ  передъ 
подоюднымъ  ндлогокъ,  новый  иинистръ  финансовъ,  Кошри,  вынуждень  изо- 
бретать какое-то  его  подобхе.  Чуть  ли  не  самый  вд1ятельный  органъ  ны- 
нФшняго  большинства,  бульварный  Шдаго,  предостерегаетъ  Кошри  оть  его 
попытки:  есть  священныя  слова  во  Франц1и,— говорить  газета,— и  въ  числу 
ихъ  принадлежать  (ппечеетво  и  рента. 

Министръ  иностранныхъ  д&гь  въ  кабинете  Иелина,  столь  любезный 
многимъ  напшнъ  газетанъ  Ганото,  началъ  съ  того»  что  внесъ  предложеше 
о  присоединен1и  Мадагаскара  въ  Франц1и.  Если  припомнятъ  читатели,  въ 
преашее  свое  министерство  Ганото  решительно  протестовалъ  противъ  при- 
соединешя  острова  и  настаивалъ  на  заключенномъ  имъ  договоре  о  протек- 
торате. Это  свидетельствуетъ  о  степени  проницательности  и  обдуманности 
действШ  лица,  руководящаго  теперь  иностранною  политикой  Французской 
республики. 

Агитац!я  противъ  чрезмерныхъ  притязавШ  сената  и  противъ  внутрен- 
ней политики  застоя,  повидимому,  все  усиливается  во  Фраиц1и.  6ъ  втомъ 
отноп^еши  выдается  обширная,  вызвавшая  восторженное  одобрен1е  речь 
бывшаго  министра*президента  Леона  Буржуа,  произнесенная  въ  Мелене 
(Мё1ип).  Ораторъ  настаивалъ  на  необходимости  преобразовашя  податной 
системы,  г;А  теперь  господствуютъ  косвенные  налоги,  или  прямые,  «о- 
ональные   средсгвамъ  плательщиковъ,  и  на  пересмотре 

за  сохранен1е 


ОПЕЧАТКА: 

Въ  уИноотрашюмъ  обозр'бшя*  190  страница,  12  строка  сниау  вааечатано: 
врезидента,  сд^дуеть  читать:  претевдеита: 


Лондон»  "совещательнаго  совета  по  деламъ  метрополШ  м  колони,  это 
было  бы  шагомъ  на  нуги  къ  федерахци  *). 

в*    Га 


*)  П€П^У  N6108,   11  ДОАб. 


192  РуссеаяИыоль. 

ВоЕтора  ятрвала  „Русская  Мысль^  (Москва,  угом 
Леоитъевскаго  пер,  и  Вольгиой  Никитской  ул,, 
д.  М  2^24)  дргввнаетъ  объявлешя,  для  пон$- 
цев1Я  яхъ  въ  хшигахъ  яеурвала  или  разсшосв  вгь 
при  7в:^Едл1у  ва  слФдущвхъ  условхяхъ: 

1)  За  объявлеше,  помещаемое  въ  начал'Ь  кни- 
ги и  ванимающее  ц'ккую  страницу,  взимается 
50  руб.,  а  въ  конц-Ь  книги  25  руб.  Разсчетъ 
производится  за  полную  страницу,  хотя  бы 
объявлеше  занимало  м-Ьсто  мен:Ье  страницы. 

2)  Для  пом^щешя  объявлешя  въ  изв:Ьстной 
книге,  таковое  должно  быть  доставлено  не 
позже  5  числа  того  месяца. 

8)  За  каждую  тысячу  листовъ,  приклады- 
ваемыхъ  къ  журналу  объявлен1й,  взимается 
съ  каждой  1000  зкз.  за  1  лотъ  в4су  8  руб.,  за 
2  лота  10  руб.,  за  3  лота  13  руб.,  за  4  лота 
16  р.  Въ  виду  почтовыхъ  правилъ,  листы  эти 
не  могутъ  быть  сброшюрованы  къ  журналу. 

4)  Объявлешя  пом'Ьщаются  въ  журнале  или 
прикладываются  къ  нему  не  иначе,  какъ  по 
доставленш  конторе  журнала  сл'Ьдуемой  за 
это  платы. 

5)  Доставившимъ  объявлешя  для  печаташя 
въ  течете  всего  года  д^ается  уступка. 

Въ  контор*  журнала  Русская  Мысль  имеет- 
ся небольшое  количество  годовыхъ  зкземпля- 
ровъ  журнала  за  1883,  1886,  1887  и  1888  гг., 
ц'Ьна  которымъ,  съ  пересылкою,  сл'Ьдуюш;ая: 
1883  и  1886  гг.  за  1  экз.  по  6  руб.,  1887  г. 
за  1  экз.  7  руб.,  1888  г.  за  1  экз.  8  р.  Ц-Ьна 
за  всЬ  означенные  годы  вм-Ьст*  26  руб.  съ  пе- 
ресылкою. 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКШ  ОТДЪЛЪ 

ЖУРНАЛА 

„РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

1юнь 1896  года. 

Содержанге.  I.  Кагги:  Бел1етристика.— Фидософ1ЯНпеиходошг.— Истор1Я, 
мемуары,  б1ограф1и. — Этнограф1я.— Юридичест  книга.— Политическая  вко- 
ном1я. — Естествознаше.— Сельское  хозяйство.  —  Учебники,  книга  для  д*- 
тей.  —  Народный  книга.  II.  Ебр1одичбок1Я  издаМя:  сРусское  Богатство», 
апр^мь. — <В*сгникъ  Европы»,  лсай.—сОЬверньШ  В*стникъ»,  май. — срус- 
сшй  ВФстникъ»,  май.  —  сД-Ьтсюй  Отдыхъ»,  апр1ьль.  —  сВсходы»,  май. 
III.  Списовъ  кнггъ,  поступввпшхъ  п  редакщ»  журнала  «Русская  ]|[|гсль» 
съ  1  мая  по  1  тяя  1896  года. 

БЕЛЛЕТРИСТИКА. 

,Ф1иртъ*  И  др.  равсвазы  К.  Баран^^иима. — „Новая  мама'.  Пов.  В.  П.  СокоАоеа.^-^ 
Новые  переводы  ^Божественном  Комед1В*  Дат^  Ллишри^ 

Фдиртъ  и  друт1е  разеказы.  К.  Баранцевича.  Спб.,  189в  г. 
Ц'Ъна  1  р.  Флиртъ  есть  8аглав1е  перваго  изъ  пятнадцати  разсказовъ, 
пои^Ьщенныхъ  въ  этой  книжк'Ь.  Какъ  этотъ  разсказъ,  такъ  и  почти  всЬ 
остальные  им'Ьютъ  характеръ  жанровыгь  картинокъ,  взятыхъ  прямо  съ 
натуры,  но  отнюдь  не  сфотографированныхъ,  а  написанныхъ  худоаши- 
комъ  и  проникнутыхъ  изв^Ьстнымн  идеями,  по  большей  части,  очень 
симпатичными,  вызванными  неизм'Ьнно  добрыми  и  гуманными  чувствами, 
не  всегда,  однако  же,  неоспоримо  в'Ьрными.  Авторъ,  несомн^кнно,  отно- 
сится съ  большою  любовью  къ  д^^тямъ  и  подросткамъ,— доказательство 
его  милый  разсказъ  Мальчикь  па  удми»ь,— -желаетъ  имъ  всякаго  добра 
и,  въ  особенности,  желаетъ  оградить  ихъ  отъ  всего,  могущаго  причи- 
нить имъ  нравственный  вредъ.  Этому  нельзя,  конечно,  не  сочувство- 
вать, нельзя  не  согласиться  и  съ  гЬмъ,  что  родители  и  воспитатели 
обращаютъ  мало  вниматя  на  выборъ  развлечений  для  своихъ  юныхъ 
воспитанниковъ.  Съ  т^Ьмъ  вм-ЬсгЬ,  мы  не  можемъ  согласиться  съ  г.  Ба- 
ранцевичемъ,  когда  онъ  возстаетъ  противъ  танцевъ  (въ  разсказ'Ь  Танцы) 
и  изображаетъ  пагубныя  посл^Ьдств1Я  этого  издавна  и  всюду  допуска^- 
маго  увеселешя.  Авторъ  говорить  устами  своего  ^опростившагося"  ре- 
зонера Петра  Степановича:  „Подъ  музыку,  значитъ,  и  сближеше  по- 
довъ  допускается:  десятил^тшя  д'Ьвчонки  танцуютъ  съ  такими  же  маль- 
чишками? А  учиться  вм*стЬ  въ  школахъ,  какъ  это  делается  въ  Аме- 
рике, нельзя,  неприлично  или,  можетъ  быть,  танцовальная  эта  музыка 
обладаетъ  удивительною  способностью  очищать  всякую  %ря^?  О,  лице- 
меры!**— Петръ  Степановичъ  не  зам-Ьчаеть,  что  конецъ  его  разсужде- 
н1я  стоитъ  въ  противор'Ьч1и  съ  началомъ:  онъ  совершенно  правъ,  когда 
находитъ  возможнымъ  и  полезнымъ,  чтобы  мальчики  и  д'Ьвочки  учились 
вм'ЬсгЬ^  „какъ  въ  Америк'^'',  и  совсЁмъ  не  правъ,  когда  называетъ 

ХВДГА  п.  1 


242  Руссеая  Мысль. 

„грязью"  совкФстныя  раввлечетя  д-Ьтей.  Если  стать  на  его  точку  зр*- 
я\Яу  то  придется  признать,  что  учиться  въ  одной  комнат-Ь  моакно,  а 
играть,  бЪта/гЬу  танцовать  въ  однонъ  саду — нельзя.  Мы  думаемъ,  что 
Д'Ьло  тутъ  нивакъ  не  въ  танцахъ,  а  иллюстрацтю  къ  вреду^  происхо- 
дящему отъ  нихъ,  находимъ  неудачною,  по  ея  крайней  исключитель- 
ности и  случайности.  Лучшхй,  по  нашему  мн'Ьтю,  разсказъ  Метель 
представляетъ  собою  очень  жизненный  психологическШ  этюдъ,  изобра- 
жаюпцй  то  состоите,  какое  испытываетъ  мужъ,  покинутый  женою,  ко- 
торую онъ  горячо  любитъ  и  которая,  любя  его,  но  не  удовлетворяясь 
благополучхемъ  сытой  жизни,  покинула  его  ради  того,  чтобы  помочь 
б-Ьдамъ  гибнущаго  народа.  На  такую  тему  написано  не  мало  разска* 
зовъ  и  пов'Ьстей,  и  чуть  ли  не  всЬ  они  сводятся  къ  бол'Ье  или  менЪе 
печальному  концу,  къ  полному  разрыву  между  супругами.  А  изъ  такихъ 
окончанШ  получается  общее  заключеше  о  нежелательности  временной 
разлуки  супруговъ  изъ-за  желан1я  одного  изъ  нихъ  д^^тельно  послу- 
жить высокой  иде'Ь.  Прелесть  разсказа  г.  Баранцевича  въ  томъ,  что 
мужъ  не  только  примиряется  съ  поступкомъ  жены,  но  приходить  къ 
уразумЪнш  смысла  этого  поступка,  проникается  тою  же  идеей  и  'Ьдетъ 
къ  жен'Ь,  чтобы  вм'ЬсгЬ  съ  нею  работать  и  посильно  облегчать  стра- 
дан1я  несчастныхъ.  Разсказано  это  правдиво,  живо  и  трогательно. 
Грустное  впечатл^Ьше  производятъ  разсказы  Оба  погибли  и  Опрко^  и 
совс'Ьмъ  тяжело  становится  на  сердц-Ь  посл^Ь  прочтешя  разсказа  Про- 
зрп>лъ.  Герой  разсказа,  Тукманкинъ,  „маленьюй  челов-Ькъ^  занимаю- 
пцй  „маленькую*"  должность  въ  страховомъ  обществ'Ь,  получая  , ма- 
ленькое'^  жаловаше,  позволилъ  себ-Ь  роскошь  им^Ьть,  „не  по -чину", 
много  д']Ьтей,  н^^жно  любить  ихъ,  всю  душу  и  всЬ  силы  свои  отдавать 
ихъ  воспиташю.  Пока  д'Ьти  были  малы  и  силъ  хватало,  все  шло  хо- 
рошо. Но  насталъ  моментъ,  неизб'Ьжный  для  всякаго  „маленькаго'^  че- 
лов'Ька,  моментъ  физическаго  и  нравственнаго  утомлешя,  за  которымъ 
очень  нер'Ьдко  сагЬдуетъ  настоящая  трагед1я,  безшумная,  невидимая 
постороннему  глазу  даже  самыхъ  близкихъ  людей,  довольствующихся 
ходячимъ  докторскимъ  опред'Ьлешемъ,  что  у  ^маленькаго*  челов'Ька 
нервы  разстроены  отъ  „переутомленхя^.  Въ  разсказ'Ь  Прозр^ьлг  съ  боль- 
шою яркостью  раскрывается  ужасное  значенхе  этого  слова,  все  чаше 
и  чаще  повторяемаго  въ  наше  время.  А  потому-то  это  маленькое  по- 
в'Ьствован1е  полно  глубокаго  смысла.  Начальники,  сослуживцы,  знако- 
мые, врачи,  всЬ  относятся  къ  Тукманкину  съ  полнымъ  сочувствхемъ, 
всЪ  готовы  оказать  ему  помощь,  только  всп>^-1по  они  не  могуть,  не  въ 
С0СТ0ЯН1И  такъ  помочь  ему,  какъ  это  нужно  для  его  успокоешя  и  спа- 
сешя.  Прибавка  жалованья...  Да  какая  же  возможна  прибавка,  когда 
онъ  „переутомленъ?^  Пенс1я?  Какая  же  пенс1я,  въ  какихъ  разм-Ьракь 
поможетъ  „маленькому*"  челов-Ьку  воспитать  и  обучить,  на  ноги  поста- 
вить шесть  челов'Ькъ  д'Ьтей?  Какъ  же  быть,  что  д'Ьлать  съ  такими 
„маленькими^  челов'Ьками  и  съ  ихъ  большими  семьями?  Въ  конецъ  из- 
мученный Тукманкинъ,  засаженный  въ  психхатрическую  л^^чебницу,  спра- 
шиваетъ  своего  дорогого  пр1ятеля:  „Какъ  на  счетъ  общественной 
благотворительности?  Развивается  она?*  Ничего,  развивается,  —  успо- 
каиваетъ  прхятель.  ^^Вотъ,  вотъ,  это  самое  мн'Ь  и  нужно!  Ну,  а  скажи 
пожалуйста,  не  читалъ  ли  ты  въ  газетахъ,  не  проектируется  ли  такое 
общество,  или  не  устроилось  ли  уже,  которое  брало  бы  на  свое  попе- 
чеше  Д'Ьтей,  у  которыхъ  отецъ  или  мать  оказываются  неспособными 
къ  труду?**  Не  читалъ,  н-Ьтъ, —признается  собесЬдникъ.  Да,  есть  раз- 
ный общества  нопечешя  о  д^тяхъ,  неимущихъ,  безпрштных^,  поки- 


БИБЛ10ГРАФИЧЕ0В1Й  отдмъ.  243 

нутыхъ,  о  д'Ьтяхъ  лицъ,  сосланныхъ  въ  Сибирь,  а  такого  общества^ 
какое  нужно  Тукманкину,  н'Ьтъ.  Его  д'Ёти  не  покинуты  родителями, 
не  безпрштны,  подъ  разрядъ  неимущихъ  не  подходить:  отецъ  полу- 
чаетъ  30  —  50  ру^блей  жалованья,  не  проворовался,  въ  Сибирь  не  со« 
сланъ.  Чтобы  подвести  своихъ  дЪтей  подъ  категоргю  вжЪютять  право 
на  призр-Ьше  со  стороны  одного  изъ  существующихъ  общеетвъ,  Тук- 
манкину  остается  одно — покончить  съ  собою  самоубШствонъ.  Онъ  это 
и  д'Ьлаетъ...  Сд'Ьлалъ  онъ  это  въ  припадк1Ь  психическаго  разстройства. 
Но  причина-то  разстройства  изображена  авторомъ  ясно  и  внушительно» 
Не  откликнется  ли  кто  на  добрый  и  честный  призывъ  помочь  ,,малень- 
клжь*^  честнымъ  труженикамъ? 

Новая  иама.  Пов-Ьсть  В.  П.  Соколова.  М.,  1896  г.  Ц^на  75  к. 
Авторъ  придумалъ  хорошенькое  заглавхе,  заманчивое,  несмотря  на  то, 
что  на  тему  о  мачих^  написано  несчетное  число  романовъ  и  пов'Ьстей. 
Разсказъ  ведется  отъ  имени  Вани  Павловскаго,  обучавшагося  въ  ка- 
детскомъ  ЕорпусЬ,  и  начинается  съ  того  момента,  когда  мальчикъ  по- 
лучилъ  отъ  отца  письмо,  сообщавшее  о  томъ,  что  у  Вани  „скоро  бу- 
детъ  мама^  Елена  Александровна.  Дал^Ье  Ваня  подробно  излагаетъ, 
какъ  его  въ  корпусЬ  обижали  товарип1.и,  какъ  онъ  часто  плакалъ,  съ 
какимъ  удовольств1емъ  мечталъ  увидать  „новую  маму**,  какъ  "Ьхалъ  къ 
отцу  на  каникулы.  „Новая  мама"*  оказалась  не  совсЬмъ  такою,  какою 
представлялъ  ее  себ'Ь  кадетикъ,  а  что  это  за  женщина  на  самомъ  д'Ьл^^, 
это  остается  для  читателя  не  яснымъ,  какъ  равно  и  то,  что  за  чело- 
в'Ькъ  папаша  Вани,  почему  этотъ  папаша  не  ужился  съ  новой  супру- 
гой, какъ  они  разошлись  и  почему  Елена  Александровна,  цолучивши 
разводъ,  вышла  8ав[ужъ  за  ученаго  съ  синихъ  очкахъ.  Им'Ьтемъ  Пав- 
ловскаго  завлад'Ьла  м'Ёщанка  Агаеья.  Что  за  личность  м^Ьщанка  Агаеья, 
какъ  она  забрала  состоян1е  отца  Вани,  это  опять  неизв'Ьстно.  И,  въ 
конц'Ь-концовъ,  неизв'Ьстно,  зач'Ьмъ  написана  вся  эта  незанш^ательнад 
ИСТ0Р1Я.  Отъ  пов'Ьсти  получается  такое  впечатл-Ьше,  будто  авторъ  пи- 
салъ  очень  правдиво  и  искренно.  Въ  его  собственномъ  представлешя  изо- 
бражаемый имъ  лица  отражаются  живыми  и  характерными,  и  всЬ  при- 
поминаемыя  имъ  ообыт1я,  лично  для  него,  полны  смысла  и  значешя. 
Читатель  же  остается  совершенно  равнедушнымъ  къ  радостямъ  и  печа- 
лямъ  Вани  Павловскаго,  и  нисколько  читателя  не  интересуютъ  ни  папа, 
ни  новая  мама  Ванюши,  ни  его  нянька  и  кучеръ  МихМ,  ни  м'Ьщанка 
Агаеья  и  ея  племянница  Саша,  сд'Ьлавшаяся  какомъ-то  чудомъ  невестой 
Вани.  О  какой-либо  идеЪ  н'Ьтъ  и  помина  въ  пов:Ёсти  г.  Соколова.  А 
такихъ  событШ  и  привлюченШ,  о  которыхъ  онъ  разсказываетъ,  найдется 
у  любого  прилежнаго  гимназиста  на  н'Ьсколько  подобныхъ  книжекъ. 

Новые   переводы   „Божественной   конедЦи'*   Данте   Адиг1ери: 

1)  В.  В.  Чуйко.  Спб.,  1895  г.,  изд.  В.  И.  Губинскаго,  съ  рисунками 
французскихъ  художниковъ.  Ч.  I,  ^Адъ^  (ц'Ьна  1  р.  50  к.);  ч.  II, 
„Чистилише"   (ц'Ьна  1  р.  25  к.)'?  ч.  III,   „Рай*"  (ц'Ьна  1  р.  25  к). 

2)  Н.  Голованова.  М.,  1896  г.,  изд.  т-ва  Кушнерева.  Ч.  I,  „Адъ"* 
(ц-Ьна  1  р.  50  к.).  Въ  посл^Ьднее  время  у  насъ  переводатъ  не  мало 
старинныхъ  произведенШ  европейской  литературы.  Вызвано  ли  это  по- 
требностями все  расширяющагося  у  насъ  образовашя,  но  довольствую- 
щагося  только  общими  св'Ьд'Ьтями  изъ  исторШ  литературъ,  но  желаю- 
шаго  знакомиться  съ  самими  произведешями  средневековой  поэзш,  или 
же  это  явлеше  свид-Ьтельствуотъ  объ  изв^Ьстномъ  брожеши  литератур- 
иыхъ  вкусовъу  не  знающихъ,  на  чемъ  остановиться  въ  нов'Ьйшей  лите- 
ратур'Ь  и  стремящихся  найти  руководящую  нить  въ  изучеши  прошлой, — 

1* 


244  Русская   Мысль. 

судить  трудно.  Однако,  фактъ  на-лицо:  въ  VI  кн.  Р.  М.  за  1894  г., 
мы  давали  отзывъ  о  переводахъ  Божественной  комедш  к,  П.  ведо- 
рова  и  П.  Каншина,  а  теперь  приходится  говорить  о  двухъ  новыхъ 
переводахъ  того  же  знаменитаго  произведетя  старинной  итальянской 
литературы.  Новые  два  перевода  заслуживаютъ  большаго  внйман1я, 
ч*мъ  два  предыдущихъ.  Переводъ  г.  Чуйко  уже  потому  им-Ьетъ  право 
на  вниманхе,  что  это  первый  у  насъ  полный  прозаически  буквальный 
переводъ  великаго  произведетя,  снабженный  притомъ  очень  недурными 
иллюстрац1ями  (около  семидесяти  въ  каждой  части).  Напрасно  только 
г.  Чуйко  старался  исказить  смыслъ  своей  работы  въ  предисловш  къ 
третьей  части.  Вм-Ьсто  того,  чтобы  прямо  сознаться,  что  онъ  не  въ 
силахъ  дать  стихотворнаго  перевода  терцинами,  г.  Чуйко  началъ  толко- 
вать о  т'Ьхъ  непреодолимыхъ  трудностяхъ,  который  встр'Ьчаетъ  пере- 
водчикъ,  задумавшШ  дать  совершенный  переводъ  чужого  произведеихя 
на  свой  языкъ.  Въ  зам*чашяхъ  г.  Чуйко  столько  же  справедлпваго, 
сколько  и  общеизв-Ьстнаго,  но  выводъ  совершенно  неожиданный:  ^это 
приводитъ  насъ  къ  заключен11о,  къ  которому  французы,  н'Ьмцы  и  англи- 
чане давно  уже  пришли  (?),  а  именно,  что  поэтическ1я  произведепхя 
должны  (!)  быть  переводимы  прозой**.  Что  всего  удивите льн'Ье,  г.  Чуйко 
над-Ьется  при  этомъ  сохранить  не  только  тонъ,  но  даже  „музыку  под- 
линника**. Наконецъ,  онъ  высказываетъ  желанхе,  чтобы  критика  „под- 
вергла подробному  анализу**  его  переводъ  и  указала  на  его  ошибки. 
Когда  мы  приступили  къ  чтеюю  перевода  г.  Чуйко  для  сравненхя  его 
съ  подлинникокъ,  намъ  показался  онъ  какъ  будто  знакомымъ.  Каково 
же  было  наше  удивленхе,  когда,  раскрывъ  переводъ  Каншина,  мы  уви- 
д-Ьли,  что  г.  Чуйко  отсюда  буквально  перепечаталъ  вступительную 
статью:  Данте  Алиггери  и  Божественная  комедгя,  причемъ  подъ  пей 
подпйсалъ  свое  имя;  прим-Ьчанхн  въ  значительной  части  татсясе  совер- 
шенно сходны,  а  при  н-Ькоторыхъ  п-Ьсняхъ  ц'Ьликомъ  перепечатаны 
(ваприм'Ьръ,  къ  34  п'Ьсн'Ь);  самый  текстъ  „Ада*  можетъ  быть  названъ 
прозаическимъ  переводомъ  Каншина,  исправленнымъ  г.  Чуйко.  Въ  пер- 
выхъ  п-Ьсняхъ  поправокъ  больше,  въ  посл-Ьднихъ  меньше  (34  п'Ьспя 
перепечатана,  почти  буквально).  Г.  Чуйко  не  обмолвился  ни  однимъ 
словомъ  въ  I  части  для  объяснешя  этого  страннаго  явлешя;  въ  стать* 
„отъ  переводчика**  (въ  начал*  Ш  части)  среди  пособхй,  которыми  поль- 
зовался г.  Чуйко,  переводъ  Канпгана  также  не  указанъ.  Отказываемся 
давать  объясненхе  этому  поступку,  но  во  всякомъ  случа*  должны  ска- 
зать, что  поправки  г.  Чуйко  къ  переводу  I  части  Божественной  коме- 
дги  Каншина  приближаютъ  его  къ  итальянскому  тексту,  и  вообще  весь 
переводъ  г.  Чуйко,  какъ  буквальная  передача  Ьа  йЫпа  сотт^Лга, 
является  полезнымъ  пособхемъ  для  ознакомлеш^1  съ  содержанхемъ  зна- 
менитой поэмы,  но  не  больше. 

Не  побоявшись  трудностей,  которыхъ  испугался  г.  Чуйко,  г.  Голо- 
вановъ  взялъ  на  себя  работу  гораздо  бол-Ье  трудную  и  высокую— пере- 
дать Ьа  йЫпа  сотт^йга  на  руссшй  языкъ  разм^ромъ  подлинника 
(терцинами),  т.-е.  дать  художественное  произведенхе  въ  его  художе- 
ственной форм-Ь.  Г.  Головановъ  выпускаетъ  теперь  I  часть  и  въ  преди- 
словш говорить,  что  работа  эта  затянулась  у  него  на  9  л*тъ.  По 
количеству  затраченныхъ  усил1Й  и  добросовестности  отношенхя  къ  д-Ьлу, 
работа  эта  можетъ  быть  сравниваема  только  съ  переводомъ  »Ада* 
Д.  Мина  (1855  г.),  безусловно  остававшагося  до  сихъ  поръ  лучшимъ. 
Какъ  и  Д.  Минъ,  г.  Головановъ  озаботился  снабдить  свою  книгу  об- 
стоятельными прим'Ьчаихлми  и  статьями  о  Дапте.  Первый  бралъ  все 


БИБЛ10ГРАФИЧБСЕ1Й  отдмъ.  245 

это,  главнынъ  образомъ,  изъ  знаменитаго  н^Ьмецкаго  перевода  Фила- 
летеса,  второй  въ  прим'Ьчан1яхъ  пользовался  не  менЪе  авторитетнымъ 
источникомъ  —  комментархями  Пфейдлерера  къ  н-Ьмецкому  переводу 
„Б.  К.**  Штрекфуса.  Что  касается  статей  о  Данте,  то  г.  Голованов^ 
пришла  въ  голову  оригинальная  мысль— дать  какъ  бы  маленькую  хри- 
стоматш  въ  конд'Ь  книги,  представляющую  образцы  отношешя  къ 
Данте  итальянцевъ,  французовъ,  н-Ьмцевъ,  англичанъ,  американцевъ  к 
русскихъ.  Если  подборъ  этихъ  статеекъ  (Нортона,  Вольтера,  Ривароля, 
Ламене,  Эдгарда  Кине,  Шлегеля,  Карлейля,  9.  И.  Буслаева  и  др.).  въ 
виду  громадности  литературы  о  Данте,  и  представляется,  быть  можетъ, 
несколько  случайнымъ,  то  во  всякомъ  с  луча*  он*  прочтутся  читате- 
лями съ  большимъ  интересомъ.  На  заглавноыъ  лист'Ь  книги  стоитъ: 
„текстъ  перевода  просмотр'Ьнъ  проф.  в.  И.  Буслаевымъ'^.  Имя  такого 
авторитетнаго  знатока  итальянской  среднев-Ьковой  литературы  доста- 
точно ручается  за  в-Ьриость  перевода  въ  общемъ;  мы  съ  своей  стороны 
только  зам'Ётимъ,  что,  сравнивая  параллельно  переводы  Д.  Мина  и  г.  Го- 
лованова съ  итальянскимъ  текстомъ,  мы  почти  всюду  находили,  что 
первый  стоитъ  къ  подлиннику  ближе,  ч'Ьмъ  второй.  Возьмемъ,  напри- 
жкръ,  изъ  ХХХШ  пЬсни  стихи  127 — 133: 

Б  регсЪё  ^п  р1а  Vо1еп^^е^  ш!  гаде 

Ье  1]1УеМа1е  1а§г1те  да1  то1(о, 

§арр1  сЬе  103(0  сЬе  Гашша  1га(1е, 
Соте  ^есЧо,  11  согро  вио  Гд  (оНо 

Оа  ип  детоша,  сЬе  роас1а  11  ^оуегпа 

МеШге  сЬе  11  1етро  вио  (а^о  зха  то11ю. 

Г.  Головановъ  передаетъ  это  >1^^сто  сл'Ьдующимъ  образомъ: 

Но  чтобъ  глаза  мои  ты  т^шъ  хелвшЛй 
Отастидъ,  я  скажу,  что  яе  воснитъ 
За  гр^хъ  измены  кара  воэдаянШ; 

И  демонъ  плоть  того  животворить, 

Кто  вапятналъ  себя  изм-Ьны  х'Ёломъ, 

Доколе  срокъ  ока  не  совершитъ. 

Гораздо  ближе  и  въ  то  же  время  понятн'Ье  перевелъ  Д.  Минь: 
Но  чтобъ  охотнее  сбросилъ  ты  оковн 

Остеклев^вшихъ  слезъ  съ  ноихъ  ланнтъ, 

Узнав:  едва  душа  составить  ковы, 
Какъ  сд^лалъ  я,  ужъ  въ  т^^ю  къ  ней  си^шитъ 

Вселиться  б:Ьсъ  и  т'Ьломъ  управляетъ, 

Доколь  она  срокъ  жизни  совершать. 

Правда^  языкъ  Мина  иногда  тяжел'Ье,  и  лереводъ  г.  Голованова 
читается  свободв'Ье,  однако,  эта  легкость  языка  куллена  именно  ц']Ьною 
большаго  удален1я  отъ  подлинника.  Напрасно  поэтому  г.  Головановъ 
высказываетъ  опасенхе,  что  его  переводъ  страдаетъ  буква лизмомъ  и 
изв'Ьстной  „пестротой  языка",  вслЬдствге  того,  что  онъ,  желая  пере- 
дать особенности  дантовскаго' стиля,  не  ст']Ьснялся  употреблешемъ  „ар- 
хаизмовъ,  славянизмовъ,  былинныхъ  и  п'Ьсенныхъ  оборотовъ";  обил1Я 
особенностей  въ  обычномъ  литературномъ  язык'Ь  его  перевода  мы  не 
заметили  и,  въ  конц'Ь  -  концовъ,  должны  сказать,  что  тяжеловатый 
языкъ  Мина  лучше  передаетъ  не  только  содержаше,  но  и  духъ  под- 
линника. Въ  заключеше,  все-таки,  выскажемъ  пожелате,  чтобы  г.  Го- 
ловановъ не  остановился  только  на  I  части,  вакъ  принужденъ  былъ 
остановиться  Минъ,  и  занялся  переводомъ  двухъ  сл^Ьдующвхъ  частей 
Божественной  комедш,  Предпр1ЯТ1е  его  во  всякомъ  случа*  заслужи- 
ваетъ  сочувств1я  и  пожелан1я  усп'Ёха. 


248  Руссвая   Мысль. 


ФИЛОСОФЫ  И  ЕСИХ0Л0Г1Я, 

^французская  фи1ософ1я  перво8  лоховины  XIX  вФка".  Я.  Та»а.— Душевных  движе- 
шя*.  Пснхо-физю!.  этюдъ  Д-ра  Г>  Ланге, 

Французская  философ1я  первой  половины  XIX  в'Ька.  И.  Тэна. 
Переводъ  съ  6  франц.  издан1я  Ю.  В.  Подъ  редакц1бй  Е.  Васьков- 
скаго.  Издан1е  Юридическаго  книжнаго  иагазнна  Н.  К.  Марты- 
нова. Спб.,  1896  г.  Появлеше  въ  русскомъ  перевод*  изв-Ьстнаго  со- 
чинен1я  Тэва  Ьез  ркйозорЪез  €^азз^^ие8  Ли  XIX  згеск  еп  Ггапсе  надо 
считать  очень  отрадною  литературною  новинкоВ,  которая  привлечетъ 
къ  себ*  обширный  кругъ  читателей  богатствомъ  своего  содержашя  и 
необывновеннымъ  изяществомъ  своей  стилистической  оболочки.  Эта 
книга— одно  изъ  раннихъ  произбеден1Й  знаменитаго  писателя,  и  по 
своему  характеру  она  представляетъ  гордый  вызовъ,  который  молодой 
авторъ  бросилъ  реакщонной  философш,  возникшей  во  Фрашци  первой 
половины  нашего  стол*Т1Я  на  см-Ьну  и  въ  вид*  протеста  сенсуализму 
и  матерхализму  ХУЛ!  в-Ька.  Вотъ  почему,  несмотря  на  то,  что  она 
разбираетъ  теоретическ1е  вопросы  отвлеченной  мысли,  вся  она  про- 
никнута воодушевлетемъ,  искренностью  и  по  своему  живому  тону 
рЬзко  отличается  отъ  ординарнаго  типа  сухихъ  трактатовъ  по  истор1и 
философ1и.  Для  Тэна  системы  спиритуалистовъ  и  эклектиковъ  не  были 
ч'Ьмъ-то  далекимъ  отъ  практической  жизни,  безвредной  я  красивой 
работою  тонкихъ  умовъ;  напротивъ,  онъ  ясно  вид'ёлъ,  что  со  своихъ 
метафизичесвихъ  высотъ  он*  спускаются  въ  глубь  самыхъ  насущныхъ 
челов*ческихъ  интересовъ  и,  подъ  эгидой  оффицхальнаго  признан1я, 
парализуютъ  всякое  оригинальное  и  см*лое  изсл*довав1е,  гибельно 
вл1яютъ  на  общественные  идеалы.  Поэтому  онъ  боролся  съ  ними  го- 
рячо и  страстно,  остроумно  показывалъ  ихъ  логическую  несостоятель- 
ность, разбивалъ  ихъ  ударами  своей  ироши  и  насмешки;  опровергая 
теор1и,  онъ  вм*ст*  съ  ними  поражалъ  и  людей;  уничтожая  философ1Ю, 
не  пхадилъ  и  философовъ.  Глубоко  презирая  т*хъ,  кто  съ  готовностью 
укладываетъ  науку  на  прокустово  ложе  государственныхъ  требован1й  и 
съ  легкимъ  сердцемъ  отс*каетъ  отъ  нея  все  неугодное  и  неудобное 
для  господствующихъ  взглядовъ,  Тэнъ,  какъ  онъ  самъ  говорить  про 
себя,  „не  жандармъ*'  (стр.  30);  онъ  нич*мъ  не  поступится  изъ  истины, 
которою  обладаетъ,  и  для  него  антипатичны  смиренный  Роайе-Коляръ 
и  так1е  хамелеоны  въ  философш,  какъ  Викторъ  Кузенъ.  Сильный  сво- 
имъ  психологическимъ  талантомъ,  Тэнъ  чрезвычайно  интересовался 
внутреннимъ  шромъ  и  настроен1ями  мыслителей,  создавшихъ  т*  или 
друг1я  философсюа  системы,  и  въ  абстрактныхъ  идеяхъ,  въ  мета- 
физическихъ  тонкостяхъ  искалъ  и  находилъ  черты  умственной  и 
нравственной  физ10ном1и  ихъ  творцовъ.  Въ  его  художественно  напи- 
санной книг*  читатель  видитъ  предъ  собою  портретную  галлерею  фран- 
цузскихъ  философовъ  и  знакомится  не  только  съ  ихъ  учен1ями,  но  и 
съ  т*ми  характерами,  съ  т*ми  интеллектуальными  особенностями,  въ 
результат*  которыхъ  появились  данныя  теорш.  Больше  всего  внимашя 
и  м*ста  Тэнъ  уд*лилъ  Кузену,  какъ  центральной  фигур*  эклектизма, 
какъ  представителю  той  оппортюнистической  философ1и,  которая  см*- 
нила  собою  Кондильяка  и  энцнклопедистовъ  и  праздновала  свое  тор- 
жество. Когда  Тэнъ  писалъ  свои  талантливый  строки,  посвященный 
Кузену,  посл*дн1й  жилъ  еще,  но  о  немъ  уже  можно  было  говорить, 
какъ  объ  умершемъ,    потому  что  его  роль  была  сыграна  и  его  значе- 


БИБЛ10ГРАФИЧЁСЕ1Й  ОТДФЛЪ.  247 

Н1е  для  исторш  французской  мысли  вполн'Ь  выяснилось;  всл'Ьдствхе 
этого  Тэнъ  не  стеснялся  въ  своей  объективной  оцЪнв'Ь  и  всесторонне 
нзобразнлъ  личность  пережившаго .  свою  славу  философа.  Учете  Ку- 
зена, какъ  самый  яркШ  образчикъ  спиритуализма,  правда,  не  глубо- 
каго  н  изм'Ьнчиваго,  въ  интерпретащи  Тана  обнаружило  свою  слабость 
и  риторичесБую  окраску,  отсутств1е  связи  между  своими  отд-ёльными 
элементами.  Если  д'Ьятельность  Кузена  давала  Тану  обильный  матер1алъ 
для  ироши,  то  за  то  къ  благородному  и  симпатичному  въ  своигь  ду- 
шевныхъ  тревогахъ  Жуффруа  онъ  относился  очень  сочувственно  и  въ 
трогательныхъ  краскахъ  описалъ  красоту  его  сердца,  покинувшаго  ре- 
лигш  для  философ1и^  чтобы  найти  въ  ней  желанную  истину.  Но  онъ 
отвергъ  его  телеологическую  систему  и  показалъ,  что  его  психолопя, 
исключительно  основанная  на  самонаблюденхи,  не  им'Ьетъ  будущаго. 
Изучивъ  философск1я  течен1я  своей  родины  въ  первой  половин^Ь  текущаго 
столЬт1Я,  Тэнъ  должевъ  былъ  прШти  къ  выводу,  что  въ  нихъ  н'Ьтъ 
жизни  и  силы;  но  его  отрицательный  приговоръ  былъ  произнесенъ  во 
имя  положительной  системы,  которая  отличается  цельностью  и  строго- 
научнымъ  характеромъ  своихъ  построешй.  Тэнъ  не  ограничился  'Н^мъ, 
чтобы  высм'Ьять  метафизику;  онъ  понималъ,  что  она  во  всякомъ  слу- 
ча-Ь  очень  серьезное  историческое  явлеше,  которое  можно  устранить 
только  тогда,  когда  на  смЬну  ей  будетъ  выработана  другая  филосо- 
ф1я,  им'Ьющая  право  воцариться  на  ея  жкатЪ.  И  Тэнъ  обладалъ  такою 
философ1бй.  Въ  своей  книгЬ  онъ  не  только  представилъ  блестяпцй 
анализъ  и  безпощадную,  справедливую  критику  метафизическаго  на- 
правлен1я,  но  н  противопоставилъ  ему  свою  собственную  теорш,  зиж- 
дущуюся на  могучихъ  началахъ  позитивнаго  знан1я,  н  даль  въ  заро- 
дыш-Ь  то,  что  впосл^Ьдствш  получило  развит1е  въ  его  труд'Ь  „Ое  Гш1е1- 
118епсе".  Тэнъ  могъ  спокойно  разрушать  чужое,  потому  что  у  него  въ 
распоряжеши  были  солидные  матерхалы  для  новаго  творчества,  и  стра- 
ницы его  сочинешя  богаты  оргинальными  идеями  и  множествомъ  раз- 
нообразныхъ  св'Ьд'Ьшй. 

Известно,  какое  красивое  перо  было  на  служб'Ь  у  Тэна  и  его  мыс- 
лей.  Оно  написало  и  эту  книгу  его  молодости.  Ясный  и  проницатель- 
ный умъ  Тэна  изб'Ьгалъ  всего  туманнаго  и  любилъ  так1я  слова,  кото- 
рыя  сразу  открываютъ  все  содержаше  своихъ  понятШ  и  не  даютъ  ни- 
какого повода  къ  сомн'Ьшямъ.  То,  о  чемъ  иная  философхя  говорила 
темно  и  тяжелов^Ьсно,  Тэнъ  выражалъ  съ  издществомъ  и  легкостью^  на 
языкЬ,  который  не  былъ  чуждъ  ни  для  кого;  то,  что  у  другихъ  за- 
ключено было  въ  броню  абстрактныхъ  формулъ  и  сухимъ  силлогизмомъ, 
Тэнъ  расцв^чивалъ  яркими  образами,  одухотворялъ  звучною  музыкой 
безчислевныхъ  метафоръ  и  изъ  окружающей  дМствительности  бралъ 
конкретные  прим-Ёры,  которые  освещали  не  для  всЬхъ  доступный  вы- 
соты отвлечешя.  Онъ  былъ  не  только  мыслителемъ,  но  и  художни- 
комъ;  онъ  облекалъ  свои  идеи  въ  живыя  краски  и  въ  свое  изслёдова- 
ше  о  французской  философхи  внесъ  разговоры  вымышленныхъ  лично- 
стей, элементы  описан1я  и  характеристики,  бытовыя  сцены.  ВсЬмъ 
этимъ  онъ  достигъ  того,  что  его  теорш  и  разсужденхя  сильн'Ьв  запе- 
чатл'ьваются  въ  умахъ  и  что  его  книга  не  только  будитъ  мысль,  но 
и  доставляетъ  высокое  литературное  наслаждеше. 

Передавать  на  чужомъ  язык'Ь  такой  стиль,  почти  исключительное 
достояше  французской  р'Ьчи,  очень  трудно,  и  поэтому  нельзя  не  воз- 
дать особенной  похвалы  переводчику  и  редактору,  которые  вполн'Ь 
успЬпшо  исполнили  свою  задачу.  Плавное  и  гращозное  течеше  тэнов- 


248  Русская   Мысль. 

скаго  слога  сохранилось  и  въ  русскомъ  изложенш,  которое  суггЬло 
дать  совершенно  правильный  отпечатокъ  не  только  мыслей  Тэна,  но 
и  ихъ  вн'Ьшней  формы.  Переводъ  снабженъ  небольшими  прим^ча- 
Н1ЯМИ,  главнымъ  образомъ— бхографическаго  и  библ10графическаго  ха- 
рактера. Отм^тимъ  погр'Ёшность^  которая  вкра^|ась  на  136  стр.:  тамъ 
изв^кстный  романъ  Бейля-Стендаля  1л  Еоиде  е1  1е  Nо^^  названъ  Ье 
Воиде  е1  1е  Шп. 

Душевны?  движен1я.  Психо  -  физ1ологическ1й  этюдъ.  Д-ра  Г. 
Ланге,  проф.  Копенгагенскаго  университета.  Переводъ  И.  Н. 
(„Популярно-научная  библ1отека''.  Издан1е  Ф.  Павленкова).  Спб., 
189в  г.  89  етр.  Ц.  40  коп.  Книжка  д-ра  Ланге,  проф.  патологиче- 
ской анатом1и  въ  Копенгагенскомъ  университегЬ  и  изв^Ьстнаго  въ  Да- 
ши невропатолога-практика,  была  уже  разъ  переведена  на  руссшй 
языкъ  въ  1890  г.  Настояицй,  второй  переводъ  ея  сд^шанъ  съ  про- 
смотрЪннаго  и  исправленнаго  проф.  Ланге  французскаго  перевода 
г.  Дюма;  такимъ  образомъ,  несмотря  на  то,  что  и  г.  Дюма  переводилъ 
не  съ  датскаго  оригинала,  а  съ  н'Ьмецкаго  перевода  д-ра  Курелла, 
французск1й  переводъ  выражаетъ  мысли  автора  столь  же  хорошо,  какъ 
в  оригинальный  текстъ  сочинен1я.  Проф.  Ланге  ищетъ  объективныхъ 
признаковъ  душевныхъ  движешй  и  находитъ  ихъ  въ  той  или  другой 
степени  иннерващи  мускуловъ  двигательныхъ,  главнымъ  же  образомъ, 
внутренностныхъ  и  сосудодвигательныхъ.  'ГЬ  или  друпя  физюлогиче- 
СК1Я  перемены  авторъ  считаетъ  не  выражешемъ  эмоц1й,  а  ихъ  причи- 
ной; такимъ  образомъ,  эмощи  сводятся  на  отражеше  въ  сознаши  раз- 
личныхъ  органическихъ  изм'Ьнешй.  Авторъ  даетъ  схемы  двигательной 
и  сосудодвигательной  иннервацш  для  простыхъ  эмощональныхъ  состо- 
ЯН1Й  Гпечаль,  радость,  страхъ,  гн^^въ,  разочароваше,  нетерп']Ьн1е,  сму- 
щеше),  который  онъ  называетъ  душевными  движенхями  или  эмоцтями, 
отличая  ихъ  отъ  сложныхъ  состоятй— страстей.  Авторъ  придаетъ 
слишкомъ  большое  значеше  изучешю  объективныхъ  признаковъ  эмоцхй^ 
заявляя,  что  интроспективное  изучен1б  ихъ  ненаучно:  оно  недостаточ- 
но, но  несомн'Ьнно — то,  чтд  д'Ьлаетъ  эмощи  эмоц1ями,  есть  именно  ихъ 
субъективная  сторона,  ихъ  содержаше,  какъ  состояшй  сознашя,  и  об- 
ставленное изв'Ьстными  гарант1ями  —  изучеше  сознан1я  можетъ  быть, 
столь  же  строго-иаучнымъ,  какъ  и  изученхе  вн^Ьшняго  М1ра.  Прав- 
да, что  изученхе  физюлогической  стороны  особенно  важно  въ  эмо- 
щяхъ,  являющихся  показателями  нашего  самочувств1д,  отношен1я 
того  или  другого  вн^Ьшняго  или  внутренняго  явлешя  къ  интересамъ 
нашего  физическаго  и  духовнаго  самосохранбН1я,  но  понятхе  объ  эмо- 
Ц1яхъ,  какъ  таковыхъ,  есть  дЬло  чисто-внутренняго  опыта.  Нанбол-Ье 
выдающагося  предшественника  своей  теорхи  проф.  Ланге  видитъ  въ 
Мальбранш'Ь,  создавшаго  въ  своемъ  сочинеши  1)е  1а  гескегсЬе  Ле  1а 
регИё  (1674  г.)  полную  теорш  вазомоторнаго  происхождешя  т^есныхъ 
проявлешй  эмощй.  Книжка  проф.  Ланге  содержитъ  много  интереснаго 
матер1ала  и  можетъ  быть  съ  пользой  прочитана  всякимъ. 


БИБЛЮГРАФИЧЕСВХЙ  отдълъ.  249 

ИСТОРШ,  МЕМА7РЫ,  БЮГРАФШ, 

Декабристы  въ  Западной  Сибири**.  Сост.  А.  И.  Дмитргевъ-Мамоиовъ. —  „Всеобщая 

ИСТ0Р1Я  литературы"  1.  Шерра.  —  „В.  Спиноза,  его  жизнь  и  философская  д'Ьятель^ 

ность".  Бхогр.  очеркъ  Г.  Л,  Паперна.—  „Р.  Декартъ,  его  жизнь  и  философская  а^- 

ятельность*.  Шогр.  очеркъ  Г.  Л»  Паперна, 

Декабристы  въ  Западной  Сибири.  Очеркъ  по  оффиц1альнымъ 
докумеитамъ.  Составилъ  А.  И.  Диитр1евъ-Маионовъ.  И.»  1896  г. 
Истор1я  русскихъ  общественныхъ  движенхИ  въ  XIX  в.  въ  связи  съ  исто- 
р1ей  развит1я  прогрессивныхъ  идеК  въ  руссвомъ  обществе  еще  не  под- 
верглись въ  нашей  дитератур'Ь  всестороннему  и  свободному  изучешю. 
Книга  г.  Пыпина  объ  общественныхъ  движешяхъ  при  АлоЕсандр'Ь  I 
и  изв']Ьстныя  статьи  г.  Скабичевскаго  въ  Отечествениыхь  Запискааъ 
(1870  г.,№№  10  и  11;  1871  г.,№№  1—4,10  и  11;  1872  г.,№]«4— 6) 
до  сихъ  поръ  стоятъ  одиноко  въ  качеств-Ь  обобщающихъ  сочинешйпо 
затронутому  вопросу,  если  не  считать  сжатыхъ  очерковъ  по  исторш 
русской  культуры  г.  Милюкова.  Нельзя  сказать,  чтобъ  у  насъ  спе- 
шили и  съ  издан1емъ  основныхъ  источниковъ.  Уже  не  годъ  и  не  два 
мы  ждемъ  отъ  генерала  Дубровина  издан1я  лодлипнаго  дкла  о  декабри- 
стахъу  разработка  котораго  была  поручена  ему  поеоёнымъ  императоромъ 
Александромъ  III.  Пока  должны  довольствоваться  любопытною  работой 
г.  Дмитрхева^Мамонова,  составленной  тоже  по  оффицхальнымъ  докумеи- 
тамъ и  изданной  московскимъ  обществомъ  истор1и  и  древностей  рос- 
С1йскихъ.  Если  оставить  въ  сторон*  не  всегда  удачную  форму  изложе- 
Н1я  и  крайнюю  типографскую  небрежность,  съ  какой  названное  обще- 
ство, уже  н'Ьсколько  л'^тъ  функц1онирующее  безъ  редактора,  издало 
трудъ  г.  Дмитрхева-Мамонова,  то  посл^днш  нельзя  не  прив'Ьтствовать 
какъ  весьма  зам'Ьтный  вкладъ  въ  нашу  литературу,  способный  обра- 
тить на  себя  вннман1е  и  ученой,  и  читающей  публики.  Книга  состоитъ 
изъ  XXXIX  гла^ъ:  первая  представляетъ  собой  общее  вступлен1е, 
остальныя  посвящены  характеристик'^  положен1я  въ  Западной  Сибири 
39  лицъ  изъ  числа  декабристовъ;  въ  двухъ  дополненхяхъ  сообщаются 
свЬд']Ьн1я  о  граф-Ь  Мошинскомъ  и  подполковник'^  польской  арм1и  Кржи- 
жановскомъ.  Работа  г.  Дмитрхева-Мамонова— не  историческое  изсл'Ьдо- 
ваше,  а  толковое  и  достаточно  объективное  изложенхе  довументовъ, 
изученныхъ  авторомъ.  Еслибъ  была  издана  подобная  же  работа  о  де- 
кабристахъ  въ  пред'Ьлахъ  Восточной  Сибири  и  на  каторжныхъ  рабо- 
тахъ,  то  литература  им'Ьла  бы  въ  своемъ  распоряжеши  матерхалъ  очень 
высокой  Ц'Ённости.  ВсЬ  мы  еще  со  школьной  скамьи  усп'Ьли  запомнить 
два  факта:  1)  ,,Союзъ  Благоденствхя*",  изъ  обломковъ  котораго  созда- 
лись два  тайныхъ  общества  декабристовъ  „С'Ьверное''  и  „Южное*, 
былъ  хорошо  изв'Ёстенъ  Александру  I  и  въ  супщости  опирался  на  его 
Р'Ёзко  одно  время  выражавш1яся  конституцхонныя  стремлетя;  „Союзъ^ 
былъ  тайнымъ,  но  вовсе  не  отъ  государя>  подававшаго  надежды  на  вели- 
В1я  реформы,  прочное  начало  которымъ  положено  было  только  при  Але- 
ксандр'Ь  П.  2)  Декабристы,  какъ  личности  руководяпця,— идеалисты, 
какихъ  не  скоро  можно  отыскать  въ  истор1и  европейскнхъ  движешй, 
понимая,  что  въ  1825  г.  отъ  радужныхъ  надеждъ,  которыми  можно  было 
обольщать  себя  въ  1820  г.,  не  осталось  и  сл'Ьда,  сочли  себя  нрав- 
ственно обязанными  д^Ьйствовать  вн'Ь  какихъ-либо  разсчетовъ  на  усп'Ьхъ, 
чтобы  громко  заявить  свое  мнЁше  и  очистить  сов'Ьсть.  „Мнопе  изъ  руково- 
дителей движетя,—говоритъ  одинъ  изъ  упомянутыхъ  выше  авторовъ,— 
съ  отчаянхемъ  въ  сердц'Ь  пришли  14  декабря  1825  г.  на  площадь.  Бесту- 


250  •   Русская  Мысль. 

жевъ  прямо  на  допросе  заявилъ,  что  не  над'Ьялся  на  усЕгЬхъ,  но  жертво- 
валъ  жизнью  для  будущаго;  то  же  почти  говорилъиРыл'Ьевъ^.Все  это 
иав'Ьстно  и  понятно.  7  насъ  остается  въ  т^Ьни  другая  сторона:  1)  путь,  ва- 
кииъ  молодежь,  первоначально  д'^&ствовавшая  въ  союз-Ь  съ  правитель* 
ствомъ,  пришла  къ  окончательному  съ  нимъ  разрыву,  и  2)  реальный,  еслк 
можно  такъ  выразиться,  характеристики  отд'Ьльныхъ  представителей  этой 
молодежи,  взвинченныхъ  либеральнымъ  моментомъ  въ  царствовате  Але- 
ксандра I  и  подавленныхъ  реавд1ей.  Разв:^  не  глубоко  дранатиченъ  к 
не  поучителенъ  въ  самомъ  х1&лЪ  иоментъ  жестокаго  столкноветя  этихъ 
невольныхъ  воспитанниковъ  либеральныхъ,  скоро  исчезнувшихъ  л*Ьтъ, 
этихъ  глубокихъ  идеалистовъ  съ  жестокою  реавцхей,  которая  не  хо- 
т'Ьла  знать  школы,  ими  пройденной,  не  знала  настояш;аго  и  не  думала 
о  будущемъ?  Енига  г.  Дмитрхева-Мамонова  вакъ  разъ  и  даетъ  мате- 
рхалъ  для  реальныхъ  характеристикъ  отд^Ьльныхъ  лнцъ  изъ  состава 
декабристовъ.  Въ  этомъ  ея  главный  интересъ;  некоторый  фактическ1Я 
данный,  ею  устанавливаемый,  и  любопытный  сообщетя  о  суровыхъ 
м-Ьропраятхяхъ  по  отношешю  къ  декабристамъ,  свид'Ьтельствовавшихъ 
объ  изумительной  ловкости  измышлен1я  самыхъ  неожиданныхъ  комби- 
нащй,  приходится  ставить  уже  на  второмъ  план'Ь.  Еслибы  (стр.  7,  10, 
12,  22)  не  н'Ькоторыя  послаблен1я,  как1Я  вынуждена  была  Д'Ьлать  си* 
бирская  адмииистрац1я  въ  нрим^Ьнети  м'Ьръ,  диктовавшихся  изъ  С.-Пе- 
тербурга, еслибы  не  особенная  популярность  декабристовъ  и  вм'ЬстЬ 
съ  ней  глубок1я  симпат1и  къ  нимъ  м'Ьстнаго  населешя,  то  едва  ли  воз- 
можно было  бы  самое  существоваше  ихъ  въ  Сибири,  о  которомъ  г.  Дми- 
трхевъ-Мамоновъ  (на  стр.  34;  срв.  стр.  74),  несмотря  на  все  желанге 
лишь  сухо  изложить  данный  своихъ  источниковъ,  говоритъ  въ  очень 
прочувствованяыхъ  выражешяхъ. 

Какъ  ни  тяжелъ  былъ  для  декабристовъ  разрывъ  со  всЪмъ  прошед- 
шимъ  и  съ  надеждами  въ  будущемъ,  однако,  они  сум^Ьли  сохранить  въ 
Сибири  МН0Г1Я  черты  своей  духовной  природы,  сум'Ьли  приносить  пользу 
и  дМствовать,  насколько  вообще  была  имъ  доступна  д-Ьятельность  въ 
узкихъ  рамкахъ  правилъ  и  административнаго  произвола.  ВсЬ  усил1я 
декабристовъ  направлены  были  въ  сторону  просветительной  и  филан- 
тропической д'Ьятельности,  о  которой  среди  м'Ьстнаго  населешя  сохра- 
нились самыя  благодарный  воспоминашя;  мнопе  изъ  среды  этого  населе- 
Н1я  въ  свое  время  искали  случая  сблизиться  съ  декабристами,  видя  въ 
нихъ  въ  высшей  степени  культурныхъ  людей,  способныхъ  стоять  впе- 
реди общества.  Не  разъ  и  не  два  въ  своей  книгЬ  г.  Дмитрхевъ-Мамо- 
новъ  настойчиво  и  ярко  обрисовываетъ  указанный  черты  (см.  особенно 
стр.  50,  53,  76,  87,  88,  139,  143,  156,  159,  172  и  191),  дополняя 
ихъ  сообщешями  о  служебной  д'Ьятельности  декабристовъ  (изв^^тно^ 
что  н'Ькоторые  изъ  нихъ  допущены  были  на  государственную  службу 
въ  Сибири).  Не  будемъ  приводить  выдержекъ,  которыми  въ  противномъ 
случа'Ь  пришлось  бы  заполонить  нашъ  отзывъ,  а  отсылаемъ  читателей 
къ  самой  кннг'Ь,  поучительной,  Ц'Ьнной  и  грустной...  Читатели  сами 
обратятъ  внимаше  на  любопытный  подробности  судьбы  Батенкова,  Кю- 
хельбекера, на  подозрительную  фигуру  князя  Друцкого-Горскаго,  на 
его  роль  въ  такъ  называемовгь  омскомъ  бунтЪ,  за  который  г.  Дми- 
трхевъ-Мамоновъ  (стр.  ИЗ),  не  стесняясь,  клеймить  сибирскую  адми- 
нистрацш,  на  б'Ьдность  многяхъ  декабристовъ  и  неудачную  попытку 
над'Ьлить  ихъ  землей,  на  запрещенхе  снимать  съ  нихъ  портреты,  ви- 
д'Ьться  съ  родными,  свободно  переписываться  е1с.  е1с.  Какъ  бы  въ  укоръ 
сибирскому  чиновничеству,  г.  Дмитр1евъ-Мамоновъ  особенно  остановился 


БИБД10ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТД'БЛЪ.  251 

на  служебной  д']Ьятельности  въ  Сибири  С.  М.  Семенова,  дослуживша- 
гося  тамъ  до  статскаго  сов']Ьтника.  „Въ  тобольсвомъ  губернскомъ  прав- 
дети,  —  пишетъ  авторъ,  —  въ  которомъ  последнее  десятил'Ь'пв  своей 
жизни  служидъ  Степанъ  Михайловичь,  сохранилось  самое  лучшее  о 
немъ  воспоминан1е,  какъ  о  челов^ЬкЬ  и  чиновник'Ь  со  стойкими,  неза- 
висимыми и  честными  уб^Ьждел1ями.  Эта  твердость  уб']Ьжден1Йу  которою 
онъ  не  поступался  ни  предъ  мнЪн1ями  своихъ  сослуживцевъ,  ни  предъ 
предложешями  губернаторовъ  и  предписашями  генералъ-губернаторовъ, 
часто  порождала  вепр1ятныя  для  него  служебный  столкновешя.*'  Зам'Ь- 
чательными  чертами  обрисовано  авторомъ  и  столвновеше  декабриста 
барона  В.  И.  Штейнгеля  съ  высшею  сибирскою  администращей.  Въ 
своихъ  письмахъ  Штейнгель  жаловался  наг  „жестокость*,  „несправед- 
ливость*, „безчелов'Ьчье^  и  одно  изъ  нихъ,  очень  непонравившееся 
графу  Орлову,  завончилъ,  по  словамъ  нашего  автора  (стр.  153),  та- 
кою фразой:  ^неужели  важность  христ1ансваго  правительства  состоитъ 
въ  непреклонномъ  равнодушхи  къ  воплямъ  обиженныхъ?...  Есть  же 
Богъ...  в-Ьчность...  потомство...  страшно  посм'Ьваться  ими!* 

Всеобщая  истор1я  литературы  I.  Шерръ,  подъ  редакц1ей  П.  И. 
Вейнберга.  Ц'Ьна  за  всЬ  20  выпуековъ  в  рублей.  Выпуеки:  I,  II, 
Ш,  IV,  V,  VI,  VII,  Книга  Шерра  принадлежитъ  къ  числу  лучшихъ 
сочиненШ  по  исторш  литературы:  съ  одной  стороны  она  является  не- 
обходимымъ  руководствомъ  для  каждаго,  интересующагося  этимъ  пред- 
метомъ,  такъ  какъ  представляетъ  въ  краткомъ  сравнительно  очерк'Ь 
обзоръ  всЁхъ,  даже  второстепенныхъ  явлешй  всем1рной  литературы, 
съ  другой— по  полнот^^  изложетя  и  по  своимъ  серьезнымъ  научнымъ 
достоинствамъ  она  можетъ  послужить  и  спецхалисту.  Въ  Германш  трудъ 
этотъ  пользуется  широкою  популярностью;  достаточно  сказать,  что  съ 
момента  своего  появлешя  въ  теченхе  первыхъ  1 5  лАгъ  онъ  выдержалъ 
пять  издашй  и  чуть  ли  не  до  посл^Ьдняго  времени  продолжаетъ  по- 
являться все  въ  новыхъ  издашяхъ.  Русски  переводъ  Пыпина  со  2  н*- 
мецкаго  издашя  появился  въ  1863  году.  Съ  гЬхъ  поръ  наука  сд'Ьлала 
огромные  усп'Ёхи:  вновь  добытый  данныя  и  серьезные  научные  труды 
усп'Ёли  осв'Ьтить  мнопе  темные  вопросы  и  установить  новыя  точки 
зр'Ьн1я  на  изв']Ьстные  факты.  Все  это  отражалось  въ  вид'Ь  дополнешй 
и  поправокъ  на  посл'Ьдующихъ  н^Ьмецкихъ  издашяхъ,  и  русскШ  пере- 
водъ, сделанный  30  л^^тъ  тому  назадъ,  долженъ  былъ  устар'Ёть;  давно 
уже  чувствовалась  потребность  въ  новомъ  перевод-Ь;  издатели  выше- 
названнаго  труда  и  поставили  себ*  задачей  удовлетворить  эту  потреб- 
ность. Въ  лежапщхъ  предъ  нами  первыхъ  семи  выпускахъ  вновь  вы- 
ходящаго  перевода  мы  находимъ  ц'Ьлыя  главы,  посвяпхенныя  литера- 
турамъ^  о  которыхъ  ничего  не  говорится  въ  переводе  Пыпина,  встр'Ё- 
чаемъ  рядъ  указашй  и  ссылокъ  на  труды,  появивпиеся  въ  течеше 
посл^Ьдниxъ  30  л^Ьтъ.  Особенно  много  такихъ  дополненШ  въ  первой 
книгЬ,  обнимающей  исторш  восточныхъ  литературъ;  такъ  въ  ней  мы 
находимъ  обзоръ  литературъ  японской,  египетской,  ассирШской  и  ва- 
вилонской, отсутствовавшихъ  въ  прежнемъ  перевод'^.  Дал']Ье,появлеше, 
наприм'Ьръ,  такого  труда,  какъ  Ье  ШМге  сМпогз  (1886  г.)  образован- 
наго  китайца  Ченгъ-Ки-Тонга  помогло  автору  бол'Ье  подробно  остано- 
виться на  характеристшсЁ  китайскаго  театра.  Значительно  пополнена 
также  характеристика  Ведъ,  памятниковъ  инд1Йскаго  эпическаго  твор- 
чества и  проч.  Появлеше  въ  посл'Ьднее  время  переводовъ  изъ  произ- 
ведешй  восточныхъ  литературъ  дало  автору  возможность  привести  изъ 
нихъ  характерные  отрывки,  которые  отсутствуютъ  въ  перевод^Ь  Пыли- 


252  Русская  МыС|1ь. 

на;  эти  отрывки  не  мало  способствуютъ  наглядному  ознакомлешю  съ 
характеромъ  разсматриваемыхъ  произведенШ.  Таковы  отрывки  изъ  на- 
печатаннаго  въ  1875  г.  въ  Nеие  МопаЬ8Ы[1;е  иЬег  йаз  ЬгсЫТсипзЬ  ипЛ 
КгШк  перевода  Штрауса  изъ  Ши-Киига»  важнМшаго  памятника  ки- 
тайской литературы,  отрывки  изъ  пров^веден1й  турецкой  поэзш  (стр. 
104)  и  пр.  Съ  вн']Ьшней  стороны  издаше  отличается  изяществомъ:  мно- 
жество гравюръ  и  картинъ,  портретовъ^  автографо1въ  и  факсимиле 
украшаютъ  е1Ч>  страницы.  ВсЁхъ  выпусковъ  предполагается  двадцать, 
что  составитъ  два  большихъ  тома,  причемъ  литературы  славянскую  и 
русскую  издатели  об']Ьщаютъ  обработать  бол^^  подробно  и  самостоя- 
тельно. Въ  общемъ  новое  издаше  пополняетъ  важный  проб']Ьлъ  въ  рус- 
ской переводной  литератур^^.  Жаль  только^  что  издатели,  об'Ьщавшхе 
окончить  свою  работу  къ  веснЪ  1896  года,  затянули  ее  и  едва  окон- 
чили половину  къ  л'Ьту  этого  года. 

Жизнь  зам'^^чательныхъ  людей.  Б1ографическая  библ1отека 
Ф.  Павленкова.  Б.  Спиноза,  его  жизнь  и  философская  д'Ьятель- 
ность.  Б1ографнческ1й  очеркъ  Г.  А.  Паперна.  Р.  Декартъ,  его 
жизнь  и  философская  д'^^ятельность.  Б10графическ1й  очеркъ.  Г.  А. 
Паперна.  Спб.,  1895  г.  Очерки  г.  Паперна  несомненно  являются 
лучшими  изъ  философскнхъ  бюграфхй,  напечатанныгь  до  сихъ  поръ 
въ  коллекцш  Ф.  Павленкова.  Они  представляютъ  собою  результатъ 
вдумчивости  и  основательныхъ  св'Ьд'Ьшй  не  только  въ  исторш  фи- 
лософш,  но  и  въ  смежныхъ  съ  нею  областяхъ.  Написанные  въ  спо- 
койномъ  тон'Ь,  безъ  панегириковъ,  на  которые  б10графы  обыкновен- 
но такъ  щедры  по  отношенш  къ  своимъ  героямъ^  они  даютъ  до* 
статочно  полное  и  ясное  понятхе   о   томъ,  какъ   протекала  вн^^пIняя 

в,  что  еще  важн']Ье,  внутренняя  жизнь  названныхъ  мыслителей,  ка- 
К1Я  политичесшя  и  культурный  течешя  вл1яли  на  созданхе  игь  си- 
стемъ,  чему  и  какъ  они  учили.  Исходя  изъ  того  взгляда,  что  на 
философш  нельзя  смотр'Ьть  какъ  на  н'Ьчто  самостоятельное  и  обособ- 
ленное отъ  науки,  г.  Папернъ  очень  искусно  и  в'Ьрно  указываетъ  на 
связь,  которая  соединяетъ  спинозизмъ  и  картез1анство  съ  научнымъ 
характеромъ  новаго  времени,  и  именно  степень  ихъ  соотв'Ьтствхя  съ 
позитивнымъ  .знан1емъ  и  методомъ  нашей  эпохи  служитъ  ему  главнымъ 
крнтер1емъ  для  ихъ  оц'Ьнки.  Въ  этомъ  огношеши  автора  можно  упрек- 
нуть только  въ  томъ,  что  онъ  слишкомъ  незначительную  роль  при- 
писываетъ  непосредственному  возд-Ьйствш  одной  философемы  на  дру- 
гую и  умаляетъ  вл1ян1е  Декарта  на  творца  „Этики^.  Г.  Папернъ  много 
справедливаго  внимашя  уд-бляеть  описанш  той  историчесБой  среды  и 
обстановки,  среди  которой  жили  велише  мыслители.  Очеркъ,  посвя- 
щенный Опиноз'Ь,  прежде  всего  знакомить  съ  печальными  судьбами 
испанскихъ  и  португальскихъ  евреевъ,  переселившихся  въ  Голланд1ю, 
и  даетъ  талантливое  изображевге  того  общаго  фона,  на  которомъ  вы- 
рисовывается жизнь  голландскаго  философа.  А  зат'Ьмъ  читатель  видитъ 
предъ  собою  внутреншй  М1ръ  гешальнаго  еврея,  д-Ьлаетсясвид'Ьтелемъ 
его   незаслуженныхъ   страданш   и   изучаетъ  эту  высокую  личность 

г.  Папернъ  подм^тилъ  и  рельефно  описалъ  характерное  для  Спннозь 
сочетанхе  душевнаго  покоя  и  кротости  съ  гордымъ  сознашемъ  своиг 
челов'Ьческихъ  и  гражданскихъ  правъ,  эту  ясную  и  тихую  глубив^ 
уб^ден1я,  озаренную  св'Ьтомъ  великаго  ума.  Прекрасная  параллел 
между  Лейбницемъ  и  Спинозой  д'Ьлаетъ  образъ  отлученнаго  сына  ос 
нагоги  еще  бол'Ёе  яркимъ  и  привлекательпымъ.  Учете  Спинозы  г.  Па 
пернъ  излагаетъ  просто  и  вразумительно,  заранее  указавъ  на  его  ге 


БИБШ0ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДФЛЪ.  253 

незисъ,  поскольку  его  можно  было  просл1;дить.  Метафизичесшб  эле- 
ментъ '  въ  этомъ  учеши  онъ  считаетъ  второстепеннымъ  и  на  первый 
планъ  выдвигаетъ  въ  немъ  то,  въ  чемъ  сл*дуетъ  видеть  продукты 
научнаго  и  эмпирическаго  мышлешя;  съ  такимъ  взглядомъ  на  спино- 
знзмъ  можно  не  соглашаться,  но  у  г.  Паперна  онъ  во  всякомъ  слу- 
чае основывается  на  в'Ьскихъ  аргументахъ.  Абсолютная  правда  на  сто- 
ронЬ  автора,  когда  онъ  разсматриваетъ  Спинозу  не  только  какъ  от- 
влеченнаго  мыслителя,  но  и  какъ  борца  за  благородные  общественные 
идеалы,  какъ  кисателя,  который  въ  своемъ  Теологико-политическомъ 
9пра1статп»  такъ  горячо  и  искренне  выразилъ  лучшхе  зав-Ьты  челов'Ьче- 
ства.  Въ  общемъ  б10графическ1й  очеркъ  Спинозы  яеобходив^о  признать 
чрезвычайно  удачнымъ  и  соотв'Ьтствующимъ  своему  назначетю.  Автору 
сл'Ьдовало  бы  только  сообщить  своимъ  читателямъ,  что  на  русскомъ 
язык'Ь,  кром^^  Этики^  существуетъ  переводъ  и  Трактата  объ  исправле- 
тиразсудка,  С)1,Ъла.Еяый  въ  1893  г.  г.  Полинковскимъ.  Не  лишне  было  бы 
также  отм'Ьтить  б10графичесв1й  романъ  Аэурбаха,  посвященный  Спи- 
ноз'Ь  (недавно  вышелъ  руссшй  переводъ);  въ  немъ  есть,  правда,  много 
произвольнаго,  но  онъ  все-таки  читается  съ  интересомъ,  и  разъ  г.  Па- 
пернъ  вообще  говоритъ  о  вл1янш  Спинозы  на  н'Ьмецкихъ  писателей 
(стр.  74 — 76),  то  было  бы  кстати  упомянуть  и  Ауэрбаха,  который 
между  прочимъ  въ  своемъ  произведеши  Аи/^  Лег  НдЪе  обнаружилъ  та- 
кое глубокое  и  благогов'Ьйное  знакомство  съ  пантеистическимъ  м1ро- 
воззр']Ьн1емъ  *  ве ликаго  мыслителя . 

Такими  же  серьезными  достинствами  отличается  и  б10граф1я  Декар- 
та. Далеюй  отъ  душевной  чистоты,  которая  характеризуетъ  Спинозу, 
авторъ  Разсуждетя  о  методп»  обрисованъ  г.  Паперномъ  совершенно 
объективно  и  съ  вполн'Ь  ум'Ьстною  осторожностью;  онъ  не  представ - 
ленъ  въ  нравственномъ  отношен1и  низкимъ,  какъ  у  Льюиса  въ  его  Лс- 
торги  философш^  но  его  излишняя  робость,  бол']^зненное  самолюбхе  и 
подозрительность  нашли  себ*  должную  оценку,  и  г.  Папернъ  не  счи- 
таетъ нужнымъ  оправдывать  его  моральные  дефекты  услов1ями  вре- 
мени, на  который  такъ  часто  и  такъ  несправедливо  возлагается  ответ- 
ственность за  тр'Ьхя  людей.  Философхя  Декарта  изложена  блестяще; 
г.  Папернъ  указалъ  ея  отношен1Я  къ  прошлой  и  современной  наук'Ь, 
и  читатель  ясно  видитъ  тотъ  рубежъ,  на  которомъ  стоитъ  француз- 
скШ  мыслитель;  страницы,  посвященный  уясненш  и  оц']Ьнк%  картез1ан- 
ства,  являются  лучшими  въ  обоихъ  очеркахъ  г.  Паперна.  Мы  нахо- 
димъ  также  въ  этюд*  г.  Паперна  св'Ьд'Ьн1я  о  дальн'Ьйшемъ  распростра- 
ненш  и  судьбахъ  декартовской  философш;  напрасно  только  авторъ, 
говоря  объ  увлечен1и  ею  французскихъ  дамъ  и  о  салонныхъ  разгово- 
рахъ  по  поводу  нея,  не  отм'ётилъ  знаменитой  комед1и  Мольера  ^ез 
(еттез  8аVап^еЗу  гд'Ь  такъ  остроумно  изображены  женщины,  разсуждаю- 
Щ1Я  о  картез1анскихъ  субстанщяхъ  протяженности  и  мышлешя...  Бюгра- 
фш  Декарта  г.  Папернъ  заканчиваетъ  общими  разсужденхями  о  томъ, 
что  груда  накопленныхъ  знанхемъ  фактовъ  уже  неудовлетворяетъ  боль- 
ше современнаго  человека,  который  ощущаетъ  сильную  потребность 
въ  объединяющемъ  синтез*.  Но  для  того,  чтобы  найти  такое  синтези- 
рующее начало,  безполезно,  по  миЬшю  г.  Паперна,  возвращаться  къ 
Декарту  или  къ  какому-либо  другому  представителю  умозрительной 
философш;  мы  пережили  метафизику,  мы  стали  «сложн'Ье  и  старше'', 
и  посл'Ь  Гегеля  надо  считать  метафизическую  эпоху  отошедшей  въ 
область  предашя.  Г.  Папернъ  зоветъ  на  почву  положительной  науки 
ц  ея  мирныхъ  завоеванШ.  Разд']^ляя  эти  воззр'Ьшя  автора,  мы  все-таки 


254  Русская  Мысль. 

должны  сказать,  что  то  коренное  разлнченге  между  ннтуицхей  и  опы- 
томъ,  которое  проходить  черезъ  оба  очерка  г.  Паперна,  является  не- 
основательнымъ;  на  самомъ  д'Ьл'Ь  оба  эти  фактора  неотд']Ьлииы  другъ 
отъ  друга,  и  только  то  умозр']Ьн1е  тускло  и  мертво,  которое  отрекается 
отъ  эмпирической  опоры  и  желаетъ  довхЬть  само  себ'Ь.  Если  посл'Ь 
Гегеля  челов'Ьчество  не  знаетъ  другого  титана  ращоналистической  фи- 
лософшу  то  это  еще  не  даетъ  права  заключать,  что  никогда  уже  не  на- 
родится великШ  умъ,  который  сочетаетъ  научный  методъ  и  знашя  съ 
поразительною  силой  интуицш. 


ЭТЕОГРАФШ. 

,»Мултанское  иМ02ен1б*  вотяковъ  въ  евМк  этнографическихъ   данныгь^.  Я.  М.  Бо- 

гаевскаю. 

Иултанское  „нолен1е^  вотяковъ  въ  св'ЬгЬ  этнографическихъ 
данныхъ.  П.  И.  Богаевскаго.  Съ  рисунками.  И.,  1896  г.  8®,  стр. 
У1+112в  Ц.  40  к.  Книжка  г.  Богаевскаго  составляетъ  третШ  выпускъ 
въ  серш  «Вопросовъ  науки,  искусства,  литературы  и  жизни",  новаго 
издашя,  затЬяннаго  московскимъ  книжнымъ  нагазиномъ  Гроссманъ  и 
Кнебель  по  образцу  изв^Ьстной  8атт1ап§  §еше1пувГ81ап(1исЬег  \у]'88еп8сЬаЙ- 
ИсЬег  \ог(;га§е  проф.  Вирхова  и  Гольцендорфа.  Попытки  такого  изда- 
шя нельзя  не  прив^^тствовать,  т^^мъ  бол^Ье,  что  названная  сергя  укра- 
шена именами  профф.  А.  И.  Чупрова,  К.  А.  Тимирязева,  6.  в.  Эрис- 
мана,  И.  М.  Сеченова,  А.  !!•  Павлова,  Д.  М.  Петрушевскаго  и  друг., 
отличаясь  въ  то  же  время  чрезвычайно  симпатичною  для  нашего  вре- 
мени задачей— проводить  „въ  среду  читающей  публики  основныя  по- 
ложешя  науки  и  прхемы  научнаго  мышлешя^,  сближать  „современное 
знан1е  съ  дМствительною  жизнью  **•  Первой  вышла  названная  ввипе 
книжка,  за  ней,  въ  качеств-Ь  перваго  и  второго  выпусковъ,  сл^Ьдуютъ 
мен'Ье  объемистый  статьи  С.  А.  Варшера  Анмгйскгй  театрь  времена 
Шекспира  и  М.  А.  Мензбира  Иеторическгй  очеркь  воззргьнгй  на  прг*- 
роду.  Вн^Ьшность  изданхя  при  не  дорогой  п.ЪяЪ  весьма  изящна.  Рисун- 
ки, приложенные  къ  книжк'Ь  г.  Богаевскаго,  весьма  удачны;  два  изъ 
нихъ— большой  шалашъ  вотяковъ  учурркаго  племени  въ  с.  Мултане 
(стр.  83)  и  болотистая  л^Ьсная  тропа,  на  которой  найденъ  трупъ  ни- 
щаго  (стр.  I) — сд'Ьланы  съ  набросковъ  Вл.  Г.  Короленка  (для  второго 
наброска  важны  планы,  приложенные  къ  брошюр-Ь  Дпио  мултанскихъ 
вотяковъ^  обвинявшихся  въ  принесенги  человгьческой  жертвы  языческимъ 
богамъ.  Изд.  подъ  редакцхей  и  съ  примЬчан1лми  Вл.  Г.  Короленка.  М., 
1896  г.).  Съ  самаго  перваго  момента  редакщя  новаго  научно-популяр- 
наго  нздатя  попала  въ  центръ  очередныхъ  вопросовъ  текущей  д'Ьй- 
ствительности:  ц'Ьль  книжки  г.  Богаевскаго,  заполнить  пропасть  меа&- 
ду  данными  современной  этнографической  литературы  и  невинностью 
мултанскихъ  крестьянъ.  Г.  Богаевсюй — этнографъ-спепдалистъ,  боль- 
шой знатокъ  литературы  о  вотякахъ  и  самостоятельный  изсл'Ьдоватехь 
ихъ  быта  на  жЪстЪ,  Еще  въ  1887—88  гг.  онъ  былъ  командированъ 
^московскимъ  обществомъ  любителей  естествознан1Я,  антропологш  и 
этнографхи"  въ  Вятскую  губершю  для  изучешя  быта  тамошняго  насе- 
лешя.  Результаты  опубликованы  г.  Богаевскимъ  въ  первомъ  выпуск'Ь 
Сборника  свгьдкьнШ  для  изученгя  крестьянскаго  населенгя  Россш,  изд. 
подъ  ред.  Н.  Н.  Харузина,  въ  третьемъ  выпуске  Сборника  матерка 
Аовъ  по  этнографги  инородцевъ  Россги,  изд.  подъ  ред.  В.  6.  Миллера  и  въ 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСЕ1Й  отдмъ.  255 

IV,  V,  VII  книгахъ  журнала  Этнографическое  Обозргьнге.  Разбираемая 
книжка  представляетъ  собою  лишь  сжатый  сводъ  предшествующнхъ 
работъ  нашего  автора,  приноровленный  къ  насущнымъ  потребностшгь 
текущаго  момента,  причемъ  нельзя  не  подчеркнуть  съ  особенною  на* 
стойчивостью,  что  г.  БогаевекШ  занимается  спепдально  вопросомъ  о 
религюзныхъ  нредставлетяхъ  вотяковъ  и  что  работы  его  по  этому  во- 
просу съ  опред'Ьленно  выраженною  точкой  зр'Ьшя  появились  гораздо 
ранЪе  наличности  гнуснаго  преступлешя  5  мая  1892  г.  и  любопыт- 
ныхъ  прхемовъ  его  архаическаго  разсл^Ьдован1я.  Въ  литератур'Ь  уже 
твердо  установлено,  что  многочисленныя  жертвенный  молешя  вотя- 
ковъ сопровоадались  только  умерщвлешемъ  лошадей,  барановъ,  гу- 
сей и  утокъ,  о  человгьческихъ  же  жертвоприногиенгяхъ  не  бьио  даже 
намека.  Кто  же  однако  не  знаетъ  всей  жизненности  формулы:  Ыотшег, 
са1ошп1е2,  Ц  еп  ге81ега  1оп]опгз  ^ае1^ае  сЬове!  Изсл'Ьдователямъ  вотяц- 
каго  быта  уже  изв'Ьстно,  что  современные  вотяки  даже  не  понимаютъ 
значешя  тЬгь  изъ  совершаемыхъ  ими  обрядовъ,  которые,  будучи  изу- 
чаемы въ  св'Ьт^Ь  этнографическихъ  данныхъ,  должны  быть  призваны 
„переживашями'*  челов'Ёческихъ  жертвоприношешй.  ^Необходимо,— го- 
ворить по  этому  случаю  г.  БогаевекШ  (стр.  4— 5),— довольно  продол- 
жительное время,  чтобы  развился  въ  народ'Ь  обрядъ,  обы[чай,  пов'Ьрье, 
внутренняя  сущность  которыхъ  ему  сделалась  непонятной,  и,  само  со- 
бою разум^Ьется,  что  тотъ  срокъ,  въ  течете  котораго  раздается  среди 
вотяковъ  хриспанская  пропов^^дь,  для  этого  слишкомъ  коротокъ**. 
Стало  быть  и  самое  яисчезновенхе  челов'Ьческихъ  жертвоприношенШ 
предшествуетъ  знакомству  вотяковъ  съ  христханствомъ*,  и  н'Ьтъ  р-Ь- 
шительно  никакого  смысла  спорить  противъ  того  факта,  что  у  совре- 
менныхъ  вотяковъ-язычниковъ  категорически  отрицается  существоваше 
челов'Ьческихъ  жертвоприношетй,  или  заподозривать  правоту  такого 
отрицав1я.  Любопытно,  что  если  каннибальская  легенда  и  всплываетъ 
на  св'Ьтъ  Бож1Й,  то  каждый  разъ  при  условш  наличности  какого-ни- 
будь факта,  который  такъ  или  иначе  непр1ятенъ  для  изв-Ьстнаго  сорта 
людей  и  въ  приводимыхъ  г.  Богаевскимъ  случаяхъ  квалифицируется 
какъ  клевета.  Вотъ  эти  два  случая,  которые  было  бы  гр'Ьпгао  рецен- 
зенту не  привести  изъ  разбираемой  книжки,  посвященной  третьему. 
Въ  начад'Ь  текущаго  года  въ  Елабужскомъ  уЬзд'Ь  вотяки  дер.  Поякино 
поймали  татарина,  оскорбившаго  ихъ,  и  побили  его.  Татарина  отпра- 
вили въ  можгинскую  больницу,  откуда  его  чрезъ  н']Ьсколько  дней  вы- 
писали совершенно  здоровымъ  (стр.  21).  Въ  больниц-Ь  Сайфуллиаъ, 
избитый  вотяками,  посл:Ь  того  какъ  у  него  побывалъ  его  товарищъ 
Шарыповъ,  сдЬлалъ  заявлеше  о  томъ,  что  вотяки  хогЬли  принести 
его  въ  жертву.  Онъ  утверждалъ,  что  его  тыкали  ножами,  чтобы  до- 
быть кровь,  необходимую  якобы  «для  принят1я  ея  внутрь''.  Но  коло- 
тыхъ  ранъ  на  тЬл^к  Сайфуллина  не  оказалось  ни  одной,  а  лишь  были 
небольппя  ссадины,  полученный  имъ  во  время  драки.  Избить  онъ  былъ 
за  то,  что,  пока  Шарыповъ,  пославшШ  по  начальству  телеграмму  о 
преступлеши  вотяковъ,  ухаживалъ  за  женою  одного  изъ  нихъ,  съ  ко- 
торой его  тогда  же  застали  1п  Яа§гап1е  ЫЫо^  Сайфуллинъ  „точилъ 
балясы"  съ  хозяиномъ  и  отвлекалъ  вниманхе  отъ  Шарыпова.  Другой 
случай  относится  къ  1885  г.,  когда  редакцхя  Волжскаго  Вкьстника 
получила  сенсащонную  корреспонденщю  о  священник'Ь  Б.,  помЬ- 
щенномъ  въ  земскую  больницу  будто  бы  всл^Ьдствхе  ранъ  ножомъ,  ко- 
торый нанесли  ему  вотяцше  жрецы,  но  администращя  больницы  тот- 
часъ  опровергла  клевету,  телеграфировавъ,  что  «о.  Б.  живъ,  не   ра- 


256  Русская  Мысль. 

ненъ  и  л'Ьчится  отъ  ЛеИгшт  (гетеп8''.ПонятнОу  что  отъ  татарской  позы 
1а  Яа§гап(;е  деИс1;о  и  эвстазнаго  состо^^шя  ЛеНпаш  1гетеп8,  прикрывав- 
шихся зав'Ьсою  вотяцкой  челов'Ьческой  жертвы,  одинъ  шагъ  до  пре- 
ступной симуляцш  жертвоприношетяу  какъ  дуиаетъ  В.  Г.  Короленко, 
н  притомъ  до  очень  ловкой  симулящи,  какъ  выяснилъ  проф.  Бел- 
линъ.  Какъ  и  сл-Ьдовало  ожидать,  сенатъ,  отменяя  первь^  приго- 
воръ,  авторитетно  призналъ,  что  „не  доказано  самое  существованхе 
среди  вотяковъ  человЪческихъ  жертвоприношешй*';  тоже  признаше 
руководило  сенатомъ,  независимо  отъ  наличности  массы  кассащ- 
онныхъ  нарушен1Й,  и  при  отм^н^^^  второго  приговора,  когда  къ  тому 
же  составъ  присутств1Я  суда  получилъ  „зам^ьчанге^  ^  а  несколько 
поздн^Ье  приставъ  Шмелевъ,  какъ  сообщаютъ  газеты,  попалъ  нодъ 
судъ.  Вархепи  8а1!  Кто  знаетъ  цитованную  выше  книжку  В.  Г.  Коро- 
ленка  и  его  статью  въ  Русскомъ  Богатствть  и  прочтетъ  разбираемую 
нами  книжку  г.  Богаевскаго,  тотъ,  конечно,  всец'Ьло  и  неуклонно  бу- 
детъ  стоять  на  точк-Ь  зр']^н1я  сената  и  ученыхъ  этнографовъ,  что  ни 
о  какихъ  челов'Ьческихъ  жертвоприношешягь  у  современныхъ  вотя- 
ковъ не  можетъ  быть  я  ^Ъчш,  Такое  заключеше  признается  единодуш- 
но, исключая  не  им']Ьюпц1хъ  значетя  авторовъ  статеекъ  изв^Ьстнаго  на- 
правлетя,  поклонниковъ  архаическихъ  формализма  въ  прав^  и  цСуда 
Божьяго'',да  ученаго  этнографа  И.  Н.Смирнова.  О  посл'Ьднемъ,  впро- 
чемъ,  необходима  оговорка;  его  несогласхе  съ  обпщмъ  мн'Ьтемъ  слу- 
чайнаго  пронсхождетя  и  въ  сущности  поддерживается  имъ  такъ,  какъ 
будто  онъ  все  время  споритъ  не  съ  своими  учеными  противниками,  а 
съ  поклонниками  архаическихъ  формъ  суда;  ему  до  н1^которой  степени 
очень  мнопе  обязаны  гёмъ,  что  окончательно  потеряли  в'Ьру  въ  на- 
личность человЪческихъ  жертвоприношетй  у  современныхъ  вотяковъ. 
Въ  1890  году  гг.  БогаевскШ  и  Смирновъ  одинаково  были  согласны 
въ  томъ,  что  у  современныхъ  вотяковъ  н'Ьтъ  челов'Ьческихъ  жертво- 
приношен1Й,  только  г.  Смирновъ  шире  обосновывалъ  свою  мысль: 
и  факты,  и  теор1я  были  за  него.  Прошло  пять  лЬть,  возникло  гром- 
кое мултанское  д'Ьло,  г.  БогаевскШ  въ  своей  брошюр'Ь  стоитъ  все  на 
той  же  точк'Ь  зр'Ьтя,  что  и  пять  л^^тъ  тому  назадъ,  стоитъ  такъ  же 
твердо,  окруженный  всеоруж1емъ  этнографическихъ  данныхъ,  ибо  за 
истекшШ  промежутокъ  не  появилось  ничего,  чтд  могло  бы  поколебать 
прежнее  мнЬше;  напротивъ,  самая  попытка  направить  мултанское  д:Ьло 
по  ложнымъ  сл^Ьдамъ  на  основаши  темныхъ  слуховъ  заставила  г.  Бо- 
гаевскаго еще  разъ  взяться  за  перо  и  горяч^^е  прежняго  стать  за  пра- 
воту высказаннаго  мн'Ьшя.  Казалось  бы,  что  онъ  найдетъ  въ  г.  Смир- 
нов'Ь  еще  бол^Ье  страстнаго  защитника;  доказать  наличность  у  вотя- 
ковъ челов'Ьческихъ  жертвоприношенШ  значитъ  сорвать  всяк1й  науч- 
ный смыслъ,'  всякое  значеше  монографш  г.  Смирнова  Вотяки,  Каза- 
лось бы,  что  г.  Смирновъ,  приглашенный  въ  качеств-Ь  эксперта,  могъ 
бы  сдЬлать  лишь  одно:  принести  въ  судъ  свою  диссертащю  и  прочи- 
тать изъ  нея  соотв'Ьтствующ1я  м-Ьста.  Но  тутъ  случилось  н']Ьчто  совер- 
шенно неожиданное:  г.  Смирновъ  заявляетъ,  что  челов'Ьчесшя  жертво- 
приношешя  практикуются  у  вотяковъ,  что  обстановка  нахожден1я  трупа 
даетъ  черты  жертвоприношенк,  и  торжественно  цитуетъ  черемисскую  *) 
сказку,  скрывая  ея  конецъ  и  не  разъясняя  слушателямъ,  что  родство 
вотяковъ  и  черемисовъ  немножко  ближе  родства  между  челов'Ькомъ  и 


*)  Зам^тииъ,  что  на  264  стр.  своев  книги  т^  Смирновъ  нападаетъ  на  Фр.  Мил- 
лера да  грубое  С11]}шен1е  въ  одну  кучу  вотяковъ  и  череиноъ.  Это  характерно! 


БцБлюгрлФичЕСШй  отдълъ.  257 

обезьяноЗ;  мало  того,  навдя  „черты  жертвоприношенгя** ,  онъсмущенъ 
относительно  того,  „находятся  ли  въ  условш  убхйства  Матюнина  та- 
ше  признаки,  которые  указываютъ  на  обрядъ  жертвоприношеигя*' ^  и 
прямо  заявляетъ,  что  наталкивается  зд'Ьсь  „на  ц-Ьлую  ц-Ьпь  противо- 
Р'Ьчай,  недомолвокъ  и  недоразумЬнШ*.  Другой  экспертъ,  г.  Верещагинъ, 
тутъ  же  отрицаетъ  наличность  требованШ  у  вотскихъ  боговъ  челов4- 
ческнхъ  жертвъ.  Какой  ужасный  случай:  г.  Смирновъ  самъ  нринесъ 
себя  въ  жертву  „ц'Ьлой  ц'Ьпи  противор'ЬчШ,  недомолвокъ  и  недоразу- 
м'ЬнШ*'.  Намъ  остается  только  ждать,  не  появится  ли  „слухъ,  неизв'1ст- 
но  откуда  нсходящ1й<^,  о  челов^ческихъ  жертвоприношешяхъ  среди  ны- 
нЬшнихъ  ученыхъ  профессоровъ.  Не  основываясь  на  „слухахъ,  неиз- 
в'Ьстно  откуда  исходящихъ*',  а  лишь  на  точныхъ  данныхъ  этнографи- 
ческой науки^  г.  Богаовск1й  своею  книжкой  легко  можетъ  дать  поводъ 
къ  создашю  такого  слуха  относительно  корпорацш  нашего  профессор- 
ства. В-Ьдь,  проф.  Смирнову  отр-Ьзанъ  всякШ  путь  къ  подемик'Ь  съ  г. 
Богаевскимъ,  ибо  первый  уже  сошелъ  съ  научной  почвы,  а  послЪднШ 
продолжаетъ  на  ней  оставаться,  и  имъ  пришлось  бы  говорить  на  со- 
вершенно разныхъ  языкахъ.  Ясно,  сжато,  последовательно  излагая  во- 
просъ,  г.  Богаевсшй  приходитъ  къ  выводу,  что  „цЪлый  рядъ  фактовъ, 
устанавлвваемыхъ  обвинешемъ,  направленнымъ  противъ  мултанцевъ, 
будучи  разсмотр'Ьнъ  въ  св^тЪ  этнографическихъ  данныхъ,  даетъ  воз- 
можность присоединиться  къ  уже  высказанному  въ  печати  предположе* 
нш  о  томъ,  что  за1<адочное  д'Ьло  мултанскигь  вртяковъ  есть  грубая 
подд'Ьлка  подъ  ритуалъ  вотяцкаго  жертвоприношенхя**.  До1и1завъ  съ  по- 
разительною очевидностью,  что  у  современныхъ  вотяковъ  не  суще- 
ствуетъ  и  не  можетъ  суш;ествовать  челов'Ьческихъ  жертвоприношсшй 
(в'Ьдь,  н^Ьтъ  къ  тому  же  нигд-Ь  ни  одного  свид'Ьтельства  за  существо- 
ванзе)  и  констатировавъ  преступную  подд'Ьлку  подъ  вотяцкое  жертве- 
приношеше,  авторъ  оставляетъ  въ  стороне  разсмотр^ше  двухъ  суще- 
ственно важныхъ  вопросовъ:  1)  кому  понадобилась  такая  подд-Ьлка  и 
2)  ч'Ьмъ  объясняется  ненормальность  отношенШ  между  диссертацхей  и 
экспертизой  проф.  Смирнова,  подавшей  поводъ  къ  самымъ  нев']^роят- 
яымъ  слухамъ  и  предположен1ямъ.  Изсл'Ьдованхе  двухъ  упомянугыхъ 
вопросовъ  принадлежитъ  будущему,  а  пока  приходится  закончить  нашъ 
отчетъ  самою  горячею  рекомендащей  зам'Ьчательной  для  настоящаго 
момента  брошюры  г.  Богаевскаго. 


ЮРИДИЧЕСЕШ  ЕЕИГИ. 

,»И8сд1ховав1е  о  еиертнов  казни*  А.  Ф.  Киетяковекаю.-^  ^Что  есть  торговая  весо- 

стоятельность''.  Д.  В.  Тутхебкча.— ^Сухьбы  нашей  корпоративной  присяжном  адво- 

ватуры".  С.  С.  Розенберга. — ,Возш1кновеше  сеиьи  и  брава*.  Карла  Еаутстго» 

Изел'Ьдован1в  о  смертной  казни  А.  Ф.  Киетяковекаго.  И8дан1е 
второе  подъ  редакц1ей  Т.  С.  Спб.,  1896  г.  Среди  обширной  литера- 
туры по  вопросу  о  смертной  казни  изслЪдовате  повойнаго  проф.  Ки- 
етяковекаго занимаетъ  одно  изъ  наибол-Ье  вндныхь  м'Ьстъ.  Главная 
заслуга  автора  состоять  въ  томъ,  что  онъ  обратилъ  особенное  вни- 
ман1е  на  исторхю  смертной  казни,  стремясь  указать  связь  этого  нака- 
аан1я  съ  общественнымъ  и  умственнымъ  развипемъ  народовъ.  Другая 
характерная  особенность  разсматриваемаго   сочинен1я— строгая  объек- 

ХВДГ1  гх«  2 


258  Русская   Ыыодь. 

тивность,  съ  которой  авторъ  разрабатываетъ  собранный  инь  обильный 
историческШ  матерхалъ.  Проф.  Кистяковсшй  приходить  къ  товгу  вы- 
воду,  что  „смертная  казнь  есть  наказан1в  несправедливое,  безполез- 
ное  и  ненрБное**,  что,  „по  м'ЬрЪ  развипя  народовъ  необходимость 
примЪнешя  и  самое  прим'Ёнеше  смертной  казни  бол'Ье  и  бол^Ье  умень- 
шаются*' и  что  „уменьшенхе  это  должно  окончиться  полной  отм'Ьной*. 
Но  до  сихъ  поръ  этой  отм']Ьны  далеко  еще  не  происходить.  За  посл^Ьд- 
нее  время  вновь  появились  даже  среди  теоретиковь  сторонники  смерт- 
ной казни  вь  лиц'Ь  многихь  представителей  антропологической  школы. 
Вь  виду  этого  появлеше  второго  издай1я  классическаго  изсл^Ьдоватя 
проф.  Кистяковскаго  оказывается  весьма  своевременнымь,  особенно 
если  вспомнить,  что  вь  недавно  выработанномь  проект-Ь  нашего  но- 
ваго  уголовнаго  улоакенхя  смертная  казнь  упоминается  н^Ьсколько 
разь. 

Во  второмъ  издаши  книги  г.  Кистяковскаго  редакторомъ  сдЪланы 
некоторый  изм'Ьнешя:  вь  начал'Ь  книги  помЬшено  довольно  обширное 
предислов1е  о  главныхь  литературныхь  событ1яхь  по  вопросу  о  смерт- 
ной казни^  посл'Ьдовавпшхъ  со  времени  выхода  перваго  издашя,  т.-е. 
сь  1867  года,  а  вь  шестой  глав^  прибавлено  несколько  прим^чашй 
о  законодательныхь  перем'Ьнахь,  произведенныхь  вь  различныхъ  стра- 
нахь  за  теть  же  перходь  времени. 

Что  есть  торговая  нееоетоятельноеть.  Д.  В.  Туткевича.  Спб., 
1896  г.  Вопросъ  о  несостоятельности  почти  вовсе  не  разработанъ  вь 
нашей  лнтератур^^,  чтд  придаеть  особую  ц'Ьнность  труду  г.  Туткеви- 
ча. Задача  автора  состоитъ  вь  построение  опред'Ьлешя  понят1я  торго- 
вой несостоятельности.  Г.  Туткевичъ  совершенно  правильно  различаетъ 
несостоятельность  торговую  и  не  торговую:  „вь  услов1яхь  своего  про- 
исхождешя, — говорить  онь  (стр.  15), — вь  своемь  существ'Ь,  свойств'Ь  и 
посл^Ьдствкхъ,  вь  самой  жизни  и  д'Ьятельности  челов'Ька,  несостоя- 
тельность торговая  и  не  торговая  составляють  столь  р'Ьзко  обособ- 
ленныя  разновидности,  что  не  могуть  быть  не  только  обьединяемы  вь 
обпрй  институть,  регламентируемый  однимь  общамь  закономъ,  но  даже 
и  сливаемы  вь  одномъ  обп1;емь  опред^леши''. 

Опред'Ьляя  П0НЯТ16  торговой  несостоятельности,  авторь  полагаеть, 
что  неоплатность  ,,не  можеть  быть  принята  за  показатель  торговой 
несостоятельности**  стр.  21),  что  несостоятельность  есть  „не  бШпб 
дЪйствительнаго  имущественнаго  положен1Я  купца,  а  шоёаз  его  отно- 
шешй  кь  кредиторамь*'  (стр.  24),  а  эти  отношсн1я  состоять  вь  пре- 
кращенш  платежей;  такимь  образомъ,  по  опред'Ьлен1Ю  г.  Туткевича, 
несостоятельность  есть  „такое  отношенге  торговца  кь  кредиторамь, 
при  которомь  первымь  допущено  прекращете  своихь  платежей,  выра- 
женное: а)  положительнымь  заявленхемъ  о  томъ  самого  должника,  б) 
безв-Ьстнымъ  его  отсутствхемь  сь  оставлетемъ  д-Ьль  своихь  безъ  рас- 
поряжен1я  и  в)  отказомь  должника  вь  удовлетворен1И  сл^Ьдуемыхь  сь 
него  платежей"  (стр.  25).  Съ  такимь  опред-Ьлеяхемъ  согласиться  нельзя. 
Самь  авторъ  на  стр.  31  называеть  прекращснхе  платежей  иризнакомь 
торговой  несостоятельности;  а  признакъ  не  можеть  составлять  всего 
содержашя  понятая.  Изъ  самаго  опред'Ьлешя,  даннаго  г.  Тут&евнчемъ, 
видно,  что  несостоятельность  наступаеть  и  тогда^  когда  самь  долж- 
никъ  заявить  о  своей  несостоятельности  или  безв'Ьстно  скроется, — 
сл^Ьдовательно  вь  этихъ  случаяхь  безъ  всякаго  прекраш,ен1я  платежей. 
Прекращеше  пл1^тежей  есть  лишь  выражеше  или  проявлеще  изв^стнаго 


БК1БД10ТРАФИЧЕСЕ1Й   ОТДЪЛЪ.  259 

имущественнаго  состоятя  должника — его  неплатоспособнооти;  тако- 
вымъ  же  проявлен1еиъ  служатъ  и  заявлешс  должника  и  его  безв'^Ьстное 
отсутств1е.  Всякая  несостоятельность  предполагаетъ  неплатоспособ- 
ность.  Несостоятельность  есть  оффид1алы10  признанная  неспособность 
должника  къ  платежу  долговъ;  признакомъ  насту плешя  этой  неспо- 
собности служить  прекращение  платежей. 

Въ  заключев1и  брошюры  г.  Туткевичъ  вполн*]^  правильно  зан'Ьчаетъ, 
что  понят1в  покушен1я  по  отношенш  къ  несостоятельности  совершенно 
неприм'Ёнимо. 

Судьбы  нашей  корпоративной  присяжной  адвокатуры.  С.  С. 
Розенберга.  Спб.,  1896  года.  Ненормальное  положеше  нашей  при- 
сяжной адвокатуры  является  однимъ  изъ  наибол^Ье  набол'Ьвшихъ 
вопросовъ  въ  нашемъ  судоустройств*.  Въ  своемъ  очерк*  г.  Розен- 
бергъ  излагаетъ  развитхе  русской  адвокатуры  со  времени  реформы 
1864  г.  и  указываетъ  на  необходимость  взм1>нен1я  въ  ея  организад1и. 
Благоустройство  адвокатуры  онъ  ставить  въ  зависимость  отъ  ея  само- 
стоятельности и  еднпства.  Нельзя  не  согласиться  съ  авторомъ,  что 
подчиненность  присяжныгь  пов'Ьренныхъ  и  ихъ  помощниковъ  надзору 
окружнаго  суда  противор'Ьчитъ  „высокому  значетю  адвокатской  дЬя- 
тельности,  которая  въ  сфер'^Ь  возстановлен1я  нарушенныхъ  правъ  долж- 
на бороться  противъ  всякаго  противника**  и  что  это  можетъ  быть  до- 
стигнуто лишь  тогда^  когда  „д-Ьятельность  адвокатовъ  будетъ  гаран- 
тирована противъ  сильныхъ  М1ра  сего,  т.-е.  будетъ  ответственна 
только  передъ  судомъ  товарищей  по  профессш  или  передъ  гласнымъ 
уголовнымъ  судомъ**. 

Айторъ  вполн'Ь  основательно  указываетъ,  что  однимъ  изъ  крупныхъ 
препятствШ  къ  процв'Ьтанш  адвокатуры  и  выработк'Ь  адвокатской 
этики  въ  сред'Ь  нашихъ  присяжныхъ  защитниковъ  является  институтъ 
частныхъ  пов'Ьренныхъ,  отъ  которыхъ  не  требуется  почти  никакого 
образовательнаго  и  нравственнаго  ценза. 

Въ  настоящее  время,  когда,  благодаря  пересмотру  нашего  судо- 
устройства и  судопроизводства,  затронуть  вопросъ  и  объ  адвокатур*, 
сочинен1я,  подобный  брошюр'Ь  г.  Розснберга,  весьма  полезны,  указы- 
вая и  напоминая  тЬ  ея  недостатки,  которые  достаточно  выяснены 
30-ти  л1>тнею  практикой,  но  которые  до  снхъ  поръ  еще  неисправлены, 
несмотря  на  мног1я  ход}1тайства  и  представлен1я  сов'Ьтовъ  присяжныхъ 
пов'Ьренныхъ. 

Возникновен1е  ееиьи  и  брака.  Карла  Каутскаго.  Спб.,1895  г. 
Подъ  такимъ  заглавхемъ  выпущенъ  въ  св'ётъ  переводъ  изслЬдовангя 
Каутскаго,  изв-Ьстнаго  работника  по  первобытной  культур-Ь  и  сощо- 
лопи.  Предлагаемая  вниманио  читателя  книжка  посвящена  возникно- 
вен1ю  брака  и  семьи,  —  одному  изъ  тЬхъ  вопросовъ,  которые  съ  осо- 
беннымъ  предпочтешемъ  разрабатываются  антрополопей  и  сравнитель- 
ною этнолопей  нов-Ьйшаго  времени.  Макъ-Леннанъ,  Леббонъ,  Тайлоръ 
и  Спеысеръ  въ  Англ1и,  Морганъ  въ  Америк'Ь,  Жиро  Тэлонъ  во  Фран- 
Ц1И  и  въ  особенности  Бахофенъ  въ  Германш  оказали  въ  ."^той  области 
выдающшся  услуги.  Наука  въ  постепениомъ  своемъ  развит1и  пришла 
къ  согласш  относительно  того,  что  гетеризмъ,  экзогамш  и  т.  д.  нужно 
разсматривать  какъ  отд']^льные  фазисы  брака,  равно  какъ  и  материн- 
ское право  въ  семь'Ь.  Но  въ  вопросе  о  возникновеши  этихъ  явлешй 
и  ихъ  взаимной  последовательности  между  учеными  существуютъ  зна- 
чительныя   разноглас1я.  Каутсшй  весьма  смЬло  и  оригинально  отсту- 

2* 


260  Русская  Иысль. 

паетъ  отъ  взглядовъ  свонхъ  предшественниковъ  и  д'Ьлаетъ  не  лишен- 
лыя  остроумЫ  догадки  въ  этой  области,  попутно  излагая  для  уясне- 
Н1Я  вопроса,  тотъ  или  иной  взглядъ  предшествующихъ  изсл^^дователей. 
Нельзя  не  согласиться  съ  выражаемымъ  имъ  сожал'Ьнхемъ  по  поводу 
ненадежности  матерхала  для  положительныхь  выводовъ,  а,  главное» 
его  недостаточности.  Выводы  ученыхъ  зачастую  покоятся  на  случай- 
ныхъ  св'Ьд'Ьн1яхъ,  собранныхъ  кое-гд'Ь  и  кое-когда,  причемъ  въ  боль- 
шинств-]^  случаевъ  взсл']Ьдователи  чаще  всего  смотрятъ  на  дикарей, 
какъ  на  предметы,  которые  можно  сваливать  въ  одну  кучу,  пренебре- 
гая тысячелетними  зачастую  истор1ями  каждаго  народа.  Все  это,  ко- 
нечно, не  даетъ  полной  ув1^ренности  въ  выводахъ,  но  придаетъ  имъ 
характеръ  только  достов'Ьрности. 

Обращаясь  къ  формамъ  брака  и  семьи  у  первобытнаго  челов'Ька, 
Каутск1й  отрицательно  относится  къ  существующей  гипотез'Ьу  по  ко- 
торой первичною  формой  семьи  считается  патрхархальная,  т.-е.  та,  въ 
которой  главенству етъ  отецъ  и  происхождеше  ведется  отъ  него.  Обы- 
чай брака  вырабатывался  постепенно  и  когда-то  полное  см'Ьшеше  было 
крайне  распространено  по  всей  земл^^, — явлеше,  впрочемъ,  быстро  ис- 
чезнувшее. Челов'Ёкъ  перешелъ  къ  моногамхи,  которую  и  сл^Ьдуетъ, 
по  мн']Ьшю  автора,  считать  за  первичную  форму  брака.  Основа  моно- 
гам1и  лежитъ  въ  равенств'^  половъ,  причемъ  охЬдуетъ  заметить,  что 
узы  брака  легко  расторжимы.  Такимъ  образомъ,  авторъ  думаетъ,  что 
люди  первоначально  были  объединены  не  въ  семейные,  а  племенные 
союзы,  что  внутри  племени  не  существовало  подразд'Ьленгя  на  семьи, 
а  только  на  покол^Ьтд,  д']Ьти  принадлежали  не  отцу  или  матери,  а 
племени.  Внутри  племени  существовала  свобода  половъ,  приводившая 
къ  моногамнымъ,  временнымъ  союзамъ. 

Отрицая  коммунальный  бракъ,  изсл^дователь  не  соглашается  и  съ 
гипотезой,  будто  женщины  первый  дали  толчокъ  къ  развипю  брака 
и  семьи:  нигд'Ь  въ  настоящее  время  у  народовъ,  находящихся  въ  ес- 
тественномъ  состоян1и,  не  находимъ  мы  протеста  женщинъ  противъ 
вхъ  положешя;  и  наоборотъ,  он^  представляютъ  собой  наиболгЬе  кон- 
сервативный элементъ  во  всЬхъ  отношетяхъ.  Если  разсматривать  ис- 
тор1ю  хищническаго  брака,  существующаго  и  въ  настоящее  время  у 
многихъ  народовъ,  то,  д'Ьйствительно,  можно  придти  къ  выводу,  что 
общность  женъ  не  есть  н^кчто  первичное,  выт^^сненное  единоличнымъ 
бракомъ  всл^дстше  похищен1я  женъ.  Бракъ  похищетемъ  вызвала 
общность  женъ  и  моногам1я  повсюду  выгЬсняется  хищническимъ  бра» 
комъ  и  переходитъ  затЬмъ  въ  полигам1ю.  Въ  посл'Ьднемъ  фазисЬ  бракъ 
проходитъ  дв'Ь  ступени:  частное  влад'Ьше  женщинами  и  частную  соб- 
ственность на  ннхъ.  Этотъ  послЪдшй  видъ  представляетъ  собой  пеня- 
Т1е,  соотв'Ьтствующее  нашему  браку:  онъ  постояненъ  и  находится  подъ 
покровительствомъ  общества. 

Что  касается  материнскаго  права,  то  оно  происходить  вслЪдств1е 
похищешя  женъ:  веденхе  родословной  по  матери  въ  такомъ  случа'Ь 
им-Ьетъ  много  пренмуществъ,  такъ  какъ  оно  обусловливаетъ  положеше 
челов']Ька  въ  племени.  Рядомъ  съ  матгринскимъ  правомъ,  однимъ  изъ 
результатовъ  хищническаго  брака,  было  образованхе  класса,  посред- 
ствующаго  звена  въ  развитш  между  семьей  и  племенемъ.  Въ  классахъ 
господствовала  большая  свобода  выбора  и  принудительность  брака 
была  ограничена.  Изъ  хищническаго  же  брака  выросталъ  и  покупной. 
ТТохпщенныя  женщины,  составлявшхя  собственность  мужчины,   прода- 


БИБЛЮГРАФИЧЁСШЙ  ОТДМЪс  261 

вались  изъ  одного  класса  въ  другой.  Благодаря  этому,  воззр^&Н1Я  на 
женщинъ  становились  суровыми  и  деспотичными:  на  нихъ  стали  смот- 
р-Ьть,  какъ  на  имущество  племени.  Такимъ  образомъ  покупной  бракъ 
закончилъ  превращен1е  женщины  въ  простую  собственность,  начавшу- 
юся еще  въ  хищническомъ  брак'Ь.  За  то  въ  этотъ  пер10дъ  начинается 
уважеше  ц']Ьломудр1я  д^вушекъ,  соблюдете  супружеской  в-Ёрпости,  за 
что  отв^чаетъ  кланъ.  Это  уже  была  развитая  форма  брака,  не  улуч- 
шившая, однако,  положен1я  женщпнъ,  а  окончательно  подчинившая 
одинъ  полъ  другому,  что  мы  вабзюдаемъ  и  до  сихъ  поръ.  Протестомъ 
противъ  такого  положетя  вещей  является  гинекократхя,  и  до  сихъ  поръ 
существующая  у  н'Ёкоторыхъ  народовъ:  это— полное  распоряжен1е  со- 
бою женщины  и  даже  господство  надъ  мужчиной.  Женщины  им'Ьетъ 
собственное  имущество,  пользуются  политическими  правами  и  распо- 
ряжаются детьми.  Эта  форма  жизни  выработала  полхандрш  (многому- 
жество), которую  нельзя  объяснить  малочисленностью  женщинъ,  что 
подтверждается  прим-Ьрами.  ГинеБократ1я  приводитъ  къ  поразительной 
свободе  и  независимости,  причемъ  женщины  отличаются  поразитель- 
ною силой  и  красотой.  Каутсюй  полагаетъ,  что  гинекократ1я,  а  вм*]^- 
атЬ  съ  нею  и  пол1андр1я  суть  въ  такой  же  м^р-Ь  высшхя  ступени  ма- 
теринскаго  правоваго  развит1я,  какъ  полигетя  и  цатрхархальная 
семья  —  высппя  ступени  развитк  отцовскаго  права.  Эти  ^вЬ  системы 
взаимно  исключаютъ  одна  другую,  но  опЬ  не  вытекаютъ  одна  изъ 
другой,  какъ  8то  утверждали  до  сихъ  поръ.  Изъ  этихъ  двухъ  элемен- 
товъ  жизни  создавались  новыя  формы,  причемъ  оба  элемента  прола- 
гали  себ^  самостоятельный  путь. 

Таковы  выводы  г.  Каутсваго.  Нельзя  имъ  отказать  въ  оригиналь- 
ности и  интерес^Ь.  Книга  написана  сжатымъ,  яркимъ  слогомъ,  очень 
доступнымъ  по  простот!Ь,  и  даетъ  возможность  вкратц'Ь  ознакомиться 
съ  литературой  вопроса  о  брак'Ь  и  семь-Ь. 


ЕСТЕСТВ03ЕАЕ1Е. 

уСтроепе  матер1н*.  Попудярныя  жекхои  и  р^^та  В.  Тонсона'.— ^Учебннкъ  гистоюпн 
теюв^&а  со  вк1ючен1емъ  макроскопическое  техники*.    А,  А.  Бема  и  ЛГ.  М.  Давы- 
дова.—„Оевоъы  хетеороюгш  н  кл1матодог1н".  Д.  А,  Лачимова. — ^^Н^которыя  основ- 
ныя  задачи  совреиенваго  естбство8нав1д'.  Пубшчныя  лекщи  К.  Тимирязева. 

Стробн1б  матер1и.  Популярный  деиц1и  и  р'Ьчи  сэра  Вильяма 
Томсона  (лорда  Кельвина).  Переводъ  съ  англ1йскаго  Б.  П.  Вейн- 
берга»  подъ  редакц1ей  проф.  И.  И.  Бергмана.  Спб.,  1895  г.  Первое 
англШское  издан1е  этой  книги  вышло  въ  1888  г.,  а  второе — въ  1891  г., 
русское  нздан1е  сд'Ьлано  со  второго  англ1ВскагО|  причемъ  въ  вид-Ь 
прибавлешй  переведено  н'^Ьсколько  научныхъ  работъ  сэра  В.  Томсона, 
относящихся,  главнымъ  образомЪ|  къ  его  оригинальной  теор1и  строен1я 
матерш;  кром'Ь  того  въ  русскомъ  издаши  заимствованы  мнопя  прим-Ь- 
чатя  М.  Бриллуэна  изъ  французскаго  вздашя.  «Популярныя  лекши*" 
сэра  В.  Кельвина  не  могутъ  быть  сравниваемы  съ  популярными  стать- 
ями и  лекщями  Дж.  Тиндаля:  посл'Ьдн1я  могутъ  разсчитывать  на  бол'Ье 
многочисленную  публику,  такъ  какъ  касаются  предметовъ  и  яв- 
ленШ,  бол'Ье   доступныхъ  и  знакомыхъ,  и  читались  передъ  публикой, 


2Г)2  Русская   Мысль. 

мало  подготовленной;  что  же  касается  до  „популярныхъ  лекщй  и  р'Ь* 
чей  сэра  Кельвина**,  вошедшихъ  въ  книгу  Стро€н%в  ма}перш,  то  он* 
представляютъ  собой  сообщен1Я  или  лекщи,  прочитанныя  или  въ  Ко- 
ролевскомъ  институт*,  или  въ  Эдинбургскомъ  королевскомъ  обществ*, 
или  въ  Институт*  гражданскихъ  инженеровъ,  или  въ  Институт*  злек- 
трическихъ  инженеровъ,  или  въ  Британской  ассоц1ац1и  наукъ.  Уже 
изъ  этого  перечня  видно,  передъ  какою  публикой  приходилось  читать 
сэру  Кельвину,  и  поэтому  слово  япопулярныя  лекщи*  не  сл4дуетъ 
принимать  въ  томъ  смысл*,  въ  какомъ  оно  понимается  у  насъ  обык- 
новенно. 

Вопросы,  которые  разбираются  въ  лекщяхъ  лордомъ  Кельвиноиъ, 
касаются  самыхъ  интересныхъ  явленШ  Томсонъ  своихъ  слушателей  вво- 
дить; въ  т*  глуботая  области  знан1я,  гд*  вольно  чувствуютъ  себя  только 
таше  гиганты  мысли,  какъ  фонъ-Гельмгольтцъ,  Максвелль,  и  самъ 
лордъ  Кельвинъ;  конечно,  для  того,  чтобы  посл*довать  за  сэромъ 
Томсономъ  въ  эти  области,  нужно  и  со  стороны  слушателя  не  мало 
умственнаго  напряжешя,  но  это  вполн*  вознаграждается  т*мъ  высо* 
кимъ  удовольств1емъ,  которое  испытываетъ  онъ,  проникнувъ  въ  одни 
изъ  самыхъ  пубокихъ  тайниковъ  знашя. 

Лекцш  В.  Томсона  могутъ  быть  названы  популярными  въ  томъ 
смысл*,  что,  говоря  о  такихъ  вопросахъ,  какъ  молекулярное  строенхе 
матер1и,  о  величин*  атомовъ,  о  гиростатическомъ  адинамическомъ  строе- 
Н1И  для  эеира,  онъ  д*лаетъ  ихъ  вполн*  ясными  для  слушателя;  но, 
конечно,  отъ  слушателя  требуется  изв*стнаго  рода  подготовка:  онъ 
долженъ  быть  уже    знакомъ  уже  съ  основными  явлетями  и  законами 


Для  того,  чтобы  дать  понятхе  о  содержати  книги  Строенге  мате- 
ршу  мы  перечислимъ  н*которыя  изъ  лекц1Й,  пом*щенныхъ  въ  ней. 
Много  лсЕцШ  посвящено  вопросамъ  о  строеши  матерш  и  о  молекуляр- 
ныхъ  силахъ:  такова  лвкщя  „о  капиллярномъ  притяженхи**  съ  инте- 
ресными прибавлешями:  1)  „о  н*которыхъ  любопытныхъ  движен1яхъ, 
наблюдаемыхъ  на  поверхностяхъ  вина  и  другихъ  спиртныхъ  напит- 
ковъ*,  2)  „о  равнов*сш  пара  на  кривой  поверхности  жидкости*, 
3)  „объ  И8м*рен1и  количества  масла,  достаточнаго  для  прекращешя 
движен1я  камфоры  на  вод***.  Въ  своемъ  пятничномъ  вечернемъ  чтеши 
въ  Королевскомъ  великобританскомъ  институт*  .величина  атомовъ* 
сэръ  Томсонъ  излагаетъ  методы,  посредствомъ  которыхъ  можно  судить 
о  т*хъ  пред*лахъ,  между  которыми  лежитъ  величина  атомовъ.  „Ки- 
нетической теорш  матерш  посвящены  чтен1я*',  „шаги  къ  кинетической 
твор1н  матерш '^,  „демонъ-распред*литель  Максвелля  и  друг,**. 

Дв*  лекцш  посвящены  „едишщамъ  для  электрическихъ  изм*рен1й*' 
и  уЭлектрическимъ  изм*решямъ''.  Въ  лекцш  „о  возраст*  солнечнаго 
тепла^  лордъ  Кельвинъ  разсматриваетъ  вопросы  „о  в*ковомъ  охлаж* 
денш  солнца,  о  настоящей  температур*  солнца  и  о  происхожден1и  и 
общей  сумм*  солвечнаго  тепла. 

Свойства  и  строен1я  эеира  разбираются  въ  лекц1яхъ!  1)  „волновая 
теор1Я  св*та'',  2)  «эеиръ,  электричество  и  в*сомад  матерхя**  и  3)  „о 
гиростатическомъ  адиномическомъ  строеши  для  ъьщ^^^ 

Въ  заключен!е  укажемъ  на  р*чь,  произнесенную  дордрмъ  Кельви- 
номъ  въ  Берлинскомъ  и  Мидлэндскомъ  институт*  .3  октября  1883  г. — 
,»Шесть  врать   познашя'',  въ  которой   онъ  предложилъ   слушателямъ 


БИБЛЮГРАФИЧЕСШЙ  ОТДФЛЪ.  263 

подумать  о  томъ,  „каковы  т*  способы,  посредствомъ  которыхъ  чело- 
вгЬческШ  умъ  прхобр'Ьтавтъ  св']Ьд'Ьн1Я  о  вн'Ьшнемъ  мхр'Ь^. 

Таково  содержате  книги  Отроенге  матерш.  Многое,  о  чемъ  въ 
ней  говорится,  для  русской  публики  было  изв'Ёстно  только  въ  вид-Ь 
краткихъ  указашй  или  цитатъ  въ  различныхъ  популярныхъ  статьяхъ 
яли  лекщяхъ,  сами  же  лекцш  В.  Томсона  были  недоступны,  и  по- 
этому нельзя  не  порадоваться  появленш  ихъ  въ  русскомъ  перевод'Ь. 

Учебникъ  гнетолог1н  чедов'Ька  ео  вкдючбн1б1гъ  никроскопи- 
чеекой  техники.  А.  А.  Бема  и  И.  И.  Давыдова,  съ  24в  рисунками. 
Переводъ  еъ  н'Ьмецнаго  В.  Львова,  приватъ-доцента  Император- 
скаго  Иоековскаго  университета.  Иоеква,  189в  г.  Ц.  8  р.  Изящ- 
но изданный  и  снабженный  прекрасными  рисунками,  русскШ  переводъ 
названной  книги  исполненъ  съ  большою  тщательностью  и  съ  сохране- 
шемъ  всЬхъ  достоинствъ  н'Ьмецкаго  текста.  Помимо  своей  содержа- 
тельности, а  также  ясности  и  толковости  изложешя,  Учебникъ  гисто-' 
мпги  гг.  Бема  и  Давыдова  отличается  какъ  св'Ьжестью  и  научностью 
сообщаемыхъ  въ  немъ  св^д'Ьн]й,  такъ  и  полн'Ьйшимъ  безпристраспемъ 
въ  передаче  сомнительныхъ  или  противор-Ьчивыхъ  мн'Ьшй.  Интересую- 
пцеся  успЬхами  гистологш  найдутъ  въ  немъ  подробную  разработку 
этого  предмета  въ  теоретическомъ  и  техническомъ  отношешяхъ,  изла- 
гаемаго  авторами  съ  полнымъ  знашемъ  д'Ьла.  Книга  снабжена  подроб- 
нымъ  указателемъ  литературы  по  всёмъ  отд'1^ламъ  гистолопи  и  ука- 
зателемъ  алфавитнымъ,  который  существенно  облегчаетъ  пользова- 
ше  ею. 

Основы  мбтеоролог1н  и  климатолог1и.  Д.  А.  Лачинова,  про- 
фесеора  физики  и  метеоролог1и  въ  Петербургскомъ  Л'бсномъ  ин- 
ституте. Второе,  вполне  перед'Ьланиоб,  И8дан1б  съ  284  рисунками 
въ  тексгЬ  и  18  раскрашенными  картами.  Спб.,  1895  г.  Ц.  4  р. 

Строго  говоря,  второе  издаше  метеорологги  и  климатологги  проф.  Ла- 
чинова представляетъ  совершенно  заново  переработанную  книгу,  ко- 
торая, по  своей  полнот'Ь  и  научному  содержашю,  вполн1^  соотв'Ьтству- 
етъ  тому  серьезному  значенш,  какое  за  посл^^днее  время  прюбр'Ьла 
метеоролопя  во  многихъ  отрасляхъ  какъ  частной,  такъ  и  государ- 
ственной жизни.  Рядомъ  съ  сжатымъ  и  точнымъ  изложенхемъ  теоре- 
тическихъ  основъ  этой  науки,  въ  книг-Ь  проф.  Лачинова  подробно  опи- 
сываются практическ1е  пр1емы  иетеорологическихъ  ваблюдетй  и  тЬ 
выводы,  хак1е  добыты  въ  настоящее  время  дружными  усил1ями  уче- 
ныхъ  вс^хъ  странъ  въ  области  теоретической  и  практической  метео- 
ролопи.  Ссылка  на  литературные  источники  и  обилхе  данныхъ  по  ме- 
теорологги и  климатолопи  Росс1и  придаютъ  книг^Ь  проф.  Лачинова  осо- 
бенный интересъ,  а  живость  и  популярность  изложешя  д^Ьлаютъ  ее 
доступной  для  широкаго  круга  читателей,  которые,  основательно  усво- 
ивъ  ея  богатое  содержанхе,  могутъ  съ  пользою  поработать  на  попри- 
щ-Ь  самостоятельныхъ  метеорологическихъ  занятШ  и  т'Ьмъ  посильно 
способствовать  дальн'Ьйшимъ  усп-Ьхамъ  этой  важной  отрасли  физичет 
скнхъ  знашй. 

Некоторый  основный  задачи  современнаго  естбство8нан1я. 
Публичный  р'Ьчи  К.  Тимирязева.  Москва,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  коп. 

Настодщ1Й  сборникъ  обнимаетъ  рядъ  р'Ьчей  проф.  Тимирязева,  произ- 
несепныхъ  имъ  съ  1870  по  1894  г.  и  касающихся  самыхъ  разнообраз- 
ныхъ  и  въ  то  же  время  всегда  интересных!»  предметовъ^  каковы,  на- 


264  Русская   Мысль. 

привгЬръ,  ?.  Дарвинъ  какь  типъ  ученаго^  факторы  органической  эво- 
люцшу  Вишализмь  и  наука  д  т.  п.  Помимо  научной  серьезности  со- 
держан1я  и  талантливости  изложен1я,  р'Ьчи  эти  представляютъ  высок1й 
интересъ  и  въ  другомъ  отношеши.  Передъ  нами  челов'Ьвъ,  который 
въ  1870  г.  въ  р'Ьчи  объ  основныхъ  задачахъ  физхологш  растенШ  го- 
ворилъ  тЬыъ  же  голосоиъ  уб'Ьжденнаго  эволюц10ниста,  горячо  защи- 
щавшаго  достоинство  положительнаго  знашя,  какимъ  онъ  въ  1894  г. 
произнесъ  свою  р'Ьчь:  ]Вг4тализмг  и  наука.  Та  же  искренность  тона» 
та  же  живость  р'Ьчи  и  та  же  непоколебимая  в-Ьра  въ  прогрессъ  науки! 
Р'Ьчи  проф.  Тимирязева  т^Ьмъ  и  драгоц-Ьнны,  что  плодотворно  оживля* 
ютъ  молодую  мысль,  прививаетъ  любовБ  къ  точнымъ  знашямъ  и  от- 
влекаютъ  нашу  молодежь  отъ  того  пошлаго  пессимизма  и  мистическаго 
декадентства,  которыя  такъ  старательно  насаждаются  въ  ней  некото- 
рыми изъ  представителей  русской  науки  и  литературы.  Можно  только 
пожелать,  чтобъ  у  насъ  побольше  было  такихъ  книгъ  и  чтобъ  он'Ь 
почаще  привлекали  къ  себ:Ь .  внимаше  тЪть,  кого  интересуютъ  дМ- 
ствительные  успехи  науки. 


СЕЛЬСЕОЕ  ХОЗЯЙСТВО. 

„Сборнихъ  свЪд^вШ  по  кужьтур^   ц^нццхъ  растенШ  на  Кавказе*.  —  ^рСправочныд! 
указатель  вемоихъ  сельско-ховяйственныхъ  учрежденШ'. 

Сборникъ  св'6д'Ьн1й  по  культур'Ь  ц^нныхъ  растенШ  на  Кав- 
казе. Выпускъ  II.  Тнфлиеъ,  1895  г.  Мы  упоминали  уже  {Русская 
Мысль  1895  г.,  кн.  X)  о  первомъ  выпуск-Ь  этого  сборника.  Вовторомъ 
выпуск'Ь  наибольшШ  интересъ  представляетъ  очеркъ  С.  Н.  Тимоееева« 
посвященный  культур'Ь  чая,  возникающей  на  черноморскомъ  побережь'Ь 
Закавказья.  Особенно  благопр1ятною  для  разведешя  чая  м-Ёсгаостью 
признается  прибрежная  часть  Батумскаго  округа;  возлагаются  еще  на- 
дежды на  Озургетсшй  у^здъ.  Окрестности  Оухума  пригодны  лишь  для 
довольно  грубыхъ  сортовъ  всхЬдствхе  того,  что  тамъ  май  отличается 
сравнительною  сухостью.  Культура  чая  подъ  Батумомъ  начата  была 
А.  А.  Ооловцовымъ  еще  въ  1885  году  и  дала  за  10  л'Ьтъ  не  мало  ц'Ьн- 
ныхъ  опытныхъ  выводовъ.  Съ  1895  года  кром^  обыкновеннаго  китай- 
скаго  чая  (ТЬеа  У1гМ18)  посЬяны  сЬмена  бол^Ье  урожайнаго  ассамскаго 
чая.  Заведенный  въ  1893  году  плантацш  К.  О.  Попова,  къ  сожал^Ьшю, 
ограждены  пока  строгимъ  секретомъ. 

Е.  Л.  КаменецкШ  охарактеризовалъ  закавказскую  культуру  шаф-* 
рана,  для  котораго  наибол'Ье  благопрхятнымъ  пунктомъ  явился  Ашпе- 
ронск1й  полуостровЪу  а  зат'^Ьмъ  окрестности  Дербента.  Шафранъ  до 
сихъ  поръ  является  важнымъ  продуктомъ  въ  мусульманскомъ  обиход'Ь, 
хотя  въ  посл'Ьднее  время  производство  падаетъ,  особенно  въ  селешяхъ 
ближайшихъ  къ  нефтянымъ  промысламъ. 

Японская  курма  или  „каки**  разводится  на  Кавказе  не  бол^^е  восьми 
Ать\  и  св-Ьжхе  и  сушеные  плоды  ея  считаются  изысканнымъ  лаком- 
ствомъ. 

Посл'Ьдняя  статья  второго  выпуска  им^Ьетъ  предметомъ  культуру 
риса  на  неполивныхъ  земляхъ  Батумскаго  округа.  Рисъ  и  болотная 


БИБЛ0ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДМЪ.  265 

лихарадка  до  послЬдняго  времени  т-Ьсно  сплетались  между  собою  какъ 
въ  Итал1и,  такъ  и  въ  Закавказь'Ьу  о  чемъ  напомнили  недавшя  оживлен- 
ныя  прбН1Я  въ  каввазскомъ  обществ'^  сельскаго  хозяйства  (см.  жури, 
общества  за  1895  г.  ЗШй  59,  60,  61,  62).  Т-бмъ  большШ  интересъ  съ 
санитарной  точки  зр'Ьн1я  представляетъ  вопросъ  о  возможномъ  расши< 
реши  культуры  суходольнаго  риса,  обходящагбся  безъ  искусственнаго 
орошеихя.  На  всемъ  черноморскомъ  побережь'Ь  Кавказа  этой  культур1Ь 
можетъ  предстоять  широкое  будущее. 

Справочный  указатель  земскигь  еельско  -  хозяйственныхъ 
учрежденШ  (по  ев'Ьл'Ь1йяшъ  на  1895  годъ).  Спб.,  189в  г.  Перюдиче- 
скал  пресса  давно  уже  знакомитъ  русскую  публику  съ  разнообразными 
м'Ёропр1ят1ями  земскихъ  учрещдетй,  сод'Ьйствующими  развит1Ю  м'Ьстнаго 
сельскаго  хозяйства.  Но  для  общаго  обзора  этихъ  м'ЬропрхятШ  до  сихъ 
поръ  можно  было  пользоваться  только  почтенною  работою  В.  А.  Кран- 
дхевскаго  (напечатанною  въ  1894  году).  Настояпцй  указатель,  состав- 
ленный П.  Н.  Соковнинымъ  (при  участш  И.  И.  Михеева)  и  изданный 
департаментомъ  землед'Ьлгя,  даетъ  въ  сжатоиъ  из ложеши  полную  кар- 
тину того,  что  делается  въ  разныхъ  утлахъ  Россш  по  части  земскаго 
сод^йств1я  сельскому  хозяйству.  Впечатл'Ьте  отъ  этой  картины  полу- 
чается Очень  сильное.  ВаЪстЬ  собранные  результаты  рельефно  пока- 
зываютъ,  чего  могла  достигнуть  живая  работа  дргановъ  м4стнаго  само- 
управлен1я,  подкр1Ьпленная  научно  -  подготовленными  силами.  Прошло 
вакихъ-нибудь  5  л^тъ  съ  т'Ьхъ  поръ,  дакъ  начали  дМствовать  наи- 
бол'Ье  выдаюпцяся  учреждешя  московскаго  и  вятскаго  земства,  и  зем- 
ская Росс1я  покрылась  обширною  &ктыо  работъ  м^стныхъ  агрономовъ. 
Отцу  составителя  разсматриваемой  книжки,  покойному  Н.  А.  Соковнину, 
принадлежитъ  крупная  заслуга  перваго  почина  въ  земской  сельско- 
хозяйственной д-Ьятельности  (съ  1883  года  въ  Пермской  губерши).  По- 
сл'Ьдуюпцй  пер1одъ  внесъ  важное  дополнеше  къ  первоначальнымъ  опы- 
тамъ  въ  вид'Ь  преимущественнаго  приглашен1я  лицъ  съ  высшимъ  сельско- 
хозяйственнымъ  образован1омъ.  Такихъ  лицъ  къ  концу  1895  года  на- 
считывалось уже  70  (наибольшее  число  14  въ  Вятской  губерши),  по- 
мимо земскихъ  статистиковъ,  обладающихъ  агрономическою  подготовкою 
и  несомн'Ьнно  утилизирующихъ  эту  подготовку  на  пользу  земскаго  д'^Ьла. 
Это,  конечно,  капля  въ  мор-Ь  сравнительно  съ  т^Ьмъ,  что  требовалось 
бы  земсвимъ  учреждешямъ,  но  и  эта  капля  составляетъ  видное  отлич1е 
земской  Росс1и  отъ  нашей  западной  окраины,  простирающейся  до  са- 
маго  Шева,  гд'Ь  агрономы  по  преимуществу  служатъ  интересамъ  круп- 
наго  частнаго  землевлад'Ьшя.  Не  легка  д'Ьятельность  мЪстнаго  агро- 
нома въ  Росс1и.  Его  подвергаютъ  пресл^дованхямъ  не  только  съ  той 
стороны,  въ  которой  сод'Ьйствхе  сельскому  хозяйству  считается  синони- 
момъ  закр'^Ьпощешя  рабочигь,  безграничныхъ  и  безпроцентныхъ  госу* 
дарственныхъ  ссудъ  и  перевозки  частно-влад'Ьльческихъ  продуктовъ  на 
средства  государственнаго  казначейства;  противъ  земскаго  агронома 
раздаются  голоса  и  со  стороны  т-Ьхъ,  кто  неправильно  противопостав- 
ляетъ  его  народному  учителю  и  земскому  врачу,  и  со  стороны  гЬхъ, 
кто  стремится  къ  наискорейшему  развитш  фабрикъ  въ  Россш  для  осу- 
ществлен1я  исторической  миссш  капитализма.  И  несмотря  на  так1я  по- 
м'кхи,  несмотря  на  временные  тормазы  въ  отд'Ьльныхъ  земствахъ  (вродЪ 
тамбовскаго),  м'Ьстный  агрономъ  продолжаетъ  свою  неустанную  работу, 
расширяетъ  ее  и  будетъ  расширять,  понимая  тесную  связь  своего  Д'Ьла 
съ  св-Ётлыми  задачами  общаго  народного  образовашд. 


266  Русская   Мысль. 

Издаше  настоящаго  указателя  на  средства  департамента  землед'Ьля 
служить  залогомъ  прнзнаша  важности  зеискихъ  работъ  со  стороны 
оффиц1альнаго  в'^домства,  привосновеннаго  нъ  сельскому  хозяйству. 
Къ  1ЮЛЮ  1896  года  денартаментъ  над'Ьется  собрать  новыя  св'ёд^шя  по 
тому  же  вопросу  отъ  земскихъ  управъ.  Крайне  зкелательно  дружное 
сод'Ьйствхе  земотвъ  этой  полезной  работ^Ь. 


УЧЕБЕИЕИ,  ЕЕИГЕ  ДЛЯ  ДЪТЕЙ. 

дРуоская  нстор1Я*.  Курсъ  8-го  кх.  гнмЕа818  и  ре&льн.  учи.  Соот.  Ар.  Гурхетсчг.— 
^Русская  и  церковно-сдавянскад  азбука".  Я.  Барышникова,  —  ,9Ма1евькая  русская 
хрестоиат1я  ^лл  д^тей*.  П,  Слсирко^скаи).— «Звездочка".  Сборникъ  статей  въ  проз^ 
и  отнхахъ.  Сост.  1С.  Ф.  Петровъ,  —  „Книга  Д1я  чтев1я  и  практическихъ  устныхъ  и 
пнсьменвьопь  упражненШ  въ  родномъ  язнкФ".  Сост.  Ж.  С»  Алексамдровичь, —  «Про- 
писЕ  для  упра]|Снвн1я  въ  пряхомъ  почерк'Ь''.  И,  Ж.  Евелева, —  „Русская  нстор1я  отъ 
древн^йошхъ  временъ*.  Т.  I.  Н.  М,  Павлова,  —  „Прнк1ючев!я  Ивасека,  маденькаго 

хохда".  Лн*  Жлсничаю, 

Руеская  истор1я  (въ  связи  съ  истор1ей  ведикаго  княжества 
Литовекаго).  Курсъ  III  класса  гимназ1й  и  реальныхъ  училищъ. 
Соетавилъ  Ар.  Турцевичъ»  преподаватель  Виденской  I  гимназ1и. 
Вильна,  1894  г.  Щна  50  к.  Учебникъ  русской  исторш  г.  Турцевича 
составленъ  прим']^нительно  къ  посл'Ьдней  прим-Ьриой  программ'Ь  1890  г. 
И|  сообразно  съ  требован1ями  этой  программы,  по  собственному  зам'Ь- 
чашю  составителя,  представляетъ  изъ  себя  „вратшй  курсъ  русской 
исторш  въ  связномъ  изложеши  и  хронологической  последовательности'' 
(Предисл.).  Понят1е  „кратшй**  весьма  растяжимо,  въ  особенности  по 
отношешю  къ  учебникамъ  исторш.  Обнлхе  матерхала,  каковой  представ- 
ляетъ собой  русская  истор1я,  можетъ  послужить  источникомъ  многихъ 
недоразум'Ьшй  при  комбинироваши  этого  матер1ала  въ  сжатую  форму 
учебника.  У  всякаго  свой  вкусъ,  и  то,  что  одному  кажется  несуще- 
ственнымъ,  другой  находить  важнымъ  и  необходимымъ.  Вотъ  почему  и 
учебникъ  г.  Турцевича  во  многихъ  случаяхъ  страдаетъ  отсутствхемъ 
той  краткости,  къ  какой  стремится  авторъ  и  которая  требуется  по- 
следнею программой  1890  г. 

Г.  Турцевичъ  ужасно  сердитъ  на  всЬхъ  составителей  учебниковъ 
исторш  за  ихъ  невниман1е  къ  судьбамъ  югозападной  Руси,  знакомство 
съ  которыми  онъ  находить  столь  же  важнымъ,  какъ  и  знакомство  съ 
судьбами  сЪверовосточной  Россш.  Въ  подтверждевхе  своей  мысли  онъ 
даже  цитируетъ  слова  изъ  вступительной  локцш  И.  А.  Линннченко, 
который  говорить,  что  ^нзучеше  западной  русской  истор1и  не  только 
глубоко  поучительно,  но  и  необходимо  для  правильной  орхентировки 
въ  нашемъ  нацюнальномъ  самопознаши  для  всесторонняго  и  точнаго 
понимашя  нашего  нац10нальнаго  типа"  (Предисл.,  стр.  IV).  Все  это 
совершенно  справедливо,  но,  къ  сожал-Ьшю,  г.  Турцевичъ  совершенно 
упускаетъ  изъ  виду  то  обстоятельство,  что  г.  Линничснку  приходится 
иметь  дело  со  студентами,  а  учителю  Ш-го  класса  гимназ1и— съ  12 — 
13-летними  мальчиками,  которые  все  равно  не  въ  состояши  составить 
себе  понят1е  ни  о  какомь  нащональномь  типе.  Кроме  того,въ  распо- 
ряженш  учителя  слишкомъ  мало  времени  для  всесторонняго  ознаком- 


БИВЛЮГРАФИЧЕСКЙ  отдмъ.  267 

летя  учениковъ  съ  родною  исторхей,  а  въ  виду  того,  что  судьбы  сЬ- 
веровосточной  Руси  ближе  и  неаосредствоян'Ье  касаются  русскаго  че* 
лов'Ька,  ч-Ьмъ  судьбы  западной,  ему  и  приходится  сосредоточить  глав- 
ное внимаше  на  истор1И  сЬверовосточной  Россш.  Такимъ  образомъ  на- 
падки  г.  Турцевича  на  составителей  учебниковъ  оказываются  лишен- 
ными основашя. 

Однако,  сл-Ьдуеть  отдать  справедливость  г.  Турцевичу.  Въ  т4хъ 
случаяхъ,  гд*  д'Ьло  не  касается  исторхи  западной  Россш,  книга  его 
вполн'Ь  заслуживаетъ  одобрешя.  Издожеше  событЛ  идетъ  не  только 
въ  хронологнческомъ  порядк'Ь,  но  и  въ  значительной  степени  отли- 
чается прагматизмомъ,  причемъ  излип1Н1я  подробности  почти  отсутству- 
ютъ.  Даже  т*  подробности,  который  самимъ  составителемъ  не  счита- 
ются необходимыми  и  выдЬлены  въ  мелк1й  шрифтъ,  могутъ  быть  ре- 
комендованы для  прочтешя  съ  учениками  въ  классЬ. 

Русская  и  церковно-славянская  азбука,  заключающая  въ  ев&к' 
РУССК1Й  букварь,  басни,  разсказы  и  стихотворен1я,  кратк1е  раз- 
сказы  изъ  свяп^енной  истор1и,  церковно  -  славянскую  грамоту  и 
начатки  счисден1я.  П.  Барышникова.  Иосква,1894  г.  Ц'Ьна  15  коп. 

Азбука  г.  Барыпшикова  заключаетъ  въ  себ-^Ь  всего  108  страницъ  сред- 
няго  формата,  и  на  этихъ  108  страницахъ  пом-Ьщены:  1)  русскШ  бук- 
варь съ  соответствующими  образцами  для  чтен1я  въ  форм*  отд-бль- 
ныхъ  словъ  или  ц'Ьлыхъ  прсдложен1й,  2)  60  басенъ,  разсказовъ  и  сти- 
хотворенШ,  3)  44  разсказа  изъ  свяп]^енной  исторш,  4)  церковно  -  сла- 
вянсюй  букварь,  5)  молитвы,  символъ  в-Ёры  и  запов-Ьди,  6)  н'Ьсколько 
разсказовъ  изъ  Евангел1я  на  церковно-славянскомъ  язык'Ь  и,  наконецъ, 
7)  начатки  счислешя,  т.-е.  250  задачъ  на  числа  1-й  сотни.  Однако, 
несмотря  на  такое  разнообразге  матерхала,  ни  одинъ  изъ  названныхъ 
отд^лонъ  отнюдь  не  представляетъ  изъ  себя  чего-нибудь  разбросаннаго 
или  скомканнаго.  Правда,  самый  букварь  мало  ч'Ьмъ  отличается  отъ 
миогихъ  существующихъ  уже  букварей,  но  за  то  сл-Ьдующхе  за  нимъ 
отд'Ьлы  вполн'Ь  заслуживаютъ  похвалы.  Статьи  для  чтен1Я  выбрапы 
интересный  и  по  преимуществу  коротеньк1я,  что  очень  удобно  для  на- 
чинающаго  учиться  грамот'Ё.  Особенно  же  удачнымъ  находимъ  мы  от- 
дЪлъ,  посвященный  исторш,  въ  которомъ  въ  небольшихъ  очеркахъ, 
написанныхъ  простымъ  и  сжатымъ  языкомъ,  изложены  почти  всё  глав- 
ыыя  событ1я  какъ  Ветхаго,  такъ  и  Новаго  Зав-Ьта.  Ц'Ьна  азбуки  всего 
15  коп.,  что^  при  обилш  матер1ала,  совсЁмъ  недорого. 

Маленькая  русская  хрбстомат1я  для  д'Ьтей,  проходящихъ  курсъ 
русскаго  языка,  еоотв'Ьтствуюп];1й  приготовительному  классу  при 
гинназ1яхъ  министерства  народнаго  11росв'6п];ен1я.  П.  Смирнов-- 
скаго,  Издан1е  3-е.  Иосква,  1894  г.  Ц'Ьна  въ  бумажк'Ь  15  к.^  въ 
падк^  20  к.,  въ  переплете  25  коп.  Маленькая  русская' хрестоматгя 
г.  Смирновскаго  разд'Ьляется  на  два  отд-Ьла.  Въ  виду  того,  что,  какъ 
это  справедливо  зам'кчаетъ  составитель,  „въ  приготовнтельномъ  классЬ 
надо  не  только  научить  языку,  но  надо  научить  и  хорошо  читать** 
(Предисл.,  стр.  II),  въ  первомъ  отд'ЬлЬ  пом'Ьщены  статьи,  предназна* 
ченныя  исключительно  для  чтешя  вслухъ  съ  ц'Ьлью  прежде  всего  пр1- 
учить  д1^тей  къ  осмысленному^  выразительному  чтен1ю.  Это  по  большей 
части  вародныя  сказки,  а  также  и  басни,  весьма  удачно  подобранный 
г.  Смирновскимъ  по  степени  ихъ  трудности.  Задача  второго  отд'Ьла, 
по  мн'Ьшю  составителя,  заключается  главнымъ  обр^'Зомъ  „въ  разввтха 


268  Русская  Мысль, 

дара  слова  у  учащихся  путель  внимательяаго  и  тщательнаго  изучешя 
читаемыхъ  образцовъ"  (Предиел.,  стр.  П);  поэтому  вторая  часть  хре- 
стоматш  содержитъ  въ  себ'Ь  отрывки  нзъ  прозы  нашихъ  лучшихъ  пи- 
сателей^ бол'Ье  всего  Аксакова  и  Тургенева.  ВсЬ  эти  статейки  для 
чтешя  невелики  по  объему,  и  каждая  изъ  нихъ  можетъ  быть  разобрана 
въ  одинъ  урокъу  что  весьма  выгодно  для  учителя.  Во  всякомъ  случа'Ь, 
книжка  г.  Смирновскаго  является  далеко  не  лишнимъ  пособхемъ  въ 
приготовительномъ  классЬ,  и  лучшимъ  ручательствомъ  этого  можетъ 
послужить  то  обстоятельство,  что  она  выходи!^  въ  св-Ьтъ  уже  3-мъ 
издашемъ.  Въ  книгЬ  м-Ьстами  попадаются  недурные  рисунки,  а  Ц'Ьна 
ея,  при  всЬхъ  упомянутыхъ  достоинствахъ,  очень  скромна. 

Звездочка.  Сборникъ  статей  въ  проз'Ь  и  стихахъ  для  пооте* 
пеннаго  изучен1я  родного  языка,  въ  четырехъ  отд'Ьлахъ,  съ  при- 
ложбн1еиъ  тенета  церковно-сдавянскаго  языка.  Составидъ  Конст. 
бедер.  Петровъ.  Шеетое  исправленное  и  допелненное  нздан1е. 
Чаоть  первая.  Иееква,  1895  г.  Ц'Ьна  40  к.,  въ  переплегЬ  50  коп. 
Намъ  уже  приходилось  въ  свое  время  давать  отзывъ  объ  учебникахъ 
грамматики  г.  Петрова,  и  если  въ  своемъ  отзыв-Ь  мы  не  могли  не  ука- 
зать на  мнопя  достоинства  этихъ  учебниковъ,  то  то  же  самое  намъ 
предстоитъ  сд'Ьлать  и  се&часъ,  когда  р'Ьчь  должна  пойти  о  хрестома- 
тш  г.  Петрова,  подъ  назвашемъ  Звиьздочка.  Правда,  зд'Ьсь  вгЬтъ,  или 
почти  н^тъ,  новаго  матерхала,  но  за  то  старый  подобранъ  весьма  удач- 
но: въ  Звчьздочкгь  отсутствуютъ  статьи,  слишкомъ  часто  попадаюпцяся 
въ  хрестомат1яхъ  и  потому  прискучивш1я,  а  гЬ,  который  составляютъ 
содержаше  книги,  принадлежатъ  въ  больпганств'Ь  случаевъ  нашимъ  луч- 
шимъ писателямъ,  стало  быть  не  только  интересны,  но  и  написаны 
хорошимъ  языкомъ.  Не  подлежитъ  сомн'Ьнио  и  доступность  этихъ  ста- 
тей для  маленькихъ  читателей.  Н'Ьсколько  неожиданнымъ  можетъ  по- 
казаться разд'Ьлете  Звгьздочки  на  четыре  отд'Ьла  по  четыремъ  време- 
намъ  года,  однако,  если  принять  во  внимаше,  что  разбираемая  хресто- 
мат1я  составлена  для  д'Ьтей,  жизнь  которыхъ  обыкновенно  весьма  гЬсно 
связана  и  съ  погодой,  и  съ  природой,  то  указанное  раздЬлеше  станетъ 
понятнымъ.  Прим*Ьчан1Я  г.  Петрова  большею  частью  ц'Ьлесообразны, 
такъ  какъ  необходимы  и  понятны;  что  же  касается  приложешя  въ  кон- 
ц'Ь  книги  церковно-славянскаго  текста,  являющагося  какъ  бы  5-мъ  от- 
д-Ёломъ,  то,  какъ  онъ  ни  коротокъ,  въ  немъ  все-таки  югЬются  харак- 
терные образцы  для  чтешя  и  разбора,  и  онъ  можетъ  оказаться  полез- 
нымъ  при  первоначальныхъ  8анят1яхъ  съ  д-Ётьми.  Стдитъ  Зелздсчка 
дешево. 

Книга  для  чтбн1я  и  практическихъ  уетныхъ  и  пиеьменныхъ 
упражнен1й  въ  реднемъ  языкФ  въ  шкел^  и  дома.  2-й  и  8-й  годъ 
обучен1я  въ  геродскнхъ  прихедскихъ  училищахъ.  Сеетавилъ  И. 
С.  Александревичъ.  Саиара,  1894  г.  Ц^на  50  к.  Книга  для  чтетя 
г.  Александровича  пресл-Ьдуеть,  какъ  можно  судить  по  заголовку,  дв^ 
задачи:  съ  одной  стороны,  она  должна  служить  въ  качеств'Ь  хрестома- 
тш,  съ  другой — въ  качеств^Ь  сборника  классныхъ  и  домашнихъ  упраж- 
неп1Й.  Такъ  какъ  упражнешя  въ  большинстве^  случаевъ  приспособлены 
къ  тЪмъ  или  инБШъ  статьямъ  для  чтешя,  то  соединеше  указанныхъ 
задачъ  является  весьма  ум^Ьстнымъ,  и  остается  пожалеть,  что,  хотя 
Книга  для  чтен%я  отличается  обилхемъ  матер1ала,  матерхалъ  этотъ  не 
везд'Ь  хорошъ.  Намъ  кажется,  что  не  вс:Ь  статьи,  предназначенный 
зд'Ьсь  для  чтешя,  выбраны  удачно,  и  во  всякомъ  олуча-Ь  трудно  на- 


Б1Ш110ГРАФИЧЕСЕ1Й  ОТДМЪ.  269 

звать  подходящииъ  такое  стихотвореше,  каково  11-е,  въ  которомъ 
весьма  нескладно  и  даже  безграмотно  сынъ,  а  мозкетъ  быть  и  дочь 
приносить  поздравлете  «папаш'Ь  и  мамаш'Ь  въ  день  ангела''  (стр.  9), 
или  такую  статью,  какова  254*Л9  которая  носить  назваше  „Охотникъ 
до  сказокъ'у  весьма  мало  интересна  и  им^еть  въ  виду  доказать ,  что 
не  сл4дуетъ  „слушать  сказки  до  полуночи"  (стр.  170  и  171).  Не  по- 
вимаемъ  мы  и  плана,  по  которому  составлена  хрестомапя,  а  г.  Але- 
ксандровичъ  нич'Ьмъ  не  объясняеть  порядка,  котораго  придерживался 
онъ  при  разм'Ьщеши  статей  для  чтен1Я.  ТЬмь  не  меиЬе,  въ  Книггь  для 
чтен{я  мнопя  статьи  принадлежать  нашимъ  лучпгамъ  писателямъ,  а 
этого  нельзя  не  считать  достоинствомъ.  Что  касается  устныхъ  и  пись- 
менныхъ  вадачь  и  упражненЦ,  то  какъ  т^^,  такъ  и  друпя  заслужива- 
ють  большого  вниман1я  и  одобрешя.  Задачи,  загадки  и  шарады  не 
только  полезны,  но  и  могутъ  возбудить  въ  учащихся  самый  живой  ии- 
тересъ,  а  упражнешя,  пом'Ьщенныя  при  статьяхъ,  не  только  ц']Ьлесо- 
образны,  но  расположены  посл^кдовательно  по  степени  трудности  я 
крайне  разнообразны.  Наконецъ,  нельзя  не  отозваться  съ  похвалой  о 
прхем^Ь,  который  г.  Александровичь  вводить  для  повторешя  прочитан* 
паго:  яВъ  статьяхъ,  озаглавленныхъ  „Повтореше  —  мать  ученхя*,  по- 
м-Ёщены  пословвцы  и  загадки  съ  Л?№  статей,  къ  которымъ  он'Ь  отно- 
сятся. Ученики  читаютъ  пословицу  или  загадку,  и  съ  помощью  учи- 
теля отыскивають  въ  своей  памяти  ту  статью,  къ  которой  пословица 
или  загадка  относится*. 

Прописи  для  7прапнен1я  въ  пряиоиъ  почерке.  (Учебное  по- 
соб1е  для  начальныхъ  школь).  И.  Е.  Евсеева.  Иосква,  1894  г. 
ЦЪна  8  коп.  Составленный  г.  ЕвсЬевымъ  прописи  для  упражнешя  въ 
прямомъ  почерке  представляютъ  собой  выполнеше  поручешя,  съ  кото- 
рымъ обратилась  къ  составителю  коммисс1я  московскаго  гипеническаго 
общества  въ  одномь  изъ  своихъ  зас^ЬданШ,  состоявшемся  весной  1894 
года  подъ  предсЬдательствомъ  профессора  Московскаго  университета 
е.  е.  Эрисмава.  Преимущества  прямого  почерка  сравнительно  съ  на- 
Блоннымъ  за  посл^Ьднее  время,  кажется,  уже  вполиЬ  доказано,  и  весь 
вопросъ  заключается  въ  томь,  насколько  хорошо  можно  научиться  пи- 
сать прямымь  почеркомь  по  прописямъ  г.  Евсеева.  На  нашъ  взглядъ, 
какъ  ни  малы  по  своимь  разм-Ьрамь  эти  прописи,  он^Ь  все-таки  могутъ 
удовлетворить  поставленной  ц'Ьли.  Какъ  предварительный  упражнешя, 
способствующ1я  развитие  пальцевъ,  кисти  и  глазом^Ьра  у  обучающаго- 
ся,  такъ  и  построен1е  самыхъ  буквъ  вполн'Ь  наглядны.  Ум^Ьстна  и  по« 
м'Ьщенная  вь  конц'Ь  прописей  таблица,  по  которой  каждый  можетъ 
себ'Ь  уяснить  теорш  состава  буквъ  изъ  элементовь,  а  также  и  ихъ 
разм'Ьры.  Наконецъ,  правила  при  обучеши  д-Ьтей  письму  относительно 
того,  какъ  держать  туловище,  голову,  тетрадь  и  проч.,  по  нашему 
миЬшю,  весьма  важны  и  выражены  довольно  понятно. 

Русская  иетор1я  отъ  древнМшихь  временъ.  Первые  пять  В'Ь- 
ковь  родной  старины  (862—1862  гг.).  Тоиъ  первый.  И.  И.  Павлова* 
Москва,  1896  г.  Ц'Ьна  1  р.  50  к.  Кто  любить  читать  сказки,  тому 
прекрасно  и  дешево  изданная  книжка  г.  Павлова  доставить  большое 
удовольств1е.  Въ  древней  Руси  было  все  такъ  хорошо,  такъ  прекрасно, 
такъ  возвышенно,  что,  читая  живое  пов'Ьствовате  г.  Павлова,  невольно 
зевнешь  и  скажешь:  а  какхе  эти  руссюе  славяне  прекрасные  люди,  и 
жить  ум-бли,  и  исторш  создали  такую,  что  въ  ней  жЬть  ни  одного 
спорнаго  вопроса;  все  такъ  ясно,  просто,  задушевно...  Счастливь  на- 


270  Русская   Иысль. 

родъу  у  вотораго  тавад  истор1Яу  что  и  писать  ея  не  надо;  нздохнешь, 
помечтаешьу  раскроешь  л-Ьтопись,  начнешь,  не  мудрствуя  лукаво,  пе- 
рекладывать ее  на  русск1в  языкъ  —  и  исторхя  готова.  Счастливый  и 
горшй  б'^Ьжишь  ъъ  типографш,  выбираешь  шрифтъ...  еще  н^Ьсколько 
ыгновешй  и  хорошеньшй,  свЬже  пахнущШ  типограф1ей  экземпляръ  уже 
лежитъ  на  стол-Ь  автора,  вокругъ  вотораго  собралась  мирная,  добрая 
семья  старичковъ  и  старушевъ,  всЬ  ему  жмутъ  руку,  поздравляютъ, 
вряхтятЪ)  вашляютъ...  Доволенъ  авторъ,  довольны  старушки,  типогра- 
фы... но  читатель,  б'Ьдный  читатель!  Авторъ  его  забылъ  совершенно. 
Когда  мы  до  вонца  прогляд'Ьли  л^Ьтопнсь  въ  переложеши  г.  Павлова 
(отчего  бы  не  въ  стихахъ?),  то  почуялось,  что  мы  попали  въ  библ10- 
теку  стараго,  стараго  дворянсваго  гиЬзда,  почувствовался  запахъ  ста- 
риннаго  барскаго  дома,  показались  портреты  суровыхъ,  гордыхъ  стар- 
цевъ  въ  пышныхъ  и  причудливыхъ  востюмахъ  ХУШ  в-Ёка...  Невольно 
стало  досадно,  что  авторъ  выпустилъ  свою  исторш  посл'^Ь  Карамзин- 
ской:  своею  наивностью,  непритязательностью,  простотой  она  куда 
выше  последней,  ^  то  8рудиц1ей  и  пр1емами  историческаго  изложенгя 
далеко  ей  уступаетъ.  7  насъ  уже  перестали  читать  Карамзина,  а  намъ 
преподцосятъ  н^Ьчто  еще  бол^Ье  ветхое,  н'Ьчто  архаическое. 

Русская  иеторгя  ать  древшьйгаихь  времень,  за  время  862 — 1362  гг., 
задумана  въ  двухъ  томахъ;  томъ  первый,  лежапцй  предъ  нами,  закан- 
чивается пов^Ьствоватемъ  о  смерти  Андрея  Боголюбскаго  (шевсшй  пе- 
р10дъ);  томъ  второй,  им'Ьюпцй,по  словамъ  автора^  скоро  появиться,  содер- 
житъ  владим1рсшй  перюдъ  в  начало  великаго  княженхя  московскаго. 
Изложеше  чисто-летописное,  глубоко  наивное  и,  конечно,  не  можетъ 
подлежать  ученой  вритик'Ь:  его  отм'Ьчаешь  какъ  курьезъ.  Авторъ 
угрожаетъ  довести  свой  трудъ  „до  мимоидущей  современности*',  если 
найдутся  у  него  «благосклонные  читатели*".  См'Ьемъ  ув'Ьрить  автора, 
что  благосвлонныхъ  читателей  онъ  не  найдетъ;  много,  много  ебли  слу- 
чайно нападетъ  на  благосклоннаго  рецензента  ех  оШс]0.  Да  и  какихъ 
читателей  имФлъ  въ  виду  авторъ?  В^дь,  у  насъ  даже  читатель  изъ 
простонародья  начинаетъ  интересоваться  серьезнымъ  чтенхемъ,  забы- 
вая мало-по-малу  Бону  Королевича  и  АнглШскаго  Милорда.  Самъ  ав- 
торъ предназначаетъ  свою  книгу  ^для  учащихся  русской  исторш'',  ко- 
торымъ,  по  его  словамъ,  «многое  съ  самаго  начала  кажется  непонят- 
нымъ**.  Р-Ьшительно  не  можемъ  представить  себ^Ь  учащихся,  воторымъ 
что-нибудь  могло  бы  стать  понятнымъ  послЪ  з-Ьвоты  надъ  внигой  на- 
шего автора,  въ  воторой  черезчуръ  все  понятно.  Насъ  поражаеть  это 
удивительное  появлеше  въ  нашей  литератур'Ь  подобныхъ  архаичесвихъ 
вурьезовъ,  какъ  книга  г.  Павлова. 

Привлючен1я  Ивасека,  маленькаго  хохла.  Ан.  Л'Ьеничаго.  Яос- 
ква.  И8дан1е  2-е  книгопродавца  И.  В.  Кдюкина.  1896  г.  Ц'Ьна 
80  коп.,  въ  папк'Ь  45  к.  Г.  Клюкинъ  занимаетъ  въ  ряду  издателей 
д'Ьтскихъ  внигъ  выдающееся  и  почтенное  положен1е.  Онъ  въ  немного 
хЪть  успЪлъ  выпустить  въ  св-Ьтъ  отд'Ьльныя  произведен1я  такихъ  ав- 
торовъ,  вавъ  гг.  Маминъ-Снбирякъ,  ЗлатовратскШ,  ЗасодимскШ,  Ба- 
ранцевичъ  и  др.  Приключетя  Ивасека  —  разсказъ  въ  стихахъ,  почти 
совс1}мъ  неизвестный  публик-Ь.  А  между  гЬмъ,  онъ  написанъ  талант- 
ливымъ  авторомъ,  избравшимъ  себ'Ь  псевдонимъ  Л'Ьсничаго.  босьмил^Ьт- 
шй  деревенсшй  мальчикъ-хохолъ  является  героемъ  этого  разсказа.  Его 
отецъ  по'Ьхалъ  въ  сочельникъ  на  базаръ  продавать  сало,  онъ  украд- 
кой забрался  въ  сани,  и  волей-неволей  пришлось  отцу  взять  его  съ 


.^иМ 


БиБЛОГРАФИчвошД  отдъхь.  271 

собой.  На  бавар^Ь  Иваеекъ  отсталъ  отъ  (шоего  отца^потомьвабл^Д^^* 
ся  въ  город'Ь,  проголодался,  растерялся,  сталъ  мерзнуть  и  разрев'Ьлся 
во  все  горло.  Его  схватилъ  сердитый  городовой  и  повелъ  въ  участокъ. 
Мальчикъ  не  дается  и  вступаетъ  съ  городовьшъ  въ  драку.  Это  уви- 
далъ  про^запй  баринъ,  посадилъ  Шасека  въ  карету  и  повевъ  къ  006*6 
въ  доиъ,  Тамъ  Иваеекъ  встр'Ьтилъ  праздникъ  Рождества  Христова  и 
удивилъ  всЬхъ  расфранченныхъ  гостей  8а^I^Ьчательнымъ  ум'Ьньемъ  пля- 
сать. Конецъ  разсказа  совсЬмъ  благополучный:  отыскивается  отецъ,  и 
мальчикъ  весело  возвращается  домой.  Разсказъ  живой  и  дышетъ  до- 
ступнымъ  для  д'Ьтей  наивнымъ  юморомъ. 


ЕАРОДЕЫЛ  ЕНЕГИ. 

Ицдани  Т.  8,  Купша. 

Лубочная  етряпня  Кузина.— И8дан1я  И.  Круковекаго.  Два  дру- 
га. Уйда.— Д'Ьдушкинъ  т^рЬхъ.  К.  Иендеса.— Отецъ.  Иопаееана.— 
Шуиный  лагерь  и  его  ечаетье.  Бретъ-Гардта.— Иать.  Ожешко- 
вой.— Доля.  Новелла  Севера.— Осужденный  на  в'Ькъ.  1онаеа  Ли. — 
Антонъ-сирота.  Нов.— На  зар'Ь  христ1анства.  Равен,  (по  роману 
Л.  Уоллеса.  Пересказала  С.  Бура).— Иихалко.  Разок.  Б.  Пруса. 
Ц.  отъ  3  до  50  к.  Врядъ  ли  найдется  много  такигь  ааскорузлыхъ 
лубочпыхъ  гн'ЬздЪу  какъ  „книгоиздательство*  Т.  в.  Кузина  въ  Петер- 
бургЬ.  Какъ  изв'Ьстно,  за  посл^Ьдте  годы,  подъ  напоромъ  всякаго  рода 
просв^тительныхъ  в'ЬянШ,  повлекшихъ  за  собой  устройство  школь,  чи- 
таленъ,  библ10текъ,  народныхъ  чтешй,  и  вызвавшнхъ  на  книжный  ры- 
нокъ  ц'Ьлый  рядъ  новыхъ  д'Ьятелей— издателей  и  составителей  книгъ, 
народная  литература  стала  зам-Ьтно  улучшаться;  лубочники  стали  под- 
тягиваться и  уже  не  р'Ьшаются  щеголять,  какъ  прежде,  даже  безъ 
фиговаго  листка,  во  всемъ  безобразш  своего  торгашескаго  нев-Ьже- 
ства.  Правда,  они  попрежнему  печатаютъ  старую  дребедень,  благо  она 
вмъ  никакого  труда  не  стдитъ  и  соображешя  отъ  нихъ  не  требуетъ, 
но  все  больше  и  больше  вводить  въ  свои  издан1я  товаръ  лучшаго  ка- 
чества. Даже  Морозовы  и  Губановы  нашли  нужнымъ  приняться  за 
улучшешя,  который  мы  уже  им^ли  случай  отм'Ьтить  въ  нащихъ  предыду- 
щихъ  обозр'Ьнхяхъ.  А  на  что  уже  Морозовы  и  Губановы  —  лубочники 
неповоротливые.  Но,  какъ  оказывается,  петербургсюй  лубочникъ,  онъ 
же  членъ  бывшаго  с.-петербургскаго  комитета  грамотности, —  непово- 
ротлив']Ье  вхъ,  и  не  только  не  чистится  и  не  охорашивается,  но  еш;е 
съ  недавняго  время  пустился  въ  особаго  рода  литературную  фальси- 
фвкацио,  которую  прод'^Ьлываетъ  ничто  же  сумпяшеся  и  даже  заслужи- 
ваетъ  благорасположенхе.  О  такомъ  господин'^  есть  резонъ  побеседо- 
вать и  охарактеризовать  его  лубочную  физ10номш. 

Разум'Ьется,  фальсификацхя,  о  которой  мы  упомянули  выше,  пред- 
ставлдетъ  одинъ^изъ  характерн'Ьйшихъ  признаковъ  Кузина.  На  этомъ 
поприщ'Ё  онъ  д-Ьйствуотъ  вм1сгЬ  съ  какимъ-то  лубочнымъ  писакой 
М.  Г.  Волховскимъ,  въ  данномъ  случа'Ь  раздфляющимъ  славу  своего 
издателя.  Н'Ьсколько  л^Ьтъ  тому  назадъ  петербургская  ^Постоянная 
К0ММИСС1Я  по  устройству  народныхъ  чтенгй**,  вероятно,  завидуя 
усп'кху  изв-^Ьстнаго  разсказа  Л.  Н.  Толстого  Два  старика,  выпу- 
стила глупМшую  книжку  собственнаго  изд']Ьл1я  подъ  гЫъ  же  загла- 
В1емъ,  —  нелфооий  шутовской  разсказъ,  энергично  протестуврпцй  про- 


272  Руссеая   Мысль. 

тивъ  8драваго  синела.  Какъ  пошли  эти  Два  старика  самозванца  па 
рынк']^,  ВО!  не  внаемъ,  но,  в']Ьроятно,  пошли,  такъ  какъ  толстовскимъ 
„двумъ  старикамъ"  дорог»  везд*  почти  закрыта,  даже  цля  повторешя 
издашй,  а  стряпня  постоянной  комиисс1И  распространяется  даже  тамъ» 
гдЬ  ее  НИКТО  не  просить,  въ  силу  одобрвн1я  для  школь  и  читаленъ. 
Во  всякомь  случа*!,  постоянная  коммиссхя  сд'Ьлала  открыло  или,  вЬр- 
н'Ье,  нашла  способь  фальсифицировать  товарь,  давая  лубочной  дряни 
назвашя  громкихъ,  хорошо  изв'ёстныхъ  публик'Ь  произведенШ.  Этому 
прим^Ьру  посл^Ьдоваль  теперь  Кузинъ.  Русская  исторъя  въ  о/сизнеописа" 
нгяхъ  Н.  Костомарова  изв'Ьстна  вс^^мъ,— и  Волховской  стряоаетъ  по 
Карамзину,  Еайданову  и  т.  п.  тоже  Русскую  исторт  въ  жизнвописа- 
нгяхъ,  вь  5  книгахь,  вь  850  страницъ;  книга  пускается  въ  продажу 
за  3  руб.  Бытъ  русскихь  царей  И,  ЗабЬдина  изв-Ьстенъ  всЬмъ,—  и 
г.  Волховской  стряпаеть  для  Кузина  тоже  Бытъ  русскихь  царей,, и  тотъ 
пускаеть  его  въ  продажу  за  75  коп^екъ.  Какъ  видно  изъ  этого,  то* 
варъ  Кузина  дешевый,  и  сбыть  для  него  найдется,  гЬмъ  бол-Ье,  что 
насл^^дники  покойнаго  Н.  Костомарова  до  сихъ  поръ  держать  Русскую 
исторгю  въ  пл'Ёну  издательскомъ.  Было  бы  слишкомь  большою  честью 
для  стряпни  господь  Кузиныхъ  и  Волховскихъ  разбирать  ихъ  произве- 
ден1я,  пропитанныя  олифой  и  дешевыми  пряностями,  который  сь  наукой 
исторгей  и  даже  сь  мало-мальски  сносною  популяризащей  ея  ничего 
общаго  не  нм'Ьютъ.  Если  о  нихъ  мы  и  упоминаемь,  то  лишь  потому, 
чтобы  предупредить  отъ  нихъ  читателей  и  посов'Ьтовать  имъ  не  увле- 
каться допущешемь  стряпни  г.  Волховского  въ  библ10теки  народныя 
и  въ  библ10теки  низшихь  училищь.  Какъ  изв'Ьстно,  учбный  коми- 
теть  министерства  народнаго  просв'Ьщенхя  не  считаеть  своимъ  долгомъ 
следить  за  ВСЕМИ  вновь  выходящими  книгами  и  неотложно  просматри- 
вать ихъ;  онь  дожидается,  когда  сами  господа  авторы  или  издатели 
придуть  къ  нему  и  предлежать  на  просмотрь  свои  собственный  творе- 
Н1Я,  по  правилу:  „толцыте— и  отверзется*.  Не  трудно  понять,  что  тако- 
го сорта  господа,  какъ  Кузины,  Волховскхе  и  К^,  не  считають  въ  числ-Ь 
своихъ  доброд-Ьтелей  скромность.  Этимъ  обстоятельствомь  и  объясняет- 
ся, почему  лучппя  книги,  издаваемый  въ  св'ёть,  даже  вовсе  не  просматри- 
ваются комитетомь,  а  стряпня  Волховскихъ  получаеть  одобрен1я,  до- 
ну щетя  и  т.  п.  Чтобы  передь  читателемъ  жив-Ье  обрисовалась  изда- 
тельская фи310ном1я  г.  Кузина,  напомнимь  ему,  что  удивительная 
лубочная  труха,  врод'Ь  Путегиествгя  на  луну  купца  Труболетовау  сочи- 
вешя  Жуля  Нев-Ёрнаго,  и  ультра-патрютическая  пов'Ьсть  Наталгя  или 
русская  женщина  въ  1812  году,  сь  передовой  статьей  о  «сицилистахъ*' 
и  штундистахь,  издана  гЬмь  же  Кузинымъ.Зат'Ьмъ  имъ  же  выпущевъ 
Ц'Ьлый  рддь  такихь  произведенШ,  какъ,  наприм.,  Никита  пустосвятъ, 
историческое  событге  (81с)  еь  Стргьлецкомъ  приказ1ь:  въ  княжеской  па- 
лат1Ь,  въ  от^гьтной  палатм,  втьнчанге  царей  Тоанна  и  Петра  Алекс^ье- 
вичей  по  старому  чину  въ  крестовой  палатгь;  въ  грановитой  палатп» 
Спб.  91  г.  Ц.  75  к.  (сохраняемь  знаки  препинан1я  подлинника),  Искус- 
ство  жениться,  трактатъ  объ  условгяхъ  счастливаю  брака,  Конфетка 

моя,   СборНИВЬ    „ПОПуЛЛрНЫХЪ  и  МОДНЫХЪ   МОТИВОВЬ**,    Рокамболь  3^1,^  р.  у 

11т)номарева  Живой  товаръ,  романь  изъ  бердичевскихъ  тайнь  (81с),  я, 
вь  довершеше  всего,  книга  Паши  идолы,  въ  которой  бичуются  неиз- 
в'Ьстнымь  авторомь  всякхе  гр'Ьхи  людей  вообще,  а  иныхь  торгашей  въ 
особенности  (сребролюбхе,  корыстолюбхе,  богатство,  зависть,  тщеслав1в 
и  т.  п.)*  Впрочемь,  служа  по  м^р'Ь  своихъ  силъ  распространенш  въ 
народ'Ь  лжи,  нев'Ьжества,  суев'Ьргя  вь  вид-Ь  нел^Ьпыхъ  продуктовъ  сво- 


БяБ^аогРАФИ^ЕСкIй  отдмъ.  273 

его  взд'к111я,  Кузинъ  иногда  печатаетъ,  какъ  бы  ненарокомъ,  и  произ- 
ведешя  хорошихъ  авторовъ:  наприм.,  нмъ  изданъ  Поттъ  Сенкевича. 
Впрочемъ,  этотъ  ромднъ,  в-Ьроятно,  попалъ  въ  серхю  издашй  Кузина 
по  недосмотру,  какъ  необычное  въ  ней  исключете. 

За  посл'Ьднее  время,  впрочемъ,  и  Кузинъ  сд'Ьлалъ  попытку  улуч- 
шить свои  И8дан1я,  войдя  въ  сношешя  съ  М.  Круковскимъ,  который 
взялъ  на  себя  трудъ  поставлять  петербургскому  лубочннку  матер1алъ 
для  его  издан1й.  При  содМствхи  г.  Круковскаго  Кузинымъ  въ  настоя- 
щее время  издано  около  полутора  десятка  народныхъ  издашй.  Нельзя 
не  поставить  въ  заслугу  Кузину,  что  онъ  поручилъ  выборъ  матер1ала 
другому  лицу;  а  самъ  отошелъ  подальше,  сохранивъ  за  собою  лишь 
право  прескверно  издавать  и  вообще  придавать  возможно  скверный 
видъ  вн']Ьшности  издан1Й.  Правда,  было  бы  еще  лучше,  еслибъ  онъ  и 
къ  этому  не  прилагалъ  свою  руку,  но  на  лЬгъ  и  суда  н1Ьтъ.  За  со- 
держан1е  и  выборъ  книжекъ,  нзданныхъ  Кузинымъ  при  сод:Ьйств1и 
г.  Круковскаго,  отв-Ьтствень  этотъ  посл-ЬднШ.  Имя  г.  Круковскаго 
встр'Ьчается  на  книжномъ  рынкЬ  впервые.  Къ  новой  фирм:Ь  нельзя  не 
предъявлять  того  требован1я,  чтобъ  она  сколь  возможно  строже  от- 
неслась къ  своему  Д'Ьлу,  чтобы  приступала  къ  нему  съ  опред'Ьленною 
ц'Ьлью,  чтобъ  она  была  знакома  съ  существующею  наличностью  народ- 
ной литературы,  которую  она  думаетъ  обогащать,  съ  одной  стороны, 
и  съ  читателемъ  изъ  народа— съ  другой.  Народная  литература— такое 
обширное  поле  для  работы,  что  появлеше  въ  этой  области  новыхъ 
силъ  весьма  желательно,  особенно  же  такихъ  силъ,  который  созна- 
тельно отнесутся  къ  своему  д'Ьлу  и  посвятятъ  себя  пополнен1ю  гЬхъ 
недочетовъ,  каше  въ  данной  области  существуютъ.  Самое  слабое  м'Ь- 
сто  въ  народной  литератур-Ь — литература  научно-популярная.  Въ  изда- 
Н1яхъ,  вышедшихъ  до  сего  времени,  г.  КруковскШ  эту  область  совер- 
шенно* обходитъ.  ВсЬ  его  издашя  принадлежатъ  къ  отд']Ьлу  беллетри- 
стики. Незнакомство  г.  Круковскаго  съ  наличностью  народной  литера- 
туры видно  изъ  того,  что  въ  числ*  его  издатй  мнопя  уже  существуютъ 
въ  народной  литератур'Ь,  наприм.:  Нашель  Фь  не  иекалъ  (въ  издав1и 
^Посредника*),  Рождественская  ночь  Бретъ-Гардта  (въ  н^сколькихъ 
изданхяхъ).  Удача  Шумнаю  лагеря  (неудачная  перед'Ьлка  и  сокращеше 
прекраснаго  разсказа  Бретъ-Гардта  Счастье  Ревутцаю  стана)^  Михалко 
Б.  Пруса  (въ  изд.  .Посредника**),  и  т.  д.  Это  обстоятельство,  сводя- 
щее издаше  народныхъ  книгъ  къ  толче'Ь  на  одномъ  м^ЬсгЬ,  нельзя  не 
поставить  въ  вину  г.  Круковскому,  равно  какъ  и  его  отношеше  къ 
перед'Ьлкамъ  и  сокрапхешямъ.  Благодаря  этимъ  посл'Ьднимъ,  въ  его 
издашяхъ  МН0Г1Я  художественный  произведешя  являются  въ  совершенно 
искаженномъ  вид'Ь  (наприм.,  Удача  Шумнаю  лагеря,  Во  время  оно  Л.  Уол- 
лэса).  Задача  народной  литературы— удешевлять  и  распространять  хо- 
рошую книгу,  а  не  искажать  ее.  Г.  КруковскШ  этого  не  д^аетъ.  Пе- 
ред'Ьлка романа  Уоллэса,  исполненная  С.  Бурэ,  стдитъ  50  коп.  (если 
только  это  ц-Ьна  не  фиктивная),  тогда  какъ  суворинское,  гораздо  бо- 
жЪе  полное  издан1е  стдитъ  чуть  ли  не  въ  два  раза  меньше.  Чтобы  су- 
дить о  качестве  книгъ,  изданныхъ  при  участш  г.  Круковскаго,  сл'Ь- 
дуетъ  сд'Ьлать  краткШ  обзоръ  ихъ  содержашя.  Н'Ькоторыя  книжки 
выбраны  г.  Круковсквмъ  удачно,  какъ,  наприм.,  романъ  П.  В.  Засо- 
димскаго  Гр1ьхь  (къ  сожалгЬшю,  сильно  сокращенный),  пов'Ьсть  1онаса 
Ли  Оеуоюденный  на  е^ькъ  (тоже  сокращенная).  По  имеющимся  у  насъ 
даннымъ,  об-Ь  книжки  читаются  крестьянами  съ  большимъ  удовольств!- 
емъ,  особенно  посл^Ьдняя.  Основная  мысль,  которую  1онасъ  Ли  вложилъ 

КВВГА  П.  8 


274  Русская   Мысль. 

въ  свою  повесть,  понимается  превосходно.  Въ  небольшомъ  кружк1} 
крестьянъ,  гд'Ь  она  была  прочитана,  она  возбудила  ц&шй  рядъ  во- 
просовъ  на  тему,  „отчего  много  преступянковъ  осуждается  невинно*", 
„отчего  многимъ  людямъ  и  живнь  такая  на  долю  выпала,  что  они  гр'Ь- 
шатъ  волей-неволей''.  Пронзведешя  1онаса  Ли  пронзводятъ  сильное 
впечатл'Ьше  на  читателей  своею  жизненною  правдой  и  безъисвусствен- 
ностью.  Пов'Ьсть  была  читана  вслухъ  не  по  сокращенному  издашю 
г.  Круковскаго,  а  по  полному  издатю  „Посредника'  (первоначально 
пом'Ьщонному  въ  Руеск.  Мысли);  въ  первомъ  издаши  образы  далеко 
не  такъ  ярки  и  впечатлЪнхе  далеко  не  такъ  сильно,  какъ  во  второмъ. 
Новелла  Севера  Доля  (перевод,  съ  польскаго  М.  Круковскимъ),  подобно 
первой,  прежде  всего  возбуждаетъ  жалость  къ  людямъ,  ни  въ  чемъ  не- 
повиннымъ  и,  гЬмъ  не  меиЪе,  испытывающимъ  всякаго  рода  гоиешя 
и  страдашя.  Но  въ  пов'Ьсти  I.  Ли  мысль  читателя  ищетъ  виновника 
этихъ  страдатай  не  въ  челов^ЬкЬ  и  не  въ  судьбе,  а  въ  межчелов-Ьче- 
скихъ  отношен1яхъ,  тогда  какъ  въ  новеллЬ  Севера  читатель  видитъ, 
что  челов-Ькъ  не  достигаетъ  желаннаго  счаспя  благодаря  какой-то 
безсмысленной,  сл'Ьпой  сил^Ь,— ^судьб'Ь',  пРОку"*  и  т.  п.  Героиня  этой 
повести,  сирота  Ягуся,  сначала  жвветъ  и  страдаетъ  у  жестокихъ  и 
злыхъ  людей,  а  когда  попадаетъ  къ  добрымъ,  то  умнраетъ.  У  чита- 
теля возникаетъ  вопросъ:  за  что  же  она  страдала?  Въ  чемъ  ея  вина? 
Не  трудно  понять,  каше  ответы  на  эти  вопросы,  поставленные,  но  не 
разъясненные  въ  повести,  дастъ  читатель  изъ  народа.  Не  всякШ  ста- 
нетъ  вдаваться  въ  анализъ  отношен1й  челов-Ька  къ  человеку,  толкаю- 
пщхъ  бедняжку  Ягусю  въ  могилу;  читатель  скажетъ:  „это  судьба,  а 
знать  ее  не  дано*",— и  преклонитъ  предъ  судьбой  голову...  Н'Ьтъ,  въ 
народной  литератур'Ь  желательны  не  так1я  книжки,  который  рекомен- 
дуютъ  это  преклонете  головы  предъ  тупыми  и  безсмысленными  силами 
судьбы,  а  книжки  бодряпця,  возбуждаюпця  стремленхе  къ  св'Ьту  и  къ 
лучшей  жизни  и  докадывающ1я,  что  то  и  другое  можегь  и  должно  быть 
достигнуто  энергичными  и  сознательными  усил]ями  самихъ  людей.  Изъ 
разсказа  Антонъч^ирата  (переводъ  съ  польск.)  читатель  выноснтъ,  на- 
протнвъ,  впечатл'Ьв1е  бодрое,  даже  жизнерадостное.  Деревенсий  сирота 
Антонъ,  потихоньку  да  понемножку,  съ  помощью  добрыхъ  людей,  не 
только  не  погибаетъ,  но  даже  выходитъ  въ  люди,  дЪлается  учевымъ 
челов^комъ  и  загЬмъ  поселяется  въ  своей  родной  деревнЬ,  чтобы  слу- 
жить своими  знан1ями  и  понимашемъ  именно  гЬиъ  людямъ,  которые  въ 
знаши  и  понимаши  больше  всего  нуждаются.  Этотъ  разсказъ  —  одинъ 
изъ  лучшихъ  издашй  г.  Круковскаго.  Сокращенная  передала  повести 
Э.  Ожешковой  Мать  (Вотапат)  опять  рисуетъ  картину  мрачно-без- 
отрадную,—гибель  человека  отъ  пьянства;  но,  читая  ату  повесть,  все 
же  не  выносишь  изъ  нея  впечатлЬшя  безотрадно-мрачнаго,  чувствуешь, 
что  и  люди  есть  на  св^^гЬ  хорош1е,  и  челов'Ьческ1я  отношешя,*-  личныя 
и  общественный,— есть  возможность  изм1^нить  къ  лучшему.  Равум'Ьет- 
ел,  мы  не  прияадлежимъ  къ  числу  т^Ьхъ  людей,  которые  думаютъ,  что 
народу  нужно  расписывать  лишь  картины  жизнерадостнаро  счастхя;  мы 
хотимъ  лишь  сказать,  что  одна  изъ  задачъ  литературы  народной,  какъ 
и  литературы  вообще,  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  бороться  съ  гЬмъ  пред- 
ставлен]емъ  о  „судьб'Ь",  о  „рок^**,  какое  широко  распр<»странено  и  въ 
варод-Ь,  и  въ  обществ^^,  и  показать,  что  не  только  мыслима  съ  этимъ 
рокомъ  борьба,  но  и  поб-Ьда...  Друпя  издашя  г.  Круковскаго  непред- 
ставляютъ  изъ  себя  чего-либо  выдающагося.  ВсЬ  они  проникнуты  г)'- 
манной  или  нравственной  идеей,  всЬ  взяты  изъ  болЪе  или  мен'Ье  из- 


БибдюграфичесеШ  (щмъ.  275 

в^Ьстныхъ  авторовъ:  таковъ,  наприх.,  разсв.  Мопассана  Отецг  (стра- 
дан1я  отца,  покинувшаго  своего  ребенка,  который  называетъ  отцомъ 
другого);  Уйда— Д^а  друга  (существуетъ  въ  иаданш  харьк.  общества 
грамотности),  К.  Мендеса — Д1ьдушкимъ  ьргьхъ  н  др.  Выборъ  ихъ  нельзя 
назвать  неудачнымъ,  хотя  въ  ннхъ  и  не  проглядываетъ  того  огонька, 
который  мы  отм'Ьчали,  наприм. ,  въ  издашяхъ  Праедыу  В.  Бончъ-Бруе- 
вича  н  др.  Что  касается  до  книжки,  въ  которую  вошли  сказки  Слппой 
Лбдалла^  Чума  и  креетьянинъу  Льнь  и  трудь,  то  эта  книжка  совсЬмъ 
уже  составлена  плохо.  Первая  сказка  написана  на  старую  тему  о  че- 
ловеческой жадности,  наказывающей  самоб  себя;  вторая— еще  бол'Ье 
старый  разсказъ  о  встр'Ьч^  крестьянина  съ  чумой  (какъ  изв-Ьстно,  до 
снхъ  поръ  народъ  олицетворяетъ  так1я  бол'Ьзни,  кшъ  холера,  чума  и 
пр.  въ  вид'Ь  страпшыхъ  старухъ  и  т.  д.).  Трудно  понять,  ч'Ьмъ  руко- 
водствовался г.  Круковск1Й,  вводя  въ  свои  ивдан]я  ^иа8^-нравоучитель- 
ныя  сказки,  грубыя  по  форм'Ь,  плоск1я  по  содержанхю. 

Изъ  предыдущаго  видно,  что  издательская  физ10ном1я  г.  Круков- 
скаго  еще  далеко  не  определилась.  Пожелаемъ,  чтобъ  она  сд'Ьлалась 
впредь  бол^Ье  опред'Ьленной,  и  чтобы  выборъ  матерхала  для  издашй  былъ 
бол'Ье  строгъ  и  интересенъ.  Это  тЬмъ  божЪв  желательно,  что,  повнди- 
мому,  г.  КруковсвШ  искренно  преданъ  своему  д'Ьлу.  Нужно  къ  нему 
серьезнее  присмотр'Ьться  и  поучиться. 


ПЕРЮДИЧЕСЕШ  ИЗДАЕШ. 

уРуссвое  Богатство*,  апр»А«.— „В^стиикъ  Европы*,  Л1ад.— -«С^^верныМ  В^^отникъ*, 
ли1в.«-яРуоскШ  В^стнип*,  ха|{.— «Д^тсвШ  Отдыхъ**,  ая|мьА%.  -  «Всходы*,  май. 

„Въ  обществ'Ьнашемъ^— замЬчаетъхроникеръ  Ру сек.  Богатства,  ^ 
появляется  теперь  скромное  движете  къ  подъему  элементарно-обще- 
ственныхъ  ицтересовъ.  Вопросы  народиаго  образоватя  и  школы,  во- 
просы м'Ьстнаго  самоуправлен]я,  вопросъ  объ  освобожденш  крестьянъ 
отъ  позорнаго  наказан1я,  вообще  пред'Ьлы  взаимныхъ  правъ  и  обязан- 
ностей разныхъ  факторовъ  м^^стиой  жизни— все  это  всплываетъ  теперь 
по  всей  поверхности  нашего  отечества,  облекаясь  въ  живыя  формы 
коЕкретныхъ  столкновенШ  и  мелкихъ  конфликтовъ,  ищущихъ  право- 
м'Ьрнаго  ра8р'Ьшен1я''.  Въ  этомъ  элементарномъ  общественномъ  бро- 
женш  зав^чается  тенденщя  къ  законности,  къ  установлешю  сколько- 
нибудь  устойчивыхъ  основашй,  иормирующихъ  взаимный  отношешя 
д'Ьйствуюшихъ  въ  обществе  силъ. 

В'Ьрное  зам^чаше,  но...  Можетъ  быть,  оттого  такъ  скучно  и  жи- 
вется и  такъ  уныло  пишется,  что  оно  в'Ьрное.  Въ  самомъ  д'Ьл!,  по- 
думайте только,  какая  бледность  желанШ,  стремлешб  и  ожидатй! 
Элементарно-общественные  интересы,  правом'Ьрное  разрЬшете  конфлик- 
товъ... конечно,  все  это  очень  важно,  даже  необходимо;  безъ  всего 
этого  просто-таки  существовать  становится  невозможнымъ.  Но  какъ 
все  это  далеко,  безконечно  далеко  отъ  широкихъ  общественныхъ  за- 
дачъ  и  отъ  воавышенныхъ  идеаловъ,  которые  когда-то,  в^дь,  были  же 
знакомы  если  не  всему  нашему  обществу,  то  избранной  его  части, 
интеллигенщи!  Куда  д'Ьвались  эти  высоюе  идеалы,  существуютъ  ли 
они  даже  теперь?  И  еслибъ  нашелся  такой  чудакъ  въ  жизни  и  ли- 
тератур'Ь,  который  заговорилъ  бы  о  ннхъ  попрежнему,  съ  прежнимъ 
юношескимъ  пыломъ  и  энерпей,  онъ  рисковалъ  бы  остаться  невыслу- 
шаннымъ.  Еслибъ  съ  нимъ   вообще   удостоили    разговаривать,  то  за- 

3^ 


276  Русская  Жиожъ. 

м'Ьтили  бы  ему:  эхъ,  подите  ёы  съ  вашими  высокими  идеааами;  намъ 
нужно,  чтобы  наоъ  не  били,  чтобы  наша  личность  была  сколько-ни- 
будь гарантированной  отъ  оскорбленШ;  намъ  нужно,  чтобы  гЬлесное 
наказате,  этотъ  тягот^юпцй  на  насъ  веЬхъ  позорь,  было  уничтожено; 
намъ  нужно,  наконецъ,  чтобы  въ  кутузку  насъ  сажали  только  на  вполне 
законномъ  основати.  До  идеаловъ  ли  намъ?...  И,  конечно,  все  это 
правда.  Но  какъ  все  это  скучно  и  печально.  Скучно  говорить  о  томъ, 
что  дважды  два  непрем1Ьнно  четыре,  печально,  что  говорить  объ  этомъ 
необходимо. 

И  еслибъ  только  это!  А  то,  в^дь,  такое  понижете  желашй  и 
стремленШ  не  окупается  даже  ув'Ьренностью  въ  ихъ  осуществлети. 
Прежнее  полокеше  писателя,  такъ  м'Ьтко  охаркъктеризованное  нашимъ 
великимъ  сатирикомъ  словами:  „писатель  пописываетъ,  а  читатель  по- 
читываетъ",  какъ  будто  совершенно  не  изм^Ьнилось  отъ  того  обстоя- 
тельства, что  писатель  приб'Ьднился  и  подошелъ  къ  толп'Ь,  опускаясь 
до  ея  уровня.  Даже  какъ  будто  его  положете  хуже  стало.  Раньше 
онъ,  по  крайней  м^Ьр'Ь,  яьЛлъ  любяпцую  и  внимательную  аудиторгю, 
правда,  немногочисленную  и  реально  безсильную.  Теперь  предъ 
нимъ  толпа,  а  толпу,  в'Ьдь,  не  скоро  разберешь.  Кто  ее  знаетъ:  чи- 
таетъ  ли  она  или  только  почитываетъ,  бьется  ли  ея  коллективное 
сердце  въ  униссонъ  съ  сердцемъ  писателя,  спрятавшаго  >  въ  каюе-то 
отдаленные  тайники  свои  неум^Ьстные  для  нашей  дЬйствительности 
идеалы  и  пытающагося  сделаться  членомъ  толпы?  Да  и  является  ли» 
въ  самомъ  д'ЬлЪ,  слово,  это  единственное  орудае  писателя,  сколько- 
нибудь  вл1ятельнымъ  и  значительнымъ?  А  что  если  толпа  только  „по- 
читываетъ'' и,  признавая  справедливость...  н*Ьтъ,  даже  жизненную  не- 
обходимость всего  того,  о  чемъ  писатель  „пописываетъ'*, —  говорить 
себ*:  такъ-то  такъ;  но  улита  -Ьдеть,  когда-то  будетъ.  А  мы  своими 
д'Ьлами  займемся  неотложными  и  будемъ  пока  приспособляться...  И 
точно,  приспособляются...  „Xл^Ьба  и  зр'Ьлшцъ''...  Вотъ  вамь  и  идеалы 
толпы,  помимо,  конечно,  вышеупомянутыхъ  элементарныхъ  обществен- 
ныхъ  требовашй. 

Было  бы  отчего  въ  отчаяте  прШти,  еслибъ  литература  была  не 
только  однимъ  изъ  самыхъ  важныхъ,  но  и  единственнымь  проявле- 
шемь  общественной  жизни.  Хотя  и  тогда  угЬшеше,  все-таки,  было  бы. 
И  оно  заключалось  бы  просто  въ  томь  соображеши,  что  жизнь  в-Ьчна 
и  изм'Ьнчива,  а  идея  и  идеалъ  в'Ьчны  и  неизменны.  Посл4  многихъ 
л-бть  ожесточенной  и  безсмысленный  общественной  реакщи,  задавив- 
шей своей  свинцовою  тяжестью  все  благородное  и  высокое^  выработав- 
шей особые  типы  людей,  для  которыхъ  печной  горшокъ  дороже  бога» 
челов'ЬческШ  умь  должень  проявить  себя  въ  практическомъ  обществен- 
номь  творчестве.  Иначе  онъ  не  быль  бы  челов'Ьческимъ  умомь.  А  по- 
томь  и  то  соображен1е  нельзя  упускать  изъ  виду,  что  элементарныа-то 
требоватя— это  требовашя  толпы,  и,  стало-быть,  именно  толпа  высту- 
паетъ  на  первый  плань  и  въ  жизни,  и  въ  литератур'Ь.  И  съ  какими 
же  требоватями  она  выступать  можеть,  кром'Ь  элементарныхъ,  когда 
раньше-то  она  „молчала,  бо  благоденствовала''?  Да,  и  вообще,  опять 
повторимъ:  кто  ее  знаетъ,  эту  толпу;  кто  сообразить,  что  у  ней  за 
душой,  кром*,  съ  одной  стороны,  „хл^кба  и  зр-Ьлищъ*,  а  съ  другой— 
элементарныхъ  общественныхъ  требованхй,  гагЬется?  Никогда  во  всю 
многов'Ьвовую  исторш  челов'Ьчества  никто  этого  усчитать  не  могъ  и 
почти  всегда  и  всЬ  ошибались  въ  вопрос Ь  о  стремлетяхъ  толпы.  Ну» 
а  пока... 


БИБЛЮГРАФИЧЕСКХЙ  отдмъ.  277 

Пока  писатель  пописываетъ,  а  читатель  почитываетъ. 

Интересный  вопросъ  является  при  этомъ:  можетъ  ли  при  подоб* 
ныхъ  услов1яхъ  вообще  существовать  литература, — конечно,  не  попи- 
сывающая литература»  а  литература— храмъ,  въ  которомъ  въ  централь- 
номъ  ея  святилище  стоитъ  на  недосягаемой  и  однако  всЬмъ  видимой 
высогЬ  идеалъ,  проливающ1й  свои  кротше  и,  в]гЬсгЬ  съ  ткиъу  ярше 
лучи  на  всЬ  отправлешя  общественной  жизни?  Сложный  и  трудный 
вопросъ;  отв'Ьтить  на  него  въ  н'Ьсколькихъ  словахъ,  при  лосредств'Ь 
немногихъ  сощологическихъ  и  историческихъ  сообраакешй,  было  бы  не- 
возможно. Но  мы  склонны  думать,  что  не  можетъ.  И  даже,  рискуя 
показаться  софистомъ,  р'Ьшаемся  утверждать,  что  это  и  къ  лучшему, 
что  не  можетъ.  Д'Ьло  въ  томъ,  что  литература,  въ  томъ  смысл'Ь,  о 
которомъ  мы  теперь  говоримъ,  есть  н'Ьчто  сибаритское.  Положимъ,  это 
самь1й  высппй  сортъ  сибаритства;  но  это,  все-таки,  сибаритство.  А 
толпЬ,  только-что  родившейся  для  общественной  жизни,  только-что 
выступившей  на  арену,  право,  не  до  сибаритства.  Скверная  штука: 
„хл:Ьба  и  зр'Ьлищъ'',  но,  право  же,  и  она  им'Ьетъ  основаше  существо- 
вать. Скучное  Д'Ьло  одни  только  элементарный  требован1я  толпы,  но, 
в^дь,  безъ  внхъ  жить  нельзя.  А,  притомъ,  толпа  всегда,  за  исключе- 
шемъ  немногихъ  историческихъ  моментовъ,  въ  которые  и  она  зара- 
жается отъ  интеллигенщн  и  новаторовъ  стремлешями  идеальными, 
глубоко  реалистична,  часто  даже  низменно-реалистична.  Важно  уже  и 
то,  что  она  выступаетъ  на  сцену.  Народный  стремлешя,  несомненно, 
шире  и  интересн'Ье  барскаго  „народничества*,  почти  всегда  немного 
сантиментальнаго,  немного  отвлеченнаго,  до  значительной  степени  без- 
сильнаго  н  потому  немножечко  фантастичнаго,  слащаваго  и  даже  фаль- 
шиваго,  потому  что  р']Ьдко  обходящагося  безъ  некоторой,  часто  довольно 
значительной,  примеси  мистицизма. 

Итакъ,  отсутств1е  литературы  въ  томъ  смысл'Ь,  о  которомъ  мы  го- 
ворили выше,  есть  явлеше  хотя  и  досадное  само  по  себ'Ь,  но,  съ  исто- 
рической точки  зр'Ьшя,  скор'Ье  прогрессивное,  чЬмъ  регрессивное.  Вер- 
нее сказать,  его  можно  было  бы  считать  таковымъ,  еслибъ  оно  не  сл^^до- 
вале  всегда  за  несомненно  регрессивными  эпохами  общественной  жизни. 
Таковъ  ужъ  вообще  характеръ  историческаго  процесса,  не  управляемаго 
или  плохо  управляемаго  человеческимъ  разумомъ— чрезъ  болота,  кочки 
и  лесную  чащу  къ  св^ту  и  свободе,  въ  светлую  область  идеальнаго. 

А  пока  что,  братья-писатели  пописываютъ,  а  толпа-читатель  почи- 
тываетъ. И  тЬмъ  и  другимъ  должно  быть  чрезвычайно  скучно  и  даже 
тоскливо.  Эта  тоска  и  скука,  можно  сказать,  переполнили  пажити  рос- 
С1ЙСК0Й  журналистики.  Ими  дышетъ  беллетристика,  оне  просачиваются 
и  въ  серьезныхъ,  такъ  называемыхъ  д^ловыхъ  статьяхъ.  Интересно 
оно,  наприм.,  о  рабочихъ  на  сибирскихъ  золотыхъ  промыслахъ  почи- 
тать, а  все-таки  скучно.  Пожалуй,  интересно  даже  съ  Восточными  ос- 
новами  русскаго  былиннаю  эпоса  познакомиться,  но  только  тоска  смерт- 
ная. И  все,  ведь,  въ  этомъ  роде.  До  знаменитыхъ  сапоговъ  Свято- 
полка  Окаяннаго,  правда,  наша  журналистика  еще  не  дошла  и,  съ 
Бож1ей  помощью,  не  дойдетъ, —  время  не  то...  Ну,  а  не  очень  же  да- 
леко отъ  этихъ  пресловутыхъ  сапогъ  мы  ушли...  Въ  особенности  тя- 
жело по  отношен1ю  къ  скуке  и  вытекающему  изъ  нея  пописывашю  по- 
ложеше  литературнаго  обозревателя.  Ужъ  кто-кто,  а  онъ-то  поневоле 
„пописываетъ",  хоть  можетъ  быть  и  совсемъ  не  хотелъ  бы  занимать- 
ся такимъ  богоугоднымъ  деломъ.  Иначе  онъ  не  можетъ, — матерхаломъ 
своямъ  связаиъ. 


278  Русская   Множь. 

Но  довольно,  однако,  сЬтованШ,  довольно  миворныхъ  тоновъ.  Въ 
исторнческомъ  процесс1Ь  й  наша  копеечка  есть.  Пусть  он>1  будетъ  щер- 
батаяу  а  все-таки  есть.  И  потому  будемъ  обозр'Ьвать  скромяня  и  яа- 
люсеньк1Я  течешяу  изъ  которыхъ  состоитъ  теперь  наша  скромная  и  ма- 
люсенькая литература. 

Въ  предыдущемъ  обозр'Ьн1И  мы  воспользовались  письмомъ  крестья- 
нина Рязанской  губерши,  сообщеннымъ  г.  Карышевьшъ,  для  того,  чтобы 
сказать  н^Ьсколько  словъ  объ  основныхъ  ндеалахъ  народной  массы  и, 
кахъ  это,  повидимому,  ни  странно,  въ  то  аке  время  и  о  тождественныхъ 
идеалахъ  нашей  интеллигенщн.  Скромны  эти  идеалы  и  но  ярки,  скрок- 
вы  и  не  ярки  и  вытекающ1я  изъ  нихъ  требован1я.  Немножко  побольше 
землицы  для  производителя  и  немножко  побольше  правды,  свободы  и 
св'Ьта  въ  общественной  сред'Ь  и  общественномъ  стро^.  Только  и  всего. 
Скромно  и  общо. 

И  какая,  однако,  могучая  сила  и  красота  въ  такомъ  скромвомъ 
идеал^Ы  Именно  красота.  Идеалъ  этотъ  на  иной  взглядъ,  можетъ  быть , 
очень  мелокъ;  мнопе  склонны,  какъ  мы  говорили  тамъ,  признать  его 
даже  мелкимъ,  какъ  идеалъ  мелкой  буржуазии.  И,  гЬмъ  не  мея^е,  оиъ 
замечательно  красивъ,  потому  что  необычайно  Ц'Ьлостенъ,  не  разорванъ 
на  части  и  кусочки.  А  ц-Ьлостенъ  онъ  опять-таки  потому,  что  это  — 
идеалъ  массы  трудящихся  и  обремененныхъ.  И  не  удивительно,  что  ин- 
теллигенщя,  состоящая  всегда  и  везд-Ь  изъ  особей,  высоко  развитыхъ 
не  только  въ  интеллектуальномъ,  но  и  въ  эстетическомъ  отношенш, 
увлеклась  этимъ  идеаломъ,  разработала  и  понесла  воЬ  свои  силы  — 
увы,  къ  сожалФшю,  не  достаточно  значительныя  —  на  служеше  ему. 
Не  удивительно,  что  этотъ  скромный  „буржуазный'^  идеалъ  захватвлъ 
и  значительную  часть  культурнаго  общества,  всегда  склониаго  подчи- 
няться могуществу  красоты,  если  не  ума.  Не  удивительно,  что  въ  те- 
чете тридцати  слишкомъ  л^тъ  онъ  былъ  путеводною  зв-Ьздой  при  на- 
шемъ  странствован1и  по  дебрямъ  россШскаго  прогресса.  Ц'Ьлостность  и 
красота  настолько  импонируютъ  уму,  что  о  несомненности  и  истинно- 
сти часто  и  вопроса  не  поднимается. 

Прекрасною  иллюстращей  къ  занимающему  насъ  вопросу  можетъ 
служить  романъ  г.  Баранцевича:  Борцыу  приближаюпцйся  къ  благо- 
получному окончанш.  Собственно  говоря,  произведете  г.  Баранцевича 
напрасно  названо  романомъ.  Ничего  въ  немъ  н^тъ,  что  отличаетъ  обык- 
новенно этотъ  родъ  литературы.  Это  просто  радъ  сценъ,  набросан- 
ныхъ  довольно  небрежно.  Его  герой  Капитонъ,  уходить  изъ  деревни 
въ  Питеръ  изъ -за  любви  къ  лошадямъ,  прюбр-Ьтенной  имъ  въ  во- 
енной службе...  несколько  смехотворный  мотивъ,  но  пусть  бы  ужъ 
такъ.  Но,  послуживъ  на  конке,  онъ  въ  следующихъ  же  главахъ 
романа  забываетъ  о  своей  страсти  и  превращается  въ  „мужика' 
въ  увеселительномъ  заведеши.  Тамъ  онъ  до  беаум1я  влюбляется  въ 
милое,  но  погибшее  создате,  а  въ  следующей  главе  объ  этой  дЬ- 
виде  уже  нетъ  ни  одного  слова.  Все  это  больш1я  несообразности. 
ТЬмъ  не  менее  романъ  интересенъ,  какъ  изображен1е  особой  пси- 
Х1И  столичной  уличной  толпы,  жаждущей  хлеба  и  зрелнш;^.  И  кого-кого 
тутъ  нетъ,  отъ  некоего  графа,  разорившагося,  оскандалившагося  ку- 
тилы-идеалиста, нашедшаго  предпос^гЬдн1й  прштъ  у  какой-то  полу]'о- 
лодной  вдовы  извозчика,  отъ  роскошной  брюнетки,  увлекающей  въ  своей 
карете  знаменитаго  борца  Капитона  и  светскаго  шалопая-символиста 
Ника,  до  лакея  Порфир1я,  до  уличнаго  адвоката,  уличнаго  репортера 
и  проч.,  и  проч.  Вся  эта  голытьба,  безъ  царя  въ  голове,  безъ  Бога 


БИБДЮГРАФИЧЕСШЙ  отдыъ.  279 

въ  душ-]Ь,  мечется  предъ  вашими  глазали,  ища  хлгбба  безъ  труда  и  да- 
ровыхъ  зр'Ьлшцъ,  заморенная,  изнервованная,  ни  на  что  не  способная, 
представляющая  настояний  отбросъ  жизни  и  капиталистическаго  рос- 
сШскаго  строя,  вытащенная  или,  лучше  сказать,  насильственно  выби- 
тая изъ  своихъ  далекихъ  и  глухихъ  пепелищъ  и  буквально  выброшен- 
ная на  улицу,  гд'Ь  н  мятется,  руководимая  даже  не  животными  инстинк- 
тами, а  поползиовен1ями  больныхъ  организмовъ,  порождаемыхъ  боль- 
нымъ  обществомъ.  Ждать  нечего  отъ  этой  толпы,  говорить  о  какихъ- 
либо  ея  идеалахъ  не  приходится.  Это — крупная  общественная  неправ- 
да и  безнолезный,  а  стало-быть  вредный  общественный  элементъ.  Она, 
толпа  эта,  всЁмъ  своицъ  видомъ,  всЬми  ч^воими  безсмысленно-догаными 
д'Ьян1Ями  вошетъ  противъ  текущаго  процесса  капитализащи  земли  и 
промысловъ,— процесса,  выбросввшаго  ее,  беззащитную  и  неум'Ьлую, 
на  улицу,  лишившаго  ее  оруд1й  производства  и,  что  еще  хуасе,  охоло- 
стившаго  ея  душу.  Въ  такой  толп'Ь  неприм']Ьнимы  даже  слова  графа: 
^тутъ  борьба  за  существоваше  и,  какъ  н'Ьчто  вытекающее  изъ  нея, 
прогрессъ  челов'Ьчества*'.  Метанье  за  наел аждешями,  не  только  живот- 
ными, а  прямо-таки  наслаждешями  одичавшаго  и  больного  зв'Ьря,  ме- 
танье за  даромъ  брошеннымъ  кускомъ  хл-Ьба— отличительные  признаки 
такой  толпы.  А  между  гЬмъ  именно  эта  толпа  мечется  на  первомъ 
план'Ь  общественной  нашей  жизни,  въ  столвцахъ  и  большихъ  горо- 
дахъ,  она  составляетъ  показной  основной  фонъ  жизни,  за  которымъ  не 
видны  бол^е  глубошя  и  въ  конц'Ь-концовъ  бол1;е  могуч1я  ея  течешя. 

Это  явлеше  вошетъ  о  страданш,зл^...  Обыкновенно  истор1ямститъ, 
и  часто  жестоко  мстнтъ,  за  него  обществу,  которое  было  столь  нера- 
зумно, что  допустило  причины,  породивпия  такое  зло...  Какая-нибудь 
легкая  бабенка,  увлекшая  въ  своей  каретЪ  борца  Капитона,  бывшаго 
„мужика**,  разумеется,  только  легкая  бабенка;  но  ни  одинъ  сощологъ 
не  учтетъ,  какая  масса  лжи,  распутства  и  безнутно  растраченныхъ 
общественныхъ  силъ  олицетворяется  въ  этомъ  жаждущемъ  болезнен- 
ныхъ  ощущенШ  существ'Ь. 

Романъ  г.  Баранцевича,  можетъ  быть,  и  очень  плохъ  въ  художе- 
ственномъ  отношеши,  но  съ  точки  зр'ЁН1Я,  которую  мы  пытаемся  уста- 
новить, онъ  представляетъ  явлеше  весьма  интересное,  и  сл'бдуетъ  по- 
жал'Ьть,  что  авторъ  втиснулъ  свои  внушительныя  сцены  въ  совершенно 
неподходяпца  для  нихъ  рамки  романа  и  гЬмъ  лишилъ  себя  возможно- 
сти нарисовать  большее  количество  такихъ  сценъ  и  изобразить  боль- 
шее количество  лицъ  изъ  его  толпы. 

И  какъ,  въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  изм^Ьняется  толпа  и  ея  псих1я  подъ  вл!- 
ян1емъ  основныхъ  общественно-экономическихъ  явлешй  жизни.  Толпа 
г.  баранцевича  совершенно  отлична  отъ  толпы,  изображаемой,  наприм., 
Р'Ьшетниковымъ  или  Каронинымъ  (Снизу  вверхь)у  хотя  это  та  же  са- 
мая столичная  или  большихъ  городовъ  толпа.  У  Решетникова  мы  ви- 
дели ту  здоровую  и  естественную  борьбу  за  существоваше,  результа- 
томъ  которой  бываетъ,  действительно,  человечесшй  прогрессъ.  У  Ка- 
ренина (въ  лиц-Ь  его  Михаилы)  толпа  сделала  дальн-ЬйшШ  шагъ  въ 
своемъ  сощологическомъ  развипи;  она  не  только  борется  за  существо- 
ваше, но  и  мыслитъ,  и  если  ея  работа  мысли  не  становится  творче- 
ской, созидательной,  только  потому,  что  низъ  ее  тянетъ  къ  себе,  что 
она,  эта  уличная  толпа,  слишкомъ  ужъ  ничтожна  количественно  пб  от- 
ношешю  къ  массе  внизу  пребывающихъ.  А  у  г.  Баранцевича  толпа  уж^ 
прямой  и  никуда  не  годный  отбросъ  массы.  Победное  шествхе  капита- 
лизма съ  техъ  поръ,  очевидно,  продвинулось  довольно  далеко  и  дало 


280  Русская   Иысль. 

именно  то,  чтб  оно  въ  нашей  матушк'Ь  Росош  и  дать  иогло,  т.-е.  ра- 
зоренхе  и  распутство  иысли  и  духа. 

Савшмъ  характерныиъ  привнакомь  господства  въ  обществ'Ь  распут- 
ства мысли  можетъ  служить  распространете  преклонешя  предъ  грубою 
силой,  какого  бы  ни  было  рода  и  происхождешя.  Несомненно,  что 
этотъ  признакъ  зам'Ьчается  довольно  таки  ясно  въ  вашей  лнтератур1> 
вообще  и  беллетристической  въ  частности.  Г.  Боборыкинъ — описатель  и 
очень  опытный  и,  главное,  несомненно  „либеральный'',  чтобы  быть 
повиннымъ  въ  тавомъ  гр^хЪ,  какъ  преклонеше  предъ  силой  нашего 
растущаго  капитализма;  онъ  почти  всегда  кончаетъ  свои  романы  гим- 
номъ  въ  честь  интеллигенщи  и  ея  служешю  нароХному  д^лу.  И,  гЬмъ 
не  менее,  гимнъ-то—гимномъ,  а  все  же  у  маститаго  беллетриста  заме- 
чается некоторое  влечёте,  родъ  недуга,  къ  купеческой  мошне.  Стран- 
ное это  стремлеше,  потому  что  оно  вполне  придуманное  и  тенденщоз* 
ное.  Авторъ  по  своему  разрабатываетъ  вопросъ  о  напшхъ  классовыхъ 
противореч1яхъ  и  не  то  испуганно^  не  то  восторженно  отмечаетъ  не- 
сомненное, по  его  мнен1ю,  торжество  буржуазш.  Такова  была  основ- 
ная твнденц1я  его  Теркина  и  Перевала;  такова  же  тенденц1Я  и 
новаго  его  произведетя  Княгиня.  Въ  техническомъ  отношенш  этотъ 
последшй  романъ  г.  Боборыкина  значительно  уступаетъ  первымъ.Онъ 
прежде  всего  скученъ  и  безсодержателенъ,  чего  нельзя  было  ска- 
зать о  прежнихъ  романахъ  автора.  Не  безъ  того,  конечно,  чтобы 
въ  романе  не  было  удачныхъ  чертъ,  авторъ  настолько  опытенъ  и  на- 
блюдателенъ,  что  некоторый  черточки,  верный  и  любопытный,  у  него 
всегда  встречаются.  Въ  Княгинп,,  наприм.,  очень  верно  и  тонко  отме- 
чено то  злорадно-насмешливое  отношеше  къ  разоряющемуся  „первому 
С0СЛ0В1Ю  въ  государстве^,  которое  составляетъ  чуть  ли  не  самую  ха- 
рактерную отличительную  черту  нашей  нарождающейся  буржуазш,  въ' 
особенности  со  времени  начала  такъ  называемой  дворянской  эры.  Вер- 
но схваченная  и  логически  развитая  въ  романе,  черта  эта  окрашива- 
етъ  все  ,)Купецк1е  персонажи^  романа  въ  одинъ  общШ  однотонный 
цветъ,  придаетъ  имъ  нечто  вроде  якобы  классоваго  сознашя.  Еъ 
сожалешю,  авторъ,  увлекаясь  сопоставлешемъ  характера  новыхъ  об- 
ществеиныхъ  слоевъ  съ  старымъ  выраждающимся  дворлнствомъ,  не 
отметилъ  того,  что  одно  только  отрицаше  стараго  не  можетъ  еще 
служить  признакомъ  существовашя  классоваго  сознашя.  Для  существо- 
вашя  такого  сознашя  необходимы  некоторые  положительные  признаки, 
и  притомъ  характера  общественно -политическаго.  Г.  Боборыкинъ, 
впрочемъ,  отмечаетъ  несколько  бдльшую  моральную  устойчивость  бур- 
жуазш, некоторые  положительные  ея  принципы,  въ  противоположность 
съ  полнымъ  распадешемъ  души  въ  старомъ  вымирающемъ  сословш, 
съ  его  моральною  безпринципностью  и  распущенностью.  И  это  сопо- 
ставлен1е  несомненно  верное  и  меткое;  но  дело  въ  томъ,  что  эти 
принципы,  более  или  менее  устойчивые,  принадлежатъ  къ  сфере  част- 
ной морали  и  имеютъ  очень  малое  отношеше  къ  области  обществен- 
ныхъ  явлен1й.  А  только  интересы  и  стремлешя  общественно -политиче- 
сше,  а  не  моральные,  создаютъ  классъ,  какъ  нечто  обособленное  и 
самодовлеющее,  и  пораждаетъ  классовое  сознаше,  ведущее  къ  стрем- 
лешю  къ  господству.  Правда,  въ  истор!и  бывали  примеры,  когда  чисто- 
моральныя  причины  вели  къ  великимъ  общественнымъ  переворотамъ — 
какъ  было,  наприм.,  въ  эпоху  реформащи.  Но  тогда  идея  или  мораль- 
ное негодовате,  моральный  протестъ  противъ  стараго  охватывали 
классъ  уже  создавшШся   на  почве  иныхъ,  чисто-экономическихъ   про- 


БИБЛОГРАФИЧЕСШЙ  отдълъ.  281 

тивор'Ьч1й  и  мораи1[ьиыя  причины  для  такого  класса  были  только  лиш- 
нимъ  орудаемъ,  весьма,  впрочемъ,  могущественнымъ,  прибавленаымъ 
къ  арсеналу.  Релипозныя  и  моральныя  идеи  вообще  представлдютъ 
значительную  общественную  силу,  но  только  въ  томъ  случаЬ,  когда 
онЬ  являются  началомъ,  проникающимъ  всЬ  жнвненныя  отправлешя  и 
функщи  уже  создавшагося  общественнаго  класса.  Такого  дроникнове- 
шя  моральною  эмощей,  не  говоря  уже  о  релипозной  иде^,  невозможно 
вид'Ьть  ни  у  купчихи  Финиковой,  ни  у  старообрядца  Спасова  соглас1я, 
изув'Ьра  и  вм-ЬсгЬ  съ  т'Ьмъ  балетомана  и  сластолюбца,  Петра  Степа- 
новича Умнова...  Презрительно  злорадное  отношеше  къ  старому,  на 
см^^ну  котораго  будто  бы  идетъ  новое,  есть  просто  историчесшй  фактъ, 
вызванный  очень  понятными  причинами,— попыткой  поддержать  разрух 
шейное  безповоротно,  воскресить  мертвое,  досадными  и  раздражаю- 
щимъ  стремлешемъ  создать  искусствениыя  привилепи,  и  притомъ  соз- 
дать ихъ  грубымъ  наснл1емъ  надъ  самыми  священными  правами  лич- 
ности,—но  оно  наврядъ  ли  есть  историчесшй  факторъ,  опред'Ьляющая 
историческ1й  ходъ  причина,  ибо  оно  есть  явлеше  чисто-отрицательное. 
Не  сопровождаясь  никакими  положительными  явлешями,  при  полномъ 
отсутствш  общественной  и  экономической  самостоятельности,  при  со- 
храненш  почвы,  общей  съ  т:Ьмн,  къ  кому  относятся  отрицательно, 
т.-е.  при  томъ  же  правительствениомъ  покровительстве,  которое  соз- 
дало и  поддерживало  и  отрицаемое, — это  презрительное  злорадство  въ 
самомъ  лучшемъ  случа-Ь  можетъ  сослужить  прогрессивному  движетаю 
общества  только  ту  службу,  что  отнимаетъ  у  стараго  его  престижъ. 
Активною  же  силой  оно  явиться  не  можетъ.  Ыовыя  формы  жизни  со- 
здастъ  не  оно.  Мы  несколько  уклонились  въ  сторону  отъ  произведешя 
г.  Боборыкина,  хотя  это  уклонеше  не  лишнее^ — оно  объяснитъ  чита- 
телю не  только  наше,  но  и  его  собственное  отрицательное  отношеше 
ко  вс^мъ  посл-Ьднимъ  произведешямъ  г.  Боборыкина.  Д-Ьло  въ  томъ, 
что  всЬ  они  построены  на  некоторой  логической  опшбк'Ь^  разъяснить 
которую  мы  и  пытаемся  при  появленш  каждаго  новаго  произведешя 
автора.  > 

Еняшня^  какъ  мы  зам^Ьтили,  гораздо  слаб'Ье  и  мен^  интересна  по 
сравнешю  съ  прежними  произведешями  того  же  автора.  И  намъ  ка- 
жется потому,  что  на  этотъ  разъ  онъ  неудачно  выбралъ  „ситуацш*'. 
Тутъ  мы  подходимъ  къ  общей  характеристике  творчества  г.  Боборы- 
кина. Это  творчество  по  существу  тендешцозное,  т.-е.  не  художествен- 
ное. Съ  нашей  точки  зр'Ьн]я  это  была  бы  еще  не  большая  бЪда.  Но 
беда  въ  томъ,  что  авторъ  по  темпераменту  неспособенъ  проникаться 
своей  или,  лучше  сказать,  выбранной  имъ  тенденщей.  Онъ  всегда 
остается  холоденъ  и  логиченъ.  Всякое  изъ  его  произведен^  есть  про- 
сто нечто  вроде  математической  задачи  или  логическаго  построешя 
изъ  известныхъ,  заранее  принятыхъ  посылокъ  или,  лучше  сказать, 
ситуащй.  Понятно,  что  при  подобныхъ  свойствахъ  творчества  все  дело 
въ  удачности  или  неудачности  первоначальной  ситуащй,  изъ  которой 
все  дальнейшее  въ  романе  и  вытекаетъ.  Нападетъ  г.  БоборыкиНъ  на 
удачную  ситуащю,  какъ  было  въ  Теркимь^  Перевал-Лу  На  ущербп,  и 
многихъ  другихъ  его  произведешяхъ, — и  можете  быть  увереннымъ,  что 
разделаетъ  ее,  какъ  говорится,  подъ  орехъ,  съ  необыкновенною  яс- 
ностью, последовательностью  и  логичностью.  Вешь  выйдетъ  во  всякомъ 
случае  интересная,  и  требуется  не  малое  количество  критическаго 
чутья,  чтобы  разобрать  въ  ней  выдуманность  и  полную  нехудожествен- 
ность. Во  всякомъ  случае   цель  автора   достигается:  впечатлеше  по- 


282  Русская  Мысль. 

лучено,  тенденц1Я  входить  до  н^Ькоторой  степени  въ  сознаше  чита- 
тедя,  о  роман'Ь  много  говорятъ  и  много  спорятъ.  Такъ  было  съ  Тер- 
кинымгу  такъ  было  и  съ  Переваламъ. 

СовсЬмъ  иное  д'Ьло  выходитъ,  когда  выбранная  ситуащя  неудачна. 
АвторЪу  не  обладающ1й  ни  настоящимъ  художественнымъ  талантомъ> 
ни  пыломъ,  отличающимъ  настоящаго  тенденщозналю  писателя,  путает- 
ся въ  противор'Ьч1яхъ,  прод'Ьлываетъ  одну  неловкость  за  другой^  тя- 
нетъ  скучную  и  безсодержательную  канитель — и  его  счастье,  если  его 
по  временамъ  выручаютъ  его  наблюдательность  и  умъ:  тогда  по  край- 
ней м'Ьр'Ь  у  него  хоть  отд'Ьльныя  черточки  интересныя  попадаются. 
Княгиня^  наприм.,  по  тенденцхи  и  ситуацш  представлаётъ  простую  пе- 
рефразировку Перевскла.  Но  разница  въ  томъ,  что  тамъ  ситуащя  была 
выбрана  удачно,  а  зд'Ьсь  хгЬтъ.  Авторъ,  повидимоиу,  садясь  писать 
свой  романъ,  подумалъ  такъ:  тамъ,  въ  Перевалиь^  я  выдалъ  б^Ьдную 
княжну  за  купца,— вышло  удачно:  новая  сила,  купецъ,  посрамилъ  впол* 
н-Ь  и  окончательно  разложившееся  старое,  и  совсЬмъ  бы  плохо  приш- 
лось этому  старому,  еслибъ  разночинецъ  не  выручилъ,  а,  главное, 
еслибъ  не  подвернулось  народное  б'Ьдствхе,  заставившее  и  дворянску1о 
и  разночинскую  интеллигенцш  пойти  въ  службу  народному  д'Ьлу.  Во- 
обще тогда  интересно  вышло:  и  волки  остались  сыты,  и  овцы  ц-кш,  и 
буржуаз1Я  зарождающаяся  силу  свою  проявила,  какъ  носительница 
личнаго  начала,  коему  суждено  при  его  развит1и  возродить  нашу  ро- 
дину, и  либеральные  шаблоны  сохранены  а,  главное,— публика  заин- 
тересована и  вынуждена  о  торжеств^Ь  новыхъ  слоевъ  думать.  Попробую 
теперь  выдать  замужъ  купчиху  за  разорившагося  князя.  Что  изъ  сего 
выйдетъ? 

Почему,  конечно,  не  попробовать!  Только  жаль,  что  ничего  не  вы- 
шло на  сей  разъ.  Да  и  выйти  не  могло.  А  выйти  не  могло  потому, 
что  г.  Боборыкина  не  то  либерализиъ,  не  то  тенденщя  попутали. 
Изобрази  онъ  съ  самаго  начала  романа  свою  героиню  В^ру,  девицу 
Финикову  и  княгиню  Кунгурову,  такой  ординарною  и  противною  осо- 
бой, какъ  Кумачева  въ  Перевсит^ — можетъ  быть  что-нибудь  и  вышло 
бы.  Но  гр-Ёхъ  попуталъ  автора,  и  онъ  съ  чего-то  захогЬлъ  изобразить 
свою  купчиху  ч^мъ-то  идеальнымъ...  И  образовашя*то  она  необыкно- 
веннаго,  и  культурности  въ  ней  сколько  угодно,  да  и  культурности  не 
купецкой,  не  Кумачевской,  а  подлинной,  настоящей  аглицкой  перваго 
сорта,  и  корректности  въ  принципахъ  и  привычкахъ  не  оберешься  и 
ума  палата.  Однимъ  словомъ,  дама  выдающаяся.  И  вдругъ  такая-то 
дама  сопрягается  по  доброй  вол^  и  безъ  всякаго  видимаго  мотива 
(авторъ  прямо  утверждаетъ,  что  ни  любви,  ни  увлечешя  не  было)  съ 
живымъ  трупомъ  сословности,  съ  разлагающимся  дворянскимъ  т'Ьломъ, 
безпринципнымъ,  не  казистымъ,  даже  не  особенно  красивымъ,  распу- 
щеннымъ  и  довольно  такн  разнузданнымъ  и  даже  нравственно  нечисто- 
плотнымъ  княземъ  Кунгуровымъ.  Читатель  невольно  выпучвваетъ  глаза 
и  восклицаетъ:  да  за  коимъ  чортомъ  ее  понесло  въ  эту  галеру?  Что 
за  нел^Ьпость?  И  дМствительно,  нелЬпость.  Авторъ  говорить,  что 
В'Ьру  потянуло  изящество,  красота  отношенхй  и  формъ,  якобы  суще- 
ствующ1я  въ  аристократической  сред'Ь  и  отсутствуюпця  въ  ея  соб- 
ственной сред'Ь,  въ  сред'Ь  Финиковыхъ.  Но  гд*!  же  родилась,  гдЪ  же 
росла  эта  умница  В']^ра,  чтобы  такой  простой  штуки  не  знать?  Что 
она  читала?  Чему  училась?  В'Ьдь,  даже  въ  ея  собственной  сред'Ь  всЬ, 
даже  иконописная  ея  мамаша,  купчиха  Финикова,  даже  ея  придурко- 
ватая  сестра— знаютъ  прекрасно,  чЬмъ  пахнетъ  это   изящество,  эта 


БИБЛОГРАФИЧВСКШ  отдълъ.  28^ 

красота  фориъ.  А  она,  умн^Ьйшая  изъ  умныхъ,  сдержаннал  и  коррект- 
ная купеческая  лэди,  этого  не  знала...  ЧисгЬйшая  нел'Ьпость. 

Нел*Ьная  свтуац1я— и  дальше  пошла  нел'Ьпость  за  нел'Ьпостью.  Кня* 
зекъ  разоряется  чуть  ли  не  до  скамьп  подсудимыхъ.  В'Ьра  спасаетъ 
его  по  чувству  долга,  по  чувству  верной  и  корректной  супруги.  Да  и 
вообще  этой  корректности,  этой  моральной  устойчивости,  якобы  отли- 
чающей новые  буржуазные  слои,  въ  ней  столько,  что  даже  тошно 
становится.  И  все,  видите  ли,  потому,  что  она,  презирая  мужа,  все- 
таки  „въ  закон-б^  состоитъ...  И  это  говорить  и  д'Ьлаетъ  свободомыс- 
лящая, и  по  отношен!!)  къ  кому  же?  къ  прохвосту,  которому  м^сто 
на  скамь'Ь  подсудимыхъ,  который  проигрываетъ  на  бирж'Ь  чуж1я,  на- 
грабленный у  акщоноровъ  деньги.  Нечего  сказать,  хорошо  евободо- 
мысл1е,  хороша  корректность!  Но  такъ,  видите  ли,  г.  Боборыкину  по« 
надобилось  для  возвеличешя  моральныхъ  устоевъ  новыхъ  слеевъ,  гря- 
дущихъ  волод'Ьть  и  княжить  надъ  нами. 

Дал'Ье,  пожалуй,  еще  лучше.  В'Ьру  захватываетъ,  наконецъ,  страсть. 
Не  подумайте,  впрочемъ,  чтобы  подлинная  страсть,  то  д'Ьйствительио 
могучее  и  охватывающее  чувство,  отъ  власти  котораго  никто  не  ухо- 
дить,—н*тъ,  это  особая  страсть,  которую  только  и  ум*етъ  описывать 
г.  Боборыкинъ:  страсть—недуть,  а  не  страсть— наслаждете.  Критика 
давно  уже  отм'Ьтила,  что  въ  романахъ  г.  Боборыкина,  даже  въ  моло- 
дыхъ  его  романахъ,  любви,  собственно  говоря,  н'Ьтъ.  Между  авторомъ 
и  симъ  н'Ьжнымъ  чувствомъ  какъ  бы  вражда  существуетъ,  не  то  прин- 
дишальная,  не  то  по  темпераменту.  Его  герои  и  героини  и  любятъ-то 
какъ-то  по  особенному,  по  математик'Ь  что  ли,  или  по  логическимъ  го- 
ловнымъпостроешямъ.Героямъ  г.  Боборыкина— да  и  героииямъ  тоже— 
можно  бы  было  сказать  то,  чтд  сказала  Руссо  венепданская  куртизанка: 
1а8с1а  1е  Лоппе  е  81а({1а  1а  таШешайса.  В1(ра  полюбила  в'Ьвоего  про- 
фессора Остожина.  Какъ  корректная  и  самостоятельная  женщина,  она 
подошла  къ  д'Ьлу  прямо  и  см'бло  и  первая  открыла  профессору  свою 
привязанность.  Остожинъ,  такой  же  корректный  человЬкъ,  какъ  и  она, 
совершеннМшШ  ея  дубликатъ,  съ  тою  разв'Ь  разницей,  что  дошелъ  до 
великол^Ьпн'Ьйшаго  презр-Ьтя  къ  росс1йской  жизни  и  россШскимъ  лю- 
дямъ,  до  которыхъ  В^Ьра  еще  не  достигла.  Фигура  международная  и 
въ  сущности  препротивная,  хотя  и  им'Ьющая  изображать  въ  романЬ 
яко  бы  идеальную  фигуру  росс1йскаго  настоящаго  интиллигента.  Ну,  а 
дальше  все  по  нотамъ  Боборыкинской  симфоши  пошло.  В'Ьра  произво- 
дитъ  свои  математически-любовныя  выкладки,  а  Остожинъ— свои.  И 
выкладки  эти  не  совпадаютъ.  В'Ьра  свободомысляща,  но  корректна. 
Она  любитъ,  но  доводить  любовь  сразу  до  конца  не  желаетъ,  ибо  ,въ 
закон'Ь^,  а  она  особа  корректная.  Остожинъ  тоже  свободомыслящъ  и 
тоже  корректенъ  и  именно  поэтому  требуетъ  не  разведешя  момо,  а  на- 
стоящаго Д'Ьла.  Однимъ  словомъ,  сущая  любовная  математика. 

Это  бы,  пожалуй,  и  не  б'Ьда.  Не  ум'Ьетъ  г.  Боборыкинъ  страсти 
н'ккной  описывать  иначе,  какъ  посредствомъ  выкладокъ,— ну,иБогъбы 
съ  нимъ.  Но  ему  надо  посрамлете  не  только  одного  разрушающагося 
перваго  сослов1я,  но  на  этотъ  разъ  даже  и  интеллигенщи  предъ  св^т- 
лымъ  ликомъ  его  избранницы— буржуаз1и.  И  вотъ  авторъ  заставляетъ 
Остожина,— зам'Ьтьте,  не  просто  разночинца  какого-нибудь,  которыхъ 
г.  Боборыкинъ  вообще  не  долюбливаетъ,  а  настоящаго,  подлиннаго 
интеллигента,  и  даже  не  русскаго  интеллигента,  а  европейца— совер- 
шать н'Ьчто  нев-Ьроятно-грубое  и  неделикатное.  Правда,  эта  грубость 
основана  яко  бы  на  првнцнпахъ,  на  правильномъ  повимаши  о  свобод'Ь  и 


284  Русская  Мысль. 

прав'Ь  женщины  располагать  собой;  но,  тЪиъ  не  менЬе,  то,  что  д'Ьлаетъ 
Остожинъ,  просто  грубость  и  неделикатность.  И  гд-Ь  только  г.  Бобо- 
рыкинъ  вид'Ьлъ  русскихъ  ннтеллигентовъ,  которые  не  у1гЬли  бы  пони- 
мать и  даже  преклоняться  предъ  тонкими,  деликатными  чувствами, 
даже  предразсудками  любимой  женщины,  которые  не  ум'Ьли  бы  ждать 
и  терп^Ьть?  Этого  ужъ  даже  и  математикой  любовной  г.  Боборыкина  не 
объяснишь.  Очевидно,  что  умыселъ  другой  тутъ  быль. 

Сей  умыселъ  и  уясняется  для  читателя^  когда  представитель  ра- 
стущей новой  силы,  вышеупомянутый  старообрядецъ  и  сладострастншгь 
Тмновъ,  давно  уже  им'ЬвшШ  на  ^никошанку''  В-Ьру  свои  виды  и  рань- 
ше даже  предлагавши  ей  руку  и  сердце,  повергаетъ  къ  ногамъ  кня- 
гини сто  тысячъ  на  какое-то  благотворительное  Д'Ьло,  которое  въ  сущ- 
ности считаетъ  ^зат^ей*".  И  что  же  д^лаетъ  тогда  умница  6'Ьра?Вы, 
можетъ  быть,  полагаете,  что  она,  корректная  лэди,  бросить  Умнову  въ 
лицо  эти  сто  тысячъ?  Штъ,  ошибаетесь.  Она  только  подумала:  „этотъ 
ум^^етъ  любить^— и  жметъ  ему  руку.  Картина!  Ну,  конечно,  какъ  не 
ум'Ьетъ,  коли  по  сту  тысячъ  ва  ввглядъ  милостивый  отсчитываетъ. 
Так1я-то  вещи  и  на  нижегородской  ярмарк'Ь  продЬлываютъ.  А  умница 
В'Ьра  и  этого  не  понимаетъ. 

Не  блещетъ  художественными  красотами  и  беллетристика  Си^вер- 
наго  Вньспшика.  То,  что  могло  бы  быть  интереснымъ  въ  длинномъ- 
преддинномъ  и  скучпомъ  -  прескучномъ  роман'Ь  г-жи  Шапиръ:  Лмь 
бовь^  утопаетъ  въ  волнахъ,  далеко  не  прозрачныгь,  утомительной 
болтовни.  А  сюжетъ  могъ  бы  быть  сд'Ьланъ  интереснымъ.  Рабство 
великодушнаго  и  сильнаго  духомъ,  хотя  и  лишеннаго  инищативы, 
мужчины  предъ  пустой,  глупой,  больной  и  бездушной  женщиной — 
явлето  достаточно  частое  и  очень  любопытное.  Оно  почти  физюло- 
гическШ  фактъ^  какъ  уступчивость  большой  и  сильной  собаки  предъ 
какой-нибудь  шавкой.  Можетъ  быть,  еще  интереснее  было  бы,  если- 
бы  тиранъ-^енпцша  была  некрасивой  столь  же,  сколь  она  глупа.  Сре- 
ди русской  интеллигенцш,  въ  которой  такъ  значительно  развиты  чув- 
ства стыдливости,  деликатности  и  сознашя  своей  вины  предъ  женщи- 
ной вообще,  это  явлеше  можетъ  быть  бол'Ье  распространено,  ч'Ьмъ  въ 
какой-либо  иной  стран^Ь.  Идея  какъ  бы  мститъ  за  свое  продолжитель- 
ное унижеше.  Руссшй  интеллигентъ  какъ  бы  расплачивается  за  теремъ 
и  домостроевскую  мораль.  Онъ  такъ  долго  былъ  рабовлад'Ьльцемъ,  что 
теперь  съ  бол'Ьзненнымъ  наслаждешемъ  дЬлается  рабомъ  своей  бывшей 
рабыни.  И  д-ккается  не  столько  по  чувству  долга,  сколько  изъ  жалости 
и  стыда.  И  именно  потому,  что  онъ  чувствуетъ  себя  сильнымъ  и  ве- 
ликодушнымъ  и  вм^Ьст'Ь  съ  т±мъ  въ  чемЪ'ТО  виновнымъ.  А  притомъ 
жвзни-то  настоящей  у  него,  все-таки,  кЬтъ;  н^тъ  въ  силу  этого  и 
инипдативы,  и  некуда  и  незач^Ьмъ  ему  расходывать  свои  довольно  зна- 
чительный силы.  Въ  результате — печальная  трагикомед1Я  семьи  и  не- 
сомненная трагеД1я  утраты  активной  силы,^  которая  пригодилась  бы, 
при  иныхъ  условдяхъ,  для  общественнаго  прогресса. 

Но,  въ  сожалешю,  эта  идея,  несомненно  присущая  въ  романе  г-жи 
Шапиръ,  расплылась  въ  массе  излишняго  беллетристическаго  мусора. 
А  притомъ  и  анализа  психологическаго  никакого  нетъ,  а  въ  немъ  при 
подобной  задаче  все  и  дело.  Жаль.  Сюжетъ  богатый  и  благодарный. 

Отметимъ  любопытную  статью  г.  Шарапова  Молодеоюь  прежде  и 
теперь  {Руссн.  Вгьстн.),  Намъ  темъ  прхятнее  отметить  этотъ  голосъ, 
что  онъ  исходитъ  изъ    того  лагеря,  въ  которомъ   черезчуръ  склонны 


БивлогРАФИЧЕСвШ  отдыъ.  285 

восхвалять  все  совершавшееся  въ  II0С^^Ьдн^е  печальные  годы  и  въ  осо- 
бенности духъ  и  харавтеръ  нашей  средней  классической  школы. 

Г.  ШараповЪу  съ  большинствохъ  заявленШ  котораго  иы,  разу- 
вгЬетсЯу  несогласны,  при  сравненш  молодежи  семидесатыхъ  годовъ  и 
УСЛ0В1Й  ея  ра8вит1я  съ  таковыми  же  (т.-е.  молодежью  и  условЫми) 
поол'Ьдннхъ  л^Ьтъ  ярко  изображаетъ  идейное  и  моральное  прево- 
сходство прежняго  предъ  современнымъ...  «При  переходе  въ  высш1я 
школы,— говорить  онъ, — мы  были  матер1алистами  по  в'Ьровашямъ  и  ве- 
личайшими идеалистами  по  характеру.  Наука  была  нашей  религ1ей.  Мы 
были  религ10зны  до  фанатизма,  но  по  другой,  по  новой  в'Ьр'Ь.  Добле- 
сти, особой,  юной,  высокой,  былъ  запасъ  огромный...  Мы  были  готовы 
умирать  за  понят1я...  Мы  были  готовы  на  всякую  антиправительствен- 
ную демонстращю,  потому  что  отъ  души  ненавид'Ьли  существуюшдй 
строй.  За  свяш;енное  слово  »констнтуц1я''  любой  нэъ  насъ  выбросился 
бы  и8ъ  четвертаго  этажа...  Въ  ходившихъ  тогда  по  рукамъ  стяхотво- 
решяхъ  господствовалъ  элегичный  тонъ,  характеризуюпцй  дворянскую 
^молодежь  въ  ея  посл^^днемъ  покол-Ьихи...**  В&й  тогда  ждали  одного: 
.свободы...**  Однимъ  словомъ, — ^заключаетъ  г.  Шараповъ, --наше  по- 
литиканство было  чистЬйшимъ  идеализме  мъ.  Неждановъ  вполн'Ь  нашъ 
челов'Ькъ;  Соломинъ  тоже  нашъ...  Наши  отношешя  къ  женпщн'Ь  были 
вполн'Ь  порядочны.  Я  бы  желалъ  найти  хоть  одного  изъ  нашихъ,  ко- 
корый  бы  заикнулся  о  приданомъ  или  задумалъ  бы  чрезъ  жену  устро- 
ить карьеру.  Его  бы  по-просту  заклевали...  Наше  покол'Ьше  было  че- 
резчуръ  идеалистическимъ  и  въ  немъ  былъ  большой  запасъ  старо- 
культурной дворянской  силы...  Ни  одинъ  изъ  нашихъ,  нав^Ьрно,  не 
записался  бы  въ  сеян^енную  друоюину^  куда  пошло  много  современныхъ 
школьннковъ^. 

Таковъ,  по  изображетю  г.  Шарапова,  прежшй  молодой  челов'Ькъ, 
Посмотримъ  теперь,  кавовъ  современный  молодой  челов^Ькъ.  Мы  сами^ 
говорить  г.  Шараповъ,  лично  слушали  манифестъ  19  февраля.  Тогда 
историческая  почва  буквально  гор^Ьла  подъ  ногами  и  шестил-Ьттй  хло- 
пецъ  по  ра8вит1ю  заткнулъ  бы  за  поясъ  нын^шняго  десятил'Ьтка.  По- 
явились разночинцы— и  съ  ними  рознь  въ  сред'Ь  школьныхъ  товари- 
щей... Съ  н^Ькоторыми  юнцами  стало  невозможно  им'Ьть  д'Ьло.  (Да  не 
потому  ли  невозможно,  что  времена  настали  подлыя,  времена  распут- 
ства и  священныхъ  дружинъ,  простирающихъ  свое  тлетворное  вл1яше 
даже  на  чистыя  д'Ьтск1я  души,  даже  въ  святилище  школы?)  Прежтй 
духъ  исчезъ,  остались  казенный  программы,  экзамены  и  вн^кшняя  дис- 
циплина. А  тутъ  и  реформа  гимназШ.  Студентъ,  прош^дшШ  старую 
гимназ1Ю,и  студентъ  съ  алтестатомъ  зр^^лости—несравнимыя  величины. 
Раньше  въ  средней  школЪ  читали  и  развивались.  У  нын]Ьшней  средне- 
школьной  молодежи  самый  мертвенный  и  безпросв'Ьтный  зубрежъ.  Ны- 
н^Ьшнихъ  гимназистовъ  даже  сравнивать  нельзя  съ  нашими,  до  чего 
они  тупЬе  и  прямо  нев'ЬжественнЬе.  Читать  имъ  безусловно  некогда, 
потому  что  уроки  заливаютъ  ихъ,  какъ  утопающихъ  волны.  (А  къ  тому 
же  и  воспрещается.  Надзиратели  обыски  д'Ьлаютъ  и  отбираютъ  разр'Ь- 
шенныя  цензурой  книги,  какъ  не  легальный.)  Мы,  вступая  въ  высшую 
школу  очень  развитыми,  съ  одной  стороны  занимались  наукой,  а  съ 
другой  —  пускали  во  всю  нашъ  накопленный  ндеализмъ.  А  нын'Ьшнхе 
воспитанники  средней  школы  являются  отупЬлыми,  лишенными  всякой 
гЬни  идеализма,  какихъ  бы  то  ни  было  взглядовъ  и  уб'ЬжденШ,— сло- 
вомъ,  совсЬмъ  голеньюе.  У  насъ  избытокъ  силъ  уходилъ  на  всяше 
виды  творчества,  а  они  стремятся  отдохнуть  отъ  пережитой  въ  сред- 


286  Русская   Мысжь. 

ней  школ'Ь  каторги.  Нын-Ьшняя  молодежь,  свид'Ьтельетвуетъ  г.  Шара- 
поъъ,  читаетъ  только  легкую  литературу.  Тутъ  даже  оаошлешя  н^тъ. 
Какое  0110шлен1е  иожетъ  быть  у  челов'Ька,  который  никогда  не  подни- 
мался ни  на  вершокъ?  Насколько  въ  наше  время  во  всЬхъ  высшихъ 
школахъ  царилъ  обпцй  духъ,  настолько  теперь  каждая  школа  живетъ 
особнякомъ.  У  современной  молодежи  мхровоззр'Ьте,  несомн'Ьнно,  есть — 
но  въ  какомъ  ужасномъ  вид'Ы  Это  костюмъ,  ваятый  на  нрокатъ,  не 
им'ЬющШ  никакого  соотношешя  къ  внутреннему  „я^  челов'Ька,  къ  его  ду- 
ховной жизни.  Трудно  пов'Ьрить,  до  чего  все  упрощено,  до  чего  н'Ьтъ 
въ  душ-Ь  никакихъ  корней  ходячихъ  уб-ЁжденШ.  Однимъ  словомъ,  по 
мн-Ьшю  г.  Шарапова,  надъ  нами  царятъ  полный  сумерки,  по  време- 
намъ  сгущаюпцяся  въ  нестерпимый  мракъ.  И  мы  съ  нимъ  вполн*!  со- 
щасны.  И  очень  радуемся,  что,  наконецъ,  и  въ  гЬхъ  кругаагь,  къ  ко- 
торымъ  принадлежитъ  г.  Шараповъ,  этотъ  мракъ  зам'Ьченъ.  Насъ  раа- 
д'кляетъ  только  вопросъ  о  томъ,  что  именно  породило  этотъ  мракъ.  По 
кн-Ьтю  г.  Шарапова  и  его  соратниковъ,  „истинно  русскихъ  людей*" , 
мракъ  разсЬивался  только  н'Ьюимъ  „тихимъ  св'Ьтомъ^.  Ну,  а  мы  ду- 
маемъ,  что  этотъ  «тих1й  св'Ьтъ*'  если  и  не  былъ  прямою  причиной 
мрака,  наступившаго  уже  и  раньше,  то  во  всякомъ  случа'6  онъ  сгу- 
стилъ  сумерки  и  превратилъ  ихъ  въ  полное  омраченхе,  съ  которымъ 
намъ,  в'Ьроятно,  еще  не  скоро  разд'Ьлаться. 

„Наше  современное  одичалое  настроенге  поистин'Ь  страшно,  но  еще 
страшнее  то,  что  не  видишь  выхода.  Сможетъ  ли  наша  родина  вновь 
уложить  эти  дише  элементы  въ  твердый  рамки  и  воскресцть  то,  о  чемъ 
живетъ  челов^Ьческая  душа  — в%ру  и  энтузхазмъ?*' 

Такимъ  ПОИСТИН'Ь  раздирающимъ  душу  стономъ  заканчиваетъ  г.  Ша- 
раповъ свою  знаменательную  по  нын^шнимъ  временамъ  статью.  Даже 
вчужЬ  жалко  станетъ.  Но  только  къ  чему  же  такое  отчаянхе?  Авось, 
Богъ  не  безъ  милости...  Дворянская  культура,  безъ  сомн'Ьшя,  им^Ьла 
н'Ькоторыя  свои  достоинства.  Но,  во-первыхъ,  мертвыхъ  не  воскре- 
шаютЪ)  хотя  иногда  ихъ  и  гальванизируютъ  такъ,  что  они  являютъ 
обманный  видъ  яко  бы  живыхъ.  А  во-вторыхъ,  не  одинъ  только  св'Ьтъ, 
что  въ  окошкЬ.  Не  одна  только  дворянская  культура  бываетъ,  а  есть 
еще  и  общечелов'Ьческая,  людская  культура.  Уложатся  ли  дише  эле- 
менты въ  рамки?  А  вы  пробовали?  Попытайте  уложить,  да  не  посред- 
ствомъ  гальванизирован1я  трупа,  а  по-челов'Ьчески,  живымъ  д'Ьломъ. 
Можетъ  быть,  и  уложатся.  Начните  хоть  съ  маленькаго.  Вообще,  го- 
спода, в'Ьрьте  побольше  въ  челов'Ька  и  его  силы,  а  не  во  вн'Ьшнюю 
дисциплину.  Право,  для  васъ  же  лучше  будетъ. 

Г.  Шараповъ  говорить  о  слабомъ  сощальномъ  творчеств'^  совре- 
менныхъ  покол^ЬнШ.  Въ  лежащихъ  предъ  нами  книгахъ  журналовъ 
им'Ьется  матер^алъ  для  суждешя  о  томъ,  какъ  безразсудно  наше  об- 
щество, и  безъ  того  небогатое  культурными  силами,  выбрасываетъ  за 
борть  если  не  лучшую,  то,  во  всякомъ  случа'Ь,  и  не  худшую  часть 
такихъ  силъ.  Въ  стать'Ь  по  поводу  пятидесятил1^т1я  географическаго 
общества  въ  Русскомь  Богатств9ь  авторъ  д'Ьлаетъ  сд^Ьдующее  указа- 
Н1е:  очень  многочисленны  были  случаи,  когда  покровительство  геогра- 
фическаго общества  приходило  на  помощь  людямъ,  всд^Ьдствхе  увлече- 
шя  политическими  идеями  потерявшимъ  положеше  въ  обществ-Ь.  Можно 
указать  на  многочисленные  прим'Ьры,  когда  поддержка  общества  при- 
влекла къ  служенш  иаук'Ь  силы,  которыя  безъ  нея  погибли  бы  без- 
сл'Ьдно.  И  дал^Ье  авторъ  напоминаетъ  имена  Дыбовскаго,  Голлевскаго, 
Ксенопольскаго,  Чекановскаго,  Витковскаго,  Черскаго,  ОЬрошевскаго, 


БИБЛ0ГРАФИЧЁСВ1Й  отдълъ.  287 

Пекарскаго,  КлемеЕса,  Шапова  и  др.  Въ  семцдесятыхъ  годахъ  одинъ 
изъ  лучшихъ  публицнстовъ  приготовилъ  статью,  въ  которой  сов'Ьто- 
вахь  вгЬстной  адиинвстращи  воспольаоватьсл  интеллигентными  людьми, 
водворенными  въ  отдаленномъ  кра'Ь.  Инженеръ  Чернцовъ,  стоявши  во 
глав'Ь  ангарской  жспедшци,  составилъ  отрядъ  своихъ  помощниковъ 
изъ  лицъ  этой  категор1и;  статистическое  бюро  въ  Иркутск'Ь  свою  кан- 
целярш  составило  иэъ  студентовъ,  высланныхъ  изъ  столичныхъ  уни- 
верситетовъ.  Авторъ  могъ  бы  умножить  количество  своихъ  прим^ровъ. 
Онъ  могъ  бы  указать,  ваорнм.)  что  значительная  часть  черной  работы 
въ  той  земской  статистик'Ь,  которой  наша  родина  не  безъ  основанхя 
гордится  передъ  всей  Европой,  сделана  руками  тоже  лицъ  этой  кате- 
горш.  Не  безъ  достаточнаго  основашя  можно  утверждать,  что  во  мно- 
гихъ  отдаленныхъ  и  не  столь  отдаленныхъ  захолустьяхъ  нашего  оте- 
чества провинщальная  печать  буквально  создана  усил1ями  гЬхъ  же 
лицъ  и  что,  во  всякомъ  случа'Ь,  они  составляли  лучшую,  наибол^Ье 
талантливую,  добросовестную  и  наибол-Ье  твердую  въ  принципахъ  часть 
д'Ьятелей  провинщальной  печати,  которая  столь  неуклонно  и  столь 
удачно  работала  и  будетъ  работать  для  просв'Ьщешя  и  возроавдешя 
нашего  б:Ьднаго  въ  культурномъ  отвошеши  отечества. 

ВсЬ  эти  факты,  повцдимому,  говорить  противъ  нашего  утверждешя 
о  безразсудной  трагЬ  культурныхъ  силъ  въ  нашемъ  обществе.  Но 
только  повидимому.  Приводимые  примеры  представляютъ  минимальную 
величину  по  сравненш  съ  количествомъ  даромъ  пропавшихъ  и,  скажемъ 
прямо,  даромъ  загубленныхъ  силъ. 

Все  русское  общество,  которому  пришлось  за  посл'Ьднее  двадцати- 
л^пе  не  мало  потерпеть  ущерба  отъ  установившихся  въ  этомъ  д'Ьл^ 
порядковъ,  им'Ьетъ  полное  основаше  быть  благодарнымъ  хроникеру 
В1ьетника  Европы,  поставившему  этотъ  вопросъ,  давно  на^'ЬвшШ  и 
набол^^вш^И,  на  почву  права  и  законности.  Въ  К^м^дической  Газетп, 
появилась  зам'Ьтка  о  положети  лицъ,  высылаемыхъ  административнымъ 
порядкомъ  въ  гЬ  или  друпя  местности  Европейской  или  Аз1атской  Рос- 
С1И.  Перечисливъ  всЬ  ограничешя  и  запрещешя,  которымъ  подчинены 
высланные,  г.  Фридландъ,  авторъ  зам^Ьтки  ставитъ  вопросъ:  какой  об- 
разъ  жизни  должно  вес1^  лицо,  подвергшееся  административной  высылюЬ? 
„Не  только  государственная  и  общественная,  но  даже  частная  служба 
для  него  недосягаема,  учиться  и  учить  наукамъ  и  ремесламъ  оно  не 
им'Ьетъ  права,  заниматься  професс1яии  возбраняется,  ^  словомъ,  путь 
къ  добыватю  средствъ  везд'Ь  прегражденъ.  Едва  ли  можно  назвать 
нормальнымъ  такой  порядонъ  вещей?"  На  это  скромное  зам^Ьчаше 
хроникеръ  отв'бчаетъ,  что  ненормальны  не  только  услов1я,  въ  кото- 
рый поставлены  высланные;  ненормальна  самая  организацхя  высылки, 
ненормальны  разм'Ьры,  въ  которыхъ  она  првм'Ьняется  на  практик-Ь.  И 
д'бйствительно,  именно  въ  этомъ  и  весь  вопросъ.  Подъ  д-Ьйстихе  положе- 
шй  14  августа  1881  г.  и  12  марта  1882  г.  по  точному  ихъ  смыслу,— продол- 
жаетъ  хроникеръ,— не  подходятъ  ни  лица  порочнаго  поведешя,  ни  лица, 
противъ  которыхъ  взведено  и  не  опровергнуто  обвинеше  въ  политиче- 
скомъ  преступлев1и.  Что  касается  до  этой  посл^Ьдней  категор1и  лицъ, 
то  на  осиованш  ст.  1035  разр'ЬшенЕе  въ  административномъ  порядк'Ь 
дЬла  о  политическомъ  преступленш  возможно  только  тогда,  когда  про- 
изводство признано  подлежащимъ  прекращетю,  т.-е.  обвинеше  не  под- 
твердившимся. Между  гЬмъ,  въ  административномъ  порядк'Ь  принима- 
ются мЪры,  иесомн-Ьнио  им'Ьющ]я  характеръ  не  предупреждешя,  а  на- 
казаны, наприм.,  заключеше   въ   тюрьму  на  н'Ьсколько  лЪтъ,  ссылка 


288  Русская  Мысль. 

въ  Якутскую  область  и  т.  п.  Иначе  говоря,  ваказанш  подвергаются 
лица  признанвыя  юридически  невиновными.  Тогда  какъ  по  закону  1сЬ- 
раяи  предупреждешя  и  пресЬчешя  призяаютсд  только  отдача  подъ  над- 
зоръ  полищя,  воспрещеше  жительства  въ  столицахъ  или  иныхъ  ]гЬетахъ 
и  высылка  иностранцевъ  за  границу.  Только  зти  м'Ьры  и  могутъ  быть 
прии'Ьняены  въ  изв'Ьстныхъ  случалхъ  безъ  суда.  Ш  о  ссылке,  ни  а 
заключеши  въ  тюрьму  въ  закоиЬ  не  сказано  ни  слова.  О  заключеши 
въ  тюрьму  не  говорится  и  въ  положеши  15  августа  1881  года;  тамъ. 
говорится  только  объ  арестЬ,  какъ  ыЬр'Ь  предосторожности,  и  о  заклю- 
чеши въ  кр'Ьпости  на  время  не  свыше  трехъ  м^сяцевъ,  да  и  то  въ 
м^Ьстностяхъ,  объявленныхъ  въ  положети  чрезвычайной  охраны,  а  та- 
кихъ  м'Ьстностеи  теперь  н^тъ.  Заключетемъ  въ  тюрьму  или  ссылкой 
въ  отдаленный  местности  на  продолжительные  сроки  разр'Ьшаются  въ 
административномъ  порядк'Ь  таюя  д-Ьла,  который  по  закону  подв'Ьдом- 
ственны  исключительно  суду,  и  разр'Ьшаются  безъ  гарантШ,  предостав- 
ляемыхъ  подсуднмому  всякимъ,  далее  экстраординарнымъ  судебнымъ 
производствомъ.  Въ  этой  области  большимъ  шагомъ  впередъ,  справед- 
ливо залгЬчаетъ  хроникеръ,  было  бы  простое  соблюдете  дМствующаго 
закона.  Что  же  касается  до  административной  высылки,  то  хроникеръ 
ставитъ  тате  вопросы  о  ея  прим^Ьнен^и:  допустима  ли  она  только  въ 
м'Ьстностяхъ,  объявленныхъ  въ  положети  чрезвычайной  или  усиленной 
охраны,  или  повсем^Ьстно?  Не  сл'Ьдовало  ли  бы  опред'Ьлить  точно  м^^т- 
ности,  гд4  могутъ  быть  водворяемы  высылаемые,  избравъ  так1я,  пре- 
быван1е  въ  которыхъ  не  было  бы  само  по  себ'Ь  наказатемъ.  Ые  сл-Ь- 
довало  ли  бы  изм'Ьнить  составъ  „^ов^щашя''  въ  смысл^Ь  ограждев1я 
правъ  частныхъ  лицъ?  Не  схЬдовало  ли  бы  сд1^лать  общимъ  правиломъ 
выслушаше  „сов'Ьщашемъ''  личныхъ  объяснешй,т.-е.  предоставить  каж- 
дому право  опровергать  взводимыя  на  него  обвннешя^  а  стало-быть  в 
право  требовать  предъявлетя  им^Ьющихся  противъ  него  данныхъ. 

у,Самая  постановка  этихъ  вопросовъ,  —  заключаетъ  хроникеръ, — 
содержитъ  ихъ  разр'Ьшенхе'*. 

Д'ЪтскМ  ОтдыхЪр  апргьль.  Заинтересованные  весьма  естественнымъ 
вопросомъ  о  томъ,  какое  направленхе  приметъ  ДпапекШ  Отдыхъ  при 
новой  редакц1и,  мы  тшдтельно  присматриваемся  къ  общему  характеру 
пом^^щаемыхъ  въ  немъ  статей. 

Авторъ  разсказа  Свптлый  пр(1здникъу  1чка  Стернъ,  съ  какимъ-та 
смакованьемъ  расписываетъ  роскошь  и  наряды  богатой  обстановки. 
Д'Ьти-читатели  невольно  ночувствуютъ  зависть  къ  т'Ьмъ  радостнымъ 
чувствамъ,  который  испытывали  маленьше  герои  этого  разсказа,  по- 
лучая дорогхе,  чудные  подарки  и  поедая  роскошный  яства.  Нужды  иЬтъ, 
что  подарки  эти— безсмысленны,  наприм.,  большая  кукла  „съ  насто- 
ящими  волосами^,  и  что  педагоги  въ  одинъ  голосъ  называютъ  таки 
игрушки  вредной  и  безц'Ьльной  тратой  денегъ,  но  авторъ  словно  васъ 
поддразниваетъ,  смакуя  всЬ  эти  прелести  и  гЬмъ  вводя  дЪтей  въ  со- 
блазнъ:  „Когда  папа  поц'Ьловалъ  меня  три  раза,  —  говоритъ  г-ж& 
Стернъ,— вручилъ  жаЬ  большую  куклу — мальчика  съ  настоящими  во- 
лосами, въ  малиновой  рубаппсЬ  и  бархатной  поддевк'Ь,  я  такъ  и  обо- 
ммьла  отъ  восторга.  Такал  же  большая  кукла,  только  д'Ьвочка,  была, 
вручена  и  КагЬ.  Радости  нашей  не  было  нредпиоеъ**. 

Любитъ  авторъ  привлекать  внимаше  читателей  и  къ  роскошнымъ 
костюмамъ.  „Мы  ухватились  за  рукн  и  втроемъ,  нарядныя  (калсь  теп^ръ^ 
помню  наши  бньмля  съ  ие^ьточками  муслинъ-леновыя  1лхатья)и  торо/се^ 
стеенныяу  двинулись  въ  залу  христосоваться   съ  папа  и  бабушкой"*. 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСВ1Й  отдыъ.  289 

Похобвыхъ  ]гЬстъ,  съ  подчеркввашвмъ  нарддовъ,  не  мало  у  г-жи 
Отернъ. 

Г.  Ордовск1й  поддорживаетъ  высокое  почтенхе  въ  раэнынъ  титу- 
ламъ,  разскавывая  въ  очерв'Ь  Ф]9едь  о  томъ,  вавъ  внучка  графини»  ва- 
таивъ  дыхаше,  слушаетъ  разсказъ  маленьваго  артиста  про  его  вна- 
комство  я<^  важными  дамами  и  генералами**,  съ  разными  .княгинями 
и  князьями,  графинями  и  баронессами* .  Однимъ  оловомъ,  такое  амбре, — 
вавъ  выражалась  городничиха,— что  нельзя  даже  войти... 

Графиня  изображается  такою  обаятельной,  что  одно  уаке  ея  при- 
сутств1е  облагороасивало  васъ.  На  дЬвочкЬ  ТанЬ  „было  красивое  платье 
изъ  синей  шотландской  матерш;  кудрявая  головка  приняла  благообраз- 
ный видъ;  даже  движешя  ея,  какъ  она  подходила  къ  столу  и  сади- 
лась, точно  вдругъ  переменились  и  стали  изящн'Ье, — всегда  присут- 
ств1е  бабушки  вызывало  въ  ней  такую  перемЬну*. 

Г-жЬ  Лува]а1евичъ  въ  новости  Холодное  сердце  викакъ  не  удаются 
умные  разговоры.  Хочется  ей  показать,  какъ  глубокомысленно  разсуж- 
даютъ  иные  люди,  а  выходитъ  совс'Ьмъ  наоборотъ^— обпця  мЬота,  на- 
поминаюпця  прописи  или  казенный  фразы,  назначаемый  для  перево- 
довъ  съ  русскаго  на  нЬмецк1й. 

« —  Вы,  нав^крно,  очень  любите  природу?-*говоритъ  одинъ  умный 
челов'Ьвъ. 

,—  О,  да!  Созерцате  природы — это  великое  наслаждете...  Сколько 
тутъ  гармонш,  велич]я,  прелести,  поэзш!  Природу  не  всЬ  могутъ  по- 
стигнуть .серьезно  и  сосредоточенно"^ — о*гоЬчаетъ  другой  такой  же 
умный  челов'Ьвъ. 

«—  Вы  правы, ^продолжалъ  первый  умник'^:— кто  не  сжился  съ 
людьми^  тому  надо  уходить  въ  горы,  въ  л'Ьса,  въ  глушь. 

.—  Тамъ  новой  и  тишина, — подхватываетъ  второй,— тамъ  все  про- 
ще, ближе  въ  Творцу  вселенной...'' 

Не  удается  г-ж'Ь  Лукашевичъ  передавать  и  тошая  ощущешя  живо- 
писца, и  его  фантастичесв1я  картины,  и  артистичесюе  восторги,  хотя 
она  и  приб-Ьгаотъ  къ  обычному  для  выражешя  восторговъ  междометш 
о1  .0,  эти  чудныя,  несравненныя  картвны,  который  проходили  въ  его 
воображеши:  эти  лики  святыхъ,  эти  воды,  небо  ясное,  красивый  дамы!** 
Красивыя  дамы  и  лики  святыхъ— что  тутъ  общаго?  И  неужели  краси- 
вая дама  представляетъ  собою  такую  же  „чудную,  несравненную*'  кар- 
тину, какъ  ясное  небо?  Иное  д'Ьло— „воды"  и  .дамы",  это  сопостав- 
ленхе  бол^Ье  правдиво:  гд'Ь  воды, — впрочемъ,  только  минеральный,  тамъ 
всегда  непрем'Ьнно  дамы. 

Шутки  въ  сторону,  беллетристика  въ  Дптекомъ  Отдыхиь  оставля- 
етъ  желать  многаго.  СлЬдовало  бы  редакцш  приб'Ьгнуть  къ  помощи 
настоящихъ,  а  не  дЪтсвнхъ  только  писателей.  Д'Ьтсше  писатели  часто 
пишутъ  слишкомъ  по-д'Ьтски,  т. -е.  неумЬло. 

Безъ  страшныхъ  исторШ  не  можетъ  обойтись  этотъ  журналъ.  И  къ 
чему  онъ  пом'Ьщаетъ  переводы  глуп^Ьйшиxъ  англхйсвихъ  сказокъ?  От- 
рубленный руки,  убитыя  женщины,  забрызганный  кровью,  и  заколотый 
мистеръ,  брр1... — вотъ  весь  сюжетъ  этой  вредной  сказки, злов'Ьще  оза- 
главленной: Не  сонъу  а  правда— в  сопровождаемой  страшною  картиной. 

Единственная  содержательная  статья  во  всемъ  этомъ  выпуск'Ь — 
культурно-ботаническШ  очеркъ  П.  Ф— га  Финиковая  и  кокосовая  пальма. 
Молодой  редакщи  нужно,  очевидно,  приложить  много  усил1я,  чтобы  пойти 
вровень  съ  другими  д'Ьтсвими  журналами. 

ХВВГА  п.  4 


290  Руссвля  Мыодь. 

Всходы.  ИддюотрЕрованяый  журнадъ  ДДЯ  д-Ьтей  швольшиго 
возраста,  май.  Равсвазъ  г-жи  Коваденсвой,  кавъ  и  всЬ  проиаведешя 
этого  автора.  Смиренные,  производить  на  читателей  синоатичнов 
впечатд'Ьше.  Жаль  только^  что  онъ  слишвовгь  растянуть.  Другой  его 
недостатокъ— избитая  тема:  страдашя  д'Ьвочки  -  работницы  модной 
мастерской.  Этоть  сюжеть  особенно  полюбили  тавъ  называемые  дЪт- 
сше  писатели.  Нельзя  не  отметить  и  художественнаго  недостатва 
разсваза.  Это  —  излившее  сгущеше  красовь.  Хозяйва  и  главная 
мастерица— 06*6  в'Ьдьмы.  Хозяйка  вжЬщв^еть  вь  ееб±,  на  подоб1е  ге- 
роинь ложно-влассичесвихь  трагедШ,  всЬ  порови:  она  злодейка  во 
всЬхь  смыслахь.  ВсЬхь  поЬдомъ  "Ьсть,  ругаеть,  немилосердно  бьетъ, 
л'Ьнива,  прожорлива  и  жадна.  И  вн^Ьшность  злод^евъ— самая  власси- 
чесви-злод^йская:  у  главной  мастерицы,  наприм./ „обозленные*  сАрые 
глаза  на  выкагЬ.  Эти  злод-^Ьйки  не  только  мучаготъ  дЬвочевъ,  но  и 
терзаютъ  щенковь  и  выбрасывають  котять  вь  помойку,— однимь  ело- 
вомь,  это— ужаеь  вак1я  в'Ьдьмы,  какь  разь  ташя,  как1я  бывають  въ 
книгахь  часто,  а  въ  жизни  очень  р^^дко,  если  только  бывають  въ  са- 
момъ  А'ЬжЬ.  Читая  разсказъ  г-жи  Ковалевской,  можно  подумать,  что 
тяжелое  положете  мастерицъ  объясняется  злобой  хозяевь;  и  что  во 
всемь  этомь  ненормальномь  положеши  цЪлаго  класса  виноваты  тольво 
злыя  в-Ьдьмы.  Но  тогда  дЬти  могуть  спросить:  почему  хозяйви  тав1а 
злыя?  Почему  он^Ь  тавъ  мучаютъ  д^теЯ?  И  почему  модныя  мастерсв1Я 
должны  открываться  только  злодЪйками?  Надо  или  не  касаться  такого 
серьезнаго,  можно  сказать— такого  жгучаго  вопроса  нли  уже  выяснять 
его  какь  сл1Ьдуетъ.  Иначе  въ  голов^Ь  ребенка-читателя  вы  возбудите 
рядь  мучительныхъ  вопросовъ  и  сомнЬн1й  и  оставите  ихь  совсЬмъ  не- 
выясненньош. 

Разсказъ  Блглецы  Клерси  написань  интересно.  Тутъ  изображается» 
кавъ  'бхавппе  на  пароход'Ь  гвЬри  и  зм^Ьи  выб'Ьжали  изъ  своихь  помЬ- 
щешй,  и  вавую  паниву  произвель  ихь  поб'Ьгъ,  и  вавое  мужество  и 
присутств1е  духа  проявили  укротитель  зв'Ьрей  и  его  слуга. 

Съ  интересомь  прочтутся  статьи  А.  Нечаева:  Соляное  царетао  и 
Добыванге  кристалловь.  Первая  изъ  нихь,  въ  связи  съ  описанхемь  до- 
бывашя  соли,  знакомить  вась  и  съ  печальнымь  бытомъ  рабочихь  на 
соляныхъ  копяхъ. 

Вообще,  новый  д-ЬтскШ  журналь  ведетсЯ|  обдуманно  в  его  можно 
рекомендовать  внимашю  родителей  н  воспитателей. 


СдИСОВЪ   ВПИГЪу  ПОСТТШШШЕХЪ    8Ъ    рбДд|81ЦЯ  Яур* 

вала  ^Русская  Нысль^  съ  1  хая  по  1  иовя 

1896  г. 


ВоровиЧЪ»  А.  А.  Ин1укц10внад  жа- 
тушва.  Бряновъ,  1896  г.  Ц.  50  х. 

Вородивъ,  И.  П.  Процесса  опдодо- 
творев1л  въ  раститедьномъ  царстве. 
Свб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Вуасье,  Гастонъ.  Картавы  древве- 
римсЕой  жизни.  Соб.у  1896  г.  Ц.  1  р. 
25  к. 

Вуссе,  е.  е.  Пересе1еи!е  хреотьянъ 
иоремъ  въ  Юхво-Уос7Р18о1а&  кра8  въ 
1888—1893  гг.   Спб.,  1896  г.  Ц.  4  р. 

Вьернотьерне-Бьернсонъ.  Со- 
бран1е  сочин.  Т.  I.  Пер.  М.  В.  Лтшц- 
хо8.    Ивх.    Ф*    А.    Гоганоова.  Шевъ, 

1895  г.  Ц.  85  х. 

—  Собран,  сочин.  Т.  Ш.  Ц.  85  х. 

—  Собран,  сочин.  Т.  ГУ.  Ц.  85  х. 
Фонъ-Вендрихъ,  полк.  Отчетъ  по 

7правхев1ю  неревозваин  во  жел^анымъ 
дорогамъ  въ  1г]Ьстности  нострадав]п1я 
отъ  неурожая  (декабрь  1891  г.-*-хартъ 
1892  г).  Спб.,  1896  г. 
Вермель,  С.  С.  Гоювныя  бол,  сущ- 
ность, хлассйфихаци  х  дфчен1е.  М., 

1896  I.  Ц.  40  X. 

Вопросн  нювво-психичеоков  хедхцнны. 

Вше.  Х—П.  Ехевъ,  1896  г. 
Всеобпцм  библ1отева.  №  1.   Шншеръ, 

Фр.  РавбоКвихх.  Ии.  Ф.  Л.  Гоганоова. 

К!евъ,  1896  г.  Ц.  15  х. 

—  №  2.  Шексввръ,  В.  Гандеп.  Траге- 
дия. Ц.  15  в. 

Гвоздевъ,  Ив.  Первичных  наружны! 
оудебно-медищшскШ  оснотръ  мертваго 
гЬда.  Снб.,  1896  г.  Ц.  60  х. 

—  О  врождевныхъ  и  пр1обр1тенныхъ  С8оМ- 
ствахъ  дФтей.  Ц.  50  к. 

Гнейотъ»  РудодьФЪ.  Правовое  го- 
сударство. Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  х. 

Годичное  8ас^Ьдан1е  музея  врихлахн.  зна- 
в18  80  ноября  1895  г.  М.,  1896  г. 

Горинбвок1й|  В.,  д-ръ.  Бахъ  нам» 


обуваться?  О  вормальной  обуви,  во  про 

виуществу  дАтсхоМ.  Изд.  магаз.  яНать 

и  днтя'.  Свб.,  1896  г.  Ц.  25  в. 
Г.  АроенШ.  Карьера.  Пов'1сть.  Изд. 

Д.  П.  Ефимова.   М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
ДобродюбОВЪ,  Н.  А.  Соч.  Т  III. 

Изд.  5-е.  Спб«,  1896  г.  Ц^ва  за  4  тома 

6  р, 
В.  М.  Возмезд!е  иди  чудеса  нашего  вре- 
меня. М.,  1896  г.  Ц.  20  X. 
Вя  Крейцерова  совата  нзъ  дневниха  г-жя 

Позднышевой.  Изд.  2-е.  Пер.  съ  н^м. 

М.  Э— на.  Изд.  Ф.  А.  1огансона.  Юевъ,' 

1896  г.  Ц.  50  X. 
8бТЪ,  В.  Французск1е  дврвхв.  Мосхва, 

1896  г.  Ц.  1  р.  75  х. 
Ибсенъ,  Генр.  Сбор.  соч.  Т.  П.  Изд. 

I.  Юровсхаго.  Сдб.,  1896  г. 
Ингремъ,  Дж.  К.  Истор]я  рабства. 

Сдб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  х. 
Катядогъ  бвблот.  для  воскресной  школы. 
Ве-КегуЩу,  Вг.  О  варужаомъ  или 

м'1ствомъ  лФчеши  женсхихъ  бол^^знеМ. 

Пер.  съ  фр.  д-ра  В.  К,  Панченхо.  Изд. 

Н.  П.  Петрова.  Спб.,  1896  г.  Ц.  80  х. 
Кодьбе*,  В.  Ю.  Введев!е  въ  учев1е  объ 

алехтрнчествФ.  II.  Дивамичесхое  влек- 

тричество.  Изд.  К.  Л.  Рвквера.  Спб», 

1896  г.  Ц.  1  р.  40  X. 
КОЗИНЦОВЪ,  М.  и.  СФрноспнчечвое 

вровзводство  въ  саввтарвомъ  отвоше- 

шв*  Стародуб»,  1896  г. 
Крушеванъ,  Пав.  Что  такое  Рос- 
ой? Путевыя  замФтхн.  Москва,  1896  г. 

Ц.  Д  Р> 
Куваддинъ,  В.  Къ  вопросу  о  врв- 

кЬвен1н  мнльвой  пробы.  М.,  1896  г. 
Ленинъ,  В.  Юсколько  замАчавШ  во 

воводу  хввжха  Л.  В.  Ходсваго:  »Осво- 

вы  государств,  хозяйства*.  Спб.  1894  г« 

Шевъ,  1895  г. 

ЛопатинЪ|  Вадер.  Обвяеввая  ар- 


292 


Русская   Мысль. 


меКсЕаа  хявнь.  Варшава,  1896  года. 
Ц.  25  X. 

Лялинъ,  Л.  Инжен.-технол.  Къ  во- 
просу объ  огнеупорныхъ  построМкахъ. 
Спб.,  1896  г. 

Массальок1д,  Н.  Поволжье.  Путе- 
водитель. Спб.,  1896  г. 

Мачтетъ,  Р.  А.  Васька  горнистъ. 
Равсказъ.  М.,  1896  г.  Ц.  20  к. 

Мещерск1Й9  А.  П.  Письма  деревен- 
скаго  хозяина.  Изд.  А.  С.  Суворина. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Меб1уоъ.  Бол'Ьвт  нервноК  сиотемн. 
Международная  библ10тека  №  41.  Спб.» 
1896  г.  Ц.  15  в. 

—  >ё  40.  Гельмгольцъ  о  в8аи]10Д'Ь8ств1Я 
силъ  природы.  Ц.  15  к. 

Милль,  ДЖ.-СТ.  ОснОвав1а  полити- 
ческой 8К0Н0МШ.  Пер.  съ  ноол.  англ. 
изд.  Е.  И.  Остроградсхов.  Подъ  ред. 
пр.-доц.  О.  И.  Остроградскаго.  Вып.  I. 
Изд.  Ф.  А.  1огавсова.  Юевъ,  1896  г. 

—  Автоб10граф1я.  Изд.  хи.  маг.  ^Книжное 
д-Ьдо".  М,,  1896  г.  Ц.  76  к. 

Мольеръ,  ж.  Жоржъ  Давденъ.  М., 

1896  г. 
МООКВИТЬ,  ГригорШ.  Путеводи- 
тель по  Кавказу.  Одесса,  1896  г.  Ц.  2  р. 
Ньюкомбъ,  е.,  и  Энгельманъ, 

Р.  Астроном1я.  Вып.  IV.  Спб.,  1896  г. 

Ц.  1  р.  40  к. 
Отчетъ  С.-Петерб.  Общества  еод'Ьбствгл 

физическому  развит1ю  ва  1895  г.  Спб., 

1896  г. 
Отчетъ  совета  Общества  попеч.  о  начальн. 

образоваши  въ  Красводрск^  ва  1895  г. 

Краонодрскъ. 
Отчетъ  хужскоВ  бевплатной  воскресиоХ 

школы  Московско-КаванскоВ  жел.  дор. 

ва  1894—1895  учебныА  годъ. 
Отчетъ  о  новочеркасокоВ  женсвоВ  вос- 

хресноВ  школ:Ь8а1894 — ^95учебн.  гохь. 

Новочерхасскъ,  1896  г. 
Оотроуможъ,  Н.  П.  Сарты.  Этно- 

графнческ!е  матер1алы.Ивд  2-е  и  дополи. 

Изд.  кн.  маг.  уБукивжотъ*.  Ташкевтъ, 

•896  г.  Ц.  1  р.  50  X. 
ПахолКОВЪ,  ХриотОФ.  Опнтъ  пе- 
дагогическом хреотомали.  Вып.  Ш.  Фн- 

вичесхое  воспитан1е.   Казань,  1896  г. 

Ц^на  35  X.,  съ  пер.  40  в. 
Памяти  Бвг.  Ник.  Андреева.  Справочная 

хинжка  для  хустарныхъ  ремесленныхъ 

X     вехледФльческихъ    артелеВ.    Спб., 

1896  г.  Ц.  60  X. 
Переписка  Я.  К.  Грота  съ  П.  А.  Плет- 

невымъ.  Издана  подъ'  ред.  К.  Я.  Грота. 

Т.  Ц.  Спб.,  1896  г.  Ц.З  р. 
ПЛОХИНОК1Й,  А.   Кратия  свФд'Ьн1я 

изъ  хииш  для  низшихъ  оельсво  -  ховяВ- 

ственныхъ   школъ.    Издан1е   кннжнаго 

чагазвиа  А.  Д.  Карчагииа.  Харьков», 

1896  г.  Ц.  40  к. 


П0Т0ЦК1Й,  Ф.  С.  Конспект*  римска. 

го  права.  Харьковъ,  1896  г.  Ц.  1  р. 
Приноъ,АдольФЪ.  Преступность  ж 

общество.  М.,  1896  г.  Ц.  40  х. 
Пр1ороВЪ,М.  К.  Гд4  честныВ  трудъ, 

тамъ  и  счастье.  М.,  1895  г.  Ц.  10  к. 
—  Дворняжка.  Ц.  50  в. 
Прохоровъ,  п.  Н.,  д-ръ  мед. 

Б!ологнчесЕ1я  основы  йедицины.  Вып.  I. 

Изд.  В.  И.  Базилевскаго.  Спб.,  1896  г. 

Ц.  1  р.  25  к. 
Рейнке,  I.  Приходъ  и  раеходь  въ  пр«- 

род'Ь.  Пер.  съ  н^и.  Спб.,  1896  г.  Ц.  15  к. 
СамборокШу    С.    И.    Общедоступ- 
ным л^чебникъ  доиашняхъ  жхвотныхъ. 

Спб.,  1896  г.  Ц.  80  к. 
Св'Ьшниковъ,  М.  и.  Очеркъ  обще! 

теор1И  гооудар.  права.  Спб.,   1896  г. 

Ц.  2  р. 
СербскШ»  Вл.   Судебная  псвхопато- 

лопя.  Вып.  I.  Законодательство  о  ду- 

оевно-больныхъ.  Изд.  А.  А.  Карцева. 

М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  х. 
Степановъ,  Н.  Учебникъ  матенатж- 

ческой  географ1и.  М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 
СтбФановичъ,  Я.  В.  Отъ  Якутска 

до  Аяна.  Оутевня  наблюденк  (Аянская 

8кспбдиц1я  1894  г.).  Ирк>тскъ,  1896  г. 

Ц.  1  р.  50  к. 
Тезяковъ,  Н.  И.  Земская  нвдяшша. 

Заболеваемость  и  смертность  насел,  въ 

Елисаветградскомъ  уе«д1к  въ  1895  году. 

Елисаветградъ,  1896  г. 
Тимковск1й,  Н.  Приключен1я  двух'ъ 

братьевъ:  Авося  и  Небося. 
Толвинок1й,  А.  И.  Органя8ац1я  тру- 
да въ  промышленвыхъ  предор1япяхъ. 

Вильна,  1896  г. 
Тридцать  трет1В  годичный  отчетъ  вспо- 

могательнаго  общ.  купечесх.  прикащнк. 

въ  Москв'Ь  ва  1895  г.  М.,  1896  г. 
Труди  съезда  агрономовъ  вятскаго  губер. 

вемства.  Вятка,  1896  г. 
Удинцевъ,  Во.  Поссесс1онное  право. 

Шевъ,  1896  г. 
Фулье,  АльФр.  Темпераментъ  и  ха- 

рактеръ.  Пер.   В.  Н.  Линда.  Шд.  кн. 

маг.  „Книжное  дФло*.  Москва,  1896  г. 

Ц.  1  р. 
Циммерманъ,  А.Микроехопъ.  Спб.» 

1896  г.  Ц.  3  р.  50  к. 
ЧудиновскШ,  Ю.,  проФ.  Лекщн 

по  общей  тераши.  Вып.  III.  Общая  те- 

рашя  по  отношев1ю   хъ  женщине.  Спб. 
Ц.  1  р. 
Шершеневичъ,  Г.  Ф.  Учебннкъ 

русскаго  гражданскаго  права.  Ивд.  2-е. 

Казань,  1896  г.  Ц.  5  р. 
Школа  грамоты.  Начатки  родного  языка 

для  хрест.  ребатъ.    Самара,   1896  г. 

Ц.  5  к. 
Ярмонкинъ,  В.  Пноьма  мвъ  дерев- 
ни. Спб.»  1896  г. 


ОГЛАВЛВШВ 

,,^ИВЛ10ГРАФИЧЕС1^АГ0    ОТД'ЬЛА". 

I.  Квггв. 

Отр. 
Беллетристика:  „Фтрть  и  др.  разсказы  К.  Баранцееича,— ^Яовол  мама". 
Пов.  Б.  П,  Соколова.— „Новые  переводы  „Божественной  Коиедш*  Данте  Али- 
ггери 241 

Фндософ1я  и  пснхолог1я:  «Французская  фидософ1я  нервов  половины  XIX 
в'&ка".  И.  Тдиа.— ,,Душевныя  дзижевхд''.  Психо-физЫ.  очеркъ  Д-ра  Г.  Ланге,  246 

Истор1я,  мемуары,  б1ограф1и:  „Декабрнсты  въ  Западной  Сибири*.  Сост. 
А,  И,  Дмитргевь-Мамоповь.  —  „Всеобщая  истор1я  дитературы**  I.  Шерра.  — 
„Б.  Спиноза,  его  жизнь  и  философская  д'Ёятедьность''.  Бюгр.  о«1ераъ  Т.А.Па- 
перна.  —  „Р.  Декартъ,  его  жизнь  и  фидософсЕая  деятельность*'.  Б10гр.  очеркъ 
Г.  А.  Паперна 249 

Этнограф1я:  „Мудтавское  „иодеше"  вотяковъ  въ  св^т^  этнографическяхъ 
данныхъ''.  П.  М,  Богаевскаю 254 

Юридмчесв1я  книги:  „Иасл'Ьдовавге  о  смертное  казни' .  А,  Ф.  Кистяков- 
екаю, —  „Что  есть  торговая  несостоятельность**.  Д.  В,  Туткевичаш  —  „Судьбы 
нашеМ  корпоративной  ирисяжноМ  адвокатуры".  С.  С.  Тозепберш.  „Возникнове- 
ше  семьи  и  брака*'.  Еарла  Еаутека\о 257 

Естество8нан1е:  „Строеше  матерш".  Популярныя  лекц1и  и  р^чи  В.  Том- 
сона. — „Учебникъ  гистолог1и  челов'&ка  со  включешеиъ  микроскопической  техни- 
ки''. А,  А,  Бема  и  М.  М,  Давыдова.— „Основы  метеорологш  и  климатолог1и''. 
Д.  А.  Л'а<шяода.'-„Некоторыя  основный  задачи  современнаго  естествознашя*. 
Ыубдичныя  р-Ёчи  ^С•  Тшлирязева 262 

Седьсвое  ховяйство:  „Сборвикъ  св^хЬшй  по  культур*!^  ц^нннхъ  растеши 
на  Кавказ'Ь''.—  „Справочный  указатель  земскнхъ  сельско-хозяйствевнахъ  учреж- 
денШ« 264 


Стр, 
Учебннкн,  книги  для  д-Ьтей:  „Русская  жсторХа*^.  Курсъ  3-го  ех.  гямяазШ 
и  реааьннхъ  учил.  Сост.  Лр,  Туркееиуъ.  —  ,,РуссЕая  и  церЕОВно-схавлнская  аз- 
бука". Я.  Барышникова. —^Маленькая  русская  хрестоыатгя  для  д-Ьтей".  П.Смир- 
иоескаю. — „дв^дочка**.  Сборникъ  статей  въ  проз^  и  стихахъ.  Сост.  К.  Ф.  Пет- 
|>овъ.— „Книга  для  чтен1я  и  практнческигь  устныхъ  и  писькенныхъ  уяражнвн1& 
въ  родномъ  язык^".  Сост.  М.  С.  Ллександро&и^ь,  —  „Прописи  для  упражвен1я 
въ  прямомъ  дочерк'Ь''.  И.  Е.  Евсгьева,  —  ^^Русская  исторхя  отъ  древн^йшихъ 
временъ*'.  Т.  I.  Н,  М.  Павлова.  —  „11риключен1я  Ивасека,  маленькаго  хохла**. 
Ан,  Л9ьсн%1маю 266 

Народный  книги:  Иддан1я  Т.  9.  Кузина 271 


II.  Сбр1одпеск1я  Е8дав1я. 

«Русское  Богатство'^»  аицрньль, — „ВФстникъ  Европы",  люй. — „С^Ьверный  Вйст- 
никъ*,  лай.  —  „Руосий  В^^стникъ'',  май.  —  „Д-ЬтскШ  Отдыхъ',  апрлль — „Всхо- 
ды*, май 275 


III.  Сеисокъ  иигъ,  поступившить  въ  редаЕц1ю  журнала  «Русская  Иысль** 
съ  1  хая  со  1  иовя  1896  г. 


ОВЪЯВЛЕНШ. 


295 


ПОДВИЖВОг  КАТАЛОГЪ 

киижнаго  магазина  журнала  |,Русская  Мысль"  В.  М.  Лаврова, 

ко]С]СЕОс1оЕбра  обцеотва  хюбвтеле!  роеоЦсхо!  оловеовостж 

(Москва,  уголь  Деоятьевсжаго  пер.   н  Большой  Ннкпсхо!»  д.  }(  2—24). 

Книшшй  нагазинъ  принииаетъ  на  конмисе1ю  поеторонн1я  изда- 
н1я,  подпиеву  на  всЬ  издаюнЦеея  въ  Росе1и  куриалы  и  газеты 
и  выеыдаетъ  всЬ  еущбетвующ1я  въ  продаягЬ  книги.  За  пересылку 
книгъ  беретея  по  ея  дМетвительной  етоинооти.  Книги  иогутъ 
быть  высылаемы  и  нало»еннымъ  пдате»омъ. 

Книжный  нагазинъ  прининаеть  на  себя  составлеше  народныхъ  бибшотекъ 
на  каш  угодно  с^ммы  и  даетъ  требуемый  схфавки  по  составлешю  народныхъ 
и  шкодьныхъ  биошотехъ  н  скдадовъ  для  щюдажи  книгъ.  Книги  по  желанш 
могутъ  быть  высланы  въ  простыхъ  дешевыхь  переплетахъ  (для  народныхъ 
книгъ  переплеты  отъ  4  коп.).  Лица,  выписываюпця  книги  въ  бодьшоиъ 
кодичеств'Ь,  бдаговолятъ  сообщать  самый  точный  адресъ  для  дмпддки  киигь 
самымъ  дешевымъ  способомъ. 
Главный  ежладъ  идан1й  Моежовежаго  хоннтета  гранотностн. 


И8дан1я  рбдакц1и  ягурнала 
«Руеекая  Мысль''. 

Сеикевжть,  Генрикъ.  Пов^спж 
разсжавн.  Перев.  В.  М.  Лаврова,  оь 
оредхс1ов1емъ  В.  А.  Годьцева.  ЦАва  1  р. 
50  X.,  оь  жересшкою  1  руб.  80  жов. 

—  Вевь  догмата.  Романъ.  Дерев.  В*  М. 
Лаврова.  (Третье  жадаи1е}.  Ц1кн»  1  р. 
60  ж. 

—  Путевые  очерхж.  Дерев.  В.  М.  Лавро* 
ва.  Ц^^  1р.  60  ж.,  еь  перее.  1  р.ЗОж. 

—  Дотопь.  иереводь  В.  М.  Лаврова. 
Ц^ва  8  руб. 

-^  Оемья  иодавецвнхь.  Дерев.  В.  М.  Ла- 
врова. Ц^на  3  руб.,  оь  перее.  8  р.  60  в. 

^  Камо  1^ждешж?  Ромавь  ввь  времевь 
Нерожа.  Дереводь  В.  М.  Лаврова. 
Ц.  1  р.  50  ж. 

Ожешкова,  Элиза.  ПовАотж  ж  рае- 
скаш.  Дер.  В,  М.  Лаврова.  М.»  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  ж. 

—  НахьЦ*нажомь.Ром.въ8ч.Ц.1р.50ж 
ДодЭф  АЛЬФОНСЪ.  Дорть-Тарасвовь. 

(Дос1Адв1д  щ>яж1ючев1я  вваменитаго 
Тартарева).  Дерев.  М.  Н.  Ремеаова. 
Ц«ва  1  р;^. 

—  Мадеиьюи  вржхохь.  Дерев.  М.  Н.  Ре- 
мв80ва.Ц1ва  1  р.,  оь  перее.  1  р.  20к. 

ЮнОдиц  Клеменсъ.  Сжвжфь.  К|ф- 
тжвхж  деревенской  жжввж.  Дерев,  сь 
жодьехаго  В^  М.  Лаврова.  ЦФва50ж., 
сь  дересыпою  65  ж. 

Де-Мопаосанъ,Гюи.  Наше  еердце. 
ромавь.  Пер.  М.  Н.  Ремееова.  Ц^ва  1  р. 

Эртель,  А.  И.  Гардевжвв,  яхь  двор- 


Вь  ножьву  воовресвнхь  веводь.  Оборвжжь. 

Ц-Ьва  75  ж. 
ПосдФ  ДупЕвжна.  Сборнжжь  етжхотворенИ 

русежвхь  жоатовь,  ооетаиеввшМ  ж  ве- 

даваый  редакщею    журжажа    яРуосвая 

Мыежь*.  Цйва  2  руб.,  сь  пересшжою 

2  руб.  50  жоп. 
Михайловск1й,    Н.  К.  Щедржжь. 

(Кржтжчесв1й  опнть)   ЦЪиа  1  руб. 
Короленко,  Владим1ръ.  Очерки 

ж  равекааы.  (Шестое  над.).  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Очервжжравсжа8ы.Квжга  вторая.  (Вто- 
рое В8дав1е).  ЦАва  1  руб.  50  коп. 

—  СдФвоМ  мувыхавть.  8тюдь.  (Третье 
авдав1е).  Ц^па   75  вож. 

Д-ръ  АлекоФевъ,  П.  С.  О  пьян- 
стве Сь  преднсдов1ежь  графа  Л.  Н. 
Тоютого:  9 Для  чего  люди  одурмавжвают* 
оа?*  ВДва  1  руб. 

АНЮТИНЪ.  М.  (М.  Н.  Ремевовь).  На- 
шжхь  воюй  дгодн.  Ромавь. Ц^Ьва  1  р., 
сь  пересылкою  1  р.  20  ж. 

Корелинъ,  М.  &.,  проф.  Ниюетри- 
ровавжыА  чтев1я  во  жультурной  жсторш. 
Нижусвь  I:  Бгжле«ск1е  боги.  Выпускь  П: 
Оредкев^вовая  церковная  готвка.  Сдоб, 
учеж.  жомжт.  мжвжст.  народ,  проев  для 
учеввчесвжхь  отаршаго  вовраста  бжбло- 
тевь  учебвнхь  8аведев1й,  мужскжхь  ж 
жежокжхь.  Ц^на  1-го  вып.  50  в.,  П-го 
вып.  80  жоп.,  вып.  Ш.  ФжжвкШсше  море- 
пдавателж  ж  жхь  жультура.  Рекомевд. 
уч.  КОХ.  мвж.  жар.  проов.  Д1Я  ученкч. 
старпЕ.  вовр.  бвбл.  среднвхь  учеб.  вавед. 
М.,  1896  г.,  Ц.  30  ж. 

Мачтетъ,  Григор1й.  Сжлу8тя.Тохь 

Д.  Ц.  1    р.  50  ж.,   еь  пер.  1  р.  80  в. 

кром%  вародвыхъ,  волмуютев 


ая,  прнверлсевцы  и  врагж.Романь.  Ц.  2  р. 
ПоАВмечикв  ,Руеено1  Иыелв«  ва  шс%  ИЗДАИт  РЕДМЩ1И, 

уетувво!  10^0* 

Книги,  вновь  поетупивш1я  въ  магазйнъ  въ  тбЧбн1е  послед 
ияго  м'Ьсяца»  обозначены  *. 


296 


РУССВАЯ    Иысдь. 


Вогооловск1д,  В«  С,  проф.  Пятя- 
горсЕ1я  и  съ  виня  сиежннд  ннвераАныя 
воды.  Ц^ва  1  р.  50  ж.,  съ  перес. 
1  р.  80  к. 

Рольцевъ,  В.  А.  Вопросы  дня  и  жяа- 
вя.  Ц^^ва  1  р.,  съ  пересылкою  1  р.  20  к. 

—  Обь  искусстве.  Бритнческ1я  ван^твя. 
Ц^ва  1  руб. 

—  ^итерат7рвне  очержя.  Ц'1ва  1  руб.  Пе- 
ресвджа  8а  1  фуяхъ  по  равстояш. 

Народныя  И8дан1я  рбдавц1и 

Что  такое  водалв  я  для  чего  яхъ  собя-» 
раютъ?  (3-е  яздав1е).  Ц^Ьва  1  коп. 

Сенкевичъ,  Генрикъ.  Явво  ку- 
еыхавтъ.  Ц^ва  1  коп. 


Чеховъ,  Мих.  Закромъ.  Словарь  ддя 

сельоквхъ  хозяевъ.  д^^ва  1  руб. 
Чеховъ»  Ан.  Островъ  Саха1ввъ.(И8ъ 

путевыхъ  8&пвсокъ).  Ц.  2  р. 
Маминъ-Сибирякъ,  Д.Н.Хл«бъ. 

Ромввъ.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 
Астыревъ,  Н.  М.  Въ  волоепош 

писаряхъ.  Ц.  1  р.  60  к.  Пересылка   яо 

в^Ьоу  я  раастоявш. 

ягурнала  «Руеекая  Иысдь*. 

—  ПоМдеяъ  ва  ввмъ!  Переводъ  В.  Хав- 

рова.  М.»  1895  г.  Ц.  4  коя. 
Раескавъ  про  смутное  время  на  Руоя. 

Ц1ва  1Ущ  коп. 
Короленко,  В.  Г.  Убявецъ.  Ц.  1VвК• 


Бибд1отбка  .Русской  Иысли*. 


Сенкевисчъ,  Г.  Черевъ  степя.  Ц.  40  к. 
Ремевовъ,  М.  Клеопатра.  Ц.  40  к. 
—  1удея  я  Рявгъ.  М.,  1896  г.  Ц.  50  к. 
АльбЭВЪ»  М.  ЮбнлеВ.  ЦФна  1  р. 


Абламек1Й9  Д.  Всевоорюо  бдШе» 
вечерня  я  теня,  я  Вожествевяая  ля- 
тург1я  св.  Хоавва  ЗлотоуотагОу  св.  Ва- 
СЯЛ1Я  Велихаго  я  Преждесвящеввыхъ 
Даровъ  св.  Грвгор1я  Двоеелова.  ПервыИ 
выпусхъ  круга  обычнаго  православнаго 
дерковяаго  ^Шя^  воложевяаго  вавоты 
ва  8  голоса  партитурою  для  хора,  фис- 
гармов1я  я  фортешаяо.  Шевъ,  1888  Ц. 
1  руб.  75  коп. 

Абровъ,  Н.  Отъ  Марселя  до  Одессы 
черевъ  Аеявы  я  Конотантяноволь.  М», 
1893  г.  Ц.  1  р. 

Авгуотинъ,  Архимандритъ. 
Руководство  къ  освоввому  богослов1ю. 
М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

Аверк1бва,  В.  Яблояд  я  груша. 
М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

АгаповЪу  Д.  В.  Новая  триговометр1д; 
Оревбургъ,  1894  г.  Ц.  85  к. 

-^  иодробвое  р1^шев1е  я  объяснев1е  тя- 
пвческвхъ  вадачъ  по  арвеяетвк1&.Ц.  50  к. 

—  И  скусствеввые  способы  рФшев]я  урав- 
вев18  второй  степевя  со  нногяхя  не- 
нввАствымп.  Ц.  60  ж. 

—  РФшев1е  вФкоторыхъ  геометркческихъ 
вадачъ  вомощ1ю  теоремы  Агавова.Ц.35к. 

Аданъ»   Юд1я.    Дурвувоа.    Рояавъ. 

Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 
Авбелевъ»  И.  П.    Япов1д  я  Еорея. 

ЗамФткв  ввъ  кругоов^тваго  пдаван1я. 

Съ  15-ю  рис.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к, 
АЙВОЛИ,  9.,  Д-ръ.  Гипева   воамужа- 

лоств.  Одесса.,  1893  г.  Ц.  40  к. 
Акатовъ,    Н.   Какъ   учвть  иясать. 

М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Александровъ,  Д.  А.  Звововъ. 
Юнорвствчеошй  альмавахъ  в  валеидарь 
ва  1896  г.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

—  Что  чвтать  я  что  п^ть?  М.,  95  г., 
9  выпусковъ.  Ц^ва  каждому  вып.  60  к. 


Варанцевичъ,  К.  Поб^.  На  сФве- 

рф  двкомъ.  Ц^ва  1  р. 
Ожешкова.  8.   Мялордъ.  Вабувша. 

Ц.  50ж. 


Алекеакисъ.Ис|фа  ля)бомудр1я.  М., 

1892  г.  Ц1Ьва  40  ж. 
АлекеФевъ»  А.   А.   Восвомяяанк 

актера.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
АлепйЬМ  Васяльеввчъ  Кольцовъ,  его  яавяь 

в  сочннев1я.  Чтев1е  для  юношества.  М., 

1877  г.  Ц.  75  ж. 
Альбомъ.  Русск!етяпв,  М«  ф.  ц.  50  к.; 

сред.  ф.  к.  60  к.;  больш.  ф.  ц.  75  ж. 
АльбОМЪ.   Русов1е  народа,  съ  теве- 

томъ,  8  в.  Н.  Ц.  по  60  ж. 
Альбомъ    жовШ    съ  хартянъ   руссхяхь 

художннковъ.  2  внш  М.,  1889  г.  Цйва 

по  2  р. 
Адьгренъ.  Деньги.  Ромвнъ.  Пер.  со 

шведскаго.  Москва,  1893  г«  Ц.  60  ж. 
Альмедингенъ.  Хнми,  Спб.,  1885 

г.  Ц.  2  р. 

—  ДояавгаИ  овред<&лпель  подд^локъ  яя- 
тательныхъ  я  др.  вещеотвъ.  Спб.,  1891 
г.  Ц.  60  ж. 

—  На  всдкШ  случай.  Научяо-популаряые 
сов^тн.  2  ч.  Свб.,  1892  г.  Ц.  50  к. 

Алябьевъ,  В.  Свявка  ивтямныхъ 
лясемъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

А  ммонъ,  Д-ръ.  Обававноотя  матерв. 
Гвг1ева  беремеввоетя.  Уходъ  еа  малевь- 
внмъ  ребевкомъ.  Золотая  хвжжка.  Пе- 
реводъ съ  32  я^Ьмецкаго  явдаяи.  Спб., 
1892  г.  Ц.  1  р. 

Амниторъ,  Г.,  ФОНЪ.  За  правду  ж 
ва  честь  жевщивы.  Протввъ  Кре8церо- 
во8  соваты  Л.  Н.  Толстого.  Спб.,1893  г. 
Ц.  50  в. 

АМФИтеатровъ.  Пенхопатъ.  Працда 
я  вямыселъ.  М.,  1898  г.  Ц.  1р. 

АНГО,  А.  Фвввка.  М.  1894  г.  Ц.  2  р. 
50  коп. 

Андрэ,  М.  Ф.  УпражнбН1я  въ  трвго- 
воиетрШ.  Сборввкъ  вадачъ  оъ  подроб- 
ными рФшев1ямя.  М.,  1895  г.  Ц.  35  ж. 


Объявлены. 


297 


Анд^сенъ,  Ганоъ. Повисши  скав- 
жн.  Новый  Д01ВЫЙ  пер.  с%  датскаго  под- 
лннш/7  в.  М.«  1894  г.  Ц.  по  25  к. 

Андероенъ,  И.  Ииюстрированвыя 
скази  п  6  томап.  Свб.,  1894  г.  Ц. 
60  X.  ю  тот. 

Анне,  Ж.  П.  Пражтпеовое  руковод- 
ство жъ  тстройетву  одевтрич.  осв^ще- 
в1д.  Н.,  1894  г.  Ц.  1  р.  60  ж. 

Анурьевъ,  Хоаннъ.  Стодяр'ь-само- 
учжа»  опыпу  ваотаваеаха  грамотянхъ 
восед1в%  въ  стомрвонъ  ремеежФ.  Ц.  15  к. 

^  Какъ  х^жйят  простую  небедь.  Ц.  45  ж. 

—  До11ашв18  вереп1етчнх%.  Ц.  10  ж. 

—  Всвонотатепная  жнвга  прж  во8ведев1н 
жаженных»  х  дереввнввхъ  8дм1й.  Во- 
логда, 1895  г.  Ц.  1  р.  50  ж, 

Ардовъ,  В.  И.  Вожваы.  М.»  1893  г. 
Ц.  1  р.  

Арендтоъ  и  Врандтъ.  Атхаеъ 
естествеввоХ  хстор1х«  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  50  X. 

Арнгеймъ.  Математхчесжая  геогра- 
фи.  Ивд.  5-е.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  ж. 

Арсеньевъ.  Ивъ  жхпш  н  хстор1в« 
Сборвхвъ  равсхавовъ  дм  дФтеМ.  Спб., 
1888  г.  Ц.  1  р.  50  ж.  въ  вереддегк. 

Асбьернсена,  П.  Норвержсх1д  схав- 

хв.  к.,  9в  г.  Ц.  85  X. 
Важина.  Блуждаюпие  отоньхк.  Сбор- 

внхъ  дАтсжххъ  раасжавовт,  съ  44  хар- 

тввжахв.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 
Варанцевнчъ,  К.  О.  Родвш  хар- 

тхнжи.  М«,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Картнвхв  ЖВ8ВХ.  39  раасхавовъ  Сар- 
мата. М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ВаратынокШ,  В.  А.  Подвое  собр. 
соя.  Кква,  1894  г.  Ц.  50  х. 

-<-  Полюс  собран1е  сочвнев1М.  Съ  портре- 
томъ  автора,  б1ограф1е&  ж  его  пхсиЕ^ 
вамв.  К1евъ,  1894  г.  Ц.  50  х. 

Вахт1арОва,  А.  По  родвымъ  Ефаямъ, 
Важаамсках  обвтехь,  съ  3  отдЪдьвыш 
рвсувхамв.  Спб.,  1898  г.  Ц.  10  х. 

Везобразовъу  П.  В.  ИсторвчесиДд 

отатьв  (ВВП.  1).  М.,   1898  г.  Ц«  1  р. 
80  X. 

—  Жевкхъ  двухъ  невФоъ.  ИсторхчесхШ 
рожавъ.  М.  1894  г.  Ц.  40  х. 

—  О  правахъ  жевпшны.  М.  1895  г.  Ц.  50  х. 
^  Публчвыя  хехщх  осоврехешохъ  по- 

10жен!н   жеащвйн  (3-е  жвд.).  М.  1898 
г.  Ц.  20  X. 

—  О  ваввачевк  жевщвнн  (2-е  и«д«).  Ц. 
20  X. 

—  Сборввхъ  государствеввнхъ  ввав!!,  8 
тоховъ.  Свб.,  1880  г,  Ц.  24  р. 

Везв,  Д-ръ.  Постевхе  дерсвявввхъ 
дАстввцъ.  18901.  Ц.  1  р. 

Вендц1улъ»  Адьбертъ.  Къ  вошю- 
су  о  шжоАВыхъ  схахьххъ.  Пер.  А.  6е- 
дорова.  Мосжва,  1893  г.  Ц.  25  ж. 

Верь,  АлЬФредъ.Гжг1евасвфшвеа. 
Общ,едостуввое  ши1ожев1е,  жажъ  вредо- 
хранвть  X  лечвть  себя  отъ  снфвднса. 
Шевъ,  1898  г.  Ц.  50  ж. 


ВергергОФЪ,  Г«  Руководство  для  дра- 
пвровщиБОвъ,  обо&щижовъ  в  дожорато- 
ровъ.  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

Вернетъ,  Френсиоъ.  Иетор!х  ха- 

деньжаго  дорда.  Спб.,  1892  г.  Ц.  въ 

переш.  1  р.  50  ж. 
Вергеръ,  Поль.  Спутнвхъ  хадожров- 

выхъ.  Одесса,  1895  г.  Ц.  30  ж. 
Вернкоенъ,  А.  КратвШ  учебвика  хх- 

м1и  (оргаввчесжоВ).  Спб.,  1892  г.  Ц,  8  р. 
Вессонъ,  А.  Р.  О  вефтянохъ  отопде- 

в1в  паровыхъ  хотдовъ-Сл^б.,  1888  г.  Ц. 

1  р.  20  X.  

Виол1отека  ремеоденниковъ 
и  кустарей.  0Брашввав1е  кетад- 
довъ.  М.,  1892  г.  Ц.  40  X. 

—  8одочев1е  ж  серебрев1е  деревах.  ввд&- 
дЦ.  М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  80  х; 

ВибМотека        экономиотовъ: . 
1)  Адаиъ  Смитъ.  2)  Рнвардо.  3)  Мадь- 
тусъ.  4)  Маддь.  5)  Юкъ  и  Бентамъ.  6) 
Кевэ.  7)  Ж.    Б.   Сэ  ж   Баст1а.    Ц§ва 
хацдаго  вып.  1  р. 

Ввбд1отежа-крошха.  Мвв!атюрвое  ввдан1е, 
росвошво-отпештаввое,  содержащее  въ 
оебА  отд1дьвня  проввведев1х  дучшкхъ 
руссквхъ  пвсатедеМ:  Пушввва,  Лермов- 
това,  Грвбо^дова,  фовъ-Бввява,  Бодь» 
цова,  Карамввва,  Богдавоввча  в хв.  др. 
К1евъ.  Ц.  5,  10,  15  х  20  х.  ва  хвхжку. 

Вильдердингъ,  А.  Просв^тхтедк 
Росс1ц.  Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

Вичеръ-Стоу.  Хажвва  дддх  Тома. 
Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  75  х. 

Вдагов'Ьщенс1ш.  Вввхедьмавъ  в 
по8дв1я  впохв  гречесхоМ  сжудьвтуры. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 

Влекслей,  Т.  Т.  Перех^нвве  адех> 
трхческ1е  тожв  (Руководство  ддх  с^- 
девтовъ  X  техввховъ)«  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  60  ж. 

Влекки,  Д.  Самовоехвтав1е  ухств.) 
фвв.  X  врав.  П.,  1896  г.  П.  50  х. 

—  Самовоспхтав1е.И8Д.З-е,Спб.,  1891  г. 
Ц.  75  X. 

Влекловъ.  8афахтакхжцхфрахх.М., 

1894  г.  Ц.  1  р. 
Вдиновъ,  Н.  Седьсхая  обществевкаа 

служба.  М.,  1894  г.  Ц.  50  х. 
~  Земская  сдужба.  М.,  1887  г.  Ц.  50  х. 
ВЛОКЪ,  Мориоъ.  Мат^[>х  ведхххх! 

дюдей.  Пер.  съ  фравд.  Н.  М.  Дехевхье- 

воМ,  М.,  1893  г.  Ц.  60  х. 
Влокъ,  Ю.  Ведоскпедъ,  его  ввачев1е 

дда  адоровья,  вракткчесхое  прхх&нев1е, 

уходъ  ва  жашввою  х  пр.  Ивд.  2-ое.  М«, 

1893  г.  Ц.  въ  перепдетЬ  2  р. 
Воборыкинъ,  п.  д.  Трупъ.  Рав- 

скавъ.  Москва,  1893  г.  Ц.  20  коп. 
ВогаевокШ,   П.  Мудтавское  яходе- 

н1е*  вотяковъ.  М.,  96  г.  Ц.  40  в. 
Вогдановъ,  М.  Равсхавы  о  птхцахъ* 

М.,  1895  г.  Ц.  75  х. 

Вогдановъ,  проФеесоръ.  Седъ- 
схо-хо1М|Мствеввых  сдоварь.  Шевъ,  1895 
г.  Ц.  8  р. 


298 


Русская   Мысль 


ВОГДановъ»  И.  Счетоводство  и  де- 
нежиад  от^етвооть  вемсЕМхъ  начахьвн- 
ковъ,  городскнхъ  н  нировыхъ  судей. 
М.,  1895  г.  Ц.  70  е. 

Воголюбовъ.  Новая  врачебвыд  сред- 
ства. Москва,  1896  г.  Ц  75  к. 

ВОКЛЬ,  Р.  В11ЯВ1е  женщины  на  ус- 
пехи 8  атя.  П.,  1896  г.  Ц.  25  ж. 

—  Истор1я  цивихизац!и  ъъ  Лнг21н.  Пере- 
водъ  БуЁвидкаго  (въ  2-хъ  тонахъ).  Спб., 
1895  г.  Ц.  2  р. 

— •  Истор1я  цивнхизащв  въ  Аег11и  въ  по- 
пу2ярномъ  нвюжеши  Нотовича.  Седь- 
мое вздапе.  Сиб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

ВородинЪф  И.  Весна,  русская  жизнь 
н  природа.  Сборвшъ  ди  хЬтскаго  что- 
и1я.  И.,  1892  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

^  КраткШ  учебникъ  ботаники,  (изд.  3-е). 
Спб.,  1894  г.   Ц.  1  р.  50  к. 

Воровичъ,  л.  А.  Практическое  ру- 
ководство въ  построевш  днваио-иашинъ 
съ  постоявныхъ  токомъ  (Изд.  2-е). 
Спб.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Фабричные  паровые  вот1ы,  устроМство 
ихь  и  уходъ  за  ними.  М.,  1893  г.  Ц. 

2  р.  75  коп. 

БОТТОНЪ.  Э1ектрическ{е  звонки.  Прак- 
тическое руководство  для  любителей. 
Спб.,  1890  г.  Ц.  1  р. 

ВрайоЪу  Джемсъ.  Американская 
республика.  Пер«  Нев^домскаго.  Часть 
I.  Ц.  3  р.  50  к.   М.   89;  часть  11.  Ц. 

3  р.  50  ж.  М.  90  г.;  часть  Ш.  Ц.  3  р. 
50  к.  М.  90  г. 

Врасоъ,  Леонъ.  Гуттаперча,  ея  про- 
исхолд^еше,  добыча  и  обработка.  Перев. 
съ  франц.  Бессовъ.  Сдб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Враунъ,  М.,  прОФ.  К^акъ  заражается 
челов^къ  паразитами.  Шевъ,  1893  г. 
Ц.  15  в. 

Врикнеръ.  Потемжшгь.  Спб.,  1891  г. 
Ц.  2  р.  50  ж. 

Вриксъ.Гидравлижа.Спб.,1892г.Ц.2р. 

Врусви10век1й,  В.  Одессж1е  лиманы 
и  ихъ  яечебяыя  средства  1895  г.  Одес- 
са, Ц.  50  ж.у  на  веленевой  бум.  60  ж. 

Врюкке,  Эрнеотъ.  Красота  я  пе- 
достаткн  человЪчесжмхъ  формъ.  Шевъ, 

1894  г.  Ц.  1  р 

Врэмъ,  А.  Жизнь  яшвотнмхъ.  75  вн- 
пусковъ.  Одесса,  1898  г.  Ц.  25  ж.  за  выи. 

—  Жизнь  на  с^вер^  и  ютЬ  (Допояненхе 
жъ  соч.  уЖизвь  животи.).  Сдб.,  1891 
года.  Ц.  2  р. 

Врэмъ.  Комиатныд  п&вч1я  птицы.  М., 
1876  г.  Ц.  75  ж. 

—  Жизнь  яшвотныхъ.  Популярв.  иодав. 
Вып.  19,  20.  Ц.  вып.  20  ж. 

Вуавъ»  Вмидь.  Гальванопластижа, 
вижелироваи!е,  золочеше,  серебренхе  и 
аяежтроиеталлурпя.  Съ  26   рис.  Спб., 

1895  г.  П.  90  ж. 

Вуаоье,  Гастовпь.  Римсжаа  религ{я 
отъ  Авхуста  до  Аитониновъ.  Перев.  М. 
Борсакъ.  Ц.  5  р.  Н.,  1878  г. 


— >  Цицеронъ  я  его  фузья.  Пер.  1^.  Кор 
сакъ.  Ц.2р;  М.,1880  г. 

—  Падев1е  явнчества.  Пер.  швкь  ред 
и  съ  предися.  И.  С.  Корелина.  Ц*  4  р 
М.,  1892  г. 

Вугаевъ,  Н.  Задачвикъ  въ  аржене 
тик^  ц^ыхъ  чисеяъ.  М.,  1876  г.  Ц.  26  к 

—  Задачвикъ  къ  ариеметиж^  дробввсх^ 
чисеяъ.  М.,  1877  г.  Ц.  80  ж. 

—  Ружоводство  жъ  ариеметижД.  Д^хы! 
числа.  М.,  1895  г.  Ц.  40  ж. 

—  Ариеметика  дробныхъ  чиселъ«  Ц.  50  к, 
Вуводьтъ,  Георгъ.  Очержъ    госу- 

дарственннхъ  и  правовыхъ  гретескахъ 
древностей.  Харьж.,1894  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

Вутовск1й,  В.  И.  Руссжое  жскуоство 
и  мн^н1я  о  немъ  Б.  В1оле-1е-Дюка  м 
9.  И.  Буслаева.  М.,   1879  г.  Ц.  1  р. 

Вутоъ,  Виагьямъ.  Въ  трущобап 
АВГЯ1И.  Спб.,  1891  г.  Д.  1  р. 

Вьернотьерне-Вьерноонъ.  Но- 
вый кЬяЕ1я.  Въ  2-хъ  ч.  К1евъ,  1893  г. 
Ц.  жаждой  части  35  ж. 

—  Леонарда  (драма).  Новая  система  (дра- 
ма). Шевъ,  1894  г.  Ц  35  ж. 

—  Новобрачные  (жомед1я).  1865  г.  Сл^урдъ 
жрестоносецф  (драна).1872  г.Ваикрототво 
(драма).  1874  г.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  35  ж. 

—  Повести  и  разсжазы.  Шевъ,  1893  г. 
Ц.  85  ж. 

—  По   Божьему    нуги.    Ромааь.    Шевъ, 

1894  г.  Ц.  35  ж. 

*—  Сочяиен1я.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  35  к. 
В'&ЕсецкШ,  И.  ПочвовФд&п1е.  Обраво- 

ваше  почвы,  ея  составь  и  свойства. 

М.,  1895  г.  Ц.  I  р. 
Вэръ,  АДОЛЬФЪ.  Иотор1я  веем1рио1 

торговли.  Пер.  Э.  Циммермана.  М.,  1876 

г.,  8  части,  ц^на  7  руб.  50  ж. 
Варъ,  Поль.  Первый  ловят1я  о аоояо- 

гш.  (3-е  И8даи1е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Вюротенбиндеръ.  РазхЬлжа  н  уяуч- 

шен1е  земеяь.  Ружоводство  для  пражти- 

чесжихъ  хозяевъ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  60  ж. 
В.  В.  Артель  въ  жустариомъ  промнол*. 

Спб.,  гт  г.  Ц.  1  р. 

—  Очерки  теоретической  8косом1и.  Спб., 

1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Наош  ваправ1ен1я.  Спб.,  1893  года. 
Ц.  1  р.  50  ж. 

—  Прогрессивнвя  течешя  въ  вресьяя- 
екомъ  хозяйстве.  Спб.,  1892  г,  Щшш 
1  р.  35  ж. 

—  Артельный  иачинан1я  руссжаго  обще* 
ства.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Вагнеръ.Химжчесжая  технолоНя.  Спб., 
1892  г.  Ц.  8  р. 

—  Кажъ  пр{обр&та1>тея  болезни  желудка. 
Соб.,  1893  г.  Ц.  40  ж. 

Вальтеръ-Скоттъ.  Инюстр.  роиа- 
нн:  1)  Замокь  Кенильвортъ;  2)Хегввда  о 
МоитрозЪ;  3)  Аббатъ;  4)  Анпквар|й; 
5)  Астроюгъ;  6)  Пресвитерхаие;  7)Мо- 
васпрь;  8)  Лаиермурсвая  иев^ста;  9) 
Черннй  жарликъ;   10)  Певернль  Пявъ; 


ОбЪЯВ1ЕШЯ. 


299 


т 
Н 


11)  Пяратъ;    12)  Обрученные:  13)  бе- 1 
ве1аей;  14)  Бардъ  СмФш;  15)  Крвнтяп  | 
Дорвардъ;  16)  Перевал  красавада;  17. 
Робъ-РоМ;  18)  Рвчардъ  Лвввое  Сердце; 
19)  ВудстоЕЪ.  Спб.  1892  г.  Ц.  каж.  ев. 
40  ж. 

—  Квентннъ  Дорвардтъ.  Ромавъ.  М.  1885  г. 
Ц.  2  р. 

Вальтеръ,  проФ.  Море  и  его  жизвь. 

Переводъ  съ  вАи.  водъ  ред.  проф.  А.  Н. 

Красвова.  Харьковъ,1894  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
Ванковъ.  11о1нв&  карманный  техник». 

Соб.,  1893  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Турбввы.  Практическое  руководство 
для  техннховъ,  сепсхих»  хоаяевъ  (съ 
4в  рис.).  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

Ванъ-Тигемъ.  Общая  ботавика  (мор- 
фоюпя,  аватошя  в  фиа1олопя  растевЩ). 
Подъ  редавщею,  съ  прии^Ьчан1я]1и  в  ю- 
похвевшми  Ростовцева,  съ  предяе.  Ти- 
мврявева.  М.,  1895  г.  Ц.  8  р.  75  в. 

Ванклннъ,  АльФред^.  Хшпя 
ваменвоутохьно  -  газоваго  производства. 
М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Вар1о,  Ж.  Д«тс11й  докторъ.  Сиб.,  1894  г. 
•Ц.  1  Р: 

ВармингЪу  Я-рЪ.  Систематива  ра- 
стевШ.  М.,  1893  г.  Ц.  5  р. 

Вахтеровъ,  В.  П.  Всеобщее  вачахь- 
вое  обучев1е.  М.,  1894  г.  Ц.  15  к. 

ВведенскШ,  АлекогЬй.  О  харах- 
тер1,  составе  (сжатое  в8хожен1е)  в  зва- 
чевхи  фвдософ!в  В.  Д.  Кудрявцева-Пла- 
тонова. Серг.  Пасадъ,  1893  г.  Ц.  60  к. 

—  П.  Б.  Астафьевъу  его  философсхае  и 
публвднствчеспе  взгляды.  Серг.  Посадъ, 
1893  г.  Ц.  25  к. 

•*  О  религ1о8но8  философ1я  Виктора 
Дмитрювича    Кудрявцева.    Харьковъ, 

1893  г.  Ц.  40  к. 

—  Очеркь  совреневноХ  фраацузовоМ  фн- 
лософ1И.  Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  РФчь  передъ  защитов  диссертац!и: 
ВФра  въБога,  ел  ]1ронсхожден1е  и  осво- 
ваа1я.  М.,  1891  г.  Ц.  30  к. 

—  В'1ра  въ  Бога,  ея  происхожден1е  и 
основавк.  М.у  1891  г.  Ц^^ва  3  р. 

—  Демов1овъ  Сократа.    Этюдъ  по  исто- 

?!я  древвей  фвлооофхв.  Серг.  Пасадъ, 
893  г.  Ц.  40  к. 
^  Совреневное   состояв1е  ^нлософ1н  въ 
Гермавш  и  Фравц1н.  Серпева  Посада. 

1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Западная  д^Мствительность  в  руссв1е 
идеалы.  (Письма  взъ-за  границы).  Съ 
прнложев1емъ  харавтериствкв:  „Папа 
1евъ  ХШ  во  отзывамъ  совремевниховъ'. 
Серг.  Посадъ»  1894  г.  Ц.  1  р. 

Веоеръ»  Георгъ.    Всеобщая  иото- 

$1я.  Т.  1.  Переводъ  Андреева.  Ц.  4  р. 
[.  90  г.  Т.  2.  Перев.  Андреева.Ц.  5  р. 
50  к.  М.  91.  Т.  3.  Перев.  Авдреева. 
Ц.  5  р.  50  X.  М.  92  г.  Т.  4.  Пер. 
Авдреева.  Ц.  б  р.  М.  92.  Т.  5.  Пер. 
Авдреева.  Ц.  4  р.  50  к.  М.  93.  Т.  6. 
Пер.  Андреев».  Ц«  4  р.  50  к.  М.   93. 


Т.  7.  Пер.  Андреева.  Ц.  5  р.  М.  94. 
Т.  9.  Пер.  Андреева.  Ц.  4  р.  50  коп. 
М.  1888.  Т.  10.  Пер.  Андреева.  Ц. 
4  руб.  М.  1888  г.  Т.  11.  Пер.  Андреева. 
Ц.  5  руб.  60  коп.  М.  1889  г.  Т.  12. 
Пер.  Авдреева  и  Нев^домскаго.  Ц.  4  р. 
50  в.  М.  90.  Т.  13.  Пер.  Циммермана. 
Ц.  5  р.  50  к.  М.  91.  Т.  14.  Пер.  Не- 
кЬдонокаго.  Ц.  6  р.  М.  92  г.  Т.  15. 
Часть  1-я.  Пер.  Нев^домскаго.  Ц.  5  р. 
М.  92  г.  Т.  15.  Часть  2-л.  Пер.  Нев«- 
домскаго.  Ц.  5  р.  М.  93  г.^  съ  пор- 
третомъ  автора. 
Веберъ,  К.  К.  Практическое  руко- 
водство по  производству  кирпича,  че- 
репицы ж  проч.  лицевого  товара  съ  ат- 
ласонъ.  Спб.,  1893  г.  Ц.  5  р. 

—  Дввгателв  и  приводы.  Практ.  руковод- 
ство къ  построШ  ветрев,  в  водяв.  дви- 
гателем съ  атласомъ.  Спб.,  1894 г.Ц.  5  р. 

^  Канатное  н  веревочное  провзводство(съ 
58  рис.  въ  текст*).  Спб.,  1895 г.Ц. 75  к. 

Вегеле,  Францъ.  Дантъ  Алигьери, 
его  аизвь  и  еочинен1я.  Пер.  А.  Весе- 
ловсваго.  Ц.  3  р.  М.,  1881  г. 

Вегетар1анокая  кухня.  Настав- 
лев1е  въ  врвготовлев1ю  болФе  600  блюдъ, 
хл^бовъ  и  напвтвовъ  для  безубоКваго 
ивтав1а,  Изд.  2-е.  М.,  1894  г.  Ц.70  в. 

Вейнбергъ,  Панель.  Новые  раз- 
сказы  в  сцевы.  Второе  Я8дав1е.  С&б.» 

1895  г.  Ц.  80  к. 
Везенковъ.  Военная  гимнастика.  М., 

1890  г.  Ц.  60  к. 

ВеАоъ,  Германъ.  Вн^швИ  бнтъ  на- 

родовъ  съ  древв^йшихъ  до  напии»  вре- 
мевъ  (съ  1945-ю  рис.  въ  тексте).  Пер. 
В.  Чаева  и  И,  Васильева.  Т.  I,  часть 
1-я.  Москва,  1873  г.;  часть  2-я,  Мо- 
сква, 1874  г.  Т.  II,  ч.  2*я.  Москва, 
1876  т.  Т.  Ш,  ч.  1-л  и  ч.  2-я.  Москва, 
1879  г.  По  4  руб.  за  кааьдую  часть. 

Верещагинъ,  В.  В.Лвтераторъ.М., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

— -  Детство  и  отрочество.  Т.  I.  М.  1895г. 
11  1  р.  50  к. 

—  На  (>ЬверноМ  Двин^.  Изд.  2-е.  Москва, 

1896  р.  Ц.  1  р. 

—  Автоб1ограф!в  в^сколькихъ   незаи^ч. 

Ксскнхъ  людей.  Изд.  2-е.  М.,  1896  г. 
1  р. 

—  Наполеонъ  I  въ  Россш.  Москва,  1895  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

Весел 0ВСК1Й,  Ал.  Этюды  и  харак- 
теристики. М.,  1894  г.  Ц.  2  р.  75  коп. 

—  Мизантропъ.  Этюды  о  Мольере.  М., 
1881  г.  Ц.  2  р. 

—  Старинный  театръ  въ  Европ1|.  Исто- 
рвческ1е  ояерки.  М.,  1870  г.  Ц.  2  р. 

ВикторОВЪ,  п.  Учете  о  личности, 
какъ  нервво-пснхичесБОмъ  организме. 
Внп.  I.  Ц.  1  р.  М.  1887  1. 

Винкельманъ,  I.  I.  История  искус- 
ства древности.  Ревель,  1890  г.  Д.  3  р. 

Виноградовъ.  Ех^ешрогаИа  съ  рус* 
яз.  на  латииохШ.  К1евъ,  1892  г.  Ц.  60  ж. 


300 


Руссвая  Мысль. 


Виноград ОВЪ)  Н.  Фехонъ.  Д1а10тъ 
объ  идеФ  «бевомерпе*  фиософа  влао- 
епеской  древности  Платона.  М»  1892  г. 
Ц.  60  ж. 

Виноградовъ.  Паведъ.  Учебнтп 
всеобщей  нсторш.  Часть  II.  Средв1е 
в^ха.  Над.  2-ое.  М.,  1894  г.  Ц.  90  ж. 

Виргил1й,  Маронъ.  Энеида,  книгн 
2,  4,  6,  6,  7,  8,  9.  К1евъ,  1887  I. 
Ц.  40  ж. 

—  Квнга  8-я.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  86  ж. 
^  Кннгн  10«  11  1  12.  Шевъ,188д  г.  Ц. 

1  р.  25  ж. 
Вирховъ.  О  ннтатедьныхъ  вещеспахь. 
Саб.,  1891  Ц.  50  ж. 

Вяадим1рова,  А.  К.  (А.  Евро- 
пеуоъ).  СжаекИу  преданЬ!  и  легенды 
вс:Ьхъ  временъ  н  вародовъ.  Спб..  1894  г. 
Ц.  1  р.  75  ж. 

Владиолавлевъ,  В.  Ивъ  быта 
жрестьянъ-  М.у  1896  т.  Ц.  50  ж. 

Владиодавлевъ,  М.  Учебннжъ  ло- 
гики. Одоб.  учен,  жохнт.нин.  нар.  проев, 
жажъ  ружоводство  Д1Я  гимнавШ.  Иш. 
2-е.  М.,  1895  г.  Ц.  60  ж.     > 

Водовововъ,  в.  и.  Книга  для  пер- 
вовачальнаго  чтев1Я.  Ч.  I  Ц.  45  ж.  Ч. 
П.  Ц.  80  ж. 

—  Книга  ил  учителей.  Ц.  80  ж. 

—  Русская  азбука  дхя  д^тей.  Ц.  80  ж. 
— >  Руководство  жъ  руссж.  азбуке.  Ц.  20  ж. 

—  Д^тсв1е  равскаеы  и  стихотворешя  съ 
картинками.  Ц.  75  жоп. 

—  Равкавы  ивъ  русской  истор1и  Вып.  I. 
П.  40  ж.  Вып.  II,  Ц.  60  ж. 

-—  Предметы  обучев1я  въ  народной  оаи>л1 
(для  учителей).  Ц.  70  к. 

—  Словесвость  въобравцахъиравборахъ. 
Ц.  1  р.  25  ж. 

—  Новая  руссжая  литература.  Ц.  1  р.  25  ж. 

—  Очерки  ивъ  рус.  нстор1я  ХУШ  в.  Ц. 
1  р.  50  ж. 

—  Русски  ожавхи  въ  стихать  съ  жартин- 
жами  въ  переплет^Ь.  Ц.  1  р.  50  ж. 

—  Переводы  въ  стихахъ  и  оригинальный 
стихотворев1Я.  П.  1  р.  50  ж. 

Водовозова»  В.  Н.  Живнъ  европей- 
скнхъ  вародовъ.  Ч.  I.  Жители  юга  (съ 
28  рисувж.).  Ивд.  4-6.  Ц.  3  р.  75  ж.»въ 
переплете  4  р.  55  ж.  Ч.  II.  Жители  се- 
вера, (съ  24  рис.).  И8д«  З-е.  Ц.  та  же. 
Ч.  Ш.  Жители  средней  Бвропн.  Спб. 
-  На  отдыхъ.  Иллюстрирован,  равскавн 
для  мал.  д^тей.  (40  рис.).  Ц.  1  р.;  въ 
папжФ  1  р.  85  ж.  Спб. 

—  Нвъ  русской  жизни  и  природы.  Равсжа- 
8Ы  для  х^тей  (ивд.  б-е).  Ц.  1  р.  50  ж., 
въ  переа^кет^Ь  2  р.  Спб. 

—  Умственвое  ж  нравствеииое  ра8вит1е 
Х^тей  (Ивд.  4-е  Спб.  Ц.  2  р. 

*-  Одноголосиня  д^Ьтск^я  и^сни.  (Мувыжа 
Рубца).  Ивд.  5-6.  Спб.у  Ц»  1  Р< 

—  Кажъ  люди  на  б1лонъ  свФтА  яшвутъ. 
Англичане.  Ц.  40  ж. 

^  Туржн.  Спб,,  П.  40  ж. 
*В0Д0В030ВЫ,М.  и  Н.И8дашя:  Про- 


мншленпость.  Статьи  ивъ  .Напд^бг1ег- 
ЬисЬ  ёег  3(аа1з1гИ1епвсЬаП;еп*.  Ц.  1  р. 
50  к. 

—  Землевлад^^т'е  н  сельское  хозяйство. 
Статьи  ивъ  уНавдигогигЪисЬ  <1ег  З^а- 
а181яг111еп8сЬаЙеп''.  Ц.  1р.  50  ж. 

Войнаровок1й,  П.  Устройство  въ 
домахъ  влектрнческаго  осв1ошн1я,  те- 
лефоновъ,  влектрвческихъ  ввояковъ  н 
хрупя  прим^нен1я  электричества  въ  до- 
мапгаемъ  биту.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  85  ж. 

Войол^въ,  С.  Равв^джи  пластовых» 
ж^сторождевШ  полевныхъ  искооаеиыхъ 
посредствомъ  шурфованк.Спб.»  1886  г. 
Ц.  2  р.  40  ж. 

—  Равсчетъ  н  построенхе  частей  машннъ 
н  передаточныхъ  мехавивмовъ.  Техстъ 
съ  атласомъ  въ  78  таблицъ.Опб.,  1885 
г.  Ц.  4  р.  I 

--'  Уходъ   за   паровимн  жотлами*   Спб., 

1893  г.  Ц.  1  р. 
ВолкенштеиЕЪ,    П.   В.  Седовы! 

словарь.  Спб.,  18^  г.  Ц.  4  р. 
ВорисгОФеръ,  С.  Сжазочвая  страна. 
Пер.  съ  вФмецк.  Ц.  2  р.  75  ж.  въ  роо- 
жошн.  переплегЬ. 

—  Образовательное  вутешеств1е  (ивх. 
2-е).  Снб.,  1892  г.,  съ  рисунжами  въ 
тежст^.  Ц.  2  р.  25  к. 

—  Черевъ  дебри  и  пусткши.  Сжитавьа 
молодого  б^леца.  С^б.,  1894  г.  (2-ое 
изд.).  Ц.  1  р.  50  ж. 

—  Приключеше  жонтрабаиднста.  Спб., 
1890  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 

Вундтъ^  Вильгельмъ.  Лекщи  о 
душ4  человека  и  животныхъ  (Пер.  со 
2-го  н1мёц.  изд.).  Спб.,  1894  г.  Ц.  5р* 

—  Душа  и  мовгь.  Одесса.  1895  г.  Ц.  20  ж. 

—  Гипнотизмъ  и  внушев1е.  Перевелъ  съ 
И'Ьмец.  КолубовскШ.  М.,  1893  г.  Ц.  75  ж. 

Въ  память  Лавуазье.  Р^^чн проф. 
Н.  д.  Зелинскаго,  И.  А.  К|кблукова  я 
^  И.  М.  Сеченова.  М.,  1894  г. 
50  ж.»  Д1Я  студ.  30  ж. 

Гаварре,  Ж.  Теор1я  Гаусса,  применен- 
ная жъ  сферичесжимъзеркаламъистежэ 
ламъ.  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 

ГавкинЪу  Н.  Я.  Карманный  словарь 
ивостравныхъ  словъ.  Изд.  4-«.  Кхевъ, 
1694  г.  Ц.  50  ж. 

Гаймъ»  Р.  Гердеръ,  его  живнь  и  со- 
чинен1я.  Перев.  В.  Н.  Нев1домскаго. 
Т.  I.  ц.  5  р.  и  Т.  П  ц.  5  р.М.,  1888  г. 

—  Романтическая  школа  въГермав1н.  Пер. 
в.  Нев^доискаго.  Ц.  5  р.  М.»   1891  г. 

ГайсбергЪу  С.  Ф.  Карманная  жннж- 
жа  для  уотаиовлщковъ  элежтрическаго 
осв'Ьщен1я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  ж. 

Га1Ибурцевъ,  В.  Архитекторсхая 
жоманда.  Очержъ  московсквхъ  учрежде* 
и1й   по   строительному  д1лу.  Москва, 

1894  г.  Ц.  40  жои. 

Ганс,  А  Полный  журсъ  фнвижн  (въ  2  чЛ 
СиО.,  1892  т.  Ц.  4  р. 

—  Магнетивмъ  и  электричество.  Сиб. 
1885  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 


Объявлепш. 


301 


Рарейсь»  Карлъ.  Германское  тор- 
говое право.  Кратк1М  учебнивъ  дш^ 
ствующаго  въ  Германхи  торговаго,  век* 
се1ьваго  я  коревого  права.  Съ  четвер- 
таго»  н^меиваго  И8дан1я  1892  г.,  перев. 
Н.  И.  РжоЕДковсШ,  цодъ  редакщвв 
дроф.  Московскаго  университета  Н.  О. 
Нерсесова.  Вып.  1.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 
Вып.  2.  Торговыя  сд'Ьлви.  Ред.  прив.- 
доц.  Мг>ск.  университета  Русакова.  М., 
1895  г:  Ц.  1  р. 

Раринъ,  Н.  Д^Ьтство  Тёмя.  Москва, 

1894  г.  Ц.  60  к. 

Гартманъ,  Эдуардъ.  Сущность 
М1рового  процесса  Н1Н  фидософ1л  без- 
совнатедънаго.  Пер.  А.  А.  Козюва.Вып. 
М.  Ц.  2  р.  60  к.  М.,  1875  г. 

Рартвигъ.  Вовдухъ  и  его  жизнь.  М., 
1875  г.  2  р.  50  к. 

Гаспари,  АльФредъ.Истор1я  италь- 
днсвоМ  дитературн.  Т.  I.  Итальянская 
литература  средввхъ  в'1ковъ.М.,  1895  г. 
Ц.  Зр. 

Гегаръ-АльФредъ.  Поювое  влече- 
в1е,  Одесса,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Гейнце,  Н.  8.  КоронованныВ  рыцарь. 
Ист.  рок.  Въ  Зч.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

—  Князь  Тавриды.  Историческ1Й  ромаяъ. 
Въ  3  частяхъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

-~  Аракчеевъ.  ИсторичесшМ  романъ  XIX 
стол^пя.  Въ  2  ток.  и  в  част.  Изд. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  за  оба  тома  2  р. 

Гервинусъ.  Автоб1ограф1я  (съ  4 
портретами)  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Герценштейнъ,  М.  Кредигь  для 
зекствъ  и  городовъ.М.,1892  г.Ц.  75  к. 

Герценъ»  А.  Общая  физ1олйг1я  души 
(2  изд.).  1894  г.  Ц.  75  к. 

Рердеръ.Шмецко-русскШ  словарь  важ- 
в.^Ъ^шл^ъ  технвчесвжхъ  термииовъ  упо- 
требляемнхъ  при  описанш  и  опред^ешя 
растеш8.  Спб.,  1881  г.  Ц.  50  к. 

Германъ,  Ф.  Л.,  д-ръ.  Кахъ  л^Ьчн- 
лись  московск1е  цари.  Медико-истори- 
чесв1й  очеркъ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  45  к. 

—  Субв^р1е    въ    медицине.    Харьвовъ, 

1895  г.  Ц.  50  в. 

Гертвигъ,  Оскаръ.  Клятва  и  тка- 
ни. Основы  общей  анатомш  к  физхоло- 
г1и.  Спб.у  1894  г.  Ц.  8  р. 

Геттиеръ,  Г.  Истор1я  всеобщеВ  лите- 
ратурн  XVIII  в.  Т.  Ш,  кн.  1.  Пер.  А. 
Пыпнва  к  А.  Плещеева.  Ц.  2  р.  М., 
1872  г. 

ГеФбль,  д-ръ,  Противъ  разврата. 
Одесса,  1896  г.  Ц.  10  к. 

РиббИНСЪ,  Р.  Промышленная  нстор!я 
Англш.  Культурно-историческая  библ10- 
тека  №  1.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 

-^  Англ18ск1е  реформаторы.  М.,  1896  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

Гиббонъ,  Эдуардъ.  Истор1я  упадка 
к  разрушешя  Римской  нкпер1и  (съ  порт- 

?етомъ  автора).  Пер.  Нев^кдомсхаго.Часть 
.  Ц.  4  р.  М.  83  г.;  часть  II.  Ц.  4  р. 
М.  83  г.;  часть  ПЬ  Ц.  4  р.  М.   84  г. 


часть  !?•  Ц.  3  р.  50  к.  М.84г.;  часть 
Т.  Ц.  3  р.  50  к.  М.  85  г.;  часть  VI. 
Ц.  3  р.  50  к.  М.  85  г.;  часть  VП.  Ц. 
8  р.  50  к.  М.  86  г. 

Ризо.  Истор1я  циви1И8ац!н  во  Франц1ж. 
Т.  III  и  1У.  Пер.  М.  Корсахъ.  Ц.  4  р. 
М.,  1881  р. 

Гильти,  К.  Счастье.  Популярнне  очер- 
ки во  иравствевной  философш.  Изд.  2-е 
Сиб.,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Гиляровъ,  А.  Н.  Источники  о  ео- 
фистахъ.  Платоиъ  какъ  историчесвШ 
свид^^тель.  Шевъ,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Гиляровск1й.  Забытая  тетрадь.  Ц«- 
на  1  руб. 

Гинтервалъднеръ.  Руководство  къ 
составлевш  естестввЁяо-иаучныхъ  кол- 
лекц!8.  Спб.,  1892  г.  Ц.  3  р. 

Гиршъ  Вильямъ»  Д-ръ.  Ген1а1ь- 
вость  я  вырождеше.  Пер.  со  2  кЬх.  яак. 
Одесса,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Глинск1й,  А.  Г.  Руководство  къ 
частной  яатологл  и  терап1И  ввутрея- 
нихъ  бол'&знеМ.  Т.  I.  Вып.  I.  Ивфек- 
шовныя  болезни.  Съ  двумя  таблицами 
рис.  Харьковъ,  1895  г.  Д.  2  р.  25  к. 

Глнношй,  В.  Б1ографическ1й  очеркъ 
о  Никола^Ь  Мяк.  Ядривцев!.  М.,  1895  г. 
Ц.  50  в, 

ГнеЙСТЪ,  РУДОЛЪФЪ.  Истор1я  го- 
сударствен, учрежд.  въ  Англ1и.  Перев. 
подъ  редак.  С.  А.  Вевгерова.  Ц.  4  р* 
50  к.  М.,  1885  г. 

ГовеЪева,  А.  А.  Сихуляц1я  душев- 
ныхъ  болезней  и  патологическое  при- 
творство. (Харьковъ,  1894  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

Гоголь,  Н.  В.  Сочвнен1я  въ  5-тя  ток. 
Изд.  двенадцатое.  Спб.,  1894  г.  Ц.  в 
руб.  Въ  переплете.  Ц.  8  р.  50  к. 

Головачевъ.  Десять  л^Ьтъ  рефорхъ. 
Спб.,  1872  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Истор1я  жел^зно-дорожнаго  х11ла.  Спб., 
1881  г.  Ц.  1  р. 

—  Вопросы  Босударственнаго  хозяйства. 
Спб..  1873  р.  Ц.  1  р. 

Головачева-Панаева.  Русск1е  пи- 
сатели я  артисты  1824—1870  гг.  Спб., 
1890  г.  Ц.  1  р.  35  к. 

Гольдомитъ,  о  ливеръ.  Векфнльд- 
ск1М  священикъ.  М.,  1890  г.  Ц.  1  р. 

Гольцевъ,  В.  Законодательство  ж 
нравы.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ГольцендорФЪ,  Ф.,  проФ.  Обп^е- 
ственное  мн'Ьн1е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  в. 

Головъ,  Д.  Двигатели  малой  силы  для 
вромышлевностн  и  сельскаго  хозяйства 
(съ  95  рис.  въ  тексте).  Спб.,  1894  г. 
Ц.  2  р. 

Гомера.  Ил!аха.  Перев.  Н.  М.  Мня- 
скаго.  М.,  1896  г.  Ц.  75  ж. 

Гоя1ондзск1й,  8.  А.  ВраткШ  очеркъ 
добывашя  и  обработки  каучука  ж  гут* 
таперчн.  М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

—  Машины  и  станки  для  обработки  кар- 
тона. Мм  1894  г.  Ц.  15  к. 


802 


Русская  Мысль. 


Рора1(1Й  Сат1[ры.Перевод.е&  подстрочи. 
словаре1гь.2-е  вед.  Шевъ,  1891  г.Ц.  60  в. 

—  Оды.  Переводъ  1-8  и  П-М  ввил.  Ивд. 
2-е.  Б!евъ,  1894  г.  Ц.  вОв. 

—  Ш  ж  ГУ  вииги.  Изд.  2-е,  еоок.  Саха- 
ровъ.  Шевъу  1898  г.  Ц.  60  в* 

Горбуновъ.  Програнкы  нужсввхъ  гим- 
ваеШ  и  прогимназ1К.  Ивд.  2-е.  М.,  1898  г. 
Ц.  65  в.  - 

—  Програимн  городсвихъ  учвлщъ.  Ивд. 
4-е.  И,  1898  г.  Ц.  36  в. 

—  Програшш  реальныхъ  училнщъ.  Ивд. 
2-е.  М.,  1894  г.  Ц.  86  в. 

Горкевичъ,  л.  Рувоводство  въ  вере- 

водахъ  еъ  руссваго  языва  иа  датиисвШ 

ГоД    СахжюотШ   Криепъ.  Югуртнисвад 

вовва.  Бориеоггббсвъ,  1898  г.  Ц.  45  в. 
Горнъ«  Винкель.  Истор!и  свавди- 

вавсвой  дитературн.  Пер.  К.  Бадьмоита. 

Ц.  2  р.  50  в.  М.,  1894  г. 
РоротманЪу  А.  О  теорЬ|  растворовъ. 

Спб.  1898  г.  Ц.  40  в. 
ГортовЪу  А.  Методнчесвое  рувовод- 

ства  Об7чев1е  пвсьму.  Б,«  1885  г.  Ц. 

1  р.  80  в. 
Госпиталье»  8.  Эдевтржчествовъ  до- 

нашвехъ  быту  (со  хногвмирнсунвамв). 

Спб.,  1886  г.  Ц.  2  р. 

—  ТжвлЕ^^ш\я  приложен1я  едевтрнчества 
(2  взд.).  Свб.,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

РоФштеттеръ,  И.  Довтринеры  вапи- 
тапзна  (по  поводу  книги  г.  Струве: 
0Крнтичвск]я  вак^Ьтки  въ  вопросу  объ 
евовоывяесвожъ  развили  Росс1и).  Сиб., 
1895  г.  Ц.  80  в. 

Грабинъ.  А.  Т.  Воздушные  в&иви. 
Кохвчесв1Н  атюдъ.  2-е  изд.  М.,  1895  г. 
Ц.  40  в. 

Рравинкель.  Справочвая  внвга  ди 
эзевтротехнив.  (Зпб.,  1893  г.  Ц.4  р.  80  в. 

Рранатъ,  А.,  и  К®.  НастоАный  8НЦ№ 
в10педвчев1М  сюварь,  8  т.  И1Н 108—115 
вып.  М.,  1894  г.  Ц.  вып.  ва  обнвво- 
вениой  бумаге  ц.  80  в.,  ва  1учшвй  бу- 
маге ц.  40  в.  Тому  въ  нзящ.  колея, 
вер. у  ц.  б  рублей,  безъ  переплета  п. 
4  р.  50  в.,  ва  лучшей  бумаге  безъ  пе- 
реплета ц.  5  р.  60  в.,  въ  взящн.  во- 
лен, пер.  6  р. 

ГрегуарЪ^  Л.  Истор{я  Франщя  въ  XIX 
в^вФ.  Пер.  подъ  редакщей  Лучицваго. 
Т,  I.  Ц.4  р.  М.,  1893  г.  Т.П.  Ц.  4  р. 
М.,  1894  г.  Т.  Ш.  М.,  1896  г.  Ц.  4  р. 

Григорова9  Я.  Биллхамъ  Шекспиръ. 
М.,  1896  г.  Ц.  75  к. 

Григоровичъ,  и.  и.  Очерки  новей- 
шей всторш  (6-е  Н8дан1б).  С^дб.»  1892 
года.  Ц.  2  р. 

ГримОф  8.  Элемевтарный  вуроъ  орга- 
вической  хвм1в.  Харьковъ,  1894  г.Ц.  2  р. 

Рриммъ.  Книжки  I  вП  въ  переплете. 
М.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

—  Книжки  Ш  и  1У  въ  цвреи&Л,  М«, 
1898  г.  Ц.  50  в. 

—  Книжка  I  млад,  возр.,  безъ  пер.  М., 
1893  г.  Ц.  20  в. 


—  Кнвжва  П  хлад,  в.,  б.  вер.  М.,  1888  г. 
Ц.  20  в. 

—  Кивжва  Ш,  IV  я  Т-я  сред.  во».  М., 

1893  г.  Ц.  по  20  в. 

Гриммъ,  братья.  Сваввв.  18  шпе. 

М.,  1894  г.  Ц.  во  20  в.  выв. 
Гриммъ»  Д.  Очерки  по  учен!ю  о&ь 

обогащеи1и*  Спб.»  1893  г. 
Гримъ.    Свазви   (въ  переплете).  В., 

96  г.  Ц.  1  р. 
Гринъ,  Джонъ*  Иетор1я  англШвваго 

народа.  Пер.  П.  Ниволаева.  Т.  I.  Ц.  В  р* 

М.,    91   г.   Т.   П.  Ц.  2  р.  50  в.  М.» 

92  г.  Т.  Ш.  Ц.  2  р.  50  в.  М.»  92.  Т. 

IV.  Ц.  2  р.  50  в.  М.  1892  г. 
Громека  М.  с.   о  I.   Н.  Толстокъ. 

Изд.  5-е.  М.,  1894  г.  Ц.  80  в. 
Гросоъ»    Г.    Экономическая    система 

Карла  Маркса.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20  в. 
Рротъ»  Н.  Я.  Основные   момеитн   въ 

развитш    новой     философ1ж.    Мосвва,- 

1894  г.  Ц.  60  воп. 

—  Крвтика  В0НЯТ1Я  свободы  волв  въ 
связи  оъ  понят1емъ  причинности.  М., 

1889  г.  Ц.  50  в. 

—  О  душе  въ  связв  съ  совремеввнмн 
учешямв  о  силе.  Одесса,  1886  г.  Ц.  70  в. 

—  Устов  вравственвой  жвзнв  и  дйя- 
тельностн.  М.,  1895  г.  Ц.  80  вов«у  съ 
верес.  40  в. 

—  8начен1е  чувства  въ  вознан1и  и  дея- 
тельности человека.  М.,  1889  г.  Ц.  40  в. 

—  Нравотвевные  идеалы  нашего  време- 
ни. Фридрихъ  Ницще  и  Левъ  Толстой. 
Изд.  3-е.  М.»  1894  г.  Ц.  80  в. 

Греть,  я.  К.  Переписва  его  еъПжет- 
невымъ.  Ц.  8  р. 

Грузиндевъ,  А.  П.  Электромагнит- 
ная теор1Я  света.  Харьховъ,  1893  г. 
Ц.  2  р.  25  к. 

Грэхэмъ.  ж.  ж.  Русо.  Его  жизнь* 
произведенк  и  окружающая  среда.  М., 

1890  г.  Ц.  1  р. 

Губеръ.  Механика.  Ивд^   2-е.    Спб.» 

Гулишамбаровъ.  Нефтяное  отопле- 
ше  пароходовъ,  паровозовъ,  вотловъ  н 
проч.  (3-е  неправлен,  и  дополнен,  изд» 
Спб.,  1894  г.  Ц.  8  р.  1891  г.  Ц.  3  р. 

Гумпловичъ,  л.  Сощолог1я  ж  по- 
литика. Ц.  50  в. 

Гурляндъ.  Римек1й  юрнсгь  Гай  я  его 
сочивев1я.  Ярославль,  1894  г. 

Гурьевъ,  Н.  А.,  н  В.  А.  Долго- 
РУКОВЪ.  Путеводвтель  по  воей  Си- 
бири и  средве-а81атсвихъ  владев1ямъ 
Росс1и.  Томскъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Гурфинкель,  М.  Дитя  и  уходъ  ва 
нимъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Густафоонъ,  Р.  Сказки.  Переводъ 
съ  иемедв.  издан1я.  Спб.,  1885  г.  Ц. 
1  р.  25  в.,  въ  роев,  перепж. — 1  р.  75  в* 

Гуотавоонъ.  Двадцать  лекщй  агрово- 
мической  хим1и.  Курсъ  читанный  въ  По- 
тровсБОЙ  земледельчесвой  авадемш.  Вто- 
рое изд.  М.,  1889  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Гюббаръ,  Гюотавъ.  Истор]я  оо- 


Объявош. 


303 


орехвнЕо!  Автер&туры  въ  Исшш!^.  Пе- 

Евохъ  Ю.  В.  ДооеАмаНеръ.  Н.,  1892  г. 
2  р. 
РЮГО,  Вихторъ.  Сочннежи  въ  хвухъ 
томах».  Слб.у  1695  г.  Ц*  2  р.  60  к.  м 
оба  тома. 

—  Отважный  оредвохитоА  вегровъ  Бютъ- 
Жаргаль.  Спб.,  1898  г.  Ц.  60  х. 

—  Собран1е  стнхотворен1в  въ  перевохагь 
русскмхъ  шеатеже!.  Вно.  II.  Централь- 
вал  жвижнаа  торговля  въ  Тнфлис1|, 
1895  г.  Ц.  20  X.  8а  каждый  выпуовъ. 

—  Собрав1е  отвхотворевгйу  въ  переводахъ 
рувсхихъ  пнсателей.  Внп.  Ш.  Тифлисъ, 
1895  г.  Ц.  кацдаго  выпуска  20  к. 

-  Стихотворев1д.  Вин.  IV.  Тнфлисъ^ 
1895  г.  Ц.  20  к.  ва  вып. 

—  Стихотворени.  Вып.  У.  Тнфлнсъ, 
1895  г.  Ц.  20  к.  ва  выв. 

—  Собрав1е  стихотворевШу  вап.  ХП. 
Т.,  1896  г.  Ц.  20  к. 

*^  Собран1е  стнхотворен!!  18  выпусховъ. 
Ц'1ва  каза.  выл.  по  20  к.  Т.,  1896. 

ДанШ1евок1й,  Г.  П.  Сочинев1я  въ 
9-тв  томахъ.  (Изх.  7-б).  Спб.,  1892  г. 
Ц.  15  руб. 

Данидевок1й,  Алекоандръ.  Оо- 
новное  вещество  протоолавмн  н  его  вн- 
Х0В8м1нев!д|жм8Нью.Спб.,  1894  г.  Ц.;бОк. 

ДанидевокШ,  В.  Я.»  прОФ.  Чув- 
ство и  ЛБивнь.  Харьковъ,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Дащр1еВ0К1Й,  Н.  Я.  Дарвивнвмъ. 
Критическое  нвол4хован!е.  Т.  II.  Спб., 
1889  г.  Ц.  2  р. 

Дантбу  АДЕХъери.  Божественная  ко- 
медия. Адъ.  Оъ  68  рис.  француаскихъ 
художниховъ.  Сдб.у  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Божественная  хомед]я.  Чистилище.  Съ 
72  рис.  фравц,  худож.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  25ЧГ 

—  Божественная  хохед1я.  Рай.  Съ  74  рис. 
франц.  тож.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ДебОу    Вмиль.  Ч?десное  въ   наук^. 

(Популярная  фнвика).  М.,   1892  г.  Ц. 

1  р.  50  к. 
Декандоддь,  Альфоноъ.  МФсто* 

Жнсхождеше  вовдйгаваамытъ  расте- 
.  Спб.,  1885  г.  Ц.  3  р.  60  к. 

Деминевъ,  В.  М.  КратхШ  курсъ 
электрхчесхой  телеграфе  по  про1ра]агЬ 
техннчесхихъ  желЪвво-дорожныхъ  учн- 
лшцъ,  съ  отд&дьнымъ  атласомъ  черте- 
жей. Спб.,  1894  г.  Ц.  60  к. 

ДешгЬу  Г.  Ф.  Бевдыкное  сожнгав1е 
топлива  въ  топхахъ  паровыхъ  котловъ. 
Съ  прилож.  254  чертежей  въ  отд'Ьлъ- 
нош  альбоме  Н8ъ  39  таблицъ.  Спб., 
1895  т.  Ц.  8  р.  50  к. 

ДерюжиН0К1Й,В.  Ф.НаЪеав  Согрив 
Актъ  и  его  пр1остановха  во  англ1&ско- 
му  праву.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Демооеенъ.  Олннесшя  р^Ьчн.  Первая 
р-Ьчь  иротнвъ  Филиппа.  Ивд.  8-е.  Шевъ, 
1893  г.  Ц.  65  к 

—  Р-Ёчн  противъ  Филял.  (2,8и4).Шевъ, 
1889  г.  Щп  60  к. 


ДбФОЭ.  Робяввонъ  Вруво,  1  ж  9  ч.  М«^ 

1888  г.  Ц.  ва  об^Ь  ч.  4  р. 
Джабадари,  И.  С.  Смертная   казн 

въ  связи  съ  правомъ   иакавани.  Спб, 

1895  г.  Ц.  50  к. 

Джеромъ,  К.  Правднвяннслил^Ьвтдя. 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  50  к. 

ДиккеноЪуЧарльзъ.  Пол.  соб.  соч. 

6  т.  Спб. ,  1894  г.  Ц.  важд.  т.  1  р.  50  к. 

—  Святочные  равсхавн.  П.,  1895  г.  Ц. 
1  р.  50  к, 

ДпуоекШ.  Стбнограф1я.  Спб.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  X. 

—  Цв^Ьтокъ  олеандра.  Ц«  1  р.  25  к. 
*Д1СИТр1евъ,  В«  Л^чевае  морсквмх  ку- 

паньяхивъ  Ялгк.  Одесса,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Добкевичъ,  Б.  Конспвктъ  по  уголов- 
ному процессу.  Шевъ,  1895  г.  Ц.1  р.  25  к. 

Доброе  Д'ЬЛО.  Сборнихъ  повестей  я 
равсхавовъ  К.  Баранцевнча,  А.  Бары- 
ковой, Н.  Гарина,  П.  Засоднмскаго, 
В.  Короленка,  Н.  Пскова,  Д.  Мамаиа- 
Сибиряка  и  др.  М.,  1894  г.  Ц.  90  к. 

Добротворок1й,  п.  Равскавы,  очерки 
я  наброски.  Спб.,  1888  г.  Ц.  1  р. 

^Догановичъ,  А.  Оомка-дуракъ.  М., 

1896  г.  Ц.  15  к. 

ДОДОНОВЪ,  А.  М.  Руководство  къ 

правильной  постановке!  голоса  и  ивуче- 

Н1Ю  искусства  л&н1я«  М.,  1891  г.  Ч.  I. 

Ц.  50  к.  Ч.  П,  практическая,  М.,  1895г. 

Ц.  1  р.  80  к. 
ДОДЭ,  АЯЬФОНОЪ.   Сцена  и  кулисы. 

М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Дорнблитъ,  О.,  ДфЪ.  Гийеиа  ум- 

ственнаго  труда.  Одесса,    1891   г.    Ц. 

50  коп. 
Дриль,  Дм.    Преступность  и  преступ- 
ники (уголовно-психологичесгае  'втюды). 

Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 
Дройзенъ,  И.  Г.  Исторхя  еллвнивиа. 

Пер.  М,  Шелгунова.  Т.  I,  ц.  8  р.  50 

коп.  М.,  1891  г.;  т.  П,  ц.  3  руб.  М., 

1893  г.;  т.  Ш^  иерев.  Э.  Цимнермава. 

Ц.  4  р.  50  к.  М.,  1893  г. 
ДреЙФуоъ,  Ф.    М1роваа   я  соц1алъ« 

ная  8волюц1я.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  50  к. 
Дрэперъ,  Дж.  В.  Иотор1я  умствен- 

ваго  раввитк  Европы,  въ  2-хъ  томахъ. 

К1евъ,  1895  г.  Д.  1  р.  50  к. 
Д^^кое  Чтев1е.  XXV.  Юбилейный  номеръ. 

1869—1894.  Редакторъ  П.  В.  Голахов- 

СК1Й.  Спб.,  1894  г. 
Дюверв[уа,  А.  Словарь  болгарокаго 

двнка  въ  9  т.  М.,  1889  г.  Ц.  18  р. 

—  Объ  историческомъ  наслоен1я  въ  сла- 
вявскомъ  словообравован1л.  М.,  1867  г. 
Ц.  2  р. 

—  Станиславъ  8воемсв1й  н  Янъ  Гусъ.  М., 
1871  г.  Д.  1  р.  60  к. 

—  Блаженный  Мееод{й,  первоучитель  ела- 
вянсий.  РФчь,  проиввесеввая  въ  универ- 
ентет!»  ва  лравднествФ  тнсячел^пя  дня 
кончивн  бл.  Мееодхя.М.,  1894  г.Ц.  40  к. 

—  Матер1алы  ддд  словар.  древве-русскаго 
яввка.  Н.,  1894  г.    Ц.  3  р. 


304 


1^уссЕАа  Мысль. 


Дювсуленъ.  Цв{(твая  фотограф1я.  Вос- 
^    пров8ввхен1е  красожъ  фотографхей.  М.» 

1895  г.  Ц.  70  X* 
Дюроенъ,  А.,д-ръ.  Спутннкь  гине- 

коюга.  Руководство  хи  студентов^  и 

врачеК.  Пер.  съ  8-то  доп.  х  мшр.над. 

Саб.,  1694  г.  Ц.  2  р. 

Дю-Предь,  Карлъ.  Фиюсофи  ш- 
стнки  И1Н  двойственность  чеюв^ческа- 
го  существа.  Перев.  еъ  хЬм.  М.  С.  Ак- 
сенова. Спб.,  1895  г.  Ц.  8  р.  50  х. 

Евневичгь.  Гндравиха.  Иед.  2-е.  Сдб., 
ва  два  тона  6  р. 

Европейская  бибНотека.  Генрнхъ  Ибсенъ. 
Счаомнвецъ.  Спб.  1894  г.  Ц.  40  х. 

—  Ивбраннвд  1ШС1И  Сафхра.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  80  X. 

—  Ковпе.  Франсуа:  »Генр1етта''.  Схб., 
1894  г.  Ц.  25  х. 

*-  Тень,  Ишюдитъ:  «Бапвака*.  Спб.» 
1894  г.  Ц.  80  X. 

—  ЗожЯ)  Вкилы  ,ЗавФтъ  штерв**.  Спб., 

1894  г.  Ц.  40  X. 

Егоровъ,  е.   Методика -архехотнка. 

М.»  1893  г.  Ц.  1  р. 
Вжегодвихъ.  Обаоръ  хннгъхивароднаю 

чтешд  X  народныхъ  хартхнъ  1898  г.  М., 

1895  г.  Ц.  50  X. 

Ежегоднхкъ  тобольскаго  губернехаго  му- 
вея  ва  1895  г.  Ц.  1  р. 

Ежегодвнкъ.  Обзоръ  квнгь  дхя  народнаг 
го  чтен1д  1894  г.  Изд.  Моск.  Ком. 
Х^ам.  М.,  1895  г.  Ц.  1р. 

Едпатьевск1й,  С.  Я.  Очерхх  Си- 
бири. М.,  1693  г.  Ц.  1  р. 

ВДЬНИЦК1Й,  К.  Характеристики  д&- 
вочекъ.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

В^иЕШацъ,  А.  Методика  иовыхъ  явн* 
ховъ  и  американскШ  равговорныМ  ме- 
тодъ.  Для  учителей,  родителей  в  уче- 
виковъ.  Спб.,  1892  г.   Ц.  45  к. 

Жакье,  9.  Сборникъ  физхческих»  ва- 
дачъ.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Желанск1й,  А.  Скамья  х  хаеедра. 
Разсказы  нзъ  гимназическом  жизни  ое- 
мвдесятыхъ  годовъ.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р. 
50  к. 

Желиховоная,  В.  Бавка8ск1е  раз- 
сказы.  Спб.,  95  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Изъ  тьмн  хъ]  свФту.  Спб.,  95  г.  Ц. 
1  р.  25  X. 

-^    Въ  татарскомъ  захолустье.   Спб.,  95 

года.  Ц.  1  р.  75  к. 
Женэ,  РудольФЪ.  Шекспиръ,  его 

ждзнь,  сочивешя.  Переводъ  А.  Н.  Ве- 

селовсхато,   съ   примечав.   Н.  Сторо- 

женка.  М.  1877  г.  Ц.  2  р.  50  к. 
Жиро,    П.,  прОФ.   Общество  у  жи- 

вотнвхъ.  Перев.    В.    Склифосовскаго. 

Москва,  1896  г.  Ц.  1  р. 
Жоржъ-Эандъ.    Замокъ    Внльпрэ. 

М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
Жукъ,   В.    Женщины -матери.    Спб., 

1896  г.  Ц.  60  к. 

-^  Кшс»  мать  должна  кормить  ребенка. 
М.,  1896  г.  Ц.  50  X. 


ЖуковЪэ  Николай.  Элехтрометах- 
лург1я  и  обработка  металловъ  влектрм- 
ческимъ  токомъ. Москва.  1895  г.  Ц.  8  р. 

ЖЮЛЬ  Вернъ.  Гввторъ  Сервзлакъу 
путешеств1е  въ  солвечномъ  М1ре.  Пер* 
Самойловип.  Москва,  1887  г.  Ц«яа 
2  р.  50  кои. 

Жэ.  Задачи  по  физике.  М.,  1892  г,  Ц. 
2  р. 

Заблудовок1й  и  Таненбаув^ь 

Другъ  кочегара.  Снб.,  1892  г.  Ц.  2  р 

25  к. 

Ваб'Ьлинъ»  И.  Кунцево  мдревиШ  04- 

туисшй  станъ.  М.,  1873  г.  Ц.  2  р. 
8амбранок1й,  Ю.  Внхигаи1е  по  де- 

?еву,  коже  м  тканямъ.  М.,  1896  г.  Ц. 
5  коп. 
Записки  желудка.  Переводъ  оъ  10-го  аи- 

гл1йскаго  издавк.  Свб.,  1891  г.  Ц.  50  к. 
Вавнснаа  книга  на  1896   г.   Съ   целою 

стр.  въ  воленкоров.  пер.    1    р.  20  к., 

съ  1/в  стр.  вдоль  въ   колевкоров.  пер. 

1  р.у  съ  V^  отр.    поперекъ   75   х.,  съ 

Vв  стр.  80  к.  я  сокращен,  изд.    60  ж. 

Кожаные  переплети  30  х. 
Засодимсшй,  П.   В.   Задушевные 

разсказы  въ  2-х»  томахъ  (ивд.  2-о).Свб., 

1894  г.  Ц.  1  т.  1  р.  50  х.,  II  т.  2  р. 
въ  роскошномъ  иерепж. 

—  Бнвальщииы  х  сказхк.  Спб.,  95  г. 
Ц.  2  р.  25  X. 

Законы  о  векселяхъ  х  упрощеяныВ  пора- 
докъ  судопроизводства.  (Издав!е  неоф- 
фиц.).  М.,  1894  г.  Ц.  80  кои. 

Зеландъ»  Н.  Здоровье  м  очасхъе.  М., 

1895  г.  П.  2  р. 
ЗелинсК1Й,В.  Собраи1е  хритячеекшсъ 

матерхаловъ  для  ивучегая  произведен^ 
и.  С.  Тургенева.  Изд.  2-е.  М.,  1895  г. 
Ц.  2  р. 

—  Справочиикъ  но  руссвомъ  вравописа- 
в!ю.  Вал.  I,  изд.  7-е.  М.,  1893  г.Ц.  50  к. 

—  Справочиикъ  во  русскому  иравописа- 
н1ю.  Вял.  II.  М.,  1892  г.  Ц.  50  к. 

—  Грамматически  вадачникъ  для  ииоь« 
менныхъ  я  уетнвхъ  уиражаеиШ.  Ивд. 
8-е.  М.,  Ц.  25  X. 

—  Зрительинй  диктаитъ.  Ч.  I,  ивд.  5-е. 
М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Зрительинй  диктанта.  Ч.  П,  мвд.  3-е. 
М.,  1894  г.  Ц.  40  X. 

—  Справочный  словарь  буквы  Ф.Дзд.  8-в« 
М.,  1892  г.  Ц.  25  к. 

—  Корвесловъ  русохаго  явнха*  М.,  1891  г, 
Ц.  50  к. 

—  Хрестомат1я  для  объяеиительиаго  чте 
н1я.  М.,  1892  г.  Ц.  25  к. 

—  Методнческ1я  ухазан1я  я  образцовые 
уроки  по  нрелодаваи1ю  русской  влемев- 

.  тарной  грамматики.  М.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

—  Методнчеспя  ука8ая1я  и  иримерине 
уроки  ао  объяснительному  чтен1ю.  М., 
1891  г.  Ц.  1  р. 

—  Обучен1е  грамоте  по  звуковому  енооо- 
бу.  М.,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  КритичеокШ  хоммеитарШ  хъ  сочимешю 


ОбЪЯВ1ВН1Я. 


305 


Ивановъ,  Ив.  Полтвческая  роА 
фр&нцу8схаго  театра  въ  свяан  съ  фыо- 
софхеЯ  ХУШ-го  в^ва.  М.  1895  г.  Ц. 
8  р.  50  к. 

—  „Иванъ  СергФевичъ  Тургевевъ*.  Сдб., 
1896  г.  Щвл  2  р. 

Ивангоковъ,  И.  Пахев1е  ^ср^оостного 
нрава  въРоос1и.  Спб.,  1882  г.  Ц.  3  руб. 

—  Полжппесвад  двовомк.  Изд.  8-е.  М., 
1891  г.  Ц.  8  р. 

6.   М.  Достоевсваго,  три   части.   М., 

1894  т.  Ц^на  по  1  руб. 

—  Сборвввъ*  вриткческихъ  статей  оН.  Л. 
Некрасов'^,  трн  части.  М.,  1887  с.  Ц^ва 
во  1  руб. 

—  Русская  врвтичесваа  литература  о  про- 
Н8вехев{яхъ  А.С.  Пуявива,  трн  частя. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

—  Русская  вритнчесвая  литература  о  про- 
И8веден1яхъ  Д.  Н.  Тодетого»  три  части. 
М.,  1888  г.  по  1  руб. 

— '  Русская  критическая  литература  о  про- 
нвведешвхъ  Н.  В.  Гоголя,  дв^Ь  части. 
М.,  1869  г.  Ц.  во  1  руб. 

—  Критическхе  разборы  романа  Тургене- 
ва »Отцн  и  д^Ьти*.  М.,  1894  г.  Ц.  85  к. 

—  Критичесше  разборы  рошша  Достоев- 
сваго  «Братья  Карамазовы^'.М.у  1894  г. 
Ц.  50  к. 

—  Критнчесв1е  кожнентар1и  къ  соч.  А.  Н. 
Островсхаго.  Ч.  1^  М^,  1894  г.,  ч.  П 
1д95г.,  ч.Ш   1896  г.  Ц.  каждой  ч.  1  р. 

—  Конмевтарш  хъ  соч.  Островсхаго.  Ч. 
3-я.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Собрате  хритическихъ  ][атер1аловъ 
для  В8учев1я  произведев1й  И.  С.  Турге- 
вева.  М.,  1896  г.  Ц.  80  к. 

Земдеръ,  Генрихъ.  Ча*,  равведе- 
В1е  его  въ  Кита^»  Иид1й,  Япоиш  и  ва 
Кавказе.  Н.,  1890  г.  Ц.  75  в. 

ЗеммерФедь^ь»  т.,  д-ръ.  Кахъ 
предохранить  себя  и  своихъ  дфтей  отъ 
скарлатины,  дифтерита,  чахотви,  твфа 
и  др.  заразныхъ  болАзвей.  Одес.,  1895  г. 
Ц.  30  коп. 

*8бтъ^  Е.  Франду8ск1е  лирики.  М., 
1896  г.  Ц.  1  р^75  х. 

Зибе1>Ъ,  Н.  и.  Очерки  нервобнтио- 
аконожичесхой  культуры.  Ц.  4  р.  50  к. 
М.,  1888  г. 

Зимницк1й,  В .  Условк  и  пр!емы  об»- 
яснителъваго  чтеи1я.  Москва,  1896  г. 
Ц.  55  к. 

8датовратск1й.  Новые  разсказы^М., 

1895  г,  Ц.  1  р. 
Зодотаревъ,  Л.  Родительск1я  заботы 

о  борьб^Ь  съ  онавязномъ  у  д^тей.  М., 

1896  г.  Ц.  80  к. 

Золя,  Эмиль.  Сер1я  ромаиовъ  Руто- 

вы-Маккаръ.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  21  р. 
Зонтагъ.  Бол'Ьзни  желудка  и  хишехъ. 

Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 
Зудерманъ,  Г.  Честь.   КожедЦ  въ 

4-хь  д.  М.,  1891  г.  Ц.  50  х. 
-^  Родина.  Драма  въ  4-хъ  д.  М.,  1893  г. 

Ц.  50  в. 

КНИГА   VI. 


I  —  Свадьба  1олантв  и  др.  разсвазн.  М., 

1Й95  г.  Ц.  40  коп. 
Зутнеръ,  Верха.  Долой  оруше.  Свб., 

1898  г.  Ц.  80  к. 
Ибоенъ,ГенриКЪ.  Прив!Ьд4шя(Дра- 

на  въ  3  актахъ),  переводъ  Бальмонта. 

М,,    1894  г.  Ц,  50  к. 

—  МаленькШ  Эйольфъ.  Драма  въ  3-хъ 
д^йствшхъ.  М.,  1895  г.  Ц.  50  х. 

•—  Основный  положев1я  теорш  экономи- 
ческой политики  съ  Адама  Смита  до 
настоящаго  времени.  Изд.З-е.М.,  1891г. 
Ц.  2  р.  50  к. 

Игерингъ,  РудольФЪ.  Борьба  за 
право.  Пер.  Волкова.  М.,  1874  г.  Ц.75  к. 

*Игнатовъ,  Н.  Новей  вутеводвтель  по 
жел.  дор.  и  пароходн.  путямъ  Россш. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  30'  к. 

*—  Въ  Нижн1й  на  выставку!  Спб.,  1896  г. 
Ц.  60  к. 

Игра  футболь  съ  политипажами  въ  тек- 
ст*. М.,  1895  г.  Ц.  70  к. 

Изъ  двевшйка  Ам1еля.  Пер.  съ  фр.  М.  Л. 
Толстой.  Спб.,  1894  г.  Ц.  35  к. 

Изготовлев1е  рвсунковъ  для  волшебнаго 
фоваря.  М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Иллюстрироваввая  свазочвая  бвбл10тека. 
80  сказокъ  Андерсена,  въ  перевод*  По- 
розовской,  со  множествомъ  рвсунковъ. 
Ц-Ьва  каждой  квижхи  отъ  5  до  20  коп. 
в  сказокъ  Гауфа.  Ц.  та  же.  Спб.,  189Vв  !*• 

Иллюстрированяая  вушвииская  библ1оте- 
ка  (Изд.  Павленхова),  состоящая  изъ  40 
книжекъ  со  многими  иллюстрац.,  ц*ною 
отъ  2  X.  и  доролсе  (изд.  2).  Спб.,  1891  г. 

Иллюстрированная  Лермонтовская  библк>- 
тева  (изд.  Павлевхова),  состоящая  взъ 
30  хввжехъ,  ц^вою  отъ  2  воп.  и  доро- 
же. Спб.,  1891  г. 

Ируоъ»  П.,  д-ръ.  ГиНена  современ- 
ваго  общества.  Одесса,  1891  г.  д.  60  к. 

Фонъ  -  Херингъ,  РудольФЪ. 
Гражданско-правовые  казусы  безъ  р^- 
шев1Й.  М.,  1883  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Объ  освовав1и  защиты  влад&в1я.  М., 
1883  г.  Ц.  1  р.  50  х. 

Херингъ.  Борьба  за  право.  Спб.,  1895 

г.  Ц'Ьна  25  к. 
1одль,   Фр.     Этика  и    политическая 

8коном1я.  Спб.,  1895  г.  Ц.  20  к. 
Кад1а*  Электричество.  Изд.   3-е.  Спб., 

1894  г.  Ц.  5  р. 
Кахъ  живутъ  люди  въ  Швейцарш.  Изд. 

Моск.  Ком.  Грам.  М.,.  1895  г.  Ц.  6  к. 
Казанок1Й9  А.  Учеше  Аристотеля  о 

звачевш  опыта  при  познаши.  Одесса, 

1891  г.  Ц.  2  р.  50  в. 
Казотъ.Влх>бленныйдьяволъ.  М.Д894  г. 

Ц.  80  в. 
*Калымовъ,  в.  Сборнвхъ  разоказовъ 

и  стнхотворенгй.  М.,  1896  г.  П.  15  к. 
Камаровск1й,  Л.,прОФ.  Война  или 

миръ?  Одесса,  1895  г.  Ц.  ГВ  к. 
Канониковъ.  Руководство  къ  хвми- 

чесввмъ  и8сл1довав1яиъ  пвтательвнхъ  в 

ввусовнхъ  веществъ. Спб.,  1891  г.Ц.  8  р. 


306 


Русская  Иысдь. 


Канторовичъ,  Я.  Литературная  соб- 
ственность. Спб.,,  1896  г.  Ц.  80  к. 
Кантъ,  Иммануилъ.  Промгомевв 

ао  всякой  будущей  метафи8иж!Ь.  Иод.  2-е. 

М.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  в. 
Каццезъ.    Э.   Прих1ючен1е   сверчка. 

Спб.,  1889  г.  Ц^ва  въ  росжошв.  оере« 

вдегЬ  2  р.  60  к. 
Караоевъ.  А.  Мувыхажьваяхрестоха- 

тм.    Ч.  I.    Д'ЬтсвШ  вовраоп.  М.  Ц. 

40  X.  Тоже  часть  П.  Ц.  80  в. 
Каринск1Й9  М.   КрнтнчесхШ  обворъ 

посхЬдняго  иер10да  герванской  фвюсо- 

ф1в.  Спб.,  1873  г.  Ц.  2  р. 
^Каронинъ  (ПетропавдовЫй).  Раасва- 

8н.  8  т.  М.»  1890  г.  Ц.  важдаго  тома 

1  р.  60  ж. 
Каро,  8.  Пессимвввъ  въ  XIX  в.  Ивд. 

2-ое.  М.  1898  т.  Ц.  1  р., 
•—  Современная  критика  и  причины  ея 

упадка.  М.  1883  г.  Ц.  80  к. 
Карышевъ,   Ив.  А.  Правосдавно- 

христ1ансв!М  ввгдядъ  на  оонован1я,  при- 

иятыя  гр.  Л.  Н.  Тодстыиъ  ддя  своего 

джеучен1я,  ивдожеиваго   въ  его  сочин. 

,Въ  чежъ  моя  вФра*.  М.,1891  т.Ц.  бОк. 

—  Духовно-вравственннй  м1ръ  въ  чею- 
вЬк'Ь  по  учен1Ю  св.  правосдаввой  в1ры. 
М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  26  к. 

—  Богь  иеопровержимъ  наукой.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

—  Ооотавъ  чедов'Ьческаго  существа. 
Живнь  и  смерть.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
60  к. 

Каррьеръ,  Морицъ*  Искусство  въ 
свяви  съ  общимъ  развипенъ  вуптурн 
и  идеадовъ  чеюжЬва.  Пер.  Б.  Корню. 
Т.  I,  ц.  3  р.  Москва,  1870  г.  Т.  II, 
ц.  3  р.  50  к.  Москва,  1871  г.  Т.  Ш, 
ц.  5  р.  60  к.  Москва,  1874  г.  Т.  IV, 
ц.  4  р.  Москва,  1874  г. 

КаргЬевъ,  Н.  Старые  и  новые  атюды 
объ  эконономическомъ  матер1ади8м^. 
П.,  1896  г.  Ц.  76  к. 

КарЬевъ,  Н.,  проФ.  Родь  идей, 
учрежден1й  и  дичнооти  въ  истор1и.  Одес- 
са, 1895  г.  Ц.  20  в. 

—  Историко-фидософск1е  и  еоцходогиче- 
сх1е  етюды.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  26  к. 

Каценеленбогенъ,  Г.  Крапай 
курсъ  латодогнческШ  анатом1я.  К.,  96  г. 
Ц.  1  р. 

Каццолино,  Пр.  ГиНеиа  уха.  Шевъ, 
1898  г.  Ц.  16  к. 

Квниъ.  Реформаторы  воспяганк.  Перев. 
и  перед.  8.  Перцовой.  М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Квитка-Ооновьяненко.  Панъ  Ха- 
ЛЯВСК1Й.  МниЛатюриое  ивдаше  К1евъ, 
1893  г.  Ч.  1-я  и  2-я.  Ц.  50  к. 

—  Драм.  соч.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  35  к. 

—  МажороссШспя  пов^стя,  равсказаниыя 
ГрыцкомъОсновьяненкомъ.  К1евъ,  1894г. 
Ц.  75  к. 

Келльнер'Ь,  Л.  Мысли  о  шкодьвомъ 
домавшемъ  воспиташи.  М.,  1896  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 


Кенигобергъ»    М.    М.,  ж-ръ  м»- 

диц.  Главный  основы  аматонхи,  фнподо- 
Г1Я  и  гяНевы  въ  научшнюнуд^фяыхъ 
бес^шахъ.  Съ  лредяслов1емъ  професосн 
ра  Эриенана  и  38  рисунками  въ  техстЬ* 
Ореибургъ,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Кенигъ,  Ф.,  Д-ръ.  Руководство  къ 
частной  хирурпи  ддя  врачей  и  учшцих- 
ся.  Въ  2  томахъ  иад.  8-е.  Спб.,  1894  г* 
Ц.  10  р. 

Кернъ,  8.  Ива,  ея  П1ачен1е,  разведе- 
те и  употребдви1е.  (Второе  ивдавхе). 
Туда,  1896  г. 

Кееолеръ.Синтавоисъ  датинскагоявы- 
ка  для  гимнавШ.  Ивд.  6-е.  1888  г.  Ц. 
1  р.  25  к. 

Кейръ,  Ф.  Воображен1е  и  память. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Килаядъ,  Адекоандръ.  Ддъ.  Фор- 
туна (два  романа).  М.,  1895  г.  Ц.  1р. 

КингоФордъ,  Анна,  докт.  мед. 
Научныя  основанк  вегетар1анства.  Пер* 
съ  авгд.  М.,  1893  г.  Ц.  80  коп. 

Киротенъ,  Г.  Пчедоводств<^.  Спб., 
1896  г.  Ц.  50  к. 

Кирхнеръ,  I.  Истор1я  фндософк. 
П.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Кирхманъ,  Ф.  Фнлософ1Я.  П.,  1896 
г.  Ц.  1  р.  25  в. 

КИ0ТЯК0В0К1Й,  А.  е.  Элементар- 
ный учебянкъ  общаго  утолюнаго  нрава. 
3-е  ивдаше.  Юевъ,  1891  г.  Ц.  4  р. 

Клау,  е.  е.  Кр1№х1й  очервъ  хнмиче- 
скихъ  явдешй.  Составилъ  по  программ^^ 
реадьн.  училищъ.  Юрьевъ,  1896  г.  Ц. 

I    70  к. 

Клемпереръ,  д-ръ.  Основы  хдннн- 
ческой  даагностнкх.  Ивд.  2-е.  Спб., 
1895  г.  Ц.  2  р. 

Кнейхшъ,  СЗеваетьннъ.  Мое  во- 
додечеше.  Ивд.  3-е.  Шевъ,  1894  г.  Ц.1  р» 

Кобеко.  Цесаревнчъ  Павелъ  Петровичъ. 
Ивд.  3-е.  Свб.,  1887  г.  Ц.  3  р. 

Кобелль.  Таблицы.  Ивд.  2-е.  Спб. 
1894  г.  Ц.  1  р. 

Ковалевская,  Соф1я,  и  Лоф- 
Фле1>ъ,  А.  Борьба  ва  счастье.  Каевъ, 
1892  г.   Ц.    1    р. 

КовалевокЛй,  М.  Очеркъ  иронс- 
хожден1я  семьи  и  собственности.  Лев- 
щи,  читанным  въ  Стокгодьмокомъ  унм- 
вероитет:Ь.  Спб.,  1895  г.  Д.  60  к. 

—  1[роисхожден1е  современной  демокра- 
пи.  Въ  2-хъ  томахъ.  М.,  1896  г.  Ц-Ьна 
каждато  тома  2  р.  60  коп. 

КовалевокШ,  В.  Народное  обраво- 
ван1е  въ  Соеднненныхъ  Штатахъ  С1- 
вервой  Америки.  Спб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

КОВЛОВЪ,  А.  А.  Очерки  яаъ  всто]^ 
фидософ!в.  Понятк  фндософш  и  исто- 
ши  фндософш.  Фидоооф1я  восточная. 
Шевъ,  1887  г.  Ц.  1  р. 

—  Тардъ  (Сг.  Тагйе)  и  его  твор1я  обще- 
ства. Шевъ,  1887  г.  Ц.  1  р. 

^  Гипнотнвмъ  и  его  вначеше  ддя  поиходо- 
пн  и  метафизики.  Шевъ,  1887  г.  Ц.  76  к. 


Объявленш. 


307 


—  Пнсьна  о  хни1^  гр.  Л.  Н.  Тодстого: 
„О  ЖВ81Ш".  М.,  1891  г.  Ц.  1  р.  26  к., 
с%  нер.  1  р.  40  к. 

—  Свое  слово.  Фядооофсво  •  литератур- 
вый  оборвнхъ,  иадаваемыМ  вкЬсто  „Фи- 
жософскаго  ФрехмФоачввка*.  Шевъ, 
1888  г.  №  1.  Ц.  2  р.  оъ  вер.;  1888  г. 
№  2.  Ц.  2  р.  еъ  вер.;  1890  г.  74  8. 
Ц.  2  р.  съ  вер. 

1СОЗДОВОК1Й,  С.  А.  Подвыв  р^1шев!я 

в  объяовеа1я   воФхъ   арвехетвчесжвхъ 

аадачъ  И.  П.  Верещапва.  Ч.  Ш  (съ 

№  2466—3288  вкдючатедыю).  Мввсжъ, 

1896  г.  Ц.  76  в. 
^    Подвыл  рАшея1Д  в  объясяевк  воАхъ 

арвеуетвчеовахъ  вадачъ  А.  Мадвввва 

в  К.  Буреввва.  Вып.  II.  Праввдо  вро* 

цевтовъ  (вростыхъ  в   одожвыхъ).  Съ 

№  2891—3100  вкдючвтедьво.  Борвсовъ, 

1894  г.  Ц.  26  к. 
ЗСоздинина,    В.  И.  Обездодеввыя 

д^Ьтв.  Очеркъ   взъ  еудебвоК  вравтвхв. 

М.,  1894  г.  Ц.  60  к. 
Колеръ,    I.,  прОФ.   Шежсшфъ   съ 

точхв  вр11В1д  врава.  (Ше1иохъ  в  Гаи- 

детъ).  Пер.  съ  вЪмецваго.  Свб.,  1896  г. 

Ц.  1  р. 
Коломбо»    маркиза;    Краеаввца. 

Рааежавъ.    Перев.    съ    втадьяв.    М., 

1894  г.  Ц.  36  воо. 
Кодомбъ»  ж.  Д^дущввва  вв7чва.Съ 

фравцуесхаго.  Свб.,  1894  г.  Ц.  2  руб. 

въ  росхопш.  веревлетф. 
Колубовск1и,  Я.  ФвдософсхШ   еже- 

годввкъ.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  60  в. 
Кольбе.  Введев1е  въ  учевш  объ  вдев* 

трвчествФ.  Свб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  20  в. 
^Кольберинъ,  Н.  Русское  граждав- 

ское  враво.  К.,  96  г.  Ц.  1  р. 
Кола,  Л.  Д^Ьтство  в   ювость  ведвввхъ 

дюдев.  Свб.,  1894  г.  Ш  1  р. 
Комаровъ,  А.  Народваа  огвода.  М., 

1896  г.  Ц,  60  в. 
Коменохййу  Я.  А.  Педагогвч.  соч. 

Т.  I.  Ведввад  двдахтвка.  М.  1894  г.  Ц. 

1  р.  60  в. 

—  Т.  II.  Медх1я  соч.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
Корелинъ,М.С.  РаввИ  вталышовШ 

гуваввакъ  в  его  всторхографи.  Внв.  1 
в  2.  М,  1892  г.    Ц.  еа  оба   внвусва 

—  Падевае  автвчваго  ввросозерцав1Д. 
(КудьтурвыМ  крвв1|съ  въ  Рвкеков  вмве- 
р1в).  Ле1ииВ|  чвтаввыя  въ  Мосвовскомъ 
волвтехввчеевохъ  муве^  въ  1891—1892 
год.  Свб.,  1896  г.  Ц.  76  к. 

Коренблитъ,  А.  И.  гамецво  -  рус- 

свШ  техввчесхШ  словарь*  26  вывусвовъ. 

Ц.  важдаго  выв.  40  в.  М.  1892— 1896  тг. 

(всего  будетъ  36—40  вывусвовъ). 
Корнетъ»  Г.  Кавъ  уберечь  себя  отъ 

чахотвв.  В1евъ,  1893  г.  Ц.  16  в. 
КОРНИГЪ,  И.    Г.,    Д-РЪ.    НерввыМ 

вФвъ    н    верввое    вожодШе.    Одесса, 

1894  г.  Ц.  40  в. 
КоропчевокШ,  Д.  А.  Людв.  Этво- 


графвческ1е  очерка .  Съ  картой  Афря* 
вв.  М.,  1886  г.  Ц.  66  в. 

—  Равсхааы  двваго  человФва.М.,  1896  г. 
Ц.  2  р.  26  в. 

Короленко.  ГолодвыМ  годъ.  Ип.  2-е. 
Свб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Въ  дурвонъ  обо^еетв^.  Мосвва,  1894 
г.  Ц.  86  в. 

Короакъ,  Мар1я.  Первовачальвне 
урокв  русской  грахнапкв.  Ц.  60  вов. 
М.,  1878  г. 

Коршъ.  Всеобщая. ветор!я  двтературы. 
Томъ  Ш.  Свб.,  1888  г.  Ц.  6  р. 

—  Томъ  1У.  Свб.,  1888  г.  Ц.  6  р.  60  в. 
Корнигъ.  Нерввый  вбвъ  в  верввое  во- 

кол1»в1е.  Одесса,  1894  г.  Ц.  40  в. 

—  Гвпева  ц'Ьломудр1я.  Одесса,  1894  г. 
Ц.  60  в. 

КорФЪ)  Н.  А.  Нашъ  другъ,  ваяга  для 
чтев1а  въ  швогЬ  в  дона (16  взд.).  Свб., 
1894  г.  Ц.  76  к. 

Костычевъ,  П.  Общедостуввое  ру- 
ководство въ  вемдедШю  (Ивд.  2).  Свб., 
1894  г.  Ц.  76  в. 

—  Обработка  в  удобревхе  червовема.  Сбв., 
1892  г.  Ц.  2  р. 

—  Учевхе  объ  удобрев!в  вочвъ.  (Изд.  2). 
Свб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Котельниковъ,  М.  Г.  Свравочвая 
хввжха  во  вввовуревш  для  лвцъ  ак- 
цвзваго  вадзора.  М.,   1894  г.  Ц.    1р. 

Котельниковъ.  Начальвыя  св1д!Ьш 
во  свотоводству  (Ивд.  3).  Свб.|  1893  г. 
П.  40  к. 

—  Беседы  во  вемдедШю.  Выв.  I.  О  воч- 
В!Ь.  1893  г.  Выв.  и.  Объ  удобрев1в  воч- 
вы.  1894  г.  Выв.  Ш.  Травос^вхе  1894 г. 
Выв.  IV.  О  сФневахъ  в  восЬв^,  1896  г. 
Выв.  У.  Ово8дйлывав1и  хл^бовъ.  1894  г. 
Выв.У1.  Швроволветвев.  мучввстыя  ра- 
стев1я.  1892  г.  Выв.  VII.  О  воздал, 
вартофеля  в  хорвевлодовъ.  1894  г.  Свб. 
ЦФва  кажд.  выв.  30  к. 

Коченовок1й.  Краткое  руководство 
въ  вростому  взслФдовавио  седьско  -  хо- 
зяйствеввыхъ  хатер1а4овъ  в  вродувтовъ. 
Шевъ,  1894  г.  Ц.  80  к. 

КраткШ  хурсъ  кожвыхъ  в  веаехшчесхвхъ 
бохЬзвев.  Составлеввый  врах^ввтель- 
во  въ  врограмм^  всвытательвоК  меда- 
цввской  В0ХМВСС1В.  Шевъ,  1896  г.  Ц. 
1  р. 

КраФФТЬ-Эбннгь.  О  вдоровнхъ  и 
больвыхъ  вервахъ.  М.,  1886  г.  Ц.  76  к. 

—  Судебвая  вевховатологи  (Перевелъ 
Ал.  ЧеремшавсхШ).  Спб.,  1896  г.  Ц.  6  р. 

—  ПрогресовввыЙ  общШ  варалачъ.  Пер. 
д-ра  Вольтера.  Харьховъ,  1896  г.  Ц.  1  р. 
60  в. 

КрестовокЛй,  В.  (всевдоавхъ),  Аль- 

бохъ,  груввы  V  вортреты.  Саб.,  1889  г. 

Ц.  1  р.  60  к. 
Крествый  калевдарь  ва  1896  г.  Гатцука. 

Ц.  15  к. 
Кривенко,   Н,   БесЬдн  о   рогатомъ 

скотй.  М.  1892  г.  Ц.  70  к. 

5» 


308 


Русская  Мыс1ь 


Кривенко,  С.  Н.  На  распутьн. 
(Кудьтурвие  свиты  и  худьтурныя  одн- 
вочвя).  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Кривошеинъ,  Г.  Г.»  и  Оатке- 
ВИЧЪ,  А.  А.  Военные  инженеры.  Ви- 
сячШ  мостъ  со  ореднимъ  шарнирош 
статвческа-опред'Ьлимая  система.  Чер- 
тежи.  Спб.,   1895  г.  Ц.  2  р.  60  к. 

Крнота,  М.  Конец»  крейцеровой  ео* 
натн  Льва  Толстого.  Свб.,  Ц.  30  в. 

КриницкШ,  Маркъ.  Въ  тумане. 
Мосвва,  1895  г.  Ц.  40  в. 

Крихлеръ, '  Франдъ.  Породы  оо- 
бавъ.  Описание  вс^хъ  породъ  ообавъ 
Дреесировва  ообавъ.  Лйчебннвъ  ообавъ. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Кругловъ»  А.  В.  Свой-чуж1е.  Ро- 
мавъ.  Шевъ,  1893  г.  Ц^на  1  р. 

—  По^п»  волесомъ  жизни.  Повести  и  раа- 
скаан.  К1евъ,1894г.  Ц1на  1  р. 

—  Нееабудви.  Раасвавы  и  стихотворешя 
ддя  д'Ьтев.  Спб.  1886  г.  Ц  1р.  50  в., 
въ  росвошн.  переих. — 2  р. 

—  Вечерн1е  досуги.  Сборнивъ  д'Ьтсв.  раз- 
евав, и  стихотворев1М,  съ  45  риоуив. 
въ  тевсгЬ.  Сиб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Добрыиъ  д'Ьтдмъ  идлюстрированные 
раесвазы  въ  нроз^  в  стихахъ.  Слб., 
1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Не  герои.  Очерви  и  разсвазы  (Живыя 
души,  т.  I).  Изд.  2-е,  дон.  М.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 

—  На  чужокъ  по1ф.  Очерки  и  разсвазы. 
(Жнвыя  Д7ШИ,  т.  И).  Изд.  2-е,  доводи. 
Москва,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Котофей  Котофеевичъ.  Ц.  1  р.  25  в. 

—  Все  вр1ятеди.  М.,  1896  г.  Ц.  30  в. 

—  Изъ  зодотого  д^Ьтства.  М.,  1889  г.  Ц.  1  р* 
КрЫЛОВЪ,  И.  А.  Избранныя  басив  ди 

шводъ  и  народа.  М.,  1895  г.  Ц.  8  в. 
КоеЯОФОНТЪ.  Анабазисъ.  Подстрочв. 
пер.  Кремера.  Книга  1-д,  изд.  З-е.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  40  в. 

—  Кнвга11-л,и8д.8-е.К1евъ,1892г.Ц.40в. 

—  Книги  Ш-я,  и  ГГ-я,  изд.  2-е.  Шевъ, 
1892  г.  Ц.  60  в. 

—  Книги  У,  Пи УП.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  1р. 
Кугле1>Ъ,  Францъ.  Рувоводствовъ 

всторш  всвусства,  обработан.   Любве. 

Пер.  Е.  Корша.  Ч.  I,  съ  320  рисуив.  въ 

тевсгЬ,  ц.  5  р.  М*  1869  г.;  т.   II,  ц, 

5  р.  съ  167  рве.  М.  1870  г. 
^•—  Руководство  въ  истор1и  жнвоянси  со 

времеиъ  Константина  Веживаго.  Перев. 

И.  К.  Васидьева,  съ   портрет,  автора. 

Ц.  7  р.  М.,  1872  г. 
Кудрявцевъ,  В.   Введев1е  въ  фнде- 

софио.  Изд.  2-е.  М.,  1890  г.  Ц.  40  в. 
Кудрявцевъ-Пдатоновъ,  оочин. 

Вып.  1,11  и  III.  Ц.  важдаго  1  р.  50  к. 
КУЗЬМИНСК1Й,  К.  Неустройство  сце- 
ны ддя  дюбитедьсвихъ   сневтавдей.  М., 

1898  г.  Ц.  50  в. 
Кулагинъ  Н.  Нас^вомыя,  вредный  ддя 

сада  в  огорода  въ  средней  и  северной 

Р0СС1И  (Изд.  2.е).  Спб.,  1894  г.  Ц.  50  в. 


Кулешовъ,  П.  Свиноводство.  1С«. 
1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Ковеводство.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  30  в. 

—  Научвыя  иирактвчеош  основашяпод-' 
бора  идеиевныхъ  животныхъ  въ  овце- 
водстве. М.  1890  г.  Ц.  2  р. 

Куно  -  Фшперъ.  Лессиигъ,  вав^ 
щюобразоватедь  нФмецвой  дитературки 
Пер.  И.  П.  Разоадииа.  Ц.  1  руб.  25  в. 
М.,  1882  Гс 

—  Артуръ  Шопеягауэръ.  Пер.  Грумъ- 
Гржимаддо.  М.,  1894  г.  Ц1на  за  хвз^ 
внпусва  2  р.  50  в.,  во  выходе  второго 
вы1Г[сва  8  р. 

КуроокШ,  А.  с.  РуссвШ  рабоч1й  у 
е&веро-амерввансваго  пдантатора.Слб.у. 
1875  г.  Ц.  2  р. 

Куреве,  Э.  Русово  -  фравцузсво  -  ий- 
мецв1в  обществ,  разг.  Спб.,  1896  г.  Ц» 

1  р.  50  в. 

Курц1уеъ,  8рнетъ.  т.  II,  л^.  а» 
Веседовсваго.  Ц.  5  р.  М.,  1888  г.  Т.  Ш, 
пер.  М.  Корсавъ.  Ц.  4  р.  М.,  1880  г. 

Лабрюйеръ,  Жанъ.  Харавтеры  идв 
нравы  атого  вфва  (съ  предисдов1еиъ> 
Прево-Парадодя  и  Сентъ-Бёва).  Свб., 
1890  г.  П.  2  р. 

ЛабудВ,  Эдуардъ.  Годубвя  свазвн. 
Въ  росвовшомъ  перепдетЬ  съ  150  рн-* 
оунв.  Сиб.,  1894  г.  Ц.  8  р. 

Лавелэ,  Эмиль.  Вадвансв1й  поду- 
островъ.  Пер.  Н.  Е.  Ваеидъева.  Ц.  6  р. 
М.,  1889  г. 

—  Осиовав1я  политической  экономш.  Пе- 
реводъ  съ  4-го  французсваго  иодав1Я. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Давиеъ,  Э.  ОбпЦй  очервъ  оодитвчесво^ 

нсторш  Европы.  М.,  1891  г.  Ц.  50  в. 
Ладвезъ.  Фото-се]^  в  фото-сангввнъ» 

Рувоводство  В1Я  фотографовъ-дюбите- 

дей.  М.,  1895  г.  Ц.  35  в. 
Лаландъ,    А.    Этюдн  по  фидософш 

наувъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  75  к. 
Лампрехтъ,  Карлъ.  Истор1я  гер- 

навсваго   народа.  Пер.  П.   Нвводавва. 

Т.  I  (части  1  н  2).  Ц.  4  р.  М.,  1894  г. 
ЛаИ[Ге,    Н.    Н.   Поиходогичешя  вз- 

сд4довав1я.  Завонъ  перцепцш.  Теорхя 

водевого  внинашя.  Одесса,  1893  г.  Ц. 

2  р. 

Ланге,  К.  проф.  Художествевное воо- 
пвтан!е  въ  дАтсвой.  М.,  95  г.  Ц.  50  в. 

Ландцертъ,  В.  П.  Спутннвъ  но  Рос- 
с1я.  Л^Ьтвее  движете.  М.,  1895  г.  Ц.  50  в» 

Лаоеи.  »Тао  те  вингъ*.  Переводъ  съ 
витиЛскаго  со  введешехъ  Д.  П.  Ко- 
нисси.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к.,  оъ  пер.  50  в. 

ЛеббоКЪ,  С.  Идеады  жизни*  П.,. 
1895  г.  Ц.  75  в. 

Леббокъ,  Дж.  Красота  природы  и 
чудеса  х1ра.  Пер.  подъ  ред.  А.  М.  Пав- 
дова,съ  36  подит.  Ц.  1  р.  50  в.  М.,  1893  г. 

—  Радости  жизни.  2-е  испр.  и  доп.  изд» 
Спб.,  1895  г.  Ц.  90  в. 

—  Кавъ  вадо  жить.  Перев.  съ  авгд1Й- 
скаго.  Спб.,  1895  г.  Ц.  80  к. 


Объявлшя. 


309 


ЛМб)  Н.  Моючяое  хо8я8ство,  ноюч* 

ЕвМ  ОЕотъ,  насюд^ш   ж  сырожарвн1е« 

Сяб.,  1895  г.  Ц.  90  к. 
Лббо,  8жень.  Трактат  о  южовйче- 

оаоЛ  фи81он01ая.  М.,  1896  г.  Ц.  8  р. 
Л№енФедьдъ.  Л*  Поювая  нейрас* 

тевк.  Одесса,  1892  г.  Ц.  1  р. 
ЛевицкШ,  В.  Н.  Врехешша  правиа 

о  воюстяомъ  суд^у  ореобрааовашюхъ  ло 

вакову  12 1юдя  1889  г.  М.,  1894  г.Ц.  1  р. 
Левитовъ.    Собран1е    еочннеаИ»  оъ 

портретомъ  автора  ж  статьей  о  его  жив- 

ЕЖ  Ф.  Д.  Нефедова.  Т.  Ь  Ц.  1  р.  60  ж. 

Т.  П.  Ц.  1р.  60  ж.  М.,  84. 
Ле-Вонъ,  гуотавъ.  Эволощя  жжвж- 

швацШ.  Одесса,  1896  г.  Ц.  60  ж. 
Легуве,  9.  Истори  духовной  жжвви 

женщнжы.  М.,  96  т.  Ц.  75  к. 
Ленотръ,    Ж.     Рево1юц1ожжый    Па- 

рнжъ.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  60  ж. 
ЛейбНИЦЪ,  Г.  В.  Ивбранныя  фжю- 

софсж1я  сочияевм.  Съ  портретош.  М., 

1890  т.  Ц.  1  р.  60  в. 

—  Ивбраввыя  фя1оеофск1я  со«вея1я. 
М.,  1890  г.  Ц.  1  р.  50  ж. 

—  Иабраняыа  фяюсофски  соишеяи. 
Подъредакц1ей  В.  П.  Преображевскаго. 
Москва,  1890  г.  Ц.  2  р. 

Лейненбергъ,   Н.   Берегжте  д^тей 

отъ  вина,  пива  в  воджж!  Одесоа»  1896  г. 

Ц.  20  ж. 
ЛеонтьевЪу  Н.  I.  Ужаватель  вьес»  джя 

любвтеисвнхъ  спежтаждей.  М.,  1893  г. 

Ц.  60  ж. 
Лермонтовъ,  М.  Ю.  По1.  собр.  со- 

чжвев1й.  Сдб.  1898  г.  Ц.  1  р. 
Леооингъ,  Г.  Мввафонъ-Б|фяге1ьп. 

Дерев.  Гоиберга.  К1ев%,  1893  т.  Ц.  26  ж. 

—  джылм  Гаюття.  К1евъ,  1892  г.Ц.  26 ж. 

—  Натавъ  Мудрый.  Шевъ»  1893  г.  Ц.  26  ж. 
-*  Молодой  учовый.К1евъ,  1898  г.  Ц.  26  ж. 

—  Гахбургекаа  дранаттрг^я.  Пер.  И.  П. 
Раасахяиа.  Ц.  3  р    М.,  1883  г. 

—  Дратапп.  соч.:  Мянва  фовъ  Б^в- 
гедьмъ,  Энв|1я  Гаддоттв,  Натавъ  Муд- 
рый. Спб.  1886  г.  Ц.  2  р. 

Летурио,  Ш.  Сошожопя  освовавная 
ва  атвограф1я.  Пер.  оь  посдйдвято  Фрл- 
цувскаго  В8дав1д.  Выя.  I.  Свб.,  1Ш  г. 
Ц.  60  к. 

ЛеогаФТЪ,  Ф.  Xд^бовекарвое  пров»- 
водство  (во  Бврвбауну)  в  овясав1е  яро- 
явводства  цухарей  в  вроч.  вартоежвхъ 
ваводахъ.  Свб.,  1880  г.  Ч.  I.  Ц.  3  р. 

Лив1й,  Тить.  Подстрочвый  нереводъ 
80-й  жввгв  сд!Ь1.  Рухявцевъ  ж  Подгур- 
сжШ.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  60  к. 

—  Истор1я  Р|ка  отъ  освовав1Я  города. 
Квягя  I  в  II.  К1ежъ,  1892  г.  Ц.  во  76  к. 

«-  Рвмская  нстор1а  Кв.  XXI,  ХХП.  Изд. 

2-е.  Шевъ,  1892  г.  Ц^Ьва  60  ж. 
ЛИДОВЪ,  А. п.,  прОФ.   Ружоводство 

къ  хвшпесхому  в8сд1»довав1Ю  ашровъ  в 

восковъ.  Харьвовъ,  1894  г.  Ц.  3  р. 
ДиппертЪуЮ.  Истори  жультуры.Снб., 

1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 


ЛИОТЪ,  Ф.  Нажавав1е  ж  его  цйл.  Ояб., 

1896  г.  Ц.  25  в. 
Ли,  1онаоъ.  Осуждеввый  ва  в^къ.  Рае* 

скавъ,еьворвежсж.  М.,  1894г.  Ц.  40  ж. 
ЛодыгинЪу  П.  Д1|^шжжвн  равсжавы 

о  дошада— вормвдЕЦ'Ь   я   объ  уход1  за 

■ею  въ  оедьскоиъ    быту.  Свб.,  1895  г. 

Ц.  20к. 
Лопатинъ,  Л.  М.   Повят1е  объ  вв- 

Д7Ж1ия.  М.,  1893  г.  Ц.  25  ж. 

—  Ооложятежьвыа  вадачж  фидософ1я. 
М.,  188ёг.  Ц.  2  р. 

ЛоранЪу  8.  Медяцвва  душв.  П.,  1896  г. 
Ц.  15  ж. 

—  Нейрастев1я.  П.,  1896  г.  Ц.  15  к. 
Лотце»  Германъ.  Мякроковжъ  (кыс- 

дв  о  естествеввой  я  бытовой  встор1я 
человека,  олытъ  антроволог1я).Пер.Е. 
Корша.  Часть  1.Ц.  2  р.  М.,  64 г.  Часть 
Д.  Ц.  2  р.  М.  66  г.  Часть  Ш.  Ц.  2  р. 
50  >ж.  М.,  67  р. 
Луговой,  А.  Добей  его!  (РоШсе  тегво) . 
Параллехя.  Москва,  1898  г.  Ц  50  в. 

—  Сочввшя.  3  тома  Свб.,  1894  г.  Ц. 
во  2  р. 

Лункевичъ,  В.  Наука  о  жвзяв.  06- 
щедоетуввая  фв81олопя  челов^ка.  01^., 
1894  г.  Ц.  1  р. 

ЛУЧНЦКШ,  И.,  ЦрОФ.  Прояов^Ьдввкъ 
релвНоввой  терввмоств  въ  XVI  в^^. 
М.,  1896  г.  Ц.  30  ж. 

Льюиоъ,  Георгъ  Генри.  На  бе- 
регу вора  (эоологвческ1е  этюды).  М., 
1876  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Л1^ТНевЪ9  П.  Неввдямый  бвчъ.  Ром» 
Вм1ютохл4ба,вамевь.Ром.  Б1евъ,  1894  г. 
Ц1ва  въ  одвонъ  том4  1  р.  50  к. 

—  Бархатвые  когтв.  Ров.  въ  2-хь  ч. 
Шевъ,  1893  т.  Ц.  1  р. 

—  На  волоске.  Ромавъ.  Б1евъ,  1893  г. 
Ц.  1  р. 

—  Совремеяамй  ведугъ.  Ром.  въ  3«хъ  ч. 
Шевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Понерехъ  дорога.  Повесть.  К1евъ,1894  г. 

Ц.  1  р. 

—  На  ем1ву  вровлаго.  Ром.  Вовъ  волв. 
Повесть.  ШевЪ)  1894  г.  Цйвавъодномъ 
том%  1  р. 

—  Бешеная  лощява.  Кхевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 
25  к. 

-  Волчья  яма.  К!евъ,  1896  г.  Ц.  1р. 
-—  Сочввев1л.   10  томовъ.  &1евъ,  189    г. 

Ц.  8  р. 
ЛюбИМОВЪ,  Н.  А.  Истор1Я  фвзвкя. 

Ч.  I.  ПерЬдъ  греческой   даукв.  Свб., 

1892  г.  Ц.  2  р. 
_  Фвлософ.  Декарта.  Спб.,  1886 г.Ц. 2 р. 
Любке»  Видьгельыь.  Истори  пла- 

ствжв  съ  древв1йшвхъ  до  нашяхъ  вре- 

мевъ.  Дерев.  В.  Чаева.  М.,   1870  г. 

Ц.  6  руб. 
Лялина,  М.  Путешеств1а  М.  Н.  Прже- 

вальскаго.  Свб.,  91  г.  Ц.  2  р. 
Магаймъ,  Професс1овальные   рабочае 

С0Ю8Ы.  Ц.  1р.  25  к. 
МагаФФИ)  ДЖ.  Истор!я  влассвческа- 


310 


Русская  Нысдь 


то  оврЬхА  гречесЕой  лтер&туры.  Пер. 
А.  ВеоеловсЕОй.  Т.  I  (под81я).  Ц.  до. 
М.,  1882  г.  Т.  П  (дрова).  Ц.  3  р.  М., 
1883  г. 
Ыагнуоъ  Вдаубергъ.  Русское 
вжвограхвое  вмно  ж  хересъ.  М.»  1894  г. 

Д.  2  р. 

Маевок1й»  П.  Фюра  срехнев  Робс1я. 
Ииюстрированвое  руководство  въ  оп- 
ред^Ьдешю  растени.  М.,  1895  г.  Ц.  3  р. 
50  к.  Изд.  2-е  исвравден.  и  доподвев. 

Майеръу  Викторъ.  Задачи  хж»^ 
вашего  времени.  Спб.,1890  г.  Ц.  50  к. 

Мазуринъ,  Км  и  ВыоошсШ,  В« 
Формудн  по  ариеиетик^,  алгебре,  гео- 
жетрЫ,  тригонометр1и,  высшей  адгебрй, 
джфферешЦадьному  ж  жнтеграиному  ис- 
чжсдевишъ  Д1л  р^Ьшев1я  мдачъ  во  чистой 
жатежатвхФ.  М.,  1887  г.  Ц.  50  в. 

Макарова»  С.  Отгодосжи  старнвн. 
Исторвческхе  раесказы  ддя  дФтей.  М., 
1894  г.  Ц.  въ  павк«  1  р.,  въ  вереих. 
1  р.  30  к. 

Македонок1й.  Права  ж  обязаввоств 
подсудижаго  жредъ  воевныжъ  судомъ. 
М.,  1886  г.  Ц.  1  р. 

Макдеодъ»  Д.  Г.  Освован1я  поджтжче- 
овой  9К0В0Ж1В.  Спб..  1865  г.  Ц.  2  р.  50  в. 

Макоимовъ,  С.  В.  Годъ  ва  сАверЬ. 
М.  1890  г.  Изд.  4-е.  Ц.  3  р. 

—  Кудь  хдйба  ж  его  вохождев1ж.  Четвер- 
тое вддюотрироваввое  жздавхе.  Сжб., 
1894  г.  Ц.  р.  50  в. 

Малицк1й,  П.  Руководство  по  исто- 

р1и  русской  церкви.  Вып.  1.  М.,  1891  г. 

Ц.    90  к.,  вып.   П.  Москва,   1894  г. 

Ц.  75  к. 
Маминъ-СиОирякъ,  Д.  Д1«тсх1л 

т^вж.  М.,  1894  г.  Ц.  80  в. 

—  Разсказн  ж  сказки  ддя  д^ЬтеМ  ждадша- 
го  возраста.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к.,  въ 
павх^  75  к. 

—  Акъ-Бозатъ.  Разсказъ.  М.,  1895  т. 
Ц.  30  к. 

—  Урадьоие  разсказн.  Т.  П.  М.,  1889  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Горжое  гвбздо.  Рожанъ.  М.,  1890  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

—  Три  конца.  (Урадьсхая  лЬтовжсь). 
Свб.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

•—  Весенн1я  грозы.  Ром.  въ  3-хъ  част. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Мангуби,  И.  Практическое  виноде- 
ле. М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Маятегацца^  П.  Фив1одоНя  дюбви. 

2-е  яспр.  изд.  Спб.,  1895  г.  Д.  1  р. 

—  ФВ310Д0Г1Я  женвипы.  Спб.,  1894  г.  Ц. 
1  р.  50  к. 

—  Фи81овож1я  ж  внражев1е  чувствъ.  Пёр. 
съ  француз,  подъ  редакц{ей  и  съ  вре- 
джсдов1ежъ  Н.  Я.  Грота  и  Е.  В.  Вер- 
бнцкаго.  Шевъ,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Фи8!одог!я  ненаввств.  Одесса,  1890  г. 
Д.  1  р.  50  к. 

—  Искусство  быть  счастдивымъ.  Одесса, 
1890  г.  Д.  50  к. 


—  Гипева  1фасоты.   Одесса,  1890  г.  Ц.. 
50  хо1^. 

—  Лицемерный  в|{хъ.Одесса,1889г.Ц.50к* 

—  Нерввнй  в«въ.  Одесса,  1889  г.  Д.  50  к» 
Марканетъ,  А.  Дворецъ  юотиц{н  въ> 

Париже.  М.,  96  г.  Ц.  1  р.  25  в. 
Мартыновъ.  Апс1евв  товшпеп18  (1е» 

епт1говв  с1е  Мовсон.  М.,  1889  г.  Д.  10  р. 
Мартъ,  КОНОТанъ.  Фвдософы  в  поа- 

тн^орапстн  во  врежеиа  Ржжекой  нмие- 

р1Ж.  Переводъ   М.    Корсакъ.  Д.  2  р» 

Матер1алы  джв  б1ограф1ж  Добродюбова^ 
собрав,  въ  1861*1862  гг.  Т  I.  Д.  2  р. 
М..1890  г. 

МаракубВЪ»  Н.  Н.  Эдежентарнаа 
ажгебра  въ  2-хъ  ч.  М.,  1887  г.  Д.  4  р» 

—  Гаджлейу  его  жизнь  и  ученые  труды. 
М.,  1888  г.  Д.  35  к. 

Маркоъ,  к.  Критика  вевоторыхъ  но- 

дожетй   иоджтической    дковок1ж.    М.,. 

1896  г.,  Д.  1  р.  35  к. 
Маоперо,  Ж.  Древняя  жстор1я  варо- 

довъ  Востока.  Москва,  1896  г.  Д.  3  р. 
Массе.  Истор1я    кусочка  хдеба.  Спб.» 

1877  г.  Д.  75  к. 
Масловичъ,  Н.  Татьянввъ  день   12 

явваря.  Харъковъ^  1895  г.  Д.  20  к. 
-^  Житейск1е  напевы.  Спб.,  92  г.    Дева 

1  р.  25  в. 
Маудоли,  Генри.  Сожъ  ж  своввд^- 

н1я.  Спб.,  1896  г.  Д.  30  к. 
Мауреръ,  Людвигъ.  Введвв!е  въ^ 

истор1ю   общивнаго,  водворваго,  седь> 

скаго  и  городского  устройства  ж  обще» 

ствеввой  вдаетв.  Пер.  В.  Корша.  Ц.  2 

руб.  76  к.  М.,  1880  г. 
Мачтетъ,  Григор1й.  Баба  ж  дру- 

г1е  разсказн.    (Сждуетн.   Т.  I.).  Изд» 

2-ое.  М.,  1895  г.  Д.  1  р. 

—  Бдудввй  сывъ*  Повесть.  (Сидуеты.  Т» 
I),  Издаи1е  2-ое.  Москва,  1895  г.  Д.  1  р. 

—  На  досуги.  Новый  сборннкъ  повестей 
в  разсвазовъ.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

•—  Жжвыя  вартины.  Новый  сборннкъ  по* 
вестей  и  разсказовъ.  М.  1895  г.  Д.  1  р» 

Мейеръ,  Акоель,  д-ръ.Гжгхена  бев- 
детнаго  брака.  Одесса,  1891  г.  Д.  50  к. 

Меядку  прочжжъ.  Сбор.  разекааовъ.Изд.  2^. 
М.,  1894  г.  Д.  80  к. 

Междувародная  бибд1отека.  №  1.  Ферх* 
Врюнетьеръ.  Источвжкж  иесснмизна,  ^е 
изд.  Д.  15  к.  №  2.  Кеттдеръ.  Что  та- 
кое женская  эмавсш1ац1д.  2-е  изд.  Д. 
15  к.  )6  8.  Вундтъ.  Связь  фвдософ1в  съ 
жвзнью  за  посдедв1я  100  д.  2-е  издан. 
Ц.  15  к.  №  4.  Леметръ.  Этюды  о  рус- 
скихъ  пиеатедяхъ:  Достоевек1й,  Остров-  * 
СК1Й.  2-е  изд.  Ц.  15  к.  №  5.  Шенбахъ. 
Государственный  стройС.-Ажер.  Соеджж. 
Штатовъ.  2-е  изд.  ц,  15  к.  №6.  Брю- 
ветьеръ.  Отдичительный  характеръ  фран- 
цузской дитературы.  Ц.  15  к.  №  7. 
Шаржь  Рвше.  ГеЕ1адьвость  и  помеша- 
тедьство.  Д.  15  к.  №  8.  фонъ-Шедя. 
Самоуб!йство  и  современная  цнвидиза- 


Объявдсн». 


311 


тм.  Ц.  15  к.  }§9.  И.  Тввъ.Шекешц». 
Ц.  15  к,  №  10.  Реве  Душкъ.  ЛнФер|^ 
тура  я  вырождепе.  Ц.  15  в.  )Ъ  11. 
ЛуМо  Вреятаво.  Првчввы  эювомшче- 
сваго  равстроМетва  въ  Бвров^^.  Е^  15 
ВОВ.  №  12.  Бравдеоъ.  ЗвАрь  въ  чею- 
вйк1.  Ц.  15  в.  №  13.  Леси  Стефевъ. 
Этвва  н  борьба  васушеетвов.  Ц*  15  к. 
№  14.  Отто-Гевяе-акъ-Рввъ.  Завовн 
жультурн.  Ц.  15  в.  ^^  15.  Ф.  ШтраМ- 
сжеръ.  аровохождвв1е  семьа.  Ц.  15  в. 
№  16—17.  А.  ФуАе.  Псвхолог!д  муж- 
чввв  в  жевщввы  и  ев  фв81(Х10гвчесж!а 
освовави.  Ц.  25  в.  Лв  18.  А.  Шовев- 
гауаръ  о  воаростахъ  чеювАва.  Ц.  15  ж. 
1^  19.  По  Лабавжу.  ГоеухаротвеввыМ 
строй гермавскоМвквер1в.  Ц.  15  в.  №20. 
Густавъ  Шевбергъ.  Новая  полнтнчесваа 
8В0В0М1Л.  Ц.  15  в.  №  21.  Альфредъ 
Ввв».  Мехавввмъ  мывиевхя.  Ц.  15  в. 
№  22.  Ф.  Па^г^оенъ.  Гамдетъ»  вавъ 
трагед!я  вессвхвама.  Ц.  15  к.  Рюме- 
внвъ.  Что  тавое  ооц1а1ьвнД  важовъ 
№  28.  Ц.  15  в.  Ферднвавдъ  Лагравжъ. 
Реформа  фяевчееваго  вовввФав!я  №  24. 
Ц!1ва  20  в.  Шарля  Ферре.  НаслАдствев- 
ность  бол^Ьввевваго  вредраоволожев1я 
№  25.  Ц.  15  в.  МвттермаМеръ.  Судъ 
врнсяжвыхъ  я  его  аяачевхе  №  >26.  Ц. 
15  в.  }6  27.  Свла  в  право.  Мервелд. 
№  28.  Освовы  го^дарствеввоМ  вритявв. 
А.  Гацфеяьдта.  №  29.  Гооударотвеввяй 
строй  ФравцЫу  во  Лобову.  №  30.  Исто- 
р1д  вародваго  обраеовави  въ  Авгл1н, 
Л.  Флшшера.  Ц.  15  ж.  №  81.  Нервваа 
свстема  человФва.  Дтра  П.  М§б1уса.Ц. 
15  в.  №  82.  Эмиль  Золя.  Георга  Правде- 
са.  Ц.  15  в.  №  38.  Спевсеръ,  Г.  О  нрав- 
ствеввомъ  восвятав1я.  Ц.  20  в.  №  84. 
Фуллье,  А.  Харавтеръ  расъ  в  будущ- 
яооть  6&10Й  расы.  Ц.  15  в.  )1  35.  Ле- 
турно»  Ш.  Прошедшее  в  будущее  ляте- 
ратуры.  Ц.  20  в.  Гвжвцкш  Г.  Освовы 
мораля.  Одесса,  1895  г.  Ц.  60  в. 

ММ1уоъ,  Д-ръ.  Гяг1еяа,  д18та  я  лече- 
В1е  вервныхъ  людей.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  75  в. 

Мейеръ.  Освовавиг  теоретячесвой  хв- 
м1ж.  Свб.,  1894  г.  Ц    2  р. 

Мекензи,  Уолдаоъ.  Росск.  Т Л  я 

II.  Свб.,  1880.  Ц.  5  р. 
Мензбиръ,  М.  Дарвявяемъ  въ  б!оло- 
Ня  я    блявввхъхъ  ней  ваувахъ.  М., 

1886  г.  Ц.  75  в. 
Месоеръ.  Зв^вдвый  атласъ.  Изд.  2-е. 

Свб.,  1891  I.  Ц.  5  р. 
Металлодаввльвое  д'Ьло  (выдавлввав1е  во- 

лыхъ  металлнчесвихъ  и8Д!Ьл1й)  оъ  8  табл. 

М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  35  в. 
Микудичъ,  в.  Зарвицы.  М.,  1895  г. 

Д.  65  в. 
Милле1>ъ,  В.  П.  Аввар1умъ.  Кратвое 

рувоводство  въ  уходу  за  аввар1умомъ  в 

его   населен1емъ.    Спб.,    1894    г.    Ц. 

75  к. 

Милль,  Джонъ-Стюарт!».  Осво- 


I  вав]я  волвтвчесвой  8вовон1в.  М..  1895  г. 
Ц.  1р. 

—  О  лодчвнен1я  жевщявв.  П.»  1896  г. 
Ц.  60  в. 

*^  Автоб1ограф]Я.  М.,  1896  г.  Ц.  75  в. 

МИЛЬТОНЪ.  Потерлввый  в  воввращев- 
внй  рай.  Свб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

МИЛЮКОВЪ,  п.  Н.  Государствеввое 
хозяйство  въ  Росс1в  я  реформа  Петра 
Веляваго.  Свб.,  1892  г.  Ц.  8  р.  50  в. 

—  Слоряне  вояросы  фввавсовой  всторхв 
Мосвовсваго  государства.  Спб.,  1892  г. 
Д.  1  р. 

Михайловъ-Викторовъ.  Собравхе 
аневдотовъ  явъ  жнввя  замЬчательвыхъ 
людей.  Т.  2.  Спб.»  1888г.  Ц.  1  р.  50 в. 

МихайД0В0К1й,  Н.  К.  Лятерагура 
я  жяввь.  Спб.  1892  г.  Ц.  1  р. 

—  Крвтвчесв1е  овыты.  Иванъ  Грозный 
въ  руосвой  лятератур^.  Героя  бев- 
времевья.  Спб..  1895  г.  Ц.  1  р. 

Михеевъ,  В   М.  Худоквявя.  Очервв 

я  равсвавн.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
Михневичъ,  в.  Руссвая   жеввшва 

ХУШ  стол.  К,  96  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Молдо,  МЕ.  Праввла  адвоватсвой  про- 

фесс1я   во  Франщв.    М.,    1894    г.   Д. 

80  в. 
Момсенъ,  е.  Рвмсхая  всторк.  Перев. 

Нев:&домсваго.Т.  I,  ц.  6  р.  М.,  1887  г. 

Т.  Ц  в  Ш,  ц,  7  р.  М.,   1887  г.  Т.  Г, 

ц.  3  р.  50  в.  М.,  1885  г. 

Мопаосанъ,  Гюи.  Монтъ  -  Ор1оль. 
Мосвва,  1894  г.  Ц,  70  вов. 

—  Сочявевик,  ивбранння  Л.  Н.  Толстнмъ. 
1  т.  М  1893  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Т.   2'й.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
~  На  вод^,   сборяявъ  равсвавовъ.  Пер. 

съ  фр.  Иввяфорова,  съ  предяслов1емъ 

Л.  Толстого.  М.,1894  г.  Ц.  60  в. 
Морлей,  Джонъ.  Вольтеръ.   Пере- 

водъ  съ  4-го   авгл.   ввд.   М.,    1889  г. 

Д.  2  р. 

—  Руссо.  Дерев,  съ  авгл.  6.  Н.  Неведом- 
сваго.  Ц.  2  р.  50  в.  М.,  1881  г. 

—  Дндро  я  эвцввлопедвсга.  Пер.  В.  Н. 
Нев^домсваго.  Ц.  2  р.  50  в.  М., 
1882  г. 

Моръ.  Ератхая  втяяолопл  гречесваго 
явнва.  Свб.,  1894  г.  Ц.  1р. 

— <  Бвяга  уоражвевШ  по  гречесвому  даы- 
ву.  Спб.,  1894  т.  Ц.  1  р.  25  в. 

Мороховецъ,  Левъ,  проФ.  Имв. 
Мосв.  уввв.  Фвзово-хим  чесви!  основы 
б10Л0гвческихъ  я  в]^ачебвыхъ  методовъ 
я8схЬдовав1я  съ  фввхологичесвой  техвв- 
вовой  для  естествовспытателей,  врачей 
я  студевтовъ.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р.  30  в. 

*Москвичъ,  Г.  Каввазъ.  Одесса, 
1896  г.  Ц.  60  в. 

*—  11равтвческ1Й  путеводвтель  во  Крыму. 
Одесса,  1896  г.  Ц.  1  р. 

* —  Правтвческ1Й  путеводитель  по  Черно- 
му морю.  Одесса,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Моооо,  А.  Фввическое  воспитан1е  юно- 
шества. Спб.,  1896  г.  Ц.  60  к. 


312 


Руссеая   Мысль. 


МО0ТОВСК1&  М.  Этнографичеех!б  очер- 
ки  Роосш.  М.у  1874  г.  Ц.  1  р. 

МОТЛеЙ,  Д.  Л.  Исторк  Нкдерлшхской 
режодоц1и.  8  т.  Спб.,  1865  г.  Ц.  7  р.  50  ж. 

Мункъ»  I.,  Д-ръ  мед.  Руководство 
къ  Еоршен!»  боАвыхъ,  дха  врачей, 
стухентовъ  и  вав'Ьдующвхъ  бохьницамн, 
пр1ют&1га  и  пр.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Мусоел1уоъ,В.Русско-1атннскШ  сло- 
варь. Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Мюоое,  А.  Ночж.  Перев.  А.  Обдеухо- 
ва.  М.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Мятлевъ,  И.  П.  По1Ное  собр.  сочи- 
нен1Ё.  Шввъ,  1893  г.  Ц.  1  р. 

—  Похное  собрате  сочинеяш.  И8хал1е 
иллюстрированное.  М.,  1894  г.  Три  тока. 
Ц.  1  р.  20  к. 

Мя0НИЦК1й,  Ив.  Замоспор^цв!я  сва- 
хи. Юиориетич.  раасхавы.  М.,  1895  г. 

Ц.  1  р. 

—  «На  добрую  иахать*  нзъ  руесхихъ  ий- 
сателей.Киига  для  оемейваго  чтешя.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  ж.,  ооставл.  Никя- 
форовнмъ. 

МДС.  Врачебвое  исжусство  и  неди- 
цивсхад  иаужа.  Одесса,  1894  г.  Ц.  25  к. 

N.  N.  Снабжеше  горячен  водой  неболь- 
шихъ  жнлыхъ  домовъ.  Переводъ  оъ  ан- 
гл1йскаго  ннж.  техн.  Л.  Л.  Боровича. 
М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Навиль,  Э.  Что  такое  философ1я. 
М.,  96  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Надоонъ,  С.  Я.  Литературные  очержи 
(1883—1886  гг.).  Спб.,  1887  г.  Ивд,  2-е 

Ц.  1  р. 

НаедингЬ.  Сборнижъ  переводныхъ  по- 
вестей, равсжавовъ  я  стнхотворен!й  Ма- 
тильды Серао,  Альфонса  Додэ,  БьЭрн- 
оонъ  -  Бьервстерва,  Генри  Лонгфелло» 
Гюи  де-Мопассана  и  др.  Ц.  70  ж. 

Народный  руссв1я  сжавжн  и  вагадвв.  Со- 
бранн  сельежхмя  учятеляжн  Тульек.  губ. 
ш%  1862  я  1863  годахъ.  Редакц1я  А.  А. 
Эрленвейна.  Изд.  2-е.  М.,  1892  г.  Ц. 
въ  напк^^  1  р. 

Народныя  РУССК1Я   скавжи.  М.,  1882  г. 

Ц.  1  Р- 
Неверъ.  8всил1я.   Исжусепо    бвть 
жрасивой.  Спбп  1894  г.    Ц.  1  р.  25  ж. 

Немировнчъ- Данченко,  В.  И. 

Гроза.  Рок.  въ  2-хъ   ч.  Изд.  седьмое. 
К1евъ,  1892  т.  Ц.  1  р.  50  к 
— -  Б^Ьлонорье  и  Соловжи.  Изд.  4-е.  К1овъ, 
1892  г.  Ц.  1  р.  25  ж. 

—  Оедьжа-рудожопъ.  Повесть  для  д^тей 
старшаго  возраста.  Шевъ,  1893  г.  Ц.  I  р. 

—  Коитрабанднстн.Роианъ.  К1езъ,  1892  г. 
Ц.  2  р. 

—  На  жраю  св^та.  Другь  за  друга.  Изъ 
жизни  накрайнекъ  с^вер^.  Пов'Ьсть  для 
д^тей.  Въ  трехъ  частяхъ.  Москва,  1898  г. 
Ц.  1р.,  въ  переплет^Ь  1  р.  80  ж. 

—  Большое  сердце.  Повесть.  Москва, 
1894  г.  Ц.  20  коп. 

Немировичъ-Данченко,  Влад. 


Ив.   Старнй  доиъ  (Мертвая    ткань). 

М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
Нелидова,  Л.  Девочка  Лида.  Разск. 

для  д«тей.  Изд.  II.  М.,  1895  г.  Ц.  I 

р.  60  в. 
Нетыкса»  М.  А.  Краткое  руководство 

вузнечнагод^ла.  М.,  1894  г.  ЦЛ  р.  75  к. 
•»-    Крат,  рухов.  слбсариаго  д^жа.  М., 

1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
~  Техника  черчешя   (о    токъ,  хакъ   ж 

ч^нъ  чертить).  Съ  433   политипаж,  въ 

тексгЬ   и  4   литогр.  табл.  М.,  1893  г. 

Ц.  2  р.  75  к. 
— -  Способы    во8духоиасыщен!я    хоинат- 

ныхъ  ахвархумовъ.  М.,  1895  г.  Д.  75  к. 

—  Руководство  столярнаго  ремесла. 
М.,  1895  г.  Ц.  75  к. 

Неоедовъ,  Ф.  Д.  Сочинеик.  Т.  I. 
Ц.  1  р.  50  к.  М.,  1894  г. 

—  Томъ  П.  М.,  1805  г.  Д.  1  р.  50  к. 
Нхвеллхривй  плавь  города  Москвы,  съ  уха- 

зархемъ  раздАлвшя  гороха  яа  судебно- 
мнровне  участия  и  съ  оняеав1ежъ  яхъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 

Никитинъ,  в,  Н.  Обломки  разбитаго 
корабля.  Сцены  у  мнровнхъ  судей  жести- 
десянхъ  годовъ.  Спб.,  1891  г.  Ц.  1  р. 

НИКИТОКШ,  С.  В^Ьра  православной 
восточной  греко-роо<пйск(Д{  церкви.  Кни- 
га 1-^:  ВФроучев1я.  Ц.  50  к.  Книга  2-я: 
О  нравственности.  Ц.  70  к. 

Николаевъ,  П.  Активный  нрогрессъ 
X  экономически  матер1алн8мъ.  Сощо- 
логнчеоки  етюдъ.  Ц.  1  р.  50  кон.  М., 
1892  г. 

Николаевъ,  Н.  Стнхотворен1я.  М., 

1894  г.  Ц.  40  к. 

Нимейеръ,  Павелъ,  Д-ръ.  Ге- 
моррой. Причины  болезни,  оиособы  А- 
чев!я  н  предупреждетя  ея.  Пер.  В. 
Боровднча.  Кавань,  1895  г.  Д.  50  к. 

Нордау,  Ыаксъ.  Внрождеше.  Сиб., 
1896  г.  Ц.  1  р.  50  к« 

—  Въ  повскахъ  за  истиной  (парадохсн, 
изд.  8-е.  Спб.,  1892  г.  Ц.  1  р. 

Нотнагел^,  Г.  д-ръ.  Руководство 
къ  фармакологш,  въ  2  частяхъ.  Сиб., 

1895  г.  Д.  4  р. 

Нов^Ьйшая  иотор1я  Аигл1я  1865—1895  гг. 

КраткШ  очеркъ  еобытШ.  Одеооа,  1895  г. 

Ц.  20  к. 
Новейшая  исторкГермашя  1866— 1895  гг. 

КраткШ  очеркъ  событШ.  Одесса,  1895  г. 

Д.  20  к. 
НЗГРОКЪ.   Кпочъ  иъ  русскимъ  упражя. 

грам.  аиглШскаго  явнка*  Шевъ,  1892г. 

Ц.  60; 
Ньюкомбъ,  с,  и  8нгельманъ» 

Р.  Астронои1я  въ  общепонятиомъ  изло- 

женш.  Спб.,  1894—1895  гг.  Ц.  I  и  Ш 

вы?т.  но   1   р.   40  к.,  подиисная  ц^на 

за  все  соч.  (4  вып.)  б  р.  60  к. 
НюрэнбергЪу  А.  М.  Городовое  во- 

ложен1е  (изд.  2-е).  Москва,  1898  г.  Ц. 

80  к. 

—  Правила   о  раздробительной  торговле 


Объявлепя 


313 


тЬшшт  напитжаш  (жвх.  2).  М.,  1894  г. 

Д.  1  р. 
Обаоръ  дЪятежьности  хонктета  гршсот- 

ностя,ооет(М!щаго  прк  Ишер.моск.  общ. 

оедьсх.  Х08.  М.,  1895  г.  Ц.  15  к. 
Общая  патодогк  авфбЕщояныхъ  болЬа- 

не8.  К.,  96  г.  Ц.  30  е. 
ОбщехоотулныМ  яечебняяъ  домашяяхъ  жя- 

вотяыхъ  пря  участн  Э.  К^  Бранхтаоо 

ставлевъ    Я.    Н.    Шмумвяченъ   (Изд. 

2-е).  Снбм  1891  г.  Ц.  3  р. 
Обь  устроМств^Ь  водяныхъ  ххоаетовъ  (16 

ряс.  въ  тексгА).  М.у  1894  г.  П.  20  х. 
ОВЯДШ^  НаЗОНЪ.  Иабраавня  басяя 

Я8ъ  уМетаморфовъ''.  Изд.   2-е.  Шевъ, 

1894  г.  Ц.  60  X.   Пер.  8-1,  1ЬЙ,  12-й 

я  15-&  хяягя  .Метояорфовъ". 

—  Переяодъ  1-в  в  2-М  хняга  с%  пряюж. 
б1ограф1я  автора.  Б1евъ»  1894  г  Ц. 
60  X. 

—  Пер.  в-й,  7-й  я  13-й  хнягя.  Шевъ, 
1894  г.  Ц.  50  X. 

—  Переводь  З-й,  10-й,  14-й  вяягя.  Каевъ. 
1894  т.  Ц.  40  в. 

Овоянико-Куликовок1й.  Языхъ 

я  яскусство.  Сяб.,  1895  г.  Ц.  20  х. 
Ог1евок1йу  в.  Борьба   съ  вредвыхя 

д^Ьсякшя  нао^вомвмя  въ  Бавархя.  Свб., 

95  г.  Д.  20  X. 
Огородниковъ,  п.  Въ  страяЬ  сво- 

бодя.Въ  2-хъ  9.  Спб.,  1882  г.  Д.  2  р. 

50  X. 
Оже,  Люоьенъ.  Семь  чудеоъ  св^Ьта. 

Путешеотв1е  хъ  сеяв  чудесаяъ  св%та  съ 

яаучяою  ц!Ьдыо.  Спб.,  1894  т.  Д.  1  р. 
Одьденбергъ»  Германъ.  Будда, 

его  жязяь,'учен1е  я   общвяа.  Перев.  П. 

Няхолаева.  Ц.  2  р.  М.,  1891  г. 
Оржешко,Эдиза.Дяяарха.Пов«сть. 

Пер.  съ  воАскаго.М.,  1894  г.  Д.  75  х. 

—  Надь  Шяаяомъ.  М.,  1896  г.  Д.  1  р. 
50  X. 

Ордовъ,  К.  В.,  д-ръ  мед.  Осяовы 
д1агяостяхя  ясхуественныхъ  я  првпор- 
яыхъ  божФзяеХ  у  прязываемнхъ  хъ  во- 
еяяой  службе  сохдап.  Изд.  2  яевравд. 
я  доя.  Слб.,  1894  г.  Ц.  2  руб. 

Оровичъ»  Я.  Жевщяна  въ  прав!^. 
Снб.,  1895  г.  Д.  1  р.  60  х. 

О  свободе  водя.  Рефераты  я  статья  чде- 
вовъ  всяход.  общ.  М.,  1889  г.  Д.  2  р. 

Оовальдъ,  Фридрихъ.  Лягавая 
собаха.  Руховодство  хъ  уходу  за  длга- 
вою  собакой.  Ед  восяятая1е,  я  дресоя- 
ровха.  Лечебняхъ  собавъ.  Спб.,  1893  г. 
Д.  1  р.  50  X. 

Оотрогорок1А,  Вщггоръ.  Пяеьна 
объ  зстетячесхояъ  воспнтав1я.  1894  г. 
Д.  40  X. 

—  Выразятежьяое  чтея1е.  Пособ1е  ддя  уча- 
щяхъ  я  учащяхся.  Изд.  3-е.  М.,  1894  г. 
Д.  50  X. 

—  Иаъ  к1ра  вежяхвхъ  Ередав1й.  Разсказы 
Д1Я   ювошества.  Изд.  5-е.  М,  1894  г. 

Д.  1р. 

—  Этюды  о  русскяхъ  пясатедяхъ.  ТУ.  Ху- 


дожяяхъ  руоехой  лДсяя  А.  В.  Кодьяовъ. 
Москва,  1898  г.  Д.  50  к. 

—  Родяые  воетй.  Дха  чтея1я  въххассЬя 
доязг.  Изд.  2-е.  Москва,  1894  г.  ДЛ  р. 
50К.    . 

*-  Хорош1е  дюдя.  Сборяяхъ  разсказ.  съ 
45  рясуяк.  (язд.  2-е).  Спб.,  1891  г.  Д. 
1  р.,  въ  росхошя.  вереяд.— 1  р.  60  к. 

—  Изъ  ястор1я  хоего  учятедьства.  Кахъ 
я  сд^дазся  учятежеяъ.  Сяб.,  1895  г. 
Д.  1  р.  25  к. 

^  Беседы  о  ярелод.  сдовесв.  М.,  1896  г. 
Д.  80  к. 

—  Этюдн  русскяхъ  нясатедеМ.  М.,  1888 
г.  Д.  75  X. 

—  Этюды  о  русохягь  яясатедяхг.  М., 
1891  г.  Д.  50  к. 

—  Руссх!е  пясатедя.  М.,  1890г.  Д.  I  р. 
50  к. 

ОотрогорокШ  и  Семеновъ.Рус- 

ск1е  ледаготячесх1е  д'Ьдтедя.  М.,  1887  г. 

Д.  75  к. 
О    д^дахъ   жятеМсхяхъ   М.,  1886  г.  Д. 

1  р.  25  X. 
Очервъ    ястор1я    греческой    фядоеофхи 

Деддера.  Перев.  съ  н^яецкаго  М.  Не- 
красова, водъ  редакц.  М.  Варяяскаго. 

Свб.,  1886  г.  Д.  2  р. 
П.,  Г.  Стяхотворевдя.  М.,   1894   г.    Д. 

35  к. 
Павденковъ,  Ф.  яЖязяьзая^чатедь- 

явхъ  дюдей*  (Б1о1рафячесхаа  бябдкиге- 

ка).  Д.  хзжд.  вял.  25  ц, 
Павоне,  К.9  Ж-ръ.  ГяНеяа  яервяыхъ 

страдав1М  у  дфтея.  Одесса,  1893  г.  Д. 

50  вол. 
Пальчикова.  Дв4  схазхя  ддя  дФтеМ. 

Сяб.,  1898  г.  Д.  50  кол. 
Паркоъ,  Генрихъ.  50  д^тъ  обще- 

ствеввоМ  д4ятельвостя   въ   Авотрадхя, 

въ   2  ч.,  съ  2    яортр*  автора,  вер.  В. 

Нев^доясхаго.  Д.  3  р.  М.,  1894  г. 
Паудьоенъ»  Фр«  Введен1е  въ  фядо- 

еоф1х>.  Пер.  Н.  Тятовсхаго,  водъ  ред. 

В.  Преображевсхаго.   М.,   1894  годъ. 

Ц.Зр. 
Паудьоонъ.  Стеяографи.  Сяб.,  1892  г. 

Д.  за  2  частя  1  р. 

—  Руховодство  ддя  дяцъ,ухажявающяхъ 
за  бодьяымя.  Слб.,  1898  г.  Д.  60  в. 

Пель.  ФажьсшИ^^и   ■   я^ры  борьбы 

съ  яямя.  Свб.,  1889  г.  Ц.  60  к. 
Пашкевичъ,   В.   Кудьтура    д^кар- 

ствев.  растев1й.  Слб.,  1894  г.  Ц.  80  к. 
ПедаевЪу  Д.    Атяосферное  адектря- 

чество.  Харьк.,  1895  г.  Ц.  60  к. 
ПакатороеЪу  Г.  М.  Чедов11чесх1я 

расы.  Народы  Афряхя   16  1.  Сер1я  П. 

Одесса,  1895  г.  Д.  25  к. 
Пелисье,  Ж.  Французская штература 

XIX  в«ха.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Лвтературвое  двяжен1е  въ  XIX  сто- 
д4т1в.  Сочянев1е,  ув^нчаяноое  фран- 
цузской ахадешев.  М.,  1895  г.  Д.  2  р. 

Пеллико,  СИЛЬВ10.  Моя  теяяяцы. 
Перев.  Гаривой.  М.,  1896  г.  Д.  1  р.  50  в. 


314 


Русская  Мысль. 


Пергаментъ,  О.  Кр&ткШ  шяориче- 
ск18  очеркъ  риввхи  учешя  об&  адек* 
трнчест.  Кхевъ.  1890  г.  Ц.  60  к. 

ПерковокШ,  II.  01шсая]е  судовыхъ 
капшвъ  и  котювъ,  &  также  всдомог»- 
техьнвхъ  кеханнвмовъ.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  2  р.  26  к. 

Перои.  Кр&ткое  ]1В10жев1е  рЬвьбы  по 
дереву.  М.,  1896  г.  Ц.  70  к. 

Персональный.  Учебвпъ  вооюНи. 
М.,  1898  г.  Ц.  86  в. 

11еооцк1й,  Н.  А.  Древесная  шерсть, 
ея  7потреб1ев1е  и  пров8водство(съ  чер- 
тежами  на  отд'Ьаныхъ  шотахъ).  М., 
1896  г.  Ц.  1  р. 

Пеоталоцци,  Р.  Педагогическая  се- 
чивен1я  въ  2-хъ  т.  Ц.  важд.  т.  2  р.  50  к. 

Петероонъ,  О.  СемеИство  Бровтб 
(Керреръ,  Э1исъ  и  Автонъ  Беиь).  Спб., 
1896  г.  Ц.  1  р.Въ  пользу  общ.вовокож. 
кончив,  выоппе  женск.  курсы. 

ПетровЪу  А.  Н.  Русская  военная  си- 
ла. Т.  I  и  II.  Над.  2-е.  М.  1892  г.  Ц. 
еа  оба  тома  в  р. 

Петрова,  проФ.,  <гь  продолже- 
н1емъ  проФ.  Надлеръ.  Л[ехц1и 
по  всешрнон  иоторш.  Харьковъ,  1894  г. 
Ц>  2  р. 

Петунниковъ,  А.  Ихиострнрован- 
вое  руководство  къ  опред^Ьденш  расте- 
ши. М.,  1890  г.  Ц.  2  р.  60  к. 

Пешель,  Оокаръ.  Исторш  эпохи 

открипй.  Пер.  Э.  Циммермана.  Ц.  3  р. 

Н.,  1886  г. 
ПиеаревЪу  Д.  И.  Пол.  собр.  соч.^въ 

6  т.  Спб.,  1894  г.  Ц.  6  р. 
Пдатонъ.  АлояоНя  Соврата.  Подсхрочн. 

верен.   Над.  8-е.  Шевъ,    1892   г.   Ц. 

60  в. 

—  Крнтонъ.  И8«.  2-е.  Б1евъ,  1890  г.  Ц. 
86  вон. 

П ло»  О*  Живнь  римсвихъ  императрнцъ. 

П.,  1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 
Пдутархъ.  Алехсацдръ  ВелнкИ.  М., 

1893  г.  Ц.  30  к. 

—  Юл1й  Цезарь.  М.,  1890  г.  Ц.  26  в. 

—  Жнввь  и  д4ш  анаменвтмхъ  людей  древ- 
вости.  Въ  4-хъ  т.  М.,  1898  г.  Ц.  за  вс^ 
тома  3  р.  50  вон. 

По>  Эдгаръ.  Баллады  ифантазхн.  Москва, 
1895  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  Полное  собрате  сочинешй.  Вып.  I. 
Кнш.,  1896  г.  Ц.  65  в. 

Покровок1й.  к.  Путеводитель  по  не- 
бу. М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

Покровок1Й,  в.  А.  Д^тсия  игры  и 
гнмнастнва  въ  отношен1в  воспиташя  и 
здоровья.  Ц.  20  в. 

—  Площадки  для  д^Ьтскихъ  нгръ  и  фнзи- 
ческнхъ  упражнешй.  М.,  1894  г.  Ц.  20к. 

—  Русск1я  д'Ьтск1я  подввжныя  игры.  М., 
1892  г.  Ц.  76  к. 

—  Первоначальное  фиаическое  воспита- 
ше  д^теМ  (Популярное  руководство  для 
катере!!).  М.,  1896  г.  Ц.  1  руб.  60  коп. 
(изд.  2-е). 


I  Покорни,  Д-ръ.  Общее  8емлев«д'1ки1е. 

1     Ч.  8-я  (последняя).  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

Политикоеъ.'  ЕвропеМсх1е  моварх 


Раасхааы.    Спб.» 


Спб.,  1892  г.  Ц.  1р. 
Полонок1й,  Я.  П.  На  аакатЬ.  Сти- 

хотворев1л.  Москва,  1881  г.  Ц.  1  руб. 

25  коп. 
Поповъ.   Куреъ  обв^аго  свотоводотв». 

Казань,  1894  г.  Ц.  2  р. 
Порошинъ,  Ив.   Ра 

1894  г.  Ц.  1  р. 
Пооновъ,  А.  Руководство  къ  правиль- 
ной востановк'Ь  торговли,  вовтролд  л. 
счетоводства  обо^ствъ  потребитеде!. 
М.,1896  г.  Ц.  1  р. 

Потапенко,  И.  Н.  Повести.  8  т.  Спб., 
1893  г.  Д.  каждаго  т.  1.р. 

—  Не  геро8.  Романъ  въ  2-хъ  чаетяхъ. 
М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Одвнъ.  Ром.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

—  Голодъ.  М.,  95  г.  Ц.  40  к. 
*ПотебНИ,  А.  Мнсль  и  азыкъ.  Харь- 
ковъ, 1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Изъ  декщМ  по  теор»  словесности. 
Харьковъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  36  в. 

*Почвнъ.  Сборнвкъ  Общества  любвтвле& 

росс1йско8  сдовесвоетн  на  1896  г.  М., 

1896  г.  Ц.  2  р.  60  к. 
Прейеръ,  В.  О  сохранеши  здоровья  ■ 

продлев1и  жиани.  Одесса,  1896  г.  Ц.  60  к. 
Пресоъ.    Руководство   въ  борьбе  съ 

огнемъ.  Спб.,  1893  г.  Д.  1  р.  76  в. 
— ;  Запщта  жиани  и  адоровья  рабочихь. 

Вып.  I  и  II.  Спб.,  1891  г.  Ц.  по  2  р. 

—  Исвусственное  высушяваше  дерева,  еъ 
25  рис.  2  исправл.  и  дололн.  над.  Спб., 

1895  г.  Ц.  80  к. 

Прбльоъ,  Р.  Эстетика.  Подъ  редажщ- 
еМ  н  съ  дополнительною  статьей  В.  В. 
Чуйко.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Прмготовлеше  протравъ  для  дерева  и  под- 
делка простыхъ  породъ   дерева.  2-е 

.  доп.  М.,  1892  г.  Ц.  40  к« 

^Принсъ»  А.  Преступность  и  обще- 
ство. М.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

Программа  чтешя  для  самообразования, 
П.,  1896  г.  Ц.  40  в. 

Проблески.  Сборнихъ  пронаведевЛ 
русскихъ  автороаъ.  М . ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Прутавинъ,  А.  С.  Запросы  народа 
и  обязанности  ннтеллнгенщи  въ  областв 
просвФщен]я  и  воспитан]я.  Спб.,  1895  г« 
Ц.  2  р. 

Прудонь,  п.  Искусство,  его  основа- 
шя  и  общественное  вазначев1в.  Спб.» 
1866  г.  Ц.  1  р.  25  в. 

Птнцынъ,  ВладиШръ.  Древи!е 
адвоваты  и  наши  присяжные  Цицероны. 
Спб.,  1894  г.  Ц:  50  к. 

—  Адвоватъ  за  адвоватуру.  Спб,,  1895  г. 
Ц.  30  к. 

—  Пересмотръ  вашихъ  судебвыхъ  зако- 
новъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  в. 

Путешеетв1я  В.  В.  Юнкера  не 

Африке.   Изложен.  Петри,  съ  114  ри- 
сунками. Спб.,  1898  г.  Д.  8  р.  60  в. 


Объявлвшя. 


315 


Путеволштмь  по  жеАвв.  дорог,  в  оароходщ. 

путлгь ,  Росок.    Москва,   1896  г.   Ц. 

80  к. 

Пушкинъ,  А.  С.  По1.  собр.  еочиве- 

в1й.  Спб.,  2  В8Д.  Ц.  1  р.  60  к.. 
ПФЛЮгеръ,  Э.  Ф.  В.  Объ  исхуо- 

ств%    продлпь    чеювФчесвую   жввнь. 

Одесса,  1890  г.  Ц.  30  в. 
Рабовъ,  С,  проФ.  Способы  пропв- 

сывав!я  хЬварствешшхъ  воществъ,д1я 

врачей  н  студентовъ.  Харьковъ,  1894  г. 

1  р.  40  в. 

Радда-Вай  (В.  П.  Влаватокая). 

Ивъ  пещер«  а  дебрей  Ивд!и.  Загадоч- 

ныя  вдежева   на  „Тожубъаъ   горахъ*. 

Спб.,  18:.  3  г.  Ц.  1  р.  76  в. 
Радловъ,  Э.  л.   ,Объ  истолювавк" 

Арвстотем.  Спб.,  1891  г.  Ц.  50  в. 
РаевскШ,  М.  Н.  Плодовая  шкода  в 

плодовой  садъ  (изд.  4-е).  Спб.,  1892  г. 

Ц.  1  р. 
Райтъ,  Л.  Практическое  птицеводство. 

М.,  1892  г.  Ц.  1  р.  26  к. 

—  Жизнь  первобнтныхъ  народовъ.  Эски- 
мосн  и  адеуты.  М.,  1888  г.  Ц.  16  к. 

Раменок1й,  Н.  Братья -иегои.  Рок. 
въ  3-хъ  част.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р* 

—  Докторъ  Сафоновъ.  М.,  1889  г.  Ц.  1  р. 
РашевскШ,  И.,  д-ръ.  Зах^Ьткв  по 

фарнаводопи    ддя   федьдшеровъ.    2-ое 
ивд.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  20  к. 
Регель.  Содержаше  и  воспвтав1е  ра- 
стен1Й  въ  воиватахъ.  Ивд.  2-е.  Снб., 
1890  г.  Ц.  6  р.  60  к. 

—  ОдволЬтшя  и  двугЬтв!!!  цвЪт7щ{я  ра- 
етев1я.  Нед.  8-е.  Спб.,  1886  г.  Ц.  3  р. 
50  в, 

РеЙТЦЪ,  В.  Лекц1и  по  латадот1н  и  те- 

5ашн  д!Ьтскаго  воераста.  Спб.,  1895  г. 
[.  3  р.  60  в. 
Рейхъ.  Оптическая  гиг1вна  пазъ.  Спб., 

1893  г.  Ц.  1  р. 
Рекламъ,  Карлъ.  Кдючъ  къ  эдо- 
ровью.Повудярвая  гвт!8иа.К1евъ,  1898  г. 
Ц.  во  в. 
Реклю,  Э.  Современные  подитнческ1е 
д*ятедн.  Спб.,  1876  г.  Ц.  2  р. 

—  Земля.  Въ  У1  выпускахъ.  Вып.  I— 
ц.  90  в.  Выв.  II— ц.  1  р.  30  в.  Вып.  III  - 
ц.  1  р.  10  к.  Вып.  IV— ц.  1  р.  10  в. 
Вып.  У— д.  1  р.  Вып.  VI— ц.  1  р.  30  к. 

РембОЛЬДТЪ,  д-ръ.  Школьная  гв- 
пеяа.  Пер.  съ  н^м.  д-ра  И.  М.  Рах- 
мавввова.  М.,  1890  т.  Ц.  1  р.  26  в. 

РбнанЪуЭрнеетъ.  Ра8орен1е1ер7са- 
лвна.  М.,  1886  г.  Ц.  50  к. 

—  Историческ1е  и  релвНозные  зтюды. 
Изд.  8.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

Рентгенъ,    В.    Новый  родъ  лучей. 

К.,  99  г.  Ц.  15  к. 
Рено,  А.  Геровзмъ.  П.,1896г.Ц.  1  р. 
Рецептура.  Составлена  для  етудевтовъ- 

медиковъ.  Юевъ.  Ц.  50  в. 
РибОу  Т.  Современная  авгд1Йсвая  пси- 

Х010Г1Я.  Подъ  ред.  П.  Д.  Боборывнна. 

М.,  1881  г.  Ц.  2  р. 


I  —  Па!мять  въ  ея  нормальномъ  и  бол^^ев- 
I     нонъ  соетолв1явъ.  Свб.,  1894  г.  Ц.  80х* 

—  Воля  въ  ея  нормальномъ  и  бох&зиен- 
номъ  ооетояшяхъ.^Перев.  оъ  8  дополи, 
франц.  изд.  Спб.,  1894  г.  Ц.  80  в. 

—  Ивсд^довав1е  аффевтивиой  памяти. 
Пер.  съ  францувсх.  Максимовой.  Спб., 

1895  г.  Ц.  26  в. 

РИ[ЛЬ,  А.  Теор1я  науки  и  метафизика 
съ  точки  зрЬтая  философсваго  врвти- 
цивма.  Пер.  Б.  Корша.  Ц.  2  р.  М.  ,1888  г. 

РихтерЪ,  В.  Элемевтарвая  геомет- 
р1я  въ  объекЬ  вурса  среднвхъ  учебныхъ 
8аведев1й.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

Ричардоонъ,  Чарльаъ.  О  внбор^ 

внигъ.  М.,  1889  г.  Ц.  60  в. 

Рише,  Шарль.  Черезъ  сто  ж^ть. 
Свб.,  1898  г.  Ц.  50  к. 

Робертъ,  Кахшъ.  Краткое  руковод- 
ство живописи   на   твавяхъ.  Москва, 

1896  г.  Ц.  70  в. 

—  Краткое  руководство  мвв1атюры.  М., 
1896  г.  Ц.  70  кои. 

Рогова,  О.  И.  Р^Ьпосчетъ.  Спб.,  95 
года.  Ц.  2  р. 

—  Ласточкино  гвФздо.  Спб.,  94  г,  Ц^на 

—  Л!андышъ.  Спб.,  95  г.   Ц.  1  р.    75  к. 

—  Снвъ  гетмана,  Спб.,  91  г.  Ц^Ьва  2 
руб.  25  в. 

Розенбахъ.Совремевный  миотицивмъ. 
Спб.,  1891  г.  Ц.  60  в. 

Розенбергъ-Липинок1й.  Практи- 
ческое 8емлед^^л^е  (изд.  5).  Снб.,  1898  г, 
Ц.  8  р. 

Романовъ,  С.  И.  Словарь  ружейной 
охоты.  М.,  1877  г,  Ц.  8  р.  60  в. 

Ромашкевичъ,  П.  А.  Полиый  руо- 
скШ  ореографвческ1Й  словарь.  Состав- 
день  по  „руссвому  правописанию*  ава- 
демика  Як.  Грота.  Изд.  третье  исправл., 
Свб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Рони,  Ж.  До  потопа.  Снб.,  1892  г.  Ц. 
50  в. 

Ростовская,  М.  6.  ЗвФвдочкв.  По- 
вести н  равсвазы  для  д^тей.  Съ  рас* 
врашевными  рисув.  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Жучка.  Равскавъ  для  дАтей.  Съ  лито- 
графированными рисунв.  Ивд.  третье. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

—  Четыре  зремеви  года.  Равсвазы  иэъ 
деревенскаго  быта.  Съ  рисуй.  Изданхе 
третье.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

*-  Сельцо  Лебяжье.  ПокЬсть  для  д'Ьтей. 
Изд.  третье,  нспр.  Сбв.,  1896  г.  Ц.  1р. 

—  Пони.  Привлючешя  эмскаго  осла.  По- 
весть для  д^тей  Изд.  третье.  Спб., 
1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Крестьявсвая  школа.  Ш,  1695  г.  Ц. 
1  р.  75  к. 

Рохау,  А.  Л.  Истор1я  Фравщи.  Ч.  I  и 
П.  Свб.,  1866  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

Р^бакинъ,  Н.  А.  Этюды  о  русской 
читающей  публнк'Ь.  Факты,  цифры  п 
ваблюдевзя.  Спб.,  1895  г.  П.  1  р.  50  к» 


316 


Русская   Мысль. 


РуД8К1Й,  Ал.   Л1^сжля  таксаци.  По- 

соб1е  хш  1«ошгавхъ  в  хЬоопромноиеж- 

вдховъ.  (Над.  2-е).  Спб.,  1890  г.  Ц.  8  р. 
Руководство  ддяхетеороюпгаесхвхъ  на- 

бжюжешЛ.  Харьв.,  1894  г.  Ц.  80  в. 
Руооо,  Жанъ-Жакъ.  Ю^^я  клж  Но- 
вая Эювва.  М.,  ^^92  г.  Ц.  2  р. 
РуссвШ  оешск1й  хадавдарь.  Годъ  П.  М., 

1895  г.  Ц.  20  в. 
Руссвая  бвбд1огека.  №  в.  Южаковъ,  С. 

Любовь  1  счаетье  въ  прои8ведев1яхъА.С. 

Пушкина.  Ц.  20  к.  №  7.  КарФевъ,  Н., 

дроф.  Что   такч)е  общее  обравовавхе? 

Ц.  20  к. 
РгЬшетниковъ,  е.  М.  Собрав{еоо- 

чжяев1й,  п  2-хът.  Свб.»  1890  г.  Ц.  за 

2  т.  2  р.  60  к. 
Рябининъ.   Эжеваторн  и  наше  увде- 

чев1е  имя.  Снб.,  1894  г.  Ц.  60  к« 
Саади-ШираЗИ.  Гюлиетанъ,  ^Цв^т- 

инкъ  розъ**.  Пер.  съ   иерендск.  нодпн. 

И.  Ходноторова.  Ц.  1   р.  М.,  1882  т. 
Сабатьб,  п.  Живнь  Фравцвсха  Ассяз- 

скаго.   Дерев,  съ  франц.   М.,  1896  г. 

Ц.  90  к. 
Садтыковъ  (Щедрнвъ).  Подное  соб. 

соч.  12  т.  (Иед.  8-е).  Ц.  18  р.,  а   за 

каждый  т.  отд^^льно  но  1  р.  75  к.  Снб., 

1894  г. 
Садовъ,  и.  Уютный  угодокь.  М.,  1894  г. 

Ц.  80  к. 

—  Суета  шрская.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  . 

—  Съ  натурн.  Очерки  и  разсказв.  М», 

Ц.  1  р. 
Оалдюот1Д   Криопъ.  11особ1е  къ 
.    изучеию  и  чтен1ю  «Заговора  Катнлиян*'. 

Сост.  Логвиновъ.  Шевъ,  1886  г.  Ц.  60  к. 
Сахаровъ,    А.   По   русской   земгЬ. 

Второе  издаше.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
Сборннхъ  рнсуиковъ  токарныхъ  изд^дШ. 

М.,  1894  г.  Ц.  1  р.  60  к. 
Сборннхъ  ряоунковъ  хебеди  и  стоддрныхя 

издий«  М.  Ц.  2  р. 
Сборннхъ  общества  дюбитедей  россШской 

сювесв.  на  1891  г.  М.,  1891  г.  Ц.  4  р. 
СвиФТЪ,  Джонатанъ.  Путешевтв1я 

Лемьюедя  Гудживера.  Ч.  I  и  П.  М.,  1889  г. 

Ц.  за  об^  частя  4  р.  40  к. 
СВ'Ьтухинъ»  М.  И.   Бъ  д1агностнкЬ 

бодФзней  сердца.    Харьковъ^    1895  г. 

Ц.  1  р. 
Святловок1й,  В.  В..  Фабричная  ги- 

пзна  (163  рис.).  Спб.,  1891  т.  Ц.  4  р. 

—  Бракъ.  Советы  и  вредостережен1я  вра- 
ча. Одесса,  1894  т.  Ц.  30  к. 

Сблли,  Джемсъ.  Ген1адьность  и  во- 
нФшатедьство.  Свб.,  1896  г.  Ц.  15  к. 

Селивановск1й,  И.  Ночь  на  Рож- 
дество. М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

Семеновъ,  Д.  Рождественская  сказ- 
ка. М.,  1887  г.  Ц.  1  р. 

Семеновъ,  С.  Т.  Крестьянскхе  раз- 
сказв, съ  11реднсдов1ехъ  Л.  Н.  Толстого. 
М.,  1894  г.  Ц.  60  X. 

Серао,  Матильда.  Прощай,  хюбовь! 
Ромавъ.  М. ,  1896  г.  Ц.  60  к. 


Оервантеоъ.  Сдавный  ршхарь  Довъ- 
КихотъЛиманчхШ.ТЛ.  М.,1896  г.Ц.  1 
р.  60  к. 

—  Довъ-Кнхотъ,  токы  I  и  II.  П.,  1895  г. 
Ц.  за  два  т.  5  р. 

Серебрениковъ,  В.  Учеа1е  Локка  о 
нрнрожденныхъ  начадоп  8нан!я  и  дЬе- 
тедьности.  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р.  25  к. 

Сигеле.  Преступная  тодна  (онытъ  кед- 
лективвой  пенходоНн).  Спб.,  1893  года. 
Ц.  80  к. 

Сикорок1й.  Занхапе.  Снб.,  1889  г. 
Ц.  3  р. 

СИМООНЪ,  8. 0  невндач^  собственны» 
водданннхъ.  Снб.,  1892  г.  Ц.  4  р. 

СИПОВОК1Й,  В.  Д.  Соврать  и  его 
время.  Исторнчесхш  очеркг*!.  П.  Ко- 
роленко, В.  Г.  Т^нн.  (Фантазк).    М., 

1894  г.  Ц.  85  коп. 
Скабичбвок1й,  А.М.Истор1д  яовМ-. 

шей  русской  дитературв.  1848— 1892гг. 
2-е  изд.  Снб.»  1898  г.  Ц.  2  р. 

—  Очерки  яоторш  русской  цензурк 
(1700-1868  г,).  Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 

— •  Сочинен1я:  хрнтическ1е  етюды,  нубди- 
цистичесие  очерки»  дитературныя  ха- 
рактеристики (въ  2-хъ  тоиахъ).    Спб. 

1895  г.  Ц.  3  р.  И8даи!е  2-ое. 

Скворд^ОВЪ.  Гипена.  Спб.,  1881  г. 

Скворцовъ,  Ир.  п.,  проФ.  Ос- 
новные вопросы  дечебной  гиНони.  От- 
д'Ьдъ  нервш.  Лечен1е  вдиватическое. 
Харьковъ,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Сковорода,  Р.  С.  Сочвнени  собран- 
ныя  и  редавтвфованныя  проф.  Д.  И. 
БагадФевымъ.  ларьк.,  1894  г.  П[Г  4  р. 

Сковронская,  Мар1я.  Изъ  жизни  и 
фаита81и.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

СкоровЪу  А«  Сборннхъ  узахоненШ  и 
распоряжен1Й  вравнтедьства  о  хрестья- 
вахъ.  Т.  I  (изд.  З-е).  Уфа,  1891  г.  Ц. 
5  р.  Т  П.  ;М.,  1898  г.   (изд.  2-е).   Ц. 


-  УСТ1 


ставь  горный.  Т.  I  (изд.  3-е).  М., 
1895  г.  Ц.  4  р.  Т.  II.  Уставь  о  част- 
ной зомтопромыпиенности.  М.,  1898  г. 
Ц.  8  р.  50  к. 

—  Уставъ  дечебныхъ  заведеи1й  гЬдонства 
винистерства   ввутренннхь   д^^дъ.   М., 

1894  г.  Ц.  70  к. 

Скоровъ.  Русспе  судебные  ораторы  въ 
ию^стныхь  угодовввхъ  процессахь.  М., 

1895  г.  Ц.  1  р.  76  к. 

—  Формы  прнговорОвъ^сельскнхь  и  водост- 
ныхъ  сходовь.  М.,  1895  г.  Ц.  I  р.  60 к. 

Скоровъ    и    П0ЛЯН0К1Й.    Сводь 

уставовъ  о  сдужбФ  гражданской.  Т.  I. 

Уставь  о  сдужбФ  по  опред^ешю  оть 

вравнтедьства.  М.,  1895  г.  2  тома.  Ц^- 

на  за  оба  тома  4  руб. 
Сказки  русскихъ  лисатедей  ддя    д^тей. 

Изд.  8-е.  К1евь,  1894  т.  Ц.  86  к. 
Сказки  русскаго  народа.  7  в.  М.,  1894  г. 

Ц.  кажд.  вноуска  25  к. 
Сказка  про  хнсу  да  про  во1ка.  М.,  1892  г. 

Ц.  25  в. 


Объяыенш. 


317 


СдевОКИНОК1й,  А.  Бунтъ  воевинхь 
посеивъ  въ  холеру  1881  г.  Новг.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

Словарь  юридвчеокоД  тернжнолопн  къ 
нсточнвжаш    рнкскаго    орава.   Шевъ, 

1894  г.  Ц.  во  к. 

СЛОВЦОВЪ,  и.  0б08р4в1б  РоссШской 
вмпет»1и.  М.,  1896  г.  Ц.  45  к. 

Смаильоъ,  Самуэль.  Путешествхе 
мальчвва  вокрутъ  св^та.  Спб.,  1893  г. 
Ц.  1  р.  25  к. 

—  Харахтеръ.  Вос]1нтан1е  н  обра80вав1е. 
Изд.  шестое.  Спб.,  1889  г.  Ц.  90  в. 

—  Сакораввипе,  умствевяое,  вравствен- 
вое  я  практическое.  Съ  дополнительною 
статьей  «Руссше  деятели*.  Спб.,1895г. 
Ц.  1  р.  25  в. 

—  Умъ  и  эверпя.  Характеристики  изъ 
ЖИ8ИИ  великихъ  людеМ.  Сдб.,  1895  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

-*  Доягъ  (Нравственныя  обявавиости  че- 
лов1ва).  И9Д.  второе,  исправлев.  Спб., 
1893  г.  Ц,  1  р.  50  к. 

Смирновъ.  А.  Живыя  картинки  сбор- 
иикъ  равскавовъ.  Спб.,  1885  года.  Ц* 
1  р.  50  к.,  въ  переплете  2  р, 

—  Москва— Са]1аркавдъ.(Путевыя  впеча- 
тляя. М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Смирновъ,  в.  о  внутренности  земли. 

М.,  1895  г.  Ц.  80  к. 
Смирнова,  А.  П.  Изъ  жизни  нашихъ 

нредковъ.    Спб.,  95  т.  Ц.  1  руб.  50  к. 
Снегиревъ.  Судебный  драмы.  А.  Бар- 

теневъ.  УбШство  Вионовской.  Г.  Шам- 

бижъ.  УбШстве  Гриль.  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Жизнь  и  смерть  Сократа.  М.,  1895  г. 
Ц.  60  к. 

СобОлевок1Д,  А.  И.  Фонетика  цер- 

ковно-славянсваго    языка.  М.,  1891  г. 

Ц.  1  р. 
..  1ек]ии    во    встор1и  русскаго    языка. 

Спб.,  1891  г.  Изд.  2-е.  Ц.  2  р. 
С0б0Девск1й,  Н.   И.  Собрав1е  алге- 

брахческнхъ  задачъ.  М.,  1692  г. Ц. 40 к. 
Соважо,  Давидъ.  Реалвшъ  в  вату- 

ралвзмъ  въ  литературе  в  искусстве.  Пер. 

А.  Серебрякове^^.  М.,  1891  г.  Ц.  2  р. 
СОВГЬТОВЪ.  Итальявско-руссвШ  словарь. 

М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 
СокодовЪу  В.  Д.  Прошлое  иваетоя- 

щее  земли.  М.,  1890  г.  Ц.  50  к. 

—  Москва-Самаркавдъ.  (Путеввя  влеча- 
тл^шя).  М.,  1894  г.  Ц.  40  к. 

СОКОЛОВЪ,  Н.  Науки  развиваютъ  ли 
умъ  или  даютъ  только  знашя.  Москва, 

1895  г.  Ц.  20  к. 
СОКОВНННЪ,  А.    Бвть    в    казаться. 

Спб.,  95  г.  Ц.  2  р. 
СологубЪ,  е.  Стихи.  Книга   1-я.  Спб., 

1896  г.  цена  50  к. 

СОННЭ.  Геометрк  теоретическая  в  прак- 
•   твческая.  М.,  1878  г.  Ц.  4  р. 
СорОКИНЪ,  В.  О  волостноиъ  и  сель- 

окомъ  управлеши.  М.,  1887  г.  Ц.  50  к. 
СОФОКЛЪ.  Эдивъ   въ  Колон'Ь.    Кхевъ, 

1892  г.  Ц.  50  к. 


—  Эдшгь-дарь.   Кхевъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Филовтетъ.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  60  к. 

—  Электра.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  40  к. 
Спенсеръ,  Гербертъ.  Начала  со- 

циаог1и  обрядовкя  учреждея1я).  Шевъ, 
1880  г.  Ц.  (1  р.  50  к. 

—  Освоввня  вачала.  Пер.  Алексеева* 
Шевъ,  1886  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Спиноза,  Венедиктъ.  Этика,  съ 

лрвложев1екъ  портрета.М.,1892  г.Ц.2р. 
— >  Трактатъ  объ  усовершенствовашн   ра* 

зума.  Одесса,  1898  г.  Ц.  75  в. 
Справочвая  книга  для  ремеслеинивовъ.  М., 

1894  г.  Ц.  1  р. 
Среди  цвФтовъ.  Разсвазы  етараго  садов- 

вика.  2-е  взд.  Спб.,  95  г.  Ц.  2  р. 
Средина  и  постоянство.  (Свящ.  книга  по- 

сл'Ьдователе8Коифу1Ця).М.,9вг.  Ц«25  к. 
Ставровск1й,  Л.   Жизнь  и  солнце. 

X.,  1892  г.  Ц.  1  р. 
Станюмовичъ.   Безшабашиыв.   (Изъ 

современвыхъ  вравовъ),  Разсказъ.  М., 

1894  г.  Ц.  20  к. 
Станюковичъ,    К.   М.  Откровев- 

вые.  Ром.  въ  двухъ  част.  Спб.,  1895  г. 

Ц.  1  р.  50  в. 
Степовичъ,  А.  Очерки  изъ  ястор1ж 

славявсклхъ  лвтературъ.  К1евъ,  1898  г. 

Д.  75  к. 
Стенинъ,  П.  А.  Востокъ.  Историво- 

географическоен  атнографнчесвое   обо- 

зр^Ьпе  леватсваго  м!ра.  Спб.,   1892  г. 

Ц.  въ  перепл.  в  р. 
Стэнли,  р.  Какъ  я  отыскалъ  Лявинг- 

стона.  Спб.,  1874  г.  Ц.  3  р. 
^тернъ,  А.  В.  Бракъ  по  любви.  По» 

в^^сть.  Москва,  1898  г.  Ц.  50  коп. 

—  Очвулась.  (Изъ  двевника  Натальи  Сер- 
г{|евнн).  Нов.  М,  1898  г.  Ц.  80  к. 

Стокгэмъ,  Алиса  В.,  д-ръ  ме* 
ДИЦИНЫ.  Токодопя  или  наука  о  д-Ьто- 
рожден1и.  Изд.  2-е,  съ  предисж.  гр.  Л. 
Н.  Толстого.  К1евъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 
25  коя. 

Столповокая,  Анна.  Очеркъ  исто- 
рш  культуры  китайскаго  народа.  Д.  3  р. 
М.,  1891  г. 

Стороженко,  В.  И.,  проФ.  По881д 
М1ровой  скорби.  Одесса,  1895  г.  Ц.  15  к. 

СтраСк>НЪ.  Географ1я  (въ  17  кн.  въ 
I  томФ).Пер.  съ  греч.  6.  Г.  Мищенко. 
Ц.  10  р.  М.,  1874  р. 

Страховъ,  Я.  М1ръ  какъ   ц'Ьлое,  чер- 
ты изъ  науки  о  прнрод'Ь.  Издав1е  2*е* 
Спб.,  1892  г.  Ц.  2  р. 
'  —  Краткая  методика  закона   Бож1Я.  М., 
1891  г.  Ц.  60  коп. 

Строковек1й,  В.  Токарное  и  слесар- 
ное ремесла.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р.  80  к. 

Струве,  Генрихъ.  Введете  въ  фи- 
лософ1ю.  Варшава,  1890  г.  Ц.  8  р. 

Струнниковъ,  А.  ВФра  какъ  ув1- 
ревность  по  учетю  православ1я.  Самара^ 
1887  г.  Ц.  1  р.  75  к. 

—  Начаткв  фвлософш.  М.,  1888  7.  Ц. 
1  р.  60  коп. 


318 


Русская  Мысль. 


Судебныя  драмы.  Жанъ  Деда!- 
юшкъ.  Ц.  80  Е. 

—  Гревъ  Кастою.  ПоэтжчесЕое  оумаша- 
ств1е.  Ц.  30  к. 

—  УбШотво  Мар1н  АвЕва  ж  ед  ж%те1.  Ц. 
20  коп. 

—  УбШетво  Бефави.  Ц.  40  в. 

—  Шайка  Ломара.  Ц.  80  к. 

—  Сборкикъ  процеооовъ  вс^хъ  отравъ. 
Ц.  30  к. 

—  Ду81ь  Пяпкжва.  Ц.  40  к. 

—  Олга  Пшемъ  (УбШство  стухевта  Дов- 
вара).  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Оундквнотъ,  Оокаръ,  и  Мар1я 
Лазарева.  7че<^Емжъ  воюй  вравтв- 
«еской  в  первой  ваучвой  хетоды  крой- 
кв  дамскаго,  ж^товаго  в  верхввго  идатья 
вс^х%  фасововъ.  М.,  1892  г.  Ц.  съ  ат- 
дасохъ  8  р. 

Суриковъ,  И.  3.  Ствхотворев1д. 
М.,1884  г.  Ц.2  р. 

СЬровъ»  А.  Н.  Крвтвческ!я  статьв. 
Т.  I,  П,  Ш,  IV.  СПб.,  1892—1896  гг. 
Ц.  ва  вс11  4  т.  6  р. 

Сюзевъ,  А.  Лужев1е,  ]ишковав1е  в 
осБввцовав1е.  М.»  1894  г.  Ц.  вО  к. 

Тайвый  порокъ.  Внпускь  I  в  II.  М.,  1895 
г.  Ц.  20  к.  в  15  коп. 

Талдыкинъ,  М.  ,  Объяоавтехьвый 
текстъ  къ  атдасу  чертежей  сжеоарво-то- 
варвнхъ  работъ,  соетавжеввону  првх^ 
ВВТ61М0  къ  врогранвамъ  ремеслеванзЕъ 
учвхвщъ.  М.у  1892  г.  Ц.  амаса  съ  тев- 
стоаъ  в  р. 

Тардъ,  Ж.  Заковы  подражав1я.  Спб., 
1892  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ТардЪэ  Г.  Сущвость  векуества.  Спб., 
1895  г.  Ц.  аО  к. 

Таренецк1й,  А.,  проФ.  Каеехра  в 
нуаей  ворвадьвой  аватов1в  ирв  вхпе- 
рат.  воевво-медвцнвской  (бывшей  ве- 
двко  -  хврургвч.  академ1в)  вгь  Петер- 
бурге, за  сто  дАтъ.  Истор.  оч«  Спб.» 
1895  г.  Ц.  3  р. 

Терешкевичъ.  Дядя  Червшпъ.  М. 
1891  г.  Ц.  60  к. 

Тжаока,  А.  Русская  азбука  съ  прв- 
бав1вв!евъ  церк.-сдав.  азбукя.  М.,  9в 
года.  Ц.  въ  панке  30  к. 

Тикиоръ.  Истор1я  всвавсвой  двтера- 
турн.  Пер*  Н.  И.  Оторожевко.  Т.  I.  Ц. 
8  р.  М.  83  г.  Т.  и.  Ц.  3  р.М.,1886г. 
Т.  Ш.  Ц.  3  р.  50  к.  М.,  1891  г. 

Тквлврязевъ»  К.  Чаржьзъ  Даряивъ  в 
его  учев!е.  Москва,  1894  г.  Ц.  1  руб. 
50  к. 

—  ЗевяедШе  в  фв81одог1я  растевШ.  Ч.  I. 
Борьба  растев1д  съ  засухой.  М.,  1893  г. 
Ц.  50  к.  Ч.  П.  Провсхождевхе  азота 
растевШ.  М.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Тиндаль,  Джонъ.  Тешота^разеиат- 
рвваемая  кахъ  родъ  дввжев1я.  Изд.  2-е 
М.,  1888  г.  Ц.  3  р.  75  в. 

Тихомировъ,  д.  И.  Овнтъ  вдаяа  в 
вовспекта  эденевтарвнхъ  завятШ.  Мет<ь 
двчесвое  пособхе  ддд  преподаватедяэде* 


невтарвой   швош.   Над.  8^.  М.,  1881^ 
г.  Ц.  55  в. 

—  Азбува  правош1сав1Я.  Ч.  I.  Сборшша» 
ддя  дввтоввж  прв1гЬровъ  в  статей  я» 
Г1аввейв[1е  сдучав  увотреб1ев1я  буквъ, 
съ  првдожеи1ехъ  хратваго  ореографвче* 
окаго  увазатедя.  17  взд.  Ц.  40  к.  Ч. 
П.  Сборвввъ  ддя  дввтоввв  врвкАровъ 
в  статей  ва  гдаввеШе  сдучав  увотре* 
бдев1я  зваковъ  препавав1я.  9  взд.  Ц. 
40  в.  М.,  1892  г. 

—  Кввга  ддя  церковво-одавявсваго  чте- 
В1Я.  Рувоводспво  ддя  вреподаватедей  на« 
чальввхъ  учяявщъ.  Изд.  3-е.  М.,  1892 
г.  Ц.  1  р. 

— •  Азбука  церковвоч;давявская  ди  пер- 
вовачажьвыхъ  упражвев1й  въ  церковво« 
едааявскохъ  чтев1в.  Изд.  б-о.  М.,  1892  г. 
Ц.  6  к. 

—  Какъ  жить  во  едову  Боя^ю?  РусскИ 
оборввкъ  статей  в  взречшйу  оодержа- 
щвхъ  въ  себе  вравствевяое  учев1е  ввъ 
кввгъ  Ветхаго  в  Новаго  Завета.  М., 
1892  г.  Ц.  5  в. 

—  Швода  грахотвоств.  Кввга  для  верво- 
вачадьяаго  обучен1я  руссвову  в  вер- 
вовво  -  сдавявсвову  чтевЬо,  ввсьву  в 
арвеветвве.Изд.  2-е. М.,  1893  г.  Ц. 30  к* 

—  Бакъ  учвть  чвтать,  пвсать  в  ечвтать 
ва  первой  ступевв  обучев1я.  Общедо- 
стуляое  руководство  ддд  учацвхъ  во 
бувварю.  Изд.  12-е.  М.»  1893  г.  Ц.  40  к. 

^  Изъ  встор1В  родвой  зевдв.  Очеркв  в 
разсказы  ддя  шкодь  в  варода.  Ч.  I.  Древ- 
вяя  Росс!я.  Ц.  50  в.  Ч.  П.  Новая  Рос- 
С1Я.  Ц.  40  к.  М.,  1893  г. 

-»  Методика  обучеик  грамоте,  объясяв- 
тедьвову  чтенш,  тодковому  вздожевио 
мысдей,  грамватвке,  празопвсав1ю  в 
церковно  -  славянскому  чтевио.  Руко* 
водство  ддя  таитедей.  Изд.  3-е.  М., 
1898  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

—  &ввга  ддя  цервовво-едавявсваго  чте- 
В1Я.  Ч.  I.  Руководство  ддя  учевввовъ  ва- 
чадьвыхъ  учвдвщъ.  Изд.  8-е.  П.  80  в. 
Ч.  II.  Руководство  для  учевнковъ  дву- 
кдасевыхъ  в  городсквхъ  учждвщъ.  Изд. 
3-е.  Ц.  20  к.  М.,  1894  г. 

—  Элевевтаряыйкурсъгравматвхвдляго- 
родсввхъ  в  двувдассвыхъ  учвдвцъ. 
Изд.  45-е.  М.,  1894  г.  Ц.  20  в. 

—  Начатвв  грамматввв.  Рувоводство  дм 
вачалъвнхъ  седьсквхъ  учвдвщъ  в  дру* 
гвхъ  элевевтарныхъ  шкодъ.  Изд.  8-е. 
М.»  1894  г.  Д.  15  в. 

•—  Веп1В1е  всходы.  Первая  после  азбукя 
кввга  ддя  кдассваго  чтев1я  в  беседъ. 
М.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

-.  Вепшк  всходи.  Кввга  2-я.  М.,  1896 
г.  Ц.  35  коп. 

—  Вешн1е  всходе.  Руководство  ддя  учк- 
тедя  въ  1-й  в  2-й  квиге.  М.,  1896  г. 
Цева  80  коп. 

Тиховсировъ,  д.,  и  Зенгбупгьу 
И*  Начаткв  географ1В.  Руководство  ддя 
вароднвхъ  учвдвщъ  в  другвхъ  злемев- 


Объявшшя. 


319 


ТАршхъ  шжодъ.   И8Д.  5-6.  М  9 1894  г. 
Ц.  90  к. 

Тихомировъ»  д.,  и  Тихомиро- 
ва, В.  Бужварь  МДМ  сов]с11стЕаго  обуче* 

н1я  гаоьку,  руссхоху  ш  церковно-о!»- 

вяножоку  чтев1ю  х  счету.  Для  вародвыхъ 

шко1ъ.  Ивд.  вО-е.  М.»  1894  г.  Ц.  20  в. 
Тбдгентеръ,  И.  Алгебра  (оъ  обшяр- 

яыхъ    еобр»н1енъ    примФровъ).    Свб., 

1891  г.  Д.  2  р.  50  к. 
ТокарокШ,  А.  Ам  пркватъ-хоцеятъ 

НОСЕ.  увив.  Психжчеоия  апндем!!.  М.. 

1893  г.  Ц.  25  к. 

—  Провсхождеше  я  ра8вп1е  яравствея- 
яыхъ  чувствъ.  М.,  1895  г.  Д.  25  к. 

—  Гшшотяахъ  въ  педагогхя.  Ц.  20  к. 

—  Междуяародвый  коягресъ  по  ековеря- 
хевтадьвоху  я  тераяевтячеохоху  тяпно- 
тязху.  М.,  1889  г.  Ц.  10  в. 

—  Къ  вопросу  о  вредвомъ  В11вв1я  гияно- 
ти8ирован1я.  Спб.,  1889  г.  Ц.  50  к. 

—  Мерячев1б  в  бод^ввь  судорожвыхъ  во- 
дергввашМ.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р. 

—  Терапевтвческое  првх4вев1е  гвпво- 
тивха.  М.,  1890  г.  Ц.  60  в. 

ТОКВИЛЬ.  Алексиоъ.  Воспоххнанк. 

Пер.  В.  НевФдоксхаго.   Ц.  2 .  руб.  М., 

1893  г. 
Толстой,  л.  Н.   Шодв  вроев11щен1л. 

Кокед1д  в%  4-х%  д.  К1евъ,  1892  г.  Ц.  15  в. 
^  уХодвте  въ  св^ЬтЬ"  в  друпя  проввве- 

дея1Д,  вошехппя  въ  Х1У  тохъ  водваго 

собрали  еочяяевИ.  М.,  1895  г.  Ц.  60  в. 

—  Схерть  Ивава  Ихьвча.  Юевъ,  1891  г. 
Ц.  10  к. 

—  Ховдвяъ  я  работяявъ.  М.,  1895  г. 
Ц.  20  в. 

Торьсинъ.  ОвытвыМ  хадяръ  к  хнво- 
пвсецъ.  Руководство  въ  всполнев1Ю 
вояваго  рода  хадярвыхъ  работъ.  Со- 
ставдев1е  раздвчнаго  рою  давовъ  в 
врасовъ.  Броваяровва.  Овсавае  вывА- 
совъ.  Свб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Торговая  в  д'Ьдовая  ворресвовдевц1а. 
П.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Траутшольдъ,  Г.  Оояовы  геоюНя. 
Ч.  II.  ПадеонтоюНя.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р. 
75  в. 

^  Часть  III.  Стратяграфк.  М.,  1877  г. 

Трачевок1й.  Древвяя  ястор1я.  Ивд. 
2-е.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

—  Новая  ястор1я.  Свб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

Русская  ястор!я,  2-е  ясвр.  над.,  съ  96 
рвсуввакв,  6  вартахв,  6  вданакв  в  8 
расврашевяыкя  вартяяахя.  Въ  2  час- 
тяхъ.  Свб.,  1895  г.  Ц.  8  р.  въ  вере- 
ядетА  9  р.  60  в- 

Тренделенбургъу  Адольфъ.1о- 
пчесв1а  я8сд^довав1я.  Пер.  Б.  Корша. 
Ч.  I,  ц.  2  р.;  ч.  II,  ц.  2  р.  М.,  1868  г. 

ТреФОЛевъ,  Л.  Н.  Ствхотворев1я 
(64—93  г.).  М^  1894  г.  Ц.  2  р. 

Тр0ИЦК1Й9  М.  немецкая  всяходог1я 
въ  тевущехъ  стод'Ьт!я.  Т.  I  я  II.  М., 
1883  г.  ЦЪяа  за  оба  тоха  6  р. 


ТрояновокШ.  Первая  яохощь  у  себя 
доха  я  яа  иоА  оятвы  въ  отсутстя1я 
врача.  Иве.  2-е.  Свб.,  1898  г.  Ц.  1  р. 
80  в. 

Трубецкой,  Ввг.,  КН.  РедяНовяо- 
ооществеяянй  ядеадъ  ваяадяаго  хря- 
спаяспа  въ  У-къ  в^вА.  Ч.  I.  М1ро- 
С08ерцав1е  бдаж.  Августняа.  М.,  1892  г. 
Ц.  1  р.  60  в. 

Трубецкой,  с,  кн.  Мяяхое  языче- 
ство ВДВ  дожвое  хряст!аяство?  Ответь 
о.  Бутвевя^.  М.,  1891  г.  Ц.  20  в. 

ТуМ0К1Й,  к.  и.  Адюххя1й  я  спдавы 
съ  яяхъ.  М.,  1894  г.  Ц.  2  р. 

—  Протявуваравныя  средства  я  дезянфек- 
х!я.  М.,  1893  г.  Ц.  50  в. 

Тургеневъ.  Стяхотворея1я.  Изд.  2-е. 

Свб.,  1891  г.  Д.  1  р.  50  в. 
Турек1Й9  М.  Лесоводство.  М.»  1892  г. 

Ц.  3  р.  80  в. 

—  Л!Ьсоводствеввне  орудЫ  в  яяструкея- 
тн.  М.,  1898  г.  Ц.  60  в. 

•—   Сборнявъ  статей  во  д^соразведевхю. 

М.,  1894  г.  Ц.  70  в. 
*-^  Таблвцы  ддя  тавсащв  д^са.  М.,  1896  г. 

Ц.  50  в. 
Турск1й,  М.,и  Яшновъ,  л.  Овре- 

д^ев1е    древесввн,   ветвей   я  с^кявъ 

гдавяФйшяхъ  древесвыхъ  в  вуётарвнхъ 

породъ  вотабяяцахъ.  2-еязд.М.,  1898  г. 

Ц.  75  в. 
ТЬЮКЪ,  ХЭКЪ;  Духъ  в  тбдо,  д§1ств!е 

всяхвхя  X  воображея1я  яа  фнввчесвую 

првроду  чедов^ва.  Пер.  П.  Вявторова. 

М.,  1888  г.  Ц.  2  р.  50  в. 
ТЭНЪ,  Г.  Тнтъ  Ляв1й,  врвтячесвое  яз- 

сдфдоваяае.  Дер.  А.  Ивавова  я  Б.  Щеп- 

кява.  Ц.  1  р.  50  в.  М.,  1885  г. 
ТЭН*Ь,  И.  Чтев1е  объ  всвусств!Ь.  Пять 

вурсовъ  девцШ.  Изд.  третье,  ясвравден. 

Спб.,  1884  г.  Ц.  1  р.  75  к. 
ТВНЪ.  Крвтячесв!е  опыты.  Спб.,  1869г. 

Ц.  1  р.  75  в. 
Уайть,  Г.  Бяссофая!я.  М.,  96  г.  Ц. 

75  в. 
УИЛЬЯМОЪ,    X.    Этява    пящя    ядя 

яравствеявне  осяовы  безубоМяаго   пя- 

тая1я.  Перев.  съ    авглДся.  Со  статьей 

Л.  Н.  Толстого  „Первая  стувеяь*.  М. 

1898  г.  Ц.  2  руб. 
ЗГвазатедь  кяягъ  ддя    дйтскаго  я  яарод- 

наго  чтея1я.  М.,  1892  г.  Ц.  1  р. 
Указатедь  русскяхъ  вяягъ  я  бровооръ  по 

богосдовсвяхъ  вауваяъ.    М.,    1891    г. 

Внл.  I.  Д.  25  коп.  Вып.  II.  Д.  40  к. 

Удьцманнъ,   Робертъ,   проФ. 

Левцш  во  бод^вяяхъкочевыхъ  оргаяовъ. 

Вып.  ГУ  я  У  поодФдвШ. Пер.  водъред. 

дов.яед.  Н.  П.  Федчеяво.  Хар.,  1893  г. 

Д.  1р. 
Уруеовъ.  ПодвцейсвШ  урвдвявъ.  М., 

1894  г.  Ц.  60  в. 
УООВЪ,    С.    А.    Сочяяев1я.  Тохъ  I. 

Статы1    зоодогвчесш'я.  М.  1888  г.  Д. 

8  р.  50  в. 
УСД'ЪНОКШ,  п.   п.   содержан1е  ра- 


320 


Русская  Мысль. 


етев1Й  въ  комватахъ.  Спб.,  1895  г.  Ц. 

1  р.  (И8Д.  8-е). 

У ставъ  ахщонервях»  векедьвьосъ  баввовъ 
съ  равъяснешемъ  вопросовъ,  вовнвк- 
шяхъ  на  лрактик^Ь  прх  его  врихЬиевЛи. 
Изд.  4-е.  Свб.  1894  г.  Ц.  2  р. 

Учевыя  вапнсви  ИмператорсхагоМосвов- 
скаго  университета.  Отд1{дъ  историво- 
фидоюгическШ.  Вып.  XII.  М.,  1891  г. 
Ц.  2  р. 

ФаЙНШТейЯЪ.  С,  Мнемоника.  5-е 
И8Д.  Одесса,  95  г.  Ц.  35  в. 

ФаЙФЪ,  Ч.  А.  Истор1я  Бврозш  19  в. 
Т.  III,  вер.  нодъ    ред.  Лу'шцваго.  Ц. 

2  р.  60  в.  М.,  1890  г. 

Фалькенбергъ.  Истор!я  новой  фи- 
дософш  отъ  Никодаа  Кувавеваго  (ХУ  в.) 
до  настояо(аго  времеви.  Спб.>  1894  г. 
Ц.  Зр. 

ФаррарЪуФ.  В.  Жвзвь  1исуса  Христа. 
Пер.  оъ  адгийсваго  6.  М.  Матвеева. 
Изд.  2-е,  хсвр  и  доп.  Въ  2-хъ  ч.  М., 
1892  г.  Ц.  1р  50  в. 

Фарраръ,  В.  Женпишн  у  домапшаге 
очага.  П.,  1896  г.  Ц.  25  к. 

Фауоеттъ.  Попудярвая  полишчесвая 
8В0В0ШЯ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Федоровъ»  П.  А.,  техн.  Шдюстри- 
ровавннй,  домашшА  ремесденнивъ.Шво- 
да  работъ.  Стодлрвыхъ.  Оврашявав1е 
дерева.  Выпндовочннхъ  и  мозаики. 
Токаришь.  Р^виыхъ.  Кузнечныхъ. 
Слесарвнхъ.  Щеточошхъ.  Гиисовыхъ  и 
иаиье-маше.  Картоиажно-футдярвнхъ  и 
лерепдетвнхъ.  Оъ  406  рисунв.  въ  тев- 
сгЬ.  Опб.,  1893  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Федоровъ.  Зубы  и  ихъ  сохравев1е. 
Опб.,  1889  г.  Ц.  60  в. 

—  Изъ  провиаго  и  иастоящаго.  Ц.  1 
руб.  25  к. 

Федоровичъ,  Флор1анъ.Седьево- 
ховяДствевиая  архитевтура.Опб.,  1898  г. 
Ц.  съ  атдасомъ  5  р. 

Федоо^ЬевЪу  П.  А.  Внборъ,  установ- 
ва  и  уходъ  за  фабричными  паровыми 
вотдами,  машинами  и  приводами.  Съ 
иридожев1емъ  новаго  завона  30  1юдя 
1890  г.  объ  устройств^^  уотавовв!  и 
содержав1и  паровыхъ  вотловъ  и  о  ио- 
ряд!^  ихъ  освид^тедьствовав1я.  М., 
1^1  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

ФейГИНЪ,  Ф.,  Д»ръ  мед.  Привыч- 
ные заперы  и  геморрой,  причины  ихъ 
развипа  и  средства  въ  исц1ден1Ю.  Оиб., 
1895  г.  Ц.  50  в. 

Федьабергъ»  Матильда.  Хнмиче- 
свая  чиства  пдатьд  и  стирва  б^дья.  М.,  { 
1894  г.  Ц.  50  в. 

Ферьеръ,  8.  Дарвииивмъ  (общедоступ- 
ное и8Дожев1е  теорхи  Дарвина),  изд.  2- е. 
Опб.,  1894  г.  Ц.  60  в. 

Ферре.  Фотогравироваше  безъ  фото- 
графе. М.,  1895  г.  Ц.  75  в. 

-~  Легкое  и  дешевое  фотографироваше. 
М.,  1895  г»  Ц.  75  к. 

Ферри,    Энрико.     Преступдев1я   и 


ореступниви  въ  наув^  и  жизни.  Одес- 
са, 1890  г.  Ц.  40  в. 

Филжшховъ,  Сер1г&й.  Подъ  д^V- 

иимъ  иебомъ.  М.,  Ц.  1  р. 

* —  Оволо  жизви  и  смерти.  М..  1896  г. 
Ц.  1  р. 

Финяей,  Георгъ.  Гред1я  подъ  риы- 
свнмъ  владвчествомъ.  Пер.  Софьи  Ни- 
витевво.  Ц.  4  р.  М.,  1877  г. 

Филипповъ,  Ал.  Исторхя  сената  въ 
хравдеше  верховнаго  та&наго  совета  к 
вабинета.  Юрьевъ,  1895  г.  Ц.  8  р.  50  к. 

Фиске,  ДЖОНЪ.  Отврыпе  Америви^ 
съ  вратхимъ  очеркомъ  древвей  Амери- 
ки и  испансваго  вавоевав]я.  Пер.  Ни- 
водаева.Т.  I.  Ц.  2  р. М.,  1892 г.  Т.  П, 
Ц.  2  р.  М.,  1893  г. 

Фишеръ,  Р.  ПравтичесвШ  мыдоваръ. 
Правтичесвое  рувоводство  въ  фабрива- 
Ц1И  вс^^хъ  сортовъ  мыла  ио  нов^1шим<ь 
усовершенствованиымъ  пр1емамъ.  Спб.» 
1895  г.  Ц.  1  р.  35  в. 

Фламмар1онъ9  К.  По  волнам»  безво- 
нечвости.  Спб.,  1893  г.  Ц»  80  в. 

—  Вънебесахъ.2  взд.Свб.,  1892  г.ЦЛбв. 
•—  Разовазы  о  неб«.  Спб.,  1893  г.  Ц.  60  в. 
•—  Ковецъ  м1ра.  1895  г.  Ц.  60  в. 

—  Общедоступная  астрономия.  Спб.,  1894 
года.  Ц.  80  в. 

Флеровъ,  А.  Грамматива  древняго 
цервовио-сдавянсваго  языва  сравнитель- 
но съ  русевюгь.  Одесса,  1894  г.  Ц.  60  в, 

—  Грамматива  древв.  цервовнаго  явнв. 
Одесса  1894  г.  Ц.  50  в. 

Фойгтъ,  Георгъ.  Возрождев1е  вдае» 
сичесвой  древности  иди  первый  в§въ 
гуманизма.  Переводъ  И.  П.  Расадина» 
Т.  I.  Ц.  3  р.  50  в.  М.,  1884  г.  Т.  П. 
Ц.  3  р.  М.,  1885  г. 

Фоивизинъ,  с.  Бонецъ  диевннва» 
Разсвазъ.  1894  г.  Ц.  80  в. 

Фортунатовъ,  А.  Сельово  -  Х08ЯЙ* 
ственная  статистива  ЕвропейсвоМ  Рос- 
е1И.  М.,  1898  г.  Ц.  1  р.    25  в. 

—  Урожаи  ржи  въ  Европейской  Росс1и. 
М.,  1893  г.Ц.  1  р.  25  в. 

Фонъ-ХейденФельдъ.  Ивъ  жен- 
свой  жизни  по  поводу  Крейцеровой  со- 
наты. Пер.  съ  вбм.  Мосвва,  1895  г.  Ц. 
40  вон. 

французы  и  руссв1е  въ  Крыму.  Письмо 
франц.  офицера  въ  своей  оемьф  во  вре- 
мя восточвоЙ  войвн.  Пер.  съ  фр.  Ха- 
дютина.  Минсвъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

фредерикъ,  Л.,  проФ.  Правтиче- 
св1а  упражнешя  по  фи81одог1и.  Спб.^ 
1895  г.  Ц.  1  р.  20  в. 

Фрэпонъ,  г.  Авварель.  Морсв1е  ви- 
ды. М.9  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Акварель.  Пейзажъ. .  М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

—  Цв^ты  и  плоды.  М.,  95  г.  Ц.  1  руб. 

—  Авварель.  Нас^коиыя,  животвня, 
птицы,  рыбы.  М.,  95  г.  Ц.  1  р. 

Фрикенъ.  Рнмск1е  катакомбы  и  па- 
мятники первовачальиаго  христ1анскаго 
искусства.  Часть    I,  Ц.  1  р.  М.  72  г. 


Объявлены. 


321 


Часть  II.  Ц.  1  р.  50  к.  М.  77  р.  Часть 

III.  Ц.  1  р.  60  к.  М.  80  г.  Часть   IV. 

Ц.  2  р.  50  к.  М.  85  г. 
Фрикенъ,  А.  Итааьявехое  нсжусетво 

въ  апоху  возрождев1я,  ч.  I.  Ц.  2   руб. 

М.,  1891  г.  Италлнское  жсху&угво  въ 

апоху  возрождев1Я,  ч.  2-д.  М.,  1895  г. 

Ц.2р. 
Фриманъ,  Эдуардъ.  Историческая 

географ1я  ^ропы.Пер.подъ  редакц.про- 

фес.  И.  К.  Лучицкаго.  Т.  I.   (текстъ). 

Т.  II  (карты).  Ц^ва  6  р.  за  оба  тома. 

М.,  1892  р. 
•^Методы  Х8учев1я  жстор1и.  Пер.  П.  Ни- 

кодаева.  Ц.  2  р.  Н,.  1893  г. 
Фуллье,  АльФоноъ.  Истор1я  фио- 

соф1и.  Пер.  П.  Николаева.  М.,  1894  г. 

Ц.  Зр. 

—  Отрывки  В8ъ  сочинешМ  ведикихъ  фи- 
дософовъ«  М.,  1895  т.  Ц.  3  р. 

Фулье  Лльфредъ.  Декартъ.  Пер. 
подъ  редак]цеМ  ирофес.  Грота.  М.Д894  г. 
Ц.  80  коп. 

—  Страдан1е  и  удоводьствхе  и  о  выраже- 
в1и  душевввхъ  волневШ.  Спб»,  1895  г. 
Ц.  25  в. 

*—  Темпераментъ  и  характеръ.  М.,  1896  г. 

Ц.  1р. 

Фурньбу  А.  Лечен1е  снфндиса.  Пер. 
ГовсФева.  Ивд.  2-е.  Харьковъ,  1894  г. 
Ц.  2  р.  50  к, 

Фэйе.  Проввхозвдев1е  шра.  Критика  п- 
потевы  Лапласа  в  собствеввая  теорхя 
автора.  Съ  добавлен1емъ:  космогониче- 
ски гипотезы  К.  Вольфа.  Пер.  со  2  доо. 
изд.  Изд.  2-е.  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р. 
35  к. 

Фюстелъ-дб-Куланжъ.  Древвда 
гражданская  община.  ИзслФдовавю  о 
культе,  прав^,  учреждешяхъ  ГрецЫ  и 
Рима.  М.,  1895  г.  Ц.  2  р. 

ХВОЛЬООНЪ.О.  Докторъ  физики.  По- 
пулярный лехД1и  объ  алектричеотв!  и 
нагнетизи^  (2-е  изд.).  Спб.,  1886  г. 

ХИГГИНСОНЪ,  т.  Здравый  омыслъ  и 
женсх1М  вопросъ.  Москва,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Хитровъ,  М.  Бвстаф1М  Планида. 
М.,  1888  г.  Ц.  50  к. 

Ходжетсъ^И.  Эдрвкъ  мореплаватель. 
Спб.,  90  г.  Ц.  1  р.  20  к. 

Хрио11ановичъ,  П.Опытъ  устрой- 
ства общеобразовательном  школы  съ 
цйлью  большей  подготовки  учащихся  къ 
жизни.  М.,  1894  г.  Ц.  40  к. 

Хрущовъ,  П.  Введен1е  къ  изучевш 
теор1И  химическихъ  раввов'Ьай.  Харь- 
ковъ,  1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

ЦВ'ЪТКОВЪ,  А.  А.  Нов^Мш1е  руссие 
писатели  (для  старшвхъ  классовъ  гим- 
наз1й  и  домашняго  чтен1я),  съ  27  порт- 
ретами. Спб.,  1888  г.  Ц.  3  р. 

—  Электрическое  осв^щеше  въ  прим-Ьне- 
шяхъ  къ  жизни  и  военному  искусству, 
(151  рис.).  Спб.,  1885  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

ДВ'ЬТКОВЪ,  Н.  ПрахтическШ  курсъ 
русскаго  правописаше  (согласовавъ  съ 

КВИГА   п. 


„Руководствомъ  я.  Грота**).  Ч.  I  и  II. 

Ц.  по  50  коп.  Тула,  1895  г. 
Цигенъ,  Т.  ФивЬдогическая  пснхоло- 

пя.  Спб.,  1893  г.  Ц.  75  к. 
Цицеронъ.  Р^чь  за  царя    Дейотара. 

К1евъ,  1892  г.  Ц.  40  к. 

—  РЬчь  протнвъ  Верреса  (о  казняхъ).  Ц. 
60  к. 

—  Р^чь  за  Арх1я.  воата  1891  г.  Ц.  80  к. 

—  Р^чь  къ  судьямъ  за  Т.  Лнц!яМилова. 
1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Первая  филиппика  протнвъ  Марка-Ая- 
тон1я.  Ц.  80  к. 

—  Вторая  филиппика  противъ  Марка  Лн- 
Т0Н1Я.  Ц.  50  к. 

—  Р^чь  въ  защиту  Секста  Росцхя  Анер!!- 
схаго.  Ц.  60  к. 

—  Р^чн  противъ  Калитины.  Ц.  50  к. 
Р^чь  за  Луц1я  Мурену.  Ц.  40  к.  Р^чь 
за  Квинта  Лигар1я.  Ц.  30  к. 

—  Р^чь  о  вазиачевш  Гнея  Помпея  пол- 
ководцемъ.  Ц.  60  к. 

—  Тускуланск1я  беседы.  Книга  I.  О  нре- 
зрШи  къ  смерти.  Шевъ,  1888  г.  Ц.  60  к. 

—  Книги  2  и  3-я.  О  перепесенш  боли  и 
объ  ут^шети  печали.  1889  г.  Ц.  75к. 

—  Книга  4-я.  Объ  остальннхъ  душевныхъ 
волнев!яхъ.  Книга  5-я.  О  добродетели. 
1889  г.  Ц.  за  обе  книги  75  к. 

ЦуриковЪ)  Н.  Темы  и  планы  учени- 
ческихъ  сочиненШ.  М.,  1895  г.  Ц.  50  к. 

ЧаствыМ  почииъ  въ  дй!^  народнаго  обра- 
зовашя.  М.,  1895  т.  Ц.  1  р. 

Чеховъ.  Ант.  П.  я;ена.  Разсказъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  25  к. 

—  Именины.  Разсказъ.  М.,  1893  г.  Ц.20  к. 

—  Палата  №  6.  Разсказъ.  М.,  1893  г. 
Ц.  35  кои. 

^  Въ  сумеркахъ.  Изд.  7-е.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1р. 

—  Разсказы.  Изд.  8-е.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

—  Палата  >6  6.  Изд.    3-е.    Спб.,  1893  г. 

Ц.  1р. 

—  Каштавка.  Изд.  3-е.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

—  Дуэль.  Изд.  4-е.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р. 
ЧелпаноВ'Ь,  Г.  Проблема  воспр1лт1я 

пространства  въ  связи  съ  учешем  объ 
апр1орности  и  врожденности.  Ч.  I.  К., 
1896  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Чешихинъ,  ЕвграФЪ  Вас.  Крат- 
кая истор1я  прибалт1Йскаго  края.  Изд. 
2-е.  Рига,  1894  г.  Ц.  35  к. 

ЧешихинЪу  Всев.  Жуковскхй,  какъ 
переводч.  Шиллера.  Ц.  60  к. 

—  Стихи.  Ц,  1  р. 

Чижъ,  В.,  прОФ.  Криминальная  ав- 
тропологхя.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 

Чиколевъ,  Д.  Руководство  къ  лриго- 
товлегаю  и  сжиганш  феЙерверковъ  съ 
описан1емъ  устройства  алектрическаго 
осв^щешя.  М.,  1884  г.  Ц.  2  р. 

Чичеринъ*  В.  Н.  Положительная  фн- 
лософ1я  и  единство  науки.  М.,  1892  г. 
Ц.  Зр. 

— -  Освован1я  логики  и  мет|физики.  М., 
1894  г.  Ц.  2  р.  50  к. 


322 


Русская   Иысль. 


—  Опыта  по  истор1я  руссхаго  нрава. 
М..  1858  г.  Ц.  1  р. 

—  Юекожько  оовремеяныхъ  вопросовъ. 
М.,  1862  г.  Ц.  1  р. 

—  Курсъ  государственное  ваукн.  Ч.  I. 
Общее  государственное  право.  Москва, 
1894  г.  Ц.  3  р. 

—  Ч.  II.  Соц1олог1я.  Москва,  1896  г. 
Ц.  Зр. 

—  Собственность  и  государство.  Т.  I. 
М.,  1882  г.  Ц.  4  р.  Т.  II.  М.,  1883  г. 
Ц.  4  р. 

—  Очерки  АНГЛ1И  и  Франщи.  МосЕва, 
1858  г.  Ц.  1  р. 

—  Истор1я  поштичесикихъ  учешй.  Чч. 
2,  3  и  4.  Ц,  каждой  части  3  р. 

^мыревъ,  Н.  Кобзарь  Т.  Г.  Шев- 
ченка.  М.,  1874  г.  Ц.  1  р. 

Чудиновъ,  А.  Н.  Словарь  инострая- 
ныхъ  &10въ,  вошедшнхъ  въ  составъ 
руссхаго  явыка.  Спб.,  1894  г.  Ц.  8  р. 
50  к. 

Чуевок1й,  И.  А.,д-ръ.  Консвехтъ 
фи8{одог1Я  человека.  Харьковъ,  1895  г. 
Ц.  1  р.  80  в. 

Чукмасовь,  К.  А.  Практическое 
руководство  по  шиоваренио.  М.  1893  г. 
Ц.  40  к. 

Шажувы.  Ю]1ористическ1я  сцены  съ  ри- 
сунками Буша.  М.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Шамуринъ-Макарьевек1й,  Н. 

В.  Сельское   ховяйство.  Оъ  110  рис. 
Четвертое  дополнен,  изд.  Спб.,  1894  г. 
Ц.  1  р.  35  в. 
Шараповъ.  По  русскимъ  хозяйствами. 
М.,  1893  г.  Ц.  2  р. 

Швейеръ-ЛерхенФельдъ,  А.  Ф. 

Жешцнна.  Ба  жизнь,  нравы  и  общест- 
вен. положея1е  у  вс^хъ  народовъ  зем- 
ного шара.  Переводъ  съ  в^мец.  Снб., 
1892  г.  Ц.  въ  роскош.  перей.  съ  200 
риеунх.  3  р.  75  к. 

ТПвингамвдеръ  и  Кикъ,  Вилъ- 
гельмъ.  Простоявшая  школа  кройки 
для  драпвровпцпсовъ  и  девораторовъ.  Съ 
рнсувхамн  на  10-ти  отдЪльннхъ  листахъ. 
М.,  1895  г.  Ц.  1  р. 

Шекопиръ.  Драматически  сочниени, 
въ  пер.  Кетчера,  въ  9  част.  Ц.  первнхъ 
8  част,  но  1  руб.;  ц^яа.  9  ч.  2  руб. 
М.,  1862  г. 

* —  Гамлетъ  прнвцъДатск!В.К1евъ,  1896  г. 
Ц.  15  к. 

Шелли.  Сочииев1я.  Вып.  I  и  П.  Спб., 
1894  г.  (и8д.  3-е).  Ц.  кажд.  вып.  50  к. 

—  Внп.  Ш.  Спб.,  1895  г.  Ц.  50  к. 
Шелгунова,  Л.    П.    .Зв«здочва«. 

Разсказы   для   маленькнхъ  д'Ьтей.   Съ 
рисунк.  Спб.,  Ц.  1  р.  25  к. 
Шелгуновъ,  Н.  в.  Сочмяен]я    въ 
2-хъ  томахъ.  Изд.  2-е.  Спб,,  1895  г. 
ЦЬиа  за  оба  тома  3  р. 

—  Очерки  русской  жизни.  Слб.,  1896  г. 
Ц.  2  р. 

Шенланкъ,  Бруно.  Промысловые 
синдикаты.  Одесса,  1895  г.  Ц.  20  к. 


ШевфОКЪ,  В.  И.  Матер1алы  для  б10* 
графш  Гоголя.  М.,  1895  г.  т.  I  ц.  2р.^ 
т.  II  ц.  2  р.,  т.  III  ц.  3. 

Шербюлье,  Викторъ.  Искусство 
и  природа.  Новая  теор1я  ивящныхъ  нс- 
кусствъ.  Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ПГерръ»  1оганнъ.  Шиллеръ  и  его 
время.  М.,  1875  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Всеобщая  истор1Я  литератури.Вып.  VI. 
Пер.  подъ  ред.  П.  И.  ВеМвберга.  Изд. 
Баикова.  Принимается  подписка.  Ц.  в  р. 
безъ  дост.,  съ  пер.  и  доет.  8  р.  Былин 
1,  2,  8^  4  и  5  вып. 

Шервинок1й,  М.  Образцы  архитев- 
турныхъ  деталей  (15  листэаъ  образ- 
цовъ).  Спб.,  1891  г. Ц-Ьна  1  р.  и  атласъ 
в  рублей. 

Шиллеръ,  Ф.  Вильгелъмъ  Телль.  Пер. 
Гомберга.  Шевъ,  1898  г.  Ц.  25  к. 

—  Заговоръ  9100X0  въ  ГенуЬ.  К1евЪу 
1892  г.   Ц.  25  к. 

—  иЛсяь  о  колокол^^.  Ц.   30  к.  М.,  1896  г. 
Шилтодъ,   А.,  прОФ.  Среди  без- 

божниковъ.  (Посмертныя  записки  вра- 
ча-философа). Харьковъ,  1895  г.  Ц.  40  к. 

ОХильдбахъ.  датская  гимнастика. 
Изд.  2-е.  Спб.,  1887  г.  Ц.  75  к. 

ШИМКО.  Патр1арш1йказенвнМприказъ. 
М.,  1894  г.  Ц.  1р. 

Шишкинъ»  А«  Н.Сельско-ховяйствеи- 
ная  8К0И0М1Я.  Спб.,  1894г.  Ц.  1  р.  25  в. 

ШлОООерЪ,  Ф.  К.  Иоторк  XVIП 
столФт1я  и  Х1Х-Г0  до  падешя  Француз- 
ской импер!и.  8  томовъ.  Спб.,  1868  г. 
Ц.  10  р. 

ШйАейдлеръ.  Жел^зно-дорожиоед&ло. 
Спб.,  1880  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Шмидтъ,  Карлъ.  Истор1я  недаго- 
тики,  изложенная  во  всем1рно-иоториче- 
еиомъ  раввитСи  и  въ  органической  свя- 
зи съ  культурною  жизнью  народовъ. 
Пер.  Э.  Циммермана.  Т.  I,  ц.  5  руб.  М. 
1890  г.;  т.  Ш,  ц.  5  р.  50  к.  М.,  1880  г., 
т.  1Т,  дв^^  час.,  1Ача  имъ  7  р.  М., 
1881  г. 

Шмндтъ,  О.  Русалочка.  М.,  1892  г. 
Ц.  50  в. 

ШМИТП^Ь)  Л.,  Д-ръ.  Половая  жизнь 
человека.  Одеоса,  1892  г.  Ц.  50  к. 

Шольцъ,  Фридрихъ.  Яено|й[аль- 
вости  д'Ьтскихъ  харавтеровъ.  Пер.  оъ 
нймецкаго  Л,  Л.  Сченс  новича.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Шопенгаувръ,  Артуръ.Л[учм  ев1та 
его  философ1и.  Извлечено  нзъ  его  соч. 
Юл1усомъ  Фрауивтедтомъ.  М.,  1887  г. 
Ц.  1  р.  50  к. 

•-  Лучи   свФта.   П.,  1896  г.  Ц.  1  р. 

Шперкъ,  е.  Система  Сямиозы.  Спб., 
189В  г. 

Шредеръ,  В.,Д-ръ.  Половый  болез- 
ни. Одесса,  1895  г.  Ц.  30  к. 

Шредеръ,  Р.  И.  Хм^жь  и  его  разве- 
дете въ  Росст  м  заграницей  (изд. 
4-е).  Спб.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  в. 

Шредеръ,  Р.  И.  Русск1йогородъ,Ш1- 


ОбЪЯВЛВВ1Я. 


323 


томвнхъ  и  плодовой  садъ.  Соб.,  1898  г. 

Ц.  2  руб.  60  к.  ,(Ивжяв1е  б-е). 
Шредеръ.  Учебнихъ  акушерства.  Изд. 

5-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  5  р. 
ШреЙДерЪ,      Д.     ЯП0В1Я    н    ялонцн. 

Спб.,  95  г.  Ц.  4  р. 
Штаркенбургъ.  Горе   отъ  любви. 

Одесса,  1894  г.  Ц.  60  к. 
ШтеЙНЪ^  Вл.    Артуръ  Шопевгауаръ, 

хакъ  чедов^къ  и  ныслитедь.  Снб.,  1887  г. 

Ц.  2  р.  50  к» 

—  Графъ  Дшакомо  Леопардн  и  его  те- 
ор1Я  ^пМс^^&.  Соб.,  1891  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

ШТОЛДЬ,  Г.  В.  Ведих1е  грвчобше  пи- 
сатели. Спб.  1880  г.  Ц.  2  р. 

—  Миеы  классическом  древности.  М.. 
1880  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

—  Герои  Греши  въвоХнФ  и  мяр^.  Спб., 
1879  г.  Ц.  2  р. 

—  Велйшеримсше  писателя,  Спб.,  1889  г. 
Ц.  2  р. 

—  Герои  Рима  въ  .  воМв!к  и  мирф.  Спб. 
1877  г.  Ц.  2  р.  60  к. 

Шулинъ,  Фридрихъ.  Учебиикъ  исторш 
римскаго  праве.  Въ  2-хъ  вып.  М., 
1898  г.  Ц.  3  р.  60  Е. 

Шумковъ,  и.  в.  Верблюдъ  какъ 
сельско-хозяйетвеиное  жявотвое  въ  Рос- 
с1и.  Оревбургъ,  1898  г.  Ц.  1  р. 

Шутце,  Фр.  Училнщев^д^аде.  Практя* 
ческое  учен1е  о  воспвтавш  и  обучешя 
для  сеяииар1Й  и  учителей  вародвыкъ 
школъ.  К1евъ,  1898  г.  Ц.  1  р.  60  к. 

Ш.»  Л.  Неизбежное  зло.  Равоказъ. 
М.,  1694  г.  Ц.  20  к. 

Щепкина,  А.  В.  Родиыя  м^ста.  Чте- 
В1е  для  д^тей.  Изд.  2-е.  М.,  1882  г.  Ц.  1  р. 

8ДВИН00НЪ,  Г.  Руководство  спайки 
и  лужев1а.  Съ  66  политипажами  въ  тек- 
сте. М.,  1894  г.  Ц.  85  к. 

ВДВИНООНЪ,  д.  Какъ  делается  ма- 
левьк1Й  электродвигатель.  М.,  1895  г. 
2  изд.  Ц.  40  к. 

—  Какъ  сд^ать  маленькую  динамо-элех- 
тркческую  машину.  М.,  1895  г.  Второе 
исправлен,  изд.  Ц.  50  к. 

Эйдамъ,  Сохравеше  здоровья.  (Общая 
гиг]8ва  въ  прим^веш  къ  обыденном 
жизни).  Сбп.,  1891  г.  Ц.  40  к. 

8кштейНЪ,  I.,  проФ. Честь  въ  фило- 
соф1и  И  ВЪ  прав'6.  Спб.,  1895  г.  Ц.вОк. 

ЭкштеЙНЪ,  Ф.  А.  Пре701авав1е  ла- 
тннскаго  и  греческаго  языковъ.  Ревель, 
1889  г.  Ц.  3  р. 

ЭкштеЙНЪ.  Въ  карцер'Ь.  Спб.,  1895  г. 
Ц.  15  к. 

ЭлерОЪ,  ОТТО.  Популярная  политиче- 
ская ЭК0В0М1Я.  Одесса,  1895  г.  Ц.  50  к. 

8  — на,  М.  Ея  Крейцерова  соната. 
К.,  96  г. 

Энгельгардть,  А.  Н.  Фосфориты 
и  сидеращя.  Спб.,  1891  г.  Ц.  2  р. 

внцлеръ,  К.  Уходъ  за  больными  въ 
сеиь^.  Спб.,  1893  г.  Ц.  50  к. 

Эртель,  А.  И.  Дв1  пары.  11ов:Ьсть. 
М.,  1894  г.  Ц.60  к. 


—  Записки  степняка.  Очерки  и  раз- 
сказы.  I  и  II.  Спб.,  1883  г.  Ц.  3  руб. 

8омархъ.  Первая  помощь. Спб.,  1890  г. 
Д.  80  к. 

Эспинаоъ,  А.  Сощадьная  жизнь  жи- 
вотявхъ.  Спб.  1882  г.  Ц.  2  р.  50  к. 

Южаковъ.,  С.  Н.  Афганистанъ  нес- 
пред^Ьльввя  страны.  Политико-иоториче- 
ск!М  очеркъ.  Соб.,  1885  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Юровъ,  А.  Систематическ1й  вурсъ  ло- 
гики для  оредвнхъ  учебиыхъ  заведешМ. 
Спб.,  1895  г.  Ц.  60  к. 

Юрьевъ  и  Владим1рек1й.  Хо- 
зяМка  дома.  П.,  1895  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Юрьевъ,  Мнх.  Мох  письма  (4  дек. 
1898  г.—  15  мая  1894  г.).  М.,  1895  г. 
Ц.  50  к; 

—  Карлъ  ПятыМ  я  его  время.  Этюдъ.  М., 
1894  г.  Ц.  2  р. 

«-  Спорные  вопросы  западно-европеМскоМ 

историческом  науки.  М.,  1894  г.  Ц.  1  р. 

50  к. 
Юд1Д  Цезарь.  Записки  о  междоусоб- 

ноМ  воМнФ.  Шевъ,  1895  г.  Ц.  75  к. 
ЯКИМОВЪ,  Н.  М.  Б^дннй  ТунгатаМ. 

Разсказъ  изъ  жизни  киргнзскихъ  д^теМ, 

для  дЬтеМ  младшаго  возраста.  Твфлисъ, 

1894  г.  Ц.  15  х. 
ЯКОВЛевъ,В.  Фравцузско-русскШ  кар- 

манвнй  словарь.  Кхевъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 
Янжулъ,  и.  И.9  проФ.  Изъ  ПСИХО- 

логш  вародовъ.  Одесса,  1893  г.  Ц'Ьва 

20  коп. 

—  Вопросъ  о  государствеиноиъ  вмеша- 
тельстве въ  область  промышленности. 
Спб.  1895  г.  Ц.  15  к. 

Янь.  Термохим1я.  Спб.»  1898  г«  Ц.  2  р. 
ведОрОВЪ.  Стихотвореи1д.  М.,  1894  г. 
Ц.  1  р. 

—  Орлеанская  д^ва.  Пер.Шереметевск1&. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  26  к. 

—  Коварство  и  любовь.  Пер.  Гомберга. 
Шевъ,  1892  г.  Ц.  25  к. 

--  Разбойники.  Шевъ,  1892  г.  Ц.  60  к. 

—  Племявникъ-д^дя.  Пер.  Гомберга.  Ш- 
евъ,  1898  г.  Ц.  16  к. 

АШпт  <1е8  сЬе^^в  д'оеитге  <1е  Гаг(.  16 
вып.  Ц.  4  р.  80  к.  Отдельно  важдвМ  вы- 
вуелъ  по  35  коп. 

А1Ьат  1Ш1Уегзе1.  Съ  видами  Италхи, 
ШвеМцарш,  Фравхци,  Гермаши,  Турщи, 
Греши  и  другихъ  странъ.ЗО  выпусковъ, 
въ  каждомъ  по  16  видовъ.  Ц^на  39  вып. 

9  р.  75  к.  Каждому  отдельно  30  коп. 
ВОД^,  Н.  Н.  Графическ1я  данныя   ра- 

щовальнаго     разсчета      решетчатыхъ 

фермъ.  М.,  1895  г.  Ц.  8  р. 
СогпеШ  КероИв.  УИле  ехсеПепЦат 

1трега(огшп  сит  ▼^^а  Са1ошв  е(АШс1. 

Переводъ.  Шевъ,  1889  г.  Ц.  75  к. 
С.  ^иШ.  Саезапа  соттеп1;агшт  с1е  Ъе- 

10  СаШсо.  Ь1Ъег  4шп1а8.  Шевъ,  1892г. 
Ц.  50  к. 

—  Записки  о  ГальскоМ  войн!.  Книга  1-я 
Шевъ,  1890  г.  Ц.  85  к. 

6* 


324 


Русская   Мысль. 


—  Книги  2,  3,  4,  5,  6  я  7  по  50  к. 
Сгоокер  А.  ЛДП1ввЪвР.  Уходъ  за 

хинамо-машинани.  К.,  1896  г.  Ц.  1  р. 
86  к. 

^0Ц]е&I1,  А.  Офортъ.  Руководство  трав- 
ден1д  кр^Ьсхой  водкой  на  н^дя,  цинк1 
и  стам.  М..  1893  г.  Ц.  76  к. 

Навгег'а,  Н  ,  Д-ръ.  Руководство  къ 
фармацевтическом  и  медико-химическоВ 
практик']^,  съ  7  по  25  вып.,  съ  алфавит- 
ныиъ  указатехемъ.  Спб.,  1895  г.  Ц.  25р. 

Н&иввег.  Истор1я  реформадш.  М., 
1882  г.  Ц.  5  р. 

Него(1ои  Ы81опагит.  Книга  первая» 
Шевъ,  1893  г.  Ц.  75  к. 

—  Квигн  4,  и  9.  Ц.  по  50  к. 

—  Книги  5;  6,  7  и  8.  Ц.  по  60  к. 
НеИ^зяпапп,  С,  ^-г.  Анатомическ1М 

атласъ  съ  625  резанными  на  дереве  ри- 

сункахя.  Переводъ   съ  7-го  н-Ьмецкаго 

издан1я.  За  вс%  пять  выпусковъ  3  р. 

Шевъу  1895  г. 
ТогйаПу  ^Г.  ^^.  Руководство  высшем 

гводв31и.  М.,  1881  г.  Ц.  8  р. 
^ОVаРС^,  А1й?вй.  Домашнхе   фильтры 

для  очищев1л    воды,  ихъ  приготовлеше 

и  уходъ  за  ними.  М.,  1894  г.  Ц.  75  к. 
^и1  Рвтте1й1,  Зубы  и  уходъ  за  нямя. 

Популярвая  гипеназубовъ.Шевъ,  1894  г. 

Ц.  50  к. 
Кегсов'  А.  О.  Соагв  вга(1иб  <1е1ап^ие 

^гап9а18е.  РаШев  I,  II.  М.,  1880  г.  Д. 

1  р.  25  к.  ХП  я   IV  раП1е8.  М.  1892  г. 

II.  1  р.  25  коп. 
ЬеЬпеГу  8.  Клей  и  замазки.  М.,  1891  г. 

Ц.  1  р.  50  к. 
Ъе1111аг12.    Н.,  проФ.  Микроскопя- 

ческы  и  химически  язсл'Ьдован1я  у  по* 

стели  больного.  Шевъ,  1894  г.  Ц.  1  р. 

25  к. 

Мар1881аг1х,  Ь.,  е!.  Nот(^ра11,  С, 

К.  Простое  устройство  электрическихъ 
часовг  и  будильвиховъ.  Руководство 
для  электротехниковъ. любителей.  Съ  15 
рисунками  на  отдельной  таблице.  М», 
1895  г.  Ц.  35  к. 
Мовсои   еЬ  зез   епу1гоп8,  гиез  е!  топа- 


тепи.  Коиуеаи  ^<1е  (1и  усуа^^еаг.  М.^ 

1891  г.  Ц.  40  к. 

М0р1и8,  Раи1,  Вр.  Гипева  вервннхъ 
людеМ.  Кхевъ,  1894  г.  Ц.  50  к. 

Раи!  ^и11ив  МооЫпв.  Общая  д!агно* 
стика  нервныхъ  бол^ЬзнеМ.  Пер.  съ  н^м. 
подъред.Мивора.М.,188вг  Ц.2р.50к. 

Н1Ьо1^,  ТЬ.  О  чувственной  памяти.  Ка- 
зань, 1895  г.  Ц.  40  к. 

Ноих,  О-р.и  его  сотрудннковъ.  Мате- 
р1алы  для  изучен1я  дифтер1и.  Бактерш- 
логичесия  я  влиническ1я  изсл^довашя. 
М.,  1895  г.  Ц.  3  р.  25  к. 

ваХотопзеп,  С,  проФ.,  и  Че- 
ревковъ,  д-ръ.  Руководство  къ 
практической  (техническом)  бактер1оло- 
пя.  Общая  я  спецхальная  часть  для 
врачей,  ветерянаровъ  я  етудентовъ.  Съ 
81  рис.  въ  тексте.  Харьк.,  1894  г.  Ц.  3  р. 

8о11РайеР,  ^^.  Гимназ1и  и  реальныя 
училища  воспиташе  и  обучеше.  Ревель, 

1892  г.  Ц.  3  р. 

8611,  Д-ръ.  Спиртъ  и  его  добыван1е9 
свойства  и  примеси.  Спб.,  1889  г.  Ц.  2  р. 

воЬахпаив,  Нале.  Основы  патологи- 
ческой анатом1и.  М.,  1895  г.  Ц.  6  р. 
(199  рис.  въ  текст*). 

Те^евсМ,  V.  Пища  маленькяхъ  д1Ьтей* 
К1евъ,  1893  г.  Ц.  25  к. 

ТШаих,  Р.  Руководство  къ  топогра- 
фической анатом1н  въ  прим-Ёнеши  къ 
хирургш.  Пер.  съ  ,7  франц.  яздашя, 
под.  ред.  и  съ  прим'1^чан!ями  д-ра  С. 
Таубера,  проф.  варшавскаго  универси- 
тета. Спб.,  1894  г.  Ц.  1  р.  50  к.  Под- 
писная ц-Ьна  за  все  сочинеше  (6  вы- 
пусковъ) 9  р. 

1Т11Д^1п.  Основы  построен1я  частей  ма- 
шниъ  иди  язложев!е  законовъ  и  уело- 
в1й,  отъ  воторыхъ  зависятъ  размЬрн  и 
форма  частей  мапганъ.  Руководство  для 
инженеровъ,  механиковъ,  строителей, 
фабрикантовъ  для  техвическяхъ  и  реаль- 
ныхъ  училищъ.  М.,  1887  г.  Ц.  3  р.  50  к. 

^7в11-Мап1ои,  й-р.  Руководство  для 
врачей  по  страховашю  жизни.  М., 
1894  г.  Ц.  1  р.  25  к. 


Иностранныя  книги,  доставленныя  книжнымъ  магазиномъ  Гросманъ 

и  Кнебель  въ  МосквЪ. 

Францу  зок1я  д'Ьтск1я  книжки. 

Франдузох1я  азбухя*. 

Ь*АЬсйе&  ^ои1  реШв.  Соиуе1иге  еп  сои- 
1^игз,  Ау.  6  ё^гау.    со1ог.,  реШ  1п  8®. 


Ц*нна  в  коп. 
Ь*АЬс    йи    ргеп11вр    й^Гв.     Соигег^иге 

еп  соа1еигя.  Лг.  24  дгат.  со1ог.,  реШ 

1п  8"^.   Ц**^нлг  30  коп. 
1'А!р11аЬ©1  изие!.  Ат.  24  ^гапйеа  ^га- 

тигеа  еп  сои1еигз  раг  А(1г1еа-Маг1е;  ш 

4*.  Цигна  65  пт. 
Ь'АШит    А1рЬаЪег.    Ат.  27   ЬеПез  11- 

1иэ1гй11опае  п  сои1е8иг  раг.  Е.  йе  Ыр;  1 


Ьаг1  е!  (1е  потЪгеизез  дгатигез  еп  по1г.; 
дгап(1  1п  4®.  Цгьна  1  р.  25  п. 

Альбомы  для  дЪтей. 

Первая  сер1я. 

%п  4*.  Д|ька  по  65  коп. 

16  стр.  напеч.  крупинмъ    шрифтояъ,   на 

хорошев  бумагЁ,  7  картинъ   въ  краск. 

Цветная  обложка  на  картон-ё. 
Ье  €1ортеиг  ёуеШё,  Ши81г6  раг  СЬоу1п. 
Ьез  аШтаах  (1оте811диб8,  111из1г.  раг 

ОатЬаг(1. 
АИ-ВаЪа  о  и  1е8  40  У01еиР8,  Ш.  раг 

МугЬасЬ. 


Объявлвшя. 


325 


Аа  Рауз  сКез  1еиг5,  Шиз^гё  раг  ОатЪаг(1. 

Второе  оери. 

т  4\  Цчма  по  40  коп* 

16  стр.  напеч.   крупвымъ   шрвфтомъ»    на 

хорошей  бумаге,  8  картинъ    въ  краск. 

Цветная  обдозкжа  на  картон^Ь. 
Ргёге  е!;  зоеиг,  111.  раг  Уо^еЬ 
Оагбгап^иа.  111.  раг  МугЪаск. 
РеШе  Роиееие,  111.  раг  ДоЪ. 
ООП  Ои1еЬо11е,  Ш.  раг  МутЪасЬ. 
КоЫпзоп  Сгизоё,  Ш.  раг  МугЪасЬ. 

Треть«оер1я. 
ш  4^.  Д|ьма  по  20  коп.    • 
6  картинъ  въ  краскахъ    и  8  стр.  текста. 

Цв'Ьтная  обложка. 
Леап  1е  СИапсеих,  111.  раг  СЬоу111. 
Еа  8ета1пе  йе  Ли11е,  111.  раг  МагШх. 
Оа1сгпо1,  111.  раг  ДоЬ. 
Леап  Ь'оигз»  111.  раг  Маз8б. 
Раи]  дап8  1а  1ипе,  111.  раг  ^оЪ. 
Ь'о18еаи  Ыеи,  (^Чргез  М-те  с1*Лп1поу, 

Ш.  раг  С1ёг1се. 
5ер(  €1'ип  еоир10*аргё8  Оптш,  111.  раг 

Ро1Г80П. 

1е  Вагоп  с1в  Кгаек,  Ш.  раг.  СЬотш. 

Четвертая  оери. 

т  ^.  Ц)ьна  по  13-ти.  %оп. 

6  картинъ  въ  краскахъ  и  8  стр.  текста. 

Дв'Ьтиал  обложка. 
Сеп€1г111оп,  111.  раг  бгхуаг. 
Тоше  Роисе,  111.  раг  Уое;е1. 
РоПе  ^ои^пёе,  111.  раг  81еш1еп. 
ВагЪе  Ыеие,  111.  раг  Уо^еЬ 
Р1егго1,  111.  раг  Лаге!. 
Ь'аззаи!;  ди  тоиип,  111.  раг  То^ап!. 
Ье  СЬа!;  ЬоНё*  111.  раг  МугЪасЬ. 
Ьв  рг1псе  ЗарМг,  Ш.  раг  битегу. 
В1аае!;  к  1а  Ьоирре,  Ш.  раг  Уоб^е!. 

Пятая  оер1я. 

ш  4®.  Цгьна  по  в-ми  коп, 

6  картинъ  въ  краскахъ   в  8  стр.  текста. 

Цв^тная  обложка. 
Мопз1еиг  Бато1е1;,  111.  раг  Уо^е!. 
МОП  реге  т'а   €1оп11ё   ип   таг!»  111. 

раг  Вошззе!. 
$а1п1-Н1со1аз  е1  аиШвг1, 111.  раг  Уо^е!. 
Ог1ЪоиШе,  111.  раг  81е1п1еп. 
П  ё^ъХг  ипе  Ьег^ёге,  Ш.  раг  Вошззе!. 
Ье  СЬвуаИег  йи  Ко1,  111.  раг  Уоё^еК 
М.  €1е  1а  РаИззе,  111.  рагСЬоуш. 
Ма1Ъ'гои8г11,  Ш.  раг  С16г1се. 
Сайе!;  ВоиззеИе,  Ш.  раг  Раг1а. 
1а  Мёге  М1сЬе1,  111.  раг  Еапа. 
Ье  Во!  ВавгоЬег!;,  111.  раг  СЬолап. 
АЪс  с[ез  (оиз  реШз,    111.  раг  Вои188е1 
1е  Вепагс!   е!;  1е   СогЪеаа,   111.   раг 

СбИЪезг. 
51иг  1е  роп!;  €1и  поМ,  111.  раг  Воихзве! 

Шестая  сер1я. 

%п  16^,  Цпна  ^ю  б-тм  коп. 

6  гравюръ  въ  краскахъ  н  8  стр.  текста. 


Цв^^тная  обложка* 
Ьа  РёЮ  €1е  Леаппе,  111.  раг  Вошвзе!. 
Ье  Мар!асге  €1е  ТоЮ,  111.  раг  Вошззе!. 
Ьа  Ргет!ёре  Роирёе,  Ш.  раг  Вошззе^. 
Ье  Уоуа§ге  €1е  Ьие1е,  ИЬ  раг  СодеГгоу. 
Ье  Ла]*й!п  €1е  ЛиНеие,  111.  раг  Ооёе1тоу. 
Ье  Ва!п  €1е  Шпе1;,  111.  раг  Воаизе!. 
Ьа  $ета!пе  €1е  КоёХ,  111.  раг  Вошвзе^. 
Ьа  реШе  Гегт!ёге,  111.  раг  Вои1з8е1. 
Са  реШе  Мёпасгёге  111.  раг  Вои18зе1. 

Оедыая  сер1я. 

гп  4'.  Цппа  по  1  руб, 
Содержнтъ  около  80  иллюстращй  въ  крас- 
кахъ. Ц']^тная  картонная  обложка. 
Ье  Уоуа^ге  де  та€1ето!8е11е  ВозаИе, 
.    1]1и81гё  раг  А.  Мапе. 
ВатЫпз  еЬ  ЪатЫпезЛИ.  раг  Е.ИагсИпд. 

2ооьхая  оер1я. 

%п  4^.   Дпна  по  1  руб,  75  коп, 
Ьа  ^оа  пёе  йе  ВёЪё.Шиз^га!.  раг  Вой- 

1880!.  Тех^е  раг  Агоаа(1. 
Неигеих  ^ягО)  Ш-  раг  НагсИп^. 
Ь'А1Ъит  €1ез   епГап1;з    за^гезу    Шиз!, 
раг  Наг(11п^. 

Кпжп  дяя  д$те&  оп  6-8  я1тг. 
Д'Ьтекая  6и6л!оте1га,   форматъ   ш   6. 
Цпна  каждахо  ьюма  безъ  перепл.^цвптн. 

облоо1ска  40  коп.,  еъ  перепл.  65  коп. 
Ьез  Ыз1;о!гез  йе1;а111е  Возе,  раг  М-те 

ее  Возртбгагс!. 
][ёто!гез  <1е  С!ртгеие»  раг  ТЬбо-8г11<;. 
Сопгез  аих  гоп1  реШз,  раг.  Р.  Ап(1г1- 

теаа. 
ВёЬёз  еп  уаеапеез,  раг  М-те  Оатеао. 
Ьа  сЬаие  €1е  М-11е  П<1а,  раг  М-те  с1е 

Ра1ойГ. 
РеШз  ат!8,  раг  М-те  (1е  Воз^^ибгап!. 
Ьез  Вопз  ро!п1;з  (1е  ВёЪё,  раг  М-те  (1е 

ЗоЬо1. 
ВП^поппеиез,  раг  М-те  Кобт!  Ва11еу- 

цшег. 
5еёпез  епГапИпез,  раг  М-те  Мапе  (1е 

Воздабгат(1. 
Ье  реШ  топ<1е,  раг  М-те  А,  с1е  ТУаШу. 
Мо!  е(  тез  ропрёез,  раг  М-те  (]е  Воз 

^обгаг(1. 
ЬЪ!з1;о!ге  €1'ипе  !гоире  с[е  таг1оп- 

пеиез,  раг  М   А.  (1е  ВгётШе. 
А!тё  роиг  зоп  Ьоп  соеиг,   раг  М-11е 

Оа1ош1. 
Ьа    р1а8ге  €1е   ТУ!терих,    раг   М-те 

ВаПеу^шег. 
*Ьез  епГап1з  €1е  с!^агеие,  раг  ТЬбо- 

СпП. 
*Ьез  ЬопЬеигз  де  ЬопзИепгз  €1е  Ра- 

иИпе,  раг  М-те  Лв  Вов^абгагс!. 
Ье  гЬёа^ге  де  РоИсЫпеПе,  раг  1е  рара 

(1е  Кбпеие. 
*11пе  рагие  с[ер1а!з!г,раг  Ноб:егОотЬге. 
*Ьез  тёто!ге8  й'ип  сЬёуге,  раг  М-те 

1а  сот^еззе  де  Т. 


326 


Руссвая   Мысль. 


Ьез  уаеапеез  (1е  Раи!»  раг  М-тв  I.  йе 

$оЪо1. 
Обозначевныя  *  имеются  то1ько  в%  вере- 


ДХ1  д{тей  оп  7—10  Лп. 

В'НегуШу,  Ь'а§ге  €1'ог  йе  ГепГапое. 

Ш81о1ге8  тога1е8  еЬ  ата8ап^е8, 111а81гб. 
Щна  4  руб. 
МагеЬ  Ье  реШ  топАе.  ЕпГа111111аб:б  е« 
роб81ев,  Ши81г6.  Щна^З  руб. 

ВввгЕ  для  ювоиеотва  оп  10—12  Лп» 

ВШИо^Ьёдие  ЫапеЬе. 

Каждый  томъ  мпогоч.  1ЛАЛюстр  въ  текетл 

&ь  перепдвпмь  по  1  руб. 
В1скеп8  СЬ.  Ь'БтЪгапсЬетеп1;  <1е  Мп^Ыу. 
Вата!  (А.)-  Ьл  ВоаИИе  йе  1а  со1п1«88е 

ВвНЪе, 
РеаШе^  (Ос1;ауе).  Ьа  \г1е^еРоИоЫпе11е. 
][аупе-Ве1(1.    Ьеа  Бхр1о11;э   Леа  ^еш1е8 

Воёгз. 
МаПег  (Еавгёпе.)*  Вёс!«8  еп^ап1!п8. 
Моззе!;,  (Р.  йе).  М.  1е  Уеп1  еЬ  М-те  1а 

РШе. 
ОигИае   (Е).  Ье  Ргхпсе  Со^ие1асЬе. 
РеггаиХ^.  Ьез  Ьипе11е8,с1е  Огапё'Матап. 
5ап(1  (Оеогвге).  СпЪошИе. 
$(аЫ  (Р•-^).  Ьеа  Ауеп1аге8  йе  Тот  Ропсе. 
—  Соп1е8  де  1а  1ад1в  ДаШ111. 
Уегпе  (ЛШез).  1Тп    Штегяаб^е  <1ап8  1е8 

е^1асе8. 

Отъ  10—18  Лтъ. 
В1Ы1о111ёаае  йе  ГёйиеаШп  тлЬег- 

пе11е  Ша81;гёе. 
Каждый  томъ  безъперепл,  1  р,  15  *.,  въ 

перепл,  еъ  зол.  обр.  1р.  75  к. 
АпГозз!.  Ье  зесге!  ее  з!г  тШат. 

„       ^ас^ае8  ГаЪапёоппб. 
Ва1]е78г1ёг.  Ьез  Ко^тЪо!. 

ж  М-11е  Тг1тЪа1тоасЬе. 

ВеХШ^гие*  Ьа  уеп|^еапсе  (1*ап  Ьаа1соеаг. 
ВопЬотте.  Шо1а  с1е  Гопс1е  Раи1. 
Воуе(.  Ш81о1ге  ё'ап  ^аг^оп* 
Оагпоу.  Ьа  пш1;  ее  КоёК 
Витоп!;.  РаЫев  роиг  1е8  ре^Из. 
Лапе.  Ьез  28  ^оагз  <!е  Зигаппе. 
Мопееаа.  Моп  ре1;и  Сгдге. 
Ра1о1Г.  ЕоЬоз  <!б8  уаеапеез. 
ОиапИп.  Ш81о1гв  ее  Оегташе. 
$оЪо1.  Воа1оп  ё*ог. 
^1и.  Ьев  Ьёгоз  то<1е81;е8, 

Отх  12—14  1{тъ. 

В1Ъио1Ьёаие  <1е  1а  ГатИе  1П  8^  влл. 

К<яждый  томъ  еъ  переплетиь  еъ  эол,  обр. 

по  3  р. 

КосЬетоп!;,  Ап  раув  дез  !(§еэ,  111.  раг.  Мёз 

Сагпоу.    Ьез  1б^епдез   ее  Ргапсе,   111. 

раг  Е.21ег. 
ОгаШзгпу.   Соп^ез  (1*011   ухепх  зауап!. 

III.  раг  Р.  Кае. 
Соорег.  Бае  с1е  сихг,  агг.   раг  БиЪохз, 
111.  еп  С0111еиг8. 


ШПе  е1;  ипе  паНз  йе1а  1еипе88е  Агг. 
раг  БиЪо18»  111.  еп  соп1еагз. 

Н'Ъмецк1я  дгЬтскЛя  книги. 

Крупная  печать,  хорошая  бумага,  иващ- 

ныя  илюстрацш. 
Новая  изящная  коджвк]|1я  еъ  раскра» 
шеннымя  картннкажя  по  англШекону 
способу 
отъ  $5  коп,  до  90  коп. 
Первая  оер1в,  во  26  хоп. 
СШскИсЬе    Ке1зе.  —  Тгошт,    Тгошт^ 
Вгетш.—  Рпск.—  Ме1п  АСег!.  —  Е1сЬ- 
ЬбтсЬеп  аиГ  Ве18еп.— Рйгз  ЕетгЬУШг' 
сЬеп. —  1т  Рге1еп.  — Вег  Шпдегошш- 
Ьав.-^Нпске-Рпск.— Е1П    (геиег  Напз- 
Ггеоп^.— В!8епЪаЬп  АВС. 

Вторая  оер1я,  во  30  хов. 
Векапп1«8  ппЛ  ^пЬекаш1^ев. — ^аз  Уо?- 
1е1п  з1п^.— ^^аб1сЬ   1ге1з81  —  2оо1о^- 
зсЬег  Саг1еп. 

Третья  сер1я,  во  45  хов. 
Еш  Везиш  Ъе1  бговзтата.— Оег  8сЪпее- 
тапп.  —  17п8еге  Категас1еп.  —  АгсЬ. 
КоаЬз.— КшкеЦ  К1пде1,  Козежкгапг.— 
Рарреп-Ое86IТ8сЬа^Р(ц— 010  1ягап(1ег11оЬе 
Кп18скб.—  ВоЫпзоп  Сгизое.—  1п  йег 
Ма!еп2е|Ч.— Рг1П2ез81п  Таи8епс18сЪбп. — 
ОпскквзЮп.— ЛУ^ег  шоЬ1  „ИеЬеа  Шпд- 
сЬеп''  86Ш  \г1]1.— $р1е1геп^  А1р}1аЪо1.-~ 
Оаг1еп  Ргеп<1еп. 

Четвертая  оер1я,  во  в0  хов. 

Ре1ег81ипдсЬеп.—  Уоп  Как  ипй  Регп.— 
Е1е1пе  пп(1  ртоззе  Ргеапде.  ^  АПегкв 
Ое8е118сЬа!1. 

Пятая  оер1я,  во  90  хов. 

1п  Рек  пп<1  Р1аит  I  (Оег  ТЬ1еге  Ебш^). 
1п  Ре12  ипд  Пашй  II  (Е1пе  Е]еше 
\УоЬиь&1егт  —  Ьи81аве  Ке1|^бп.— 1деЪ- 
1т^8  Каг2^е!1. — Кот!8ске  С1отгпз.— 
ХТпзеге  ^^еЫ^п^8^Ые^е.— РатШе  Рап- 
(^етапз.— Ма8)0  С1о^п.— Еш  АизЛп^г 
апГв  Ьап<1.-- Ко^Ькбр!ёЬеп. 

Д'Ъмецк1я  дгЬтокХя  книги  па 
удешевленнымъ  ц'Ьнаъгь. 

Аиз  €1ег  МйгеЬеп^кгеи.  Е1пе  Аив^аЫ 
й.  зсЬоп81еп  деи(8сЬсп  МагсЬеп  в^еваш- 
шеН  УОП  ОеЪг  вптш,  ВесЬзЫп  ип(1> 
Ап<1егеп.  М11  10  ЪиШеп  видегпшк!  у1- 
е1еп  ТехШ1а81га11опеп  вм^Ьсто  1  р.  25  к». 
1  р. 

ВШег,  Е.  ЫевсЬепэ  к1иве  Б!пШ1е  Н&п- 
зсЬепз  Ке18е  ёигск  Ше  81иЪе.  Мапек 
Ш1(1  (11в81еЪепРирреп.  ШеевРгИгскеп 
апГ  зешег  8сЬуге81;ег  НосЬгеИ;  ^ш^,  М!»^ 
У1е1еп  ГагЫ^еп  Шиз^гаНопеп  у.  К1е1п- 
т1сЬе1. 4  кпгге  ОевсЫсЬ^епгпешет  Вап- 
<1е  |^еЪапёеп  вместо  2  р.  86  к. 


Объявлешя. 


327 


вместо  4  р.  2  р.  50  к. 

Неуэ  РаЪе1п  Шг  Е1п<1бг.  1п  ВхИегп  ^е- 
2е1с1ше1  топ  0&1о  ЗресИег  (Ог1§;{х1а1- 
Лш^аЪе  де81ге11Ьека1ш1бп,  к1а8818сЬеп 
ЕшдегЪисЬез)  2  В&пде  («50  РаЪб1п* 
апА  «Корь  50Б'аЪе1&*)оаг<;о1иг1ги8ат- 
теп  вм^то  »  р.  60  к.  1  р.  50  к. 

Веа1;8еЬе  Ли^епй.  ОеШедеиз^е  Аизтга!, 
топ  В11(1егп,  Егг&Ыоп^п,  М&гсЬеп, 
Вв]8еве8сЬ^оЬ^еп,  Ое<11сЫеп»  РаЪе1п, 
ввгЬото   8  р.  60  к.  2  руб. 

ЛивгепА  йеи^зсЬе.  111а81гиЧе  1и(;еп(1  оп- 
Еат1иепЫЪИо1Ьек  Г.  ЕпаЪеп  Ш1с1  М&А- 
сЬеп  Ьгзб^.  т.  ЬоЬшеуеГу  вм^Ьсто  2  р. 
70  к.  1  р.  50  Е. 

К1е1ке»  Негтапп.  В1е  Шп^епгеи,  т 
М&гсЬеп  ап(1  1Ле(1егп.  ШХ  гаЫгекЬеп 
Но1г8сЬп!^1еп  паск  Оп|;1па1  хехсЬпип^еп 
(1еи18сЬег  Кш1811егЕ1е^.^еЪип(1бп,  вягЬ- 
сто  1  р.  80  к.  1  р. 

Кгй^ег.  МагсЬеп  аа8  Неша!  опА  Ргеш- 
(!о.  МН  50  Ог!9шаМ11ав1га110пвп,  ёа- 
гш11;ег  4  Вап1<1гаскЪ1Ыег,  246  8в11«п) 
1п  о1едап1;еп  Б1пЪаш1,  вм^Ьсто  1  р.  50  е. 
85  Еоп. 

Ьоика.  ЮпЛегШите  ШЬ  гаЫге!сЬеп 
рг&сЬМ^еп  Шав^гаНопеп  топ  С1аа41а8, 
е1бд.  ^еЬ.  вм:Ьето  8  р.  1р.  50  е. 

ЗеЬапг,  101  пеае  РаЪеЬ.  шЬ  Ве11г&деп 


топ  Во<1бп81е<11.  ЬоЬшеуег..  Б^игт  е(с. 
2аЫге1сЬе  111и8(гайопепт.  ЕИпгег.  е1бв. 
^еЪппёеп,  вместо  2  р.  50  е.  1  р.  50  е. 

81г&881е.  Ргапг.  Е1е!пе  111и81пг1е  Ка- 
^аг^е8с^исЬ^е  Шг  (Не  1авеп<1.  зесЬз^е 
тегтекг1е  ицё  т1е1ГасЬ  тегЬе88ег1е  Аа!*- 
1аде  МН  179  Но1г8сЬп1иеп  опё  15  Та- 
ГеХп  АЪЫЫапртп  ш  РагЪепс1гаск.  Е1е- 
вап^  ^еЪопдеп,  вместо  8  р.  1  р.  50  е. 

8(агт,  3.  Кеаев  РаЪе1ЪасЬ.  М11;.  Ш.  пасЬ 
Оп|;1па]ге1с]тип^еп  топ  Р.  РИпгегсаг- 
1опп1г1,  вместо  1  р.  20  Е.  75  Е. 

Н'Ъмехцс1я  азбуки. 

В1е11е1п9  Н.  Ве8  Шпёез  ег81е8  ЬезеЪасЬ. 
1^1а81;г^^^6  РхЪе!  т11;  СагЫ^еп  ВхИет. 
Аа^  ОгапсИа^е  <1е8т11:  <1ет  АазсЬаапп^в 
пп(егг1сЬ1ё  тегЪш1(1епеп  е^8^еп  ЗргесЬ., 
ЗсЬгехЬ,  и.  ^е8е•^п^е^г^сЫ«8  ЬеагЪ.  Шг 
8сЬа1е  ипё  Нааз.  въ  шнаЛ  60  е. 

Е18епЪа1ш  А.  В.  С.  тН  Т1е1еп  Ъип1еп 
ВиЛегп.  25  Е. 

Оигеке,  Л.  8сЬге1Ъ«- ипё  Ьеве  РхЪе!.  МН 
Но128сЬшиеп   топ  О.  8реск1ег^  въ  пап- 

Е«  45  Е. 

Нае8!;ог8,  А.  Р1Ъе1  о<1ег  ёег  8сЬгб1Ъ-Ье* 

8е-Сп1огг{сЬ1.  въ  папа  >  85  е. 
$сЫипЪае11.  Р1Ъб1,  въ  пашгЬ  85  е. 


въ  КНИЖНОМЪ  МАГАЗИНФ 

журнала  Русская  Мысль, 

уголъ  Леонтьевскаго  пер.  и  Большой  Никитской,  д.  2—24, 

продаются  по  пониженной  ц%н%  оставш1еся  экземпляры  следую- 

щихъ  сочиненМ: 

ГОЛОВачевъ,  А.  А.  «Десять  л*тъ  реформъ».  Вм*сто  3  р. 

за  1  руб.  50  коп. 
—  «Истор1я  желЬзно-дорожнаго  д-бла  въ 

Россш».  Вм*сто  2  р.  40  к.  за  1  р. 
Массе.  <Истор1я  кусочка  хл*ба».  Вм-Ьсто  1  р,  50  к.  за  75  к. 


328  Русская   Мысль. 

книжный  МАГАЗИНЪ 

журнала  РУССКАЯ  МЫСЛЬ 


ДОВОДИТЬ  до  всеобшаго  св1&Д'Ьтя,  что  при  ненъ  съ  15  декабря 

1895  года 

открылась  НОТНАЯ  торговля, 

сначала  только  для  иног*ородн:их:ъ. 

Ноты  могутъ  быть  высылаемы  какъ  за  наличный  деньги, 

такъ  и  съ  наложеннымъ  платежомъ. 

Быписывающихъ  покорнейше  просятъ  обозначать  имя  автора 

и  ориз  сочинен1я. 

Вышли  изъ  печати  и  разосланы  подписчикаиъ 

I,  II,  П1,  IV,  V,  VI,  VII,  VIII,  IX,  X  и  Х1-Й  выпуски 

„ВСЕОБЩЕЙ  ИСТОРШ  МТЕРАТУРН" 

1оганна  Шерра 

Переводъ  сд^данъ  съ  посл^дняго  н'Ьмецкаго  изданхя  подъ  редак1це8  и  съ  приы^ча- 

шями  п.  И.  Вейнберга. 

Все  2]8дав1е  будетъ  заключаться  въ  20  выпускахъ,  что  составитъ  два  боль- 
шихъ  тома  въ  1.000  страницъ,  со  множествомъ  гравюръ,  картинъ,  портретовъ,  авто- 
графовъ,  факсимиле  и  отд'Ьльныхъ  приложешй.  ВсЬ  клише  для  атого  И8даи1я  зака- 
заны издателями  для  художественнаго  выполнешя  въ  Штутгарт!  (Герман1я).  Отделы 
русской  и  славянской  лятературъ  будутъ  обработаны  бол%е  подробно  и  самостоятельно. 
И8дан1е  закончится  весной  1896  года. 

ПОДПИСНАЯ  Ц'ВНА  НА  ВСЕ  ИЗДАН1Е: 

Безъ  доставки  в  р.  Съ  доставков  и  пересылкой  8  руб.  Допускается  разсрочка:  при 
подписк^Ь  4  р.  и  заг&мъ  ежемесячно  по  1  руб.  до  уплаты  всей  суммы.  По  окончаши 
издав1Я  ц'Ёна  будетъ  повышена.  Первый    выпускъ    можетъ  быть  выславъ   отд-Ёльно 

за  50  коп. 

Вышли  изъ  печати  и  поступили  въ  продажу  иовыя  издан1я: 

ДРЕЙФУ  съ.  М1ровая  и  соц1альная  вволзохОя.  Ц^на  1  р.  50  к. 
ТОМА.  ВнушенГе  и  его  роль  въ  воспитания.  Ц^на  40  коп. 
ДАНТЪ.  АДЪ.  Переводъ  въ  стихахъ  Н,  Голованова,  подъ  редакц.  проф.  9,  Бу^ 
слаева.  Д^на  1  р.  50  к. 

ФЮСТЕЛЬ  де-КУЛАНЖЪ.    Древняя  гражданская  община. 

Ц'Ьва  2  руб. 
Подписка  принимается  и  книги  продаются  въ  книжномъ  магазине  журнала  „Русская 
Мысль"  В.  М.  Лаврова,   угодъ  Большой  Никитской  и  Леонтъевскаго  пер.,  д.  2 — 24. 

Издатели  Д.  В.  Байковъ  и  К<^. 


ОбЪЯЫЕН1Я. 


329 


гъ  11110111  тмФ  ф  9,  фЩУ  I К 


(С.-ПЕТЕРБУРГЪ,  Невскхб  пр.,  40) 
поступили  еъ  продажу,  между  прочииъ,  сл%дующ1Я  новыя  книги: 


АхехоФевокИ,  А.  Памяти  Императора  Все- 
росс1&скаго  Александра  III.  Новое  Н8- 
даихе.  Спб.,  1896  г.  Ц.  30  к. 

Зежхерхеджъ,  0.  Простои  микроскопъ  и 
его  изготовлевхе.  Руководство  ддя  люби- 
телей. М.,  1895  г.  Ц.  40  к. 

Б)2озерс2о2,  Н.  Царское  в-Ьичаше  въ  Рос- 
ск.  СПб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

БроЕсг1й,  П.  Повести  и  раасказн.  Спб., 
1896  г.  Ц.  1  р. 

Глншса,  0.  ОбщхМ  курсъ  минералопн  Л. 
Кристаллофизика  и  кристаллохям1я. 
Спб.,  1896  р.  Ц.  1  р.  60  к. 

Горгвевошй,  Бм  д-ръ-  Какъ  намъ  обу- 
ваться? О  нормальной  обуви,  по  пре- 
имуществу, д-Ьтской.  Спб.,  1896  годъ. 
Ц.  25  к. 

Денежная  реформа,  сводъ  мн'Ьв18  и  отзы- 
вовъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  50  к. 

Дохбввъ,  Б.  Курсъ  законов^д'Ьтя.  Спб., 
1896  г.  Ц.  1  р. 

Дохгоруковъ,  Б.  Путеводитель  по  всей  Си- 
бири л  Средне  -  Азаатскимъ  влад^шямъ 
Россш.  Томскъ,  1895  г.  Ц.  1  р. 

ЕфяжовЪ)  Л.  Вадимъ  Незвановъ.  Лириче- 
скШ  романъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Жедевовъ,  Н.  Д'Ьтск^е  сельско-хозяйствен- 
ные  кустарные  пршты  самопомощи. 
Истор1я  ихъ,  устройство  и  жизнь.  Съ 
5-ю  рис.  и  5-ю  плавами.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  1  р. 

—  Казенная  и  общественная  продажа 
вина,  ихъ  экономическое  и  нравствен- 
ное значен1е.  Спб..  1896  г.  Ц.  80  к. 

Жвгрэжь,  Дж.  Истортя  рабства,  отъ  древ- 
н'Ьйшихъ  до  новыхъ  временъ.  Спб., 
1896  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

1ожЕДЪ.  ЯповскШ  романъ.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  60  к. 

Крушев&ЕЪ,  П.  Что  такое  Росой?  Путевыя 
заметки.  М.,  1896  г.  Ц.  2  р. 

Кюллерх,  Д'ръ*  Нервность  и  нервозы,  ги- 
г1ена  нерввыхъ  людей.  Изд.  2-е.  Спб., 
1893  г.  Ц.  1  р.  25  к. 

Ладаевъ,  К.  (генералъ  отъ  артиллерхн). 
Къ  стол'Ьтхю  со  дня  ролсден1я  25  1юня 
1796  г.  Императоръ  Николай  I,  зиж- 
дитель русской  школы.  Исторически 
очеркъ.  —  До  воцарешя.  —  Верховное 
управлете  государствомъ. — Общ1Я  м^- 
ры  по  народному  лросв'6щев11).  —  Цар- 
ствевння  заботн  о  ра8вит1и  воевно- 
учебвыхъ  заведен1Й.  —  Заключеше.  Съ 
тремя  портретами.  Спб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 


Докавъ,  Д«  Ко  дню  священнаго  коронова- 
в1я  и  м1ропомазав1я  Ихъ  Император- 
скнхъ  Велнчествъ.  Чтеше  для  народа. 
Съ  25  кар.  С  об.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

ЕгхгпвоЙ,  0.  Помощь  молодымъ  матер  амъ. 
11  таблнцъ  выкроекъ  въ  натуральную 
величину  для  д'Ьтей  малютокъ  и  до  10-ти 
л-Ьтняго  возраста  включительно.  Спб., 
Ц.  1  р.  50  к. 

Озхждовъ,  0.  Устройство  и  содержан1е  кон- 
наго  завода  въ  небольшонъ  хозяйстве. 
Спб.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

Ошибки  и  неудачи  при  работахъ  на  броио- 
желатиновыхъ  пластинкахъ,  причины  ихъ 
и  способм  устранешм.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  85  к. 

Павдовгчъ,  К.  Ретушнрованхе  фотографи- 
ческихъ  негативовъ  и  позитивовъ.  Спб., 
1896  г.  Ц.  80  к. 

Порошнвъ,  Е.  Грезы  о  счасть^.  Спб., 
1896  г.  Д.  1  р. 

Рытовъ,  ж.  Кратий  учебникъ  огородни- 
чества и  плодоводства  для  ннзшихъ 
школь.  Часть  I.  Огородничество.  Спб., 
1896  г.  Ц.  50  к. 

Серовъ«  Л.  Графъ  Левъ  Толстой.  М., 
1896  г.  Ц.  50  к. 

0гха8сх1й.  П.  Японско  -  китайская  война 
1894 — 1895  гг.  Съ  портретами,  плава- 
ми и  крока.  Соб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  85  к. 

Ообран1е  юмористическихъ  пов-Ьстеи  и  раз- 
сказовъ.  Спб.,  1896  г.  Ц.  60  к. 

Сохоловъ,  Д.  Искупление  роца  челов'1^че- 
скаго  Господомъ  1нсусоиъ  Христомъ. 
Исторически  очеркъ.  Спб.,  1896  г. 
Ц.  50  к. 

Отзсохлхвовъ,  Б.  Мюратъ  Тоахнмъ-Наполе- 
оаъ,король  Об^Ьихъ  Сицил1Й(его  смерть). 
Спб.,  1896  р.  Ц.  1  р. 

ТурсхИ,  та.  Таблицы  для  таксащи  л^са. 
Изд.  5-0.  М.,  1896  г.  Ц.  50  к. 

Черевавсйй,  Б.  Подъ  боевымъ  огнеиъ. 
Йсторнч.  хроника.  Спб.,  1896  г.  Ц.З  р. 

Червхшевъ,  К.  Лишше  люди  и  женск1е 
типы.  Спб.,  1896  г.  Ц.  80  к. 

ЧнрвгЕС2с1й,  Н>  Общее  животноводство. 
Изд.  2-е.  Спб.,  1896  г.  Ц.  1  р.  40  к. 

Шакхъ-фовъ,  гра^^ъ.  Исторгя  норманнов  ъ 
въ  сГнцил1и.  йб.,  1896  г.  Ц.  2  р. 
50  к. 

Шгд208сх1й,  Б*  Къ  учен1ю  о  дифферен- 
шал'Ь  и  интеграл-Ь.  Спб.,  1896  г.  Ц.  40  к. 

ШшиЕЬгатевъ,  Ф.  Открытое  письмо  къ  графу 
Льву  Толстому.  Спб.,  1896  г.  Ц.  20  к. 


Пересылка — по  вЬсу  и  разстоянш.  Частнымъ  лицамъ — съ  када- 

шениыгь  платежомъ. 


330  Русская  Мысль. 

ВЫШЛА  ВОСЬМАЯ,  МАЙСВАД,  КНИЖКА    НАУЧНО-ЛИТЕРАТУРНАГО    И 
ООЛИТИЧЕСКАГО  ЖУРНАЛА 

„НОВОЕ  СЛОВО". 

СОДЕРЖАЩЕ:  1)  «На  окранв^".  (Степные  очерки).  ЮлЫ  Беа^дмой.  2)  „Паден!е 
Бирона"  (1740).  (Окончаше).  А.  Бриннера.  8)  „Вожчья  сыть''.  Роханъ-хроннка  я-ь 
трехъ  частяхъ.  Часть  третья.  Вас.  Немировича-Даяченю.  4)„Фшатва''.  IV.  (Продол* 
жев1е).  В.  Савихина.  5)  „Неиав^даЕвый  угоюаъ  Росс!н*.  Барона  А.  А.  Корфа.  6)  ,Римъ'. 
Ромапъ  Эиим  Золя.  Перев,  Н.  Шульгиной.  7)  Стнхотворен1е  *4(**  ".  Я.  8)  «Похороны 
звезды*'.  Равскавъ  Альфонса  Додэ.  9)  ^Надъ  Дк&промъ'.  (Стяхотвореахе).  Л.  Медве- 
дева. 10)  „Ов^Ьтъ  во  храв^'.  Роханъ  Вильяма  Тяйербока.  Перев.  съ  англ.  В.  Т.  11> 
«Концентращя  торгово-прохяшлевноЗ  д^^ательвостн  ва  крайнеагь  сФверо-еавяд'Ь  Снбя- 
рн".  В.  В.  Бартенева.  12)  „Проыятве  вопросы  н  ученые  отв1ты*.  Евг.  Т— е.  13> 
„Въ  области  евронеВской  хыслв'^.  Л.  Е.  Оболеисиаго.  14)  «Автисеннтичесвое  движете 
въ  Австр1и''.  П.  Т.  15)  Обовр^ше  внутренней  жввнн:  I.  «Народное  образоваше".  Я. 
Абрамова.— И.  ,Къ  вопросу  о  судебной  реформе  въ  Сибири''.  В.  Бииштока.— >Ш.  «Зем- 
ство и  города''.  Ш.— 1У.  Письма  ивъ  проввнцш:  Письмо  нзъ  Пенвенсвой  губершв. 
(Рознь),  В.  Быстренина.— Письмо  ивъ  Выдропухска»  Тверской  губ.  (Заботы  батюлкк 
а  народной  чнт&жьн^).  Выдропужснаго  обыватела. — Ивъ  Царвцына  (Шичесые  хоры  въ 
деревн^^).  Н.  Казаиснаго.— Ивъ  Уфы.  (Сельсао-хозя&ственные  курсы  для  учителей). 
Вась-Вруса.  —  Изъ  Щигровскаго  у^Ьзда»  Курской  губ.  (Напхн  переселенцы).  Михаила 
Овсянникова.  1в)  Новыя  книги.  17)  «Заметки  о  педагогической  и  датской  литерагу- 
Р'Ь*.  В.  П.  18)  «Литература  въ  живни  и  жизнь  въ  литератур^**.  (Письмо  четвертое). 
А.  Скабичевснаго.  19)  «Научная  хроника".  П.  0.  20)  «По  поводу  внутреннихъ  вопро- 
совъ''.  С.  К.  21)  «Обзоръ  заграничной  жвзни''.  Ивтересн  дня.  В.  Т.  22)  Объявлев1Я. 


Въ  журнале  прииихаютъ  участ1е:  Я.  В.  Абрамовъ,  И.  А.  Вунинъ,  Б.  В.^  П.  В. 
ЗаеодимскШ,  И.  Н.  ЗяатовратскШ,  И.  А.  Кабдуковъ,  С.  И.  Крввенво^ 
Д.  И.  Маввнъ-Сибврякъ,  Г.  А.  Мачтетъ,  Инволай  — онъ,  Л.  Е.  ОбоденовШ^ 
И.  И.  Потапенво,  В.  А.  Посее,  А.  С.  Пругаввнъ,  Н.  А.  Рубавияъ,  А.  М.  €ва-> 
бвчевсвШ,  В.  М.  Станювоввчъ,  В.  А.  Тимврявевь,  проф.  К.  Тимврявевъ, 
А.  П.  Чеховъ,  Щепотьевы  (Е.  С.  и  С.  А.),   В.   Г.  ЯроцвШ,    А.    И.    Эртедь 

и  друНе. 

Годовая  подписка  на  ежемесячный  научно  -  литературный  и-  политичесвШ  журваль 

(отъ  25 — 30  печ.  лист.)  Новое  Олово  принимается  съ  1-го  октября  1895  г.  во  1-е 

октября  1896  г.  Подписвая  ц^Ьва  съ   пересылкой  ва  годъ   10  р.,  на  полгода  Б  р., 

на  три  м^Ьсяца  2  р.  50  к.,  за  границу  на  годъ  12  р.,  безъ  пересылки  9  р. 

Адресъ  вонторы  редавц1в:   Спб.,  Спасская  ул.  (уг.  Надеждинсвой),  д.  15,  кв.  К 
Отд'Ьяен!е  вонторы:  Спб.,  Невск!й  пр.,  д.  54,  Вибя1отева  Червесова. 


Городская  подписка  принимается,  кромЬ  конторы  редакпдн  и  ея  отд^лешя,  въ  кнвж* 

выхъ  магазинахъ  «Новаго  Вренени*',  Н.  П.  Карбасяикова,  К.  Риккера,  Цинзерлввга 

(Мелье)  и  въ  бнбдзотек^  Л.  Т.  Рубакивой  (Бол.  Подьяческая,  д.  24). 

Лица,  выписнваюшя  издашя  О.  Н.  Поповой  черезъ  контору  редакцш  или  ея  отд^^ 
леше,  за  пересылку  не  платятъ,  исключая  издав1Й,  выхохящвхъ  по  подпнск|1:  Н.  А. 

Добролюбова  и  Ч.  Дарвина. 

Редакторъ  А.  Н.  Поповъ.  Издательница  О.  Н.  Попова, 


Объявленш.  331 

ВЫШЛА  ВЪ  СВЪТЪ  ТРЕТЬЯ  (май— гюнь)ШЪТк  ЖУРНАЛА 


Содержан1е  ея:  Н.  Л.  Иванцоеь.  сОсновной  оринципъ  красоты». — В. 
И.  Герье.  €фн10€0ф1Д  1Стор1и  Гердера»  .—!&«.  С.  Н.  Трубецкой.  сОсно- 
Бан1Я  идеалзма».— Б.  Л.  Голщш,  <Н.  Н.  Страховъ,  кавъ  художествен- 
ны! критивъ».— Л.  6.  7шс».  €Воззр1Ьц1я  пространства  и  времени». — Д.  П. 
Каниесы.  сВнига  о  почиташи  родителей»  (переводъ  съ  китайскаго).— ^^оронг 
Д.  Г.  1\тг0!/ргь.  «Каббала,  мистическая  фи10соф1я  евреевъ».Съ  предисдо- 
в1емъ  Вл.  С.  Соловьева.— Н.  Д. Виноградовь.  «Психо-физшогичесшя  из- 
<гл'1довав1Я  надъ  микроорганизмами».— /^итиха  и  библщрафгя. — Психо- 
логическое Общество. — В.  Вальденбер%ь.  «С.  А.  Бершадсмй»  (Некрологь). — 
Иввиытхяц  замптки. — А.  А.  Токареклй.  сЗаписки  психологической  лабо- 
ратор1и  псих1атрической  клиники  Московскаго  университета».— О^Г^л^лвм^л. 

УСЛОВ1Я  ПОДПИСКИ: 

На  годъ  (съ  1-го  января  1896  г.  по  1-е  января  1897  г.):  безъ  доставки— 
6  р.,  съ  дост.  ВЪ  МосквЪ— 6  р.  50  к.,  съ  Перес,  въ  другхе  города— 7  р., 

за  границу— 8  руб. 

Учапцеся  въ  выспгихъ  учебныхъ  заведен1яхъ,  сельек1е  учителя  и  сельсше 

священники  пользуются   скидкой  въ  2  руб.  Подписка  на  льготныхъ  усло- 

В1яхъ  принимается  только  въ  контор'Ь  журнала.  Подписка  принимается  во 

вскхъ  книжныхъ  магазинахъ. 

МОСКВА,  Б.  Никитская,  уг.  Леонтъевекаго  пер.,  д.  2—24. 


ВЫШЛО  въ  СВ1ЬТЬ 

новое  издаше  Носковсваго  Психологичесваго  Общества: 

АРТТРЪ  Ш0111ГА?1РЪ. 

Переводъ  съ  н^Ьнецкаго  подъ  редакщей  В.  П.  Преображенскаго. 
ХГ1+521  стр.  Ц^Еа  3  руб. 

Лица,  подписавш1Яся  на  все  еочиневхе  и  полуивш1я  1-й  выпускъ,  мо< 
гуть  получить  2-ой  выпускъ. 

Председатель  Общества  Н.  Я.  Гротъ.     Редакторы:  Л.  И.  Лопатинъ. 

В.  П.  ПреображенекШ. 


332 


Русская   Мысль. 


По  согл811лен1Ю  редакцХи 

.ВАСТОЛЬВАРО  ЭВЦИКЛОИЕДНЧЕСКАГб  СЛОВАРЯ' 

I  редавцш  щтт  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ". 

въ  книжномъ  магазине  журнала  „РУССКАЯ  МЫСЛЬ** 

В.  М.  Лаврова 

ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  ВЪ  РАЗСРОЧКУ  НА 

„Шстолыый  ЭшщлопедпесШ  Словарь" 

изд.  Тва  ГРАНАТЪ  и  К'. 

8  томовъ  (оводо  11,000  столбцовъ  убористой  печати).  Издаше 
окончено  въ  овтябр1&  1895  г.  Первые  шесть  томовъ  выпгяи  вто- 

рымъ  стереотипнымъ  издан1емъ. 
Ц'ЁНА:  полному  иддан1ю  безъ   переплета  38  руб.,  въ  нзящн. 
коленкоровомъ  переплет!^  (новаго  образца  съ  кожанымъ  кореш - 

комъ)  42  руб. 

За  пересыдку  притачивается  10  кои.  съ  рубля  стоимости.  По  желанио,  издаше 
можетъ  быть  выслано  съ  наложевнвмъ  шатежомъ^  причекъ  ири  заказе  должно  быть 
приложено  не  менФе  5  руб. 

Допускается  разсрочка  на  слЪдующихъ  услов1яхъ: 

Гг.  служалце  въ  казеняыгь,  общественвыхъ  и  частныхъ  учре«жен1яхъ  вдосятъ 
при  подписБ-Ь  5  руб.  н,  представнвъ  удостов^реше  о  нахожденхи  на  служб'Ь,  поду-. 
чах>тъ  немедленно  шесть  томовъ  издан1а  въ  переолегЬ,  зат^мъ  уолачиваютъ  ежеме- 
сячно по  2  рубля,  впредь  до  оплаты  остающейся  суммы  за  восемь  томовъ  (г. -е. 
37  руб.)  и  стоимость  пересылки  (4  руб.  20  коп.);  7-М  томъ  высылается  по  выплате 
всего  28  руб.,  8-й— по  выплат'Ь  всей  стоимости  издашя. 

Частный  лица  вносятъ  при  аоxшIСк^  5  руб.  и  получаютъ  шесть  томовъ  съ  ва^ 
ложеннынъ  платежомъ  въ  5  руб.,  аат^^мъ  уплачиваютъ  важднй  м'Ьсядъ  по  2  р.  мая 
каждые  три  месяца  по  6  р.,  впредь  до  подпой  оплаты  остающейся  суммы  за  восемь 
томовъ  32  руб.  и  стоимости  пересьики  4  руб.  20  коп.,  7-й  томъ  высылается  по  вы- 
плате всего  28  руб.,  а  8-й— по  выплагЬ  всей  стоимости  издатя. 

Въ  виду  того,  что  „Снимковъ  съ  картинъ  классическвхъ  художниковъ''  (4  серлж 
со  9  свимковъ)  остается  лишь  сравнительно  небольшое  количество,  таковые  бухут^ 
выдаваться  только  дидамъ,  подписавшимся  на  издан1е  до  1  февраля  1895  г. 


В. 

Цч. 


ГЦ 


5». 
1Г^ 


I 


