ЯНВАРЬ 


ГОДЪ ПЕРВЫЙ 
№ 1 ЯНВАРЬ 1906 


_’  ФЕТЕРБУРГЪ 


мг 
По 


| 21 9х м 
№ ая 
чи, За - 


.С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


Книгопечатня Шмидтъ, Звенигородская, 20. 


г 1906, гаи 


в - 


КО, 


СОДЕРЖАНГЕ. 


Оть редакции. 


. Вопросъ о преобразован!и государетвен- 


наго строя Роем въ ХУШ и первой чет- 


верти ХТХ вЪка. (Очоркь изъ истори политиче- 


скихъ и обществонныхь идой).—В. И. Семевекало. 1—П. 


. Шлиесельбургекая тюрьма за 20 лЪтъ, отъ 


1884—1904 г. Воспоминашя М. Ю. Ашенбреннера. 


. «Узница>, — стихотворене (въ неизданной и 


Я. П. Полонскалю. 


. ДВло М. И. Михайлова, 1561 Г. _ м неиздан- 


нымъ матераламъ). 1. К. Лемке. . 


‚ Петрь Григорьевичь Ваховек. о 


пеихологичееый этюдъ. И. Е. Щеолева. | 


‚- Письма Н.Г. А КъА.А. Ве 


екому. 


авео русов рабоч еоюзъ. аа ИЗЪ 


истори рабочаго движен!я въ Россш. В. Л. Бурцева . 


„ Заебдаше Государетвеннаго СовЪта 8 марта 


1881 года. Изъ дневника одного государственнаго дЪя- 
теля. 


‚ Народное движен!е ВЪ ‚ Петербург 9-го; ян- 


варя 1905 г. Л. Я. Гуревич 

За что арестовали Н. Г. Чернышевскаго? 
(письмо А. И. Герцена къ Н. А. Серно-Соловьевичу). 
Сообщ. М. В. Лемке. а 


101 


188 


171 


2830 


13. 


14. 
15. 


Е: ое 


‚ Процеесъ 20-ти народовольцевъ въ 1882 г. 
. Воззвае группы руескихъ конституц10- 


налиетовъ 1888 года. . : 
Историческая библографля. и а 


Д. И. Завалишина. В. Бо\учарскало; Путешеств!е изъ 


Петербурга въ Москву А. Н. Радищева. А. Б.; Тюрьмы 
въ Росыи. Очеркъ Д. Кенана..Ник. Ащш.; 18 ЛЪТЪ ВЪ 


Шлиссельбургекой крфпости. Записки Людмилы Волкен- 


ШТоЙНЪ . 
Отъ О Кона, 
Къ читателямъ. 

Объявленя, 


ОГЬ РЕДАКЦИИ, 


Намъ не для чего долго останавливаться на задачахъ, которыя 
ставитъ себЪ «Былое». ОнЪ понятны сами собою. «Журналъ внЪ- 
партйный и посвященный истори освободительнаго движеня»,— _ 
этими словами, какъ намъ кажется, исчернывается все, что могли 
бы мы сказать о вадачахъ нашего издания. | 
° Познаве настоящаго немыслимо безъ познавя прошлаго;— 
«былато», —а велики ли въ нашемъ обществЪ матералы для 
такого познан1я? РазвЪ самодержавно-полицейскй строй ‘не на- 
прягалъ возхъ своихъ силъ, чтобы лишить общество этого по- 
знашя, разв доступны и вЪ настоящее время даже для спеща- 
листовъ многочисленные правительственные тайники, въ которыхъ 
хранятся сокровища прошлаго нашего освободительнаго движеня 1), 
и развЪ, благодаря все тЪмъ же условямъ, все тому же отсутствию 
свободы и неприкосновенности личности, много у насъ найдется 
лицъ, которыя вели бы дневники и записки о тзхъ событяхъ, 
участниками или свидфтелями которыхъ сдфлала ихъ судьба? 

Да, познане прошлаго нашего освободительнаго движен1я— 
двло нелегкое. Нелегкое, но не невозможное. Коллективными 
усиллями можно и должно побфдить препятств!я, и къ этой-то 
совмЪстной работЪ и зоветь «Былое» всфхъ участниковъ движе- 
ня, всЪхъ владфльцевъ цфнныхъ документовъ, всЪ, посвященныя 


т) Лишь въ самые ‘послёдне тоды стали доступны для историковъ-спещалистовъ подлин- 
ное дфло декабристовь и др. дфла, относящйяся къ царствованю Николая 1. Дфла, болфе позд- 
няго времени (и то не позже начала царствовашя Александра П) бывають доступны лишь въ 
исключительных случаяхъ. 


У - 


этому. двлу, научныя ен всЪхъ, кому есть о чемъ повздать 


родной странЪ. 

Этими строками мы могли бы и ограничиться, но просимъ по- 
зволеня читателя сказать еще два слова касательно настоящей 
книжки «Былаго». , 

Январскй № появляется безъ отдла «Современная ЛЪто- 
писъ». Сдфлали это мы умышленно, дабы начать «регистрацию 
тлавнзйшихь фактовъ современнаго движен!я» не съ декабря 
прошлаго, а съ января текущаго года, а для этого упомянутый 
отдьльъ можеть быть начатъ только съ февральской книжки. 


ооо ^^. 


Только на дняхъ: телеграфъ принесъ скорбную вЪеть 
о’ послёдовавшей кончин$ Людмилы Алексанлд- 
ровны Волкенштейнъ, сраженной пулями во Вла- 
Дивостокь во время происходившей тамъ 10 января на- 
родной демонстращи. 

Пережившая приговоръ къ смертной казни, тринадцати- 
лЬтнее заточене въ Шаиесельбургь и мноме годы подне- 
вольной жизни на Сахалин, Людмила Александровна 
окончила свое жизненное поприще, стоя на посту... 

Помфщая въ этой книжкЪ портретъ одной изъ героинь 
русекаго освободительнаго движеня; мы надфемея дать чи- 
тателямь въ непродолжительномъ будущемъ б1ографио и 
характеристику покойной Людмилы Александровны. 
ВЪчная ей память! 


НЪ, 


ВОЛНЕНШТЕИ 


А 


Л 


“. 


Жи 


% 


® 


% 


Михаиль Юльевичъ 
АШЕНБРЕННЕРЪ 


(съ карточки, снятой около 1875 года). 


Вопроеь © преобразовани государотвеннаго строя Роеби 
ВЪ ХУШ и первой четверти ХГХ вЪка, 
(Очеркъ изъ истори политическихъ и общественныхъ идей) 1). 


Самодержавная власть при ПетрЪ В. чувствовала себя на- 
столько сильною, что не считала нужнымъ обращаться къ. содЪй- 
ство народа созванемъ земскихъ соборовъ, какъ это было прежде, 


для осуществления своихъ предположенй; но среди болЪе разви- 


тыхъ людей даже изъ низшихъ классовъ. проявлялось иногда 
сознаше необходимости участая представителей народа въ законо- 
дательствЪ. Такъ Посошковъ, который.въ первые тоды ХУШ 
взка считалъ полезною диктатуру, въ концЪ царствован1я Петра 
В. высказывалъ глубокое убЪждене, что безъ содЪйетвля обще- 
народнаго совЪзта верховная власть не можетъ составить. хорошаго 
новаго уложешя. На выстие классы общества, вслЪдетв1е еближен1я 
съ просвфщеннымъ западомъ, начинаютъ вллять и западно-евро- 
пейская политическая литература, и западные прим$ры. Даже 
изъ «Правды воли монаршей» 9еофана Прокоповича, разосланной 
при ЕкатеринЪ Т въ количествЪ около 20.000 экземпляровъ, рус- 
ск1е читатели могли узнать объ учеши представителей школы 
естественнаго права относительно того, что государство осеновы- 
вается на первоначальномъ дотоворЪ. Развитю политическихь 
идеаловъ рубскаго общества содЪйствовало и непосредотвенное 
знакомство наиболфе развитыхъ его членовъ съ произведемями 
знаменитыхъ иностранныхъ ученыхъ, переводы которыхъ начали 
появляться въ печати (какъ напр. сочиненя Гуго Грошя и Пу- 
фендорфа), а также распространялись въ рукописяхъ. КромЪ того 


= о иоюееса прообразоване государственнаго строя Росеи вызываеть потребность 
‘знакомиться съ тВмъ, казе проекты преобразован! составлялись прежде въ правительствен- 
ныхь сферахь, въ обществ& и литералурв, кая предположеня высказывались по этому пред- 
моту. Работая надь болье общирнымь трудомь по этому вопросу, я. предлагаю изъ него чи- 
тателямь «Былого› извлечене, обнимающее указанную въ заглавш эпоху. Вромф печатныхь 
источниковь этоть очеркь составяень на основаши документовь Государётвеннато Архива, 
Архива Государственнаго Совфта и отдален!е рукописей Публичной Библотеки. 


вылов № 1. 1 


пребываве русскихъ заграницею давало имъ возможность знако- — 


миться съ различными формами тосударетвеннаг В 
Такъ кн. Б. И. Куракинъ, будучи въ 1706 году въ Голландии, 


собралъь св дЪюя объ англскомъ тосударственномъ устройетв$, 


‚о двухъ палатахъ парламента или о двухъ «парламентахъ», какъ 
онъ выражается, и записалъ въ своемъ дневник, что нижей 
парламенть сильнЪе верхняго и что постановленное парламентами 
должно предложить королю «только ему 60 свидьтельство, что 
то сдЪлано и приговорено быть такъ, а не для того, чтобъ ко- 
ролю передфлать приговоръ парламентовъ, и не можеть того ед5- 
лать» 1) НЪсколько позднЪе узнали русеве люди, что Ульрика 
Элеонора, провозгласившая себя птведскою королевою въ 1719 =. 
въ слЪдующемъ году была избрана сеймомъ и утверждена коро- 
левой, при чемъ отказалась отъ самодержавя, а когда въ 1720 году, 
по ея желаню, королемъ былъ провозлашенъ ея мужъ, то для 
достиженя этого пришлось сд$лать новыя уступки: король быль 


поставленъ въ совершенную зависимость отъ совфта, который въ. 


свою очередь былъ только исполнителемъ воли сословнаго сейма, 
гдф преобладало вмяе мелкаго дворянства. 

ПослЪ смерти Петра В. немедленно обнаружилось въ высшихъ 
правительственныхъ сферахъ вл1ляне шведекаго и английскаго 
тосударственнаго устройства, и учреждене въ 1726 году верхов- 
наго тайнаго совЪта было отм5чено наблюдательнымъ иностран- 
цемъ, какъ «первый шагъ къ перемЪ$нЪ формы правленйя». 

Смерть Петра П дала возможность верховному тайному совЪту 
поставить Аннф ТоанновнЪ извфстныя условя, которыя были 
заимствованы изъ шведскихъ тосударственныхъ актовъ: «формы 
правленя» 1720 г. и «королевской присяги» Фридриха ТГ того же 
года, но верховный сов5тъ выбралъ изъ шведскихъ установлешй 
лишь то, что опредЪляло участе совЪта въ верховной власти, 
учасме же государственныхь сословй (которое проявлялось въ 
Швеши при посредствЪ риксдага) было совершенно устранено. 
Въ русскомъ шляхетствЪ также стали уже распространяться ли- 
беральныя идеи и слышались разсужденя о томъ, что не безо- 
пасно предоставить одному челов5ку великую власть надъ вежмъ 
народомъ; сели даже онъ будетъ мудръ, кротокъ, справедливъ и 
трудолюбивъ, онъ не можетъ быть непогршимымъ, и силъ его 


одного не можеть хватить на все; если же онъ дастъ волю своимЪъ 


страстямъ, то произойдутъ всевозможныя насиля и гибель не- 
винныхъ. Но ограничению самодержавя въ пользу одного верхов- 


') Однако вь 1707 г. королева Анна воспользовалась въ послёднй разъ правомь отка- 
заль въ своемь вогласи на постановлене, принятое обфими палатами парламента. 


Ем м 


наго тайнаго совфта шляхетство вовсе не сочувствовало. Правда, 
наиболзе образованный изъ верховниковъ, кн. Д. М. Голицынъ, 
знакомый съ трудами Макавелли, Гуго Гротия, Локка, Пуфен- 
дорфа, Томазя и др., предполагалъ, кромЪ верховнаго совЪта и 
сената, образовать еще дв палаты: 1) представителей дворянства, 
—изъ 200 человЪкъ и 2) городскихъ депутатовъ, по два отъ ка- 
ждаго города. Другой членъ совфта, Вас. Лук. Долгорукой, ©0- 
тлашался на увеличене числа членовъ совЪта, причемъ выборъ 
ихъ предлагалъ произвести по соглашению съ сенатомъ и тене- 
ралитетомъ, а также на то, чтобы общественныя нужды разема- 
тривались выборными отъ дворянства. Но въ дЪйствительности 
такихъ уступокъ верховный совЪтъ едфлать не усп®лъ. 

Въ противовЪсъ притязавямъ совЪта, составлено было 12 
проектовъ и мнЪн@ шляхетства (подъ которыми подписались 
1091 чел.), но во веЪхъ нихъ политическ1я права предоставля- 
лись только дворянству. 

Составитель одного изъ этихъ проектовъ, извЪстный историкъ 
Татищевъ, товоритъ, что «по закону‘ естественному» избране го- 
сударя должно было быть произведено не четырьмя или пятью 
человЪками, а съ соглася воЪхъ подданныхъ, нъзкоторыхъ лично, 
«другихъ чрезъь повфренныхъ, какъ такой порядокъ во многихъ 
тосударствахъ утвержденъ». Когда государя нЪтЪ, то перемВнить 
законъ или порядокъ можеть только «общенародное соизволенйе», 
но въ примфнени къ Росом Татищевъ подъ «народомъ» разу- 
мЪлъ только дворянство 1). 

Ими. Екатерина П, рьшивъ собрать депутатовъ отъ народа 
въ коммиссйо для составления новаго уложевя, въ НаказЪ, для 
нея написанномъ, высказалась за необходимость самодержавия 
въ Россли. 2) Заимствуя въ этомъ труд очень многое изъ сочи- 
нен1я Монтескьё «О духЪ законовъ», она не согласилась однако 
съ его мыслью 0 томъ, что привилейи аристократи, дворянства 
духовенства и тородовъ должны составлять противовЪсЪъ власти 
тосударя и что только при соблюдения этого условя монаржмя не 
превращается въ народное правлене (демократ) или въ деепо- 
тю. Напротивъ, имп. Екатерина полагала, что отличительнымъ 
признакомъ монархи отъ деспоми является существоване основ- 
ныхъ законовъ, за соблюденемъ которыхъ должны наблюдать 
сенать и друшя чиновническя учрежденя, которыя могутъ дВ- 


1) Подробности объ этихь любопытныхь собымяхь 1780 г, см, въ очерк ИП. Н. Ми- 
люкова „Верховники и шляхетство“ (въ его книг „Очерки русской интеллитенщи“); из- 


дань также отдфльно фирмою „Донская РЪчь“. 
= З в р . 
2) Та же мыель еще ранфе, въ 1764 г., была высказана ею въ секретномъ наставлени 


кн. Вяземекому при назначени его генераль-прокуроеромъ. 


| ЗВ ле № о 
\ ьзг $ м: у д 
я +5 9 Зы 
Г У = 
НЫ 


с ЧЕ | >. 


- р 


лать представлен!я о противозаконности и вред новаго указа и 
даже отказываться заносить ихъ въ число принятыхъ, но нужно 
замЪтить, что такъ какъ члены этихъ учреждевшй не выбирались 
народомъ, а вполнз зависфли отъ власти государя, то ихъ пред- 
ставлене могло быть оставлено безъ вниманйя, какъ это и случи- 
лось однажды съ протестомъ сената въ началё царствованя ими. 
Александра Т. мч 

Депутаты въ Екатерининскую законодательную коммисою 
выбирались дворянствомъ (но одному отъ каждаго уЪзда), по 
одному депутату оть жителей каждаго города, по одному депута- 
ту отъ государственныхь крестьянъ, однодворцевъ, инородцевъ 
крешеныхь и некрещеныхъ отъ каждой провинщи (состоящей 
изъ нёеколькихь У%здовъ), и наконець отъ казацкихь войскъ. 
Не посылали депутатовъ духовенство (кромЪ одного депутата отъ 
синода), крестьяне кр$постные, дворцоваго вЪдомства и, такъ 
называемые, экономическе (т.е. отобранные въ 1764 г. отъ духов- 
ныхъ учреждени— синода, архерейскихъ домовъ, монастырей и 
церквей). Выборы отъ дворянъ были прямые и тайные и произ- 
водились баллотировамемъ шарами, при чемъ участвовать въ 
нихъ могь каждый, владЪюпИй имфемъ въ уЪздЪ, а женщины- 
помЪщицы могли подавать свой голосъ письменно. Большимъ го- 
родамъ разрЪшалось устраивать двухстепенные выборы, избирая 
«повзренныхъ» (выборщиковъ) отъ каждой части города для вы- 
бора депутата. Участвовать въ тородекихъ выборахъ могъ всявй, 
имфюший собственный домъ, кром$ женщинъ. Выборы отъ кре- 
стьянЪъ были трехстепенные: каждый, владЪюний въ волости до- 
момъ и землею, мотъ участвовать въ выборЪ повЪреннаго; волост- 
ные повфренные, собравшись въ УЪ%здномъ городз, выбирали 
уззднаго повфреннаго, а У$здные въ провинщальномъ город 
депутата. отъ провинщи. Въ ‚депутаты отъ дворянъ могли 
быть выбраны лица, владъюния въ УЪздЪ деревнею; предетави- 
тели дворянъ и тородовъ должны были имфть не менфе 25 
лЪть. Повфренными и депутатами отъ крестьянъ могли быть 
лишь женатые, имъюпце дЪтей и въ возрастЪ не моложе 30 лЪтъ. 

ВеЪхъ депутатовъ въ коммисаи было 564, въ томъ числЪ: отъ 
правительственныхъ учреждений 28 (5 °/о), отъ дворянъ 161 (ме- 
нъе 30 9/5), предетавителей отъ городовъ 2.08 (менъе 37 о, ПО- 
чти все купцы), отъ государственныхъ крестьянъ со включешемъ 
новокрещенныхъ иновЪрцевъ 79 (14 9/9), казаковъ 54 (9 0/ 
«иновзрцевъ», т. е. инородцевъ,—34 (6 6) г), > [о ие: 


') Латкинз. «Законодательныя ко ммиесш въ Росыи въ ХУ столь. т. Т СПБ 
1887 г. стр. 950, а 


Выборъ депутатовъ въ Малоросс1и и составлене наказовъ подали 

поводъ для проявления стремлений къ мЪотному самоупра влен!ю по- 
средствомъ возстановлен1я гетманскаго достоинства, которое было 
уничтожено въ 1764 г., но малоросейсвй тенералъ-губернаторъ 
Румянцовъь вмъшивался въ выборы и составлене наказовъ, при- 
казаль уничтожить нЪкоторые наказы, не соотв тетвующие 
намфрен1ямъ правительства и замЪнить ихъ новыми и, нако-. 
нецъ, по его представлению, отдавались подъ судъ т выборщики, 
которые не оказывали ему повиновеня. 
_ Когда коммиссля собралась, она, по свидзтельству сочувство- 
вавшаго ея созыву новгородскаго губернатора Сиверса, вызвала 
ревнивое отношене къ себЪ и интриги чиновниковъ, которые 
товорили, что «эти господа,» т. е. депутаты, «пожалуй, захотятъ 
послать насъ въ школу». Ширлей, управлявцИй тогда англ йскимъ . 
посольствомъ, утверждаетъ, что, какъ только депутаты «затронуть 
вопросъ, непруятный для императрицы или несогласный съ ея 
видами, Вяземский... проситъ ихъ не касаться этой струны». 
Отремлен!е депутатовъ малоросс1йскихъь, эстляндекихъ, лифлянд- 
скихь и др. къ сохранено ихъ мфотныхъ особенностей вызвало 
(9 сент. 1768 г.) слёдующее заявлене председателя каммисои 
Бибикова: коммисея не должна ни въ чемъ иномъ упражняться, 
«кромЪ того, для чего она учреждена» и«не можетъ входить ни 
вЪ какое разбирательство, касающееся до правлемя», а между 
тЬмъ депутаты отъ малоросейскаго и смоленскаго шляхетства и 
отъ эстляндскаго, лифляндскаго и финляндскаго дворянства, за- 
явили въ коммисси желан!е сохранить ихъ особыя привилепи; 
это должно зависёть только отъ власти государыни, почему вс 
такя «предохранения» и требовавя дворянства не только не 
мотуть быть внесены въ проектъ будущаго законодательства 0 
правахъ благородныхъ, но даже не могутъ быть приняты вЪ ком- 
мисс1ю, и ему, Бибикову, ничего не остается, какъ возвратить 
ихь депутатамъ. Мы не разсматриваемъ здЪсь вопроса о томъ, 
насколько желая этихъ дворянскихъ депутатовъ соотвЪтетвова- 
ли интересамъ народа, но указываемъ лишь на то, что дЪятель- 
ности коммисои были поставлены извёстныя границы: она не 
могла фазсматривать то, что касалось «до правлевя». Понятно, 
что англичанинъЪ Ширлей нашелъ права депутатовъ въ коммис- 
сш, которой былъ предоставленъ лишь совъщательный голосъ, 
очень ничтожными: по его словамъ, «этимъ людямъ даны лишь 
тая привилеги, которыми не захотЪль бы воспользоваться ни 
одинъ гражданинъ благоустроеннаго государства». 

Просуществовавъ полтора года (съ 31 Тюля 1767 г. шо 12 
Января 1769 г.), коммиссля была распущена въ виду войны СЪ 


турками и боле собираема не была, хотя она и не выполнила 
поставленной ей задачи. 1) Ы 

Въ 1767 г. въ томъ самомъ году, когда была собрана зако-. 
нодательная коммиссля, возвратился въ Росс ю, посл учен1я въ 
шотландскомь университет въ Глазго, талантливый молодой 
человЪкъ, Сем. Ефим. Десницюй, слушавийй тамъ лекщи Адама 
Смита о нравственной философли. Десницюй скоро сдЪлался про- 
фессоромъ московскаго университета по юридическому факультету. 
Онъ былъ слишкомъ живой человЪкъЪ, чтобы ограничиться пре- 
подавашемъ римскаго права (хотя бы и «съ примфнешемъ его 
къ русскому»), и потому почувствовалъ потребность отозваться 
на обращене правительства къ содфйствю народа въ дЪлЪ зако- 
нодательства. Въ концф февраля 1768 г. онъ закончиль  соста- 
влен!е проекта государственныхъ преобразовай и предетавилъ 
его императрицЪ. 

Десницый полагалъ, что законодательной власти въ’ Росеи 
«въ полномъ значени» никто, кромЪ государя, имЪть не можетъ, 
но такъ какъ и теперь сенатъ участвуетъ въ законодательствЪ, 
то онъ предлагалъ составить его изъ выборныхъ отъ всей импе- 
р1и и указывалъ широкую програму для его дфятельности. 2) 

Десницый полагалъ, что, въ виду обширности Росе1и, сенатъ 
долженъ состоять по крайней мЪрЪ изъ 600—800 чел. Онъ пред- 
лагаль выбирать ихъ изъ землевладфльцевъ, изъ купцовъ 
и «художественныхь» людей (ремесленниковъ) и, наконець, 
«изъ духовныхъ и училищныхъ мЪетъ, такъ чтобъ всякая гу- 
беря, провинщя и корпусы» (военно-учебныя заведен1я) имЪли 
своего представителя «въ законодательной власти». По мнЪн!ю 
Десницкаго, сл$дуетъ предоставить право голоса при избрав 
‘сенаторовъ помфщикамъ, однодворцамъ и живущимъ въ губерняхъ 
и провинщяхъ землевладфльцамъ, но только тфмъ, которые платятъ 
въ казну подушныя подати за свою землю и за кр5постныхъ 
50 руб. 3). Подобно тому какъ въ Анри посылали депутатов въ 
нижнюю палату парламента жители не только графетвъ, но и го- 


т) Извъетный историкъ, кн. М. М. Щербатовь въ одномь своемъ сочиненш (1789 г.), 
въ ©вое время неизданномъ, говорить, что «собран е депутатовь для сочинешя уложешя... не съ 
тьми мыслями было учинено, чтобы вольность туть владычествовала и чтобы твердое нам%- 
реше было до конца @ю коммиеспо довести». 

2) Обязанность сената, по мн%ншю Десницкаго, доажна была состоять въ томъ, чтобы, 
съ соглайя монарха, издавать указы, налагать пошлины, продолжать войну и наблюдать, чтобы 


договоры, заключаемые съ сосЪдними государствами, не были вредны для отечества, оконча- 


тельно р Фшать вс\№ дла, вносимыя по алел: лящи ИЗЪ НИЖНИХЬ судовъ; навоець, сенату можеть 
быть предоставлено государемъ право разсматривать отчеты ‹веЪхъь коллегий, корпусовъ и 
университетовъ» въ расхо довани государе твенной казны. 


3) Часть однодворцевь также владфла въ то время крЪпостными. 


бы иг № 
ара!" 


ИИ 

родовъ, Десницюй предлагалъ предоставить право толоса купцамъ 
и «рукомесленнымь людямъ», которые платятъ въ казну пошлины 
до 50 рублей. Изъ духовныхъ лицъ онъ очиталъ полезнымъ доз- 
волить быть сенаторами всмъ архереямъ. Въ Англии универ- 
ситеты имфли право посылать въ палату общинъ по два депутата; 
подобно этому и Десницый предлагалъ дозволить университетамъ, 
корнусамъ и училищамъ наукъ и художествъ выбирать членовъ 
сената. 

Что касается права быть выбираемымъ въ сенатъ, то такъ 
какъ Десницый, по примЪру англйскаго парламента, не назначалъ 
сенаторамъ никакого жалованья, то онъ, кром требованя ука- 
заннаго выше податного ценза, предлагалъ дозволить выставлять 
свою кандидатуру лишь тъмъ, кто въ состоя «жить при такой 
должности» на свой счетъ. По его мнёы!ю, выбирать сенаторовъ 
слёдуетъ на 5 лЪтъ, послЪ чего государь можетъ приказать произ- 
вести новые выборы. При этомъ разрфшается избирать вновь и 
выбранныхъ прежде, но быть сенаторомъ три трехлЪт1я сряду дозво- 
лять не слфдуетъ, такъ какъ при такомъ отраничени большее 
количество людей будетъ имЪть случай оказать услуги отечеству, 
научиться искусству управлять и будетъ знать законы. 

Вс выбранные должны имЪть въ сенатф равный, «свободный. 
толосъ»: дзла рышаются большинетвомъ голосовЪъ, но всякое ръ- 
шене утверждается тосударемъ, и безъ его соглася сенатъ не 
можетъ издавать никакихъ узаконеюй. Ему можно дозволить 
ежегодно выбирать изъ своей среды президента, который обязан 
представлять дЪФла на утверждене тосударя. Преобразоване 
сената по предложенному имъ плану Десниций считалъ по- 
лезнымъ, такъ какъ «одинъ пастырь, при такомЪ множеств стада, 
не можетъ столь обстоятельно присмотрЪть» за всЪмъ, какъ 600 
или 800’ человЪзкъ въ сенатф. 

Относительно «судительной» власти въ проект$ Дееницкаго 
отмфтимъ, что онъ считалъ необходимымъ введеше суда при- 
сяжныхъ, которыхъ онъ называлъ «свидфтелями», а также пред- 
лагалъ установить гласность судопроизводства посредетвомъ пе- 
чатавя и издавя «во всенародное извЪ сте» всЪхъ рзшевй по 
уголовнымъ и тяжебнымъ дЪламъ. Онъ считалъ необходимымь 
введен1е состязательнаго процесса, такЪ какъ съ учреждевемъ 
адвокатовъ дзла ршаются «оЪ великою осторожностью и спра- 
ведливостью» и во многихъ тосударствахъ опытъ показалъ, что 
безь споровъ въ суд® нЪтъ средотвъ достигнуть справедливости 1). 


1) Въ р5чи, произнесенной въ томъ же 1768 г., Десницей товорить: „Дозволь ходатай- 
ствующимь съ обфихь сторонъ пыфть свободный и публичный голосъ предъ судомъ за, судимыхь, 
дабы ничто втайнь, но откровенно и посторонним» извЪстно судимо было и исходило бы въ 


свётъ для научешя народнаго“. 


мак 


ме“. 


РЕВ 
отвЪтственностью за незаконное рфшеше Е т 
сенатъ 1). | ыы 
Записка Десницкаго была навЗяна собранемъ коммисси для — 
составленя новаго уложеня; ею же были вызваны и т5 мысли 
о государственномъ преобразовани Рос@и, которыя высказал 
знаменитый французсвй писатель Дидро во время своего пр!5зда = 
въ Петербургь и бесфдъ съ имп. Екатериною (П въ октябрё и = 
ноябрЪ 1778 г. ча 
Подобно тому, какъ Десницый предлагалъ ЕкатеринЪ составить 
сенатъь изъ выборныхъ членовъ, Дидро сов5товаль ей обратить 
коммисс1ю для составлен1я новаго уложенйя въ постоянное учре- 
ждене, чтобы положить преграду деспотизму, отнять у своихъ 
преемниковъ право уничтожить эту коммисс1ю и предоставить про- 
виншямъ право оставлять въ ней своихъ представителей или 
отзывать ихъ 2). Чтобы легче достигнуть осуществлевя своей 
мысли, Дидро готовъ согласиться на установлене весьма тьеныхъ 
рамокъ для дфятельности проектируемаго имъ предетавительнаго 
учрежденя. «Оно не должно будеть вм5шиваться ни въ военныя 
дЪла, ни во внъшнюю политику, ни въ дфла финансовыя. Его 
задача будетъ состоять исключительно въ томъ, чтобы охранять 
существующе законы и обсуждать то, как1е законы нужно издать, 
каюме отмЪнить, каюя учрежденя ввести». Нужно опредЪлить 
время и продолжительность засфданя этого собраня съ тзмъ, 
чтобы власть не могла ее сокращать. Если бы даже случилось, 
что это собране очень усилилось, то оно «почти ни въ какомъ 
случа не могло бы повредить импери; не тЪ государетва 
несчастны, въ которыхъ влаеть народа возрастаеть, а, напротивъ, 
тБ, гдЪ власть государя дЪлается неограниченною». Дидро пред- 
лагалъ также ЕкатеринЪ, чтобы собране представителей устано- 


1) За сообщено неизданной записки Досницкаго, ны початающейся „въ Записках 1-го 
и Ш-го Отд. Акад. Наукь“, приносимь благодарность А. С. Лапно-Даниаевекому. 

2) „Всякое самовластное правительство“, говорить Дидро, „дурно, не исключая и само- 
властнаго правительства государя добраго, твердаго, справедливаго и просвфщеннаго. Такой 
государь пручаеть почиталь и любить государя, каковь бы онъ ни быль. Онь отнимаеть у 
парода право обсуждать, хотфть иди не хотЪть, сопротивляться, сопротивляться даже благу. 
Право сопротиваешя кажется ми“, продолжаеть Дидро, „правомь остественнымь, неотчуждае- 
мымь и священнымь. Доспоть, если бы онъ даже быль наплучшимь изъ людей, правя по 
своему усмотрфнию, совершаеть преступлеше. Это—добрый пастырь, который доводить своихъ 
подданныхь до состояшя животныхь; заставаяя ихъ забыть чувство свободы, чувство, которое 
столь трудно возстановить, когда оно потеряно, онъ даеть имъ деелятокъ лЪть счастья, за 
которыя они поплатятея двадцатью  столумями бЪдотвя. Однимь изъ самыхъ большихь 
неечастй для свободной нащи были бы два или три царетвованы, одно за другимъ, справед- 
ливыхь и просвфщенныхь деепотовъ... Несчастливь народь, у котораго не остается и т%ни 
свободы, хотя бы и дурно обоснованной“. 


у 


тЫ 


вило порядокъ престолонасл5для и въ случаЪ прекращевя 
династии могло бы распорядиться престоломъ. 

Пребываюе Дидро въ Петербургв продолжалось до 5 марта 
1774 г. Изъ Росаш онъ проЪфхалъ въ Гаагу, чтобы прожить 
нфеколько м%®сяцевъь у своего шрлятеля, тамошняго русскаго 
посланника, кн. Дм. АлексЪев. Голицына. Въ одномъ изъ писемъ. 


‚ оттуда къ императрицё Дидро упоминаетъ, что перечиталъ ея 


НаказЪ «съ перомъ въ рукЪ». Екатерина не обратила вниманя 


‚на эти слова и, только получивъ въ 1785 г. библютеку Дидро, 


которую прюбр$ла еще при жизни философа (Дидро умеръ въ 
1784 г.), она нашла въ ней его «Замфчаня на Наказъ коммисеи 
для составлен1я новаго’уложеня», написанныя въ болфе рфши- 
тельномъ тонф, чмъ его замЪтки, оставленныя императрицВ въ 
Петербург%. 

«НЪтъ истиннаго монарха, не можетъ быть истиннаго законо- 
дателя, кромЪ народа», писалъ Дидро... «Народъ будетъ любить, 
почитать законы, повиноваться имъ и защищать ихъ» лишь ВЪ томъ 
случаЪ, если самъ будеть ихъ составителемъ. «Первая строка 
хорошо составленнаго кодекса должна связать монарха» постано- 
влешемъ, что присягу долженъ приносить не только народъ, но 
и государь, и что если государь наруптитъ ее, то народъ осво- 
бождается отъ клятвы вЪ%рности и можетъ не только низложить 
тосударя, но даже осудить его на смерть. «Второй законъ состоитъ 
въ томъ, что представители народа должны собираться каждыя 
пять лЪФтъ, чтобы обсуждать, соблюдалъ ли государь законъ 
согласно своей присягЪ, постановить наказане, которое онъ 
заслужилъ, если нарушилъ ее, рЫшить, оставить ли государя въ 
прежнемъ звани или низложить его, и вновь принести присягу 
законамт... 

«Русская императрица», продолжаетъь Дидро, «конечно госу- 
дарыня деспотическая. НамБрена ли она сохранить деспотизмъ, 
передать его наслЪдникамъ или отречься отъ него? Если она его 
сохраняетъ, пусть составляетъ свое уложеве, какъ хочетъ: она 
не нуждается въ согласи наши. Если она отрекается отъ него, 
пусть это отречеше будетъ оформлено. Если это отречеше искренно, 
пусть она позаботитея вмстё со воЪмъ народомъ о принят 
самыхъ вЪрныхъ средствъ, чтобы помфшать возрождению деспо- 
тизма, и чтобы въ первой главЪ уложевя было сказано о неминуемой 
гибели того, кто впослфдетв!и будетъ стремиться къ самовласт!ю, 
отъ котораго она отказывается. Вотъ первый шагъ при соста- 
вленши Наказа, предложеннаго народу государынею искреннею»... 
`° Въ концЪ записки Дидро товоритъ: «Почему Росая хуже 
управляется, чфмъ Франщя? Потому, что личная свобода сведена, 


4" 1 2 —^>, РО $. 
Е | в 2 т ом 


на 


ъ т 


Англ». 

Понятно, что это произведее Дидро весьма не понравилось 
Екатеринз, и она такъь отзывается 0 немъ въ письмв къ 
Гримму: «Эта статья просто болтовня, въ которой не видно ни 
знан1я дфла, ни благоразумя, ни предусмотрительности; если бы 
мой Наказъ былъ составленъ во вкусЪ Дидро, онъ могь бы 
опрокинуть все вверхъ дномъ». Съ этихъ поръ императрица стала 
рЪже упоминать имя Дидро въ своей перепискЪ. 

Высказано было предположеше, что, подъ влявемъ совЪта 
Дидро, императрица хотвла сдфлать коммисспо для составлетя 
новаго уложеня постояннымъ учрежденемъ при сенатЪ 1). Пред- 
положенше это основывается на слЪдующемьъ м$фстЪ письма Екате-” 
терины П къ московскому главнокомандующему (генералъ-губер- 
натору) кн. Волконскому во время составлен1я проекта губернекихъ 
учреждений, обнародованныхъ въ 1775 г.: «Сенатъ останется. При 
немъ будетъь палата, дабы сенатъ имфлъ гдЪ отослать тТЬхъ 
людей и дфла, кои разбора требуютъ. Въ палату обратить я 
нам рена коммисе1ю уложеня, аея частныя коммисе1и по матерям 
служить будутъ для разбора ненужныхъ». Что понимать тутъ 
подъ «коммиссею уложеня»? Общее собраше везхъ депутатовъ 
было распущено еще въ 1769 г., но отъ времени до времени 
собиралось общее собраше частныхъ коммиссй, выбранныхъ боль- 
шою законодательною коммисслею 2). Вотъ это-то общее собратше 
частныхъ коммисей императрица, повидимому, предполагала сдЪ- 
лать постояннымъ учреждешемъ. Нужно замЪтить, что и самъ 
Дидро готовъ былъ допустить «уменьшене числа представителей». 
ВЪроятно въ отвЪфть на замъчане императрицы, что депутаты 
не могли дождаться распущеня коммисси, Дидро предлагалъ, при 
обращенши ея въ постоянное учреждеше, устроить такъ, чтобы 
всЪ представители, входянце въ ея составъ, были бы изъ числа 
столичныхъ жителей и служащихъ въ разныхъ коммиссяхъ, съ 
тБмъ, чтобы они являлись представителями провиншй, голоса 
которыхъ были бы равномфрно распредзлены между ними. Но 
только Дидро предлагалъ, чтобы каждой провинщш было предо- 
ставлено право лишать голоса своего представителя, обязывать 
его спрашивать мне провинщи, предоставить ей право присы- 


') Милюковь. „Очерки по ист. рус. культуры“, ч. Ш выш, 9, 1908 2., отр: 250.3 
#}) в т ^ яр О < ы ы н : 
2) Посл того, какъ большое собран!е коммисеи было распущево, при малыхъ коммисеяхь 
оставалась еще канцеляря въ 158 чел. 


ь ©. 

} Е. У | 
въ ней къ нулю, а власйь тосударя еще слишкомъ велика, есте- 
ственная свобода еще слишкомъ въ ней ограничена». Екатерина, _ : 
по словамъ Дидро, вывела изъ его замфчавй заключеше, что, по = 
его мнфню, ей «слфдовало бы имфть парламентъ по образцу. 


в 


"Я 


рр 


' 


22 Я 


_ лать въ столицу выбраннаго ‚на мЪстЪ депутата, въ присутстви 


котораго служапЙ въ столицЪ представитель ея лишается своего 
толоса, наконецъ, предоставить всёмъ провинщямъ право одно- 
временно присылать своихъ депутатовъ. Предположене Екатерины 
объ устройств «палаты» при сенат не было осуществлено и 
даже члены частныхъ коммисой были распущены 4 декабря 
1774 года 1). 

О государетвенныхъ преобразованяхъ, соединенныхъ съ вве- 
детемъ дворянскаго представительства, мечталъ Н. И. Панинъ. 
Занимая 12 лЪтъ место посланника въ Швеши (съ 1748 по 1760 г.), 
при чемъ его главная задача состояла въ томъ, чтобы препят- 
отвоваль шведамъ возстановить самодержаве, онъ былъ хорошо 
знакомъ съ ихъ государственнымъ устройствомъ. Въ царетво- 
ване Петра ПТ, въ бесЪдахъ съ его племянницею, Екатериною 
Романовной Дашковой, онъ высказывалъ мысль, что его воепи- 
танникъ, велимй князь Павелъ Петровичъ, будетъ царствовать 
сотласно законамъ и формамъ шведской монархи 2). Въ 17682 г. 
Панинъ представилъ ЕкатеринЪ проекть учрежденая император- 
скаго совфта, посредствомъ котораго видимо стремился ограничить 
произволъ верховной власти въ Росои и вмяюше фаворитовъ, 
или, какъ выражались въ ХУШ вЪкБ, «случайныхъ» людей. 
Императрица уже подписала докладъ Панина, но, ознакомившись 
съ мнЪн1ями нЪкоторыхъ сановниковъ, что осуществлене проекта 
можеть повести къ оумаленшю самодержавной власти, она 
надорвала свою подпись на доклад Панина, и проектъ осталея 
неосуществленнымъ 3). 

Подобныхъ же взглядовъ Панинъ держался и позднЪе, въ началЪ 
1780-хъ гг.Декабристъ М. А. Фонъ-Визинъ такъ излагаетъ основныя 
черты проекта государственнаго преобразовашя, который былъ соста- 
вленъ его дядею, знаменитымъ писателемъ Д. И. Фонъ-Визинымъ, 


1). Посл этого подъ управлешемь генераль-прокурора продолжала существовать до смерти 
государыни лишь канцеляр!я коммисош, но мало по малу она пришла въ совершенное бездЪйстве. 
Есть указаше Сиверса, что осенью 17715 г. Екатерина составила проект преобразованя 
сената. 

2) Вь первомь разговор съ нею о государственномь переворотв онъ высказать келан?е, 
чтобы государемь быль провозглашень Павель Петровичь, & императрица была бы только 
регентшею. Въ замфчавяхь на инигу Рюльера вн. Дашкова свидфтельствуеть, что также 
желала дая Екатерины лишь звашя регентши до совершеннольмя ея сына. 

3) Вь сокретномь пнаставлеши кн. Ваземскому въ 1764 г. при назначени его на 
должность тенераль-прокурора, императрица, характеризуя парти въ сеналф, говорить: «въ 
другой (партёи) думали, что виды далфе простираются, но не ясно, воегда ли оные полезны. 
Иной думаеть“ (по всей вфроятности намекъ на Н. И. Панина) „для того, что онь долго 
быль въ той или другой земл, то вездь по политик той ео любимой земли все 
учреждалиь должно, а вое другое безъ изъятя заслуживаеть его критики, несмотря на 
то, что везд® внутреныя распоряженя на нравахъ наци основываются“. 


подъ руководствомъ тр. Н. И. Панина. Въ немъ предполагалось | 


установить: «политическую свободу сначала для одного дво- 


рянства», учредивъ верховный сенатъ, часть несм$няемыхъ чле-. 


новъ котораго назначалась бы отъ короны, а большинство 
состояло бы изъ лицъ, избранныхъь дворянствомъ изъ своего 
сословя. Синодъ долженъ былъ входить въ составъ общаго 
собравя сената. Дворянскимъ собранйямъ, губернскимъ, област- 
нымъ и уЪзднымъ предполагалось дать право совфщаться объ 
общественныхъ дфлахь и м5етныхъ нуждахъ, представлять о 
нихъ ‘сенату и предлагать ему новые законы. Выборъ, какъ сена- 
торовъ, такъ и всЪхь м$фетныхъ чиновниковъ, долженъ былъ 
производиться въ этихь же собрашяхъ. Сенать былъ бы обле- 
ченъ полною законодательною властью, но императору предоста- 
влялось право утверждать принятые сенатомъ законы и обнаро- 
довать ихъ; ему же принадлежала власть исполнительная. Пред- 
положене относительно предоставленя на первое время полити- 
ческихъ правъ одному дворянству могло быть внушено Панину 
наблюденемъ того властнаго положеюя, какое оно занимало въ 
шведскомъ сеймЪ, и большею образованностью дворянетва сравни- 
тельно съ другими сословями въ Росеи. Какъ видно изъ свидЪ- 
тельства М. А. Фонъ-Визина, Панинъ предполагалъ со временемъ 
предоставить политическя права и другимъ сословямъ. 

Сохранилось «разсуждене», составленное Д. И. фонъ-Визинымъ 
и служившее какъ бы введешемъ къ проекту основныхъ законовъ, 
въ которомъ авторъ доказываетъь опасность неограниченной 
верховной власти и необходимость установлешя «непремфнныхъ 
государственныхъ законовъ», безъ которыхъ «непрочно ни состояе 
государства, ни состояше государя». Признавая договорное начало 
происхожденя государства, авторъ находитъ, что подданные 
им5ютъ право низвергнуть власть, дурно исполняющую свое 
назначеше 1). 

Изъ б1ографическаго очерка Н. И. Панина (составленнаго 
Д. И. Фонъ-Визинымъ) видно, что онъ стоялъ за гласность въ 
тосударственныхъ финансовыхъ дЪлахъь и былъ противъ какихъ 
либо исключительныхъ судовъ, учреждаемыхъ съ отступлешемъ 
отъ общато порядка. 

Д. И. Фонъ-Визинъ въ одной статьЪ, назначенной къ пом\- 
щешю въ журналЪ, который онъ предполагалъь издавать въ 
1788 г., по возвращения изъ своей второй заграничной поЪздки, 
выражалъ желане, чтобы и у насъ было «народное собраше», въ 


1) (м. мою статью о М. А. Фонь-Визин въ сборникЪ „Общественныя движеня въ 
Росеш въ первую половину ХХ вфка“, т. 1, Декабристы, СПБ., 1905 г., изд. Пирожкова, 
стр. 6—18. 


а 


Ее а 


которомъ обсуждались бы законы и установлялись налоги, и 


которое судило бы о поведеи министровъ. Но издане журнала 


не было дозволено Фонъ-Визину. .. 
Кн. М. М. Шеурбатовъ, историкъ и дЪятельный участникъ въ 
коммисаши для составлешя новаго уложеня, одинъ изъ образован- 


‘нЪйшихъ людей своего времени, составивпий себЪ библ1отеку, въ 


которой было до 15.000 томовъ, при своихъ аристократическихъ 
воззртяхъ, естественно не оказался въ числЪ лицъ, сочуветво- 
вавшихъ ограничению самодержавной власти. ВоззрБвя свои онъЪ 
высказаль въ цфломъ ряд публицистическихъ работъ, которыя 
въ свое время не были, а частью и не могли быть (по причи- 
намъ цензурнымъ) напечатаны. 

Въ вопрос о происхождени человзческихъ обществъ Шерба- 
товъ стоить на точкз зрфвйя естественнаго права и учешя 
о первоначальномъ  договор$. Однако онъ несогласенъ ©6ъЪ 
Гоббсомь и Оеофаномь Прокоповичемъ, сочиневше котораго 
«Правда воли монаршей» онъ называеть «памятникомъ лести и 
подобостраст1я монашескаго изволен!ю государскому». Онъ думаетъ, 
напротивъ, что «народы, избирая себф начальниковъ, не иной 
имфли предметъ, какъ пожертвовать часть вольности своея, дабы 
другую... сохранить». Онъ ненавидитъ «самовластное правлене», 
существующее, по его словамъ, въ Росси. Онъ утверждаетъ, что 
«деспотичество» не можетъ быть въ просвъщенномъ народЪ, если 
же оно и появится, то «не можетъ быть продолжительно». Если 
какая либо постороннйя обстоятельства и обусловливаютъ болЪе 
длительное его существовае, то это только приготовляетъ ему 
«жесточайпший конецъ», такъ какъ «долгъь и благосостояне» 
каждаго влекутъ «его низвергнуть сего кумира, никогда твердыхъ 
ногь не имъющаго». Такимъ образомъ, ШЩербатовь выражаетъ 
сочувств1е даже насильственному низверженшю  деспотической 
власти. 

Изъ сушествовавшихь въ Западной Европб, въ половинъ 
1780=хъ тг. формъ правлен!я наибольшимъ сочувотв1емъ Щерба- 
това пользовалось англйское государственное устройство. «НигдЪ 
толь не ивЪтетъ народная вольность подъ тъзнью монаршическя 
власти», говоритъ онъ въ своихъ «Размышленяхъ о законода- 
телкотв$ вообще», «какъ въ Ангши; тамъ высигую власть, огра- 
ниченную законами, имфетъ король, верхняя камора парламента 
вельможную власть представляетъ, а нижняя камора, единая 
могущая накладывать налоги, представляеть власть народную, и 
вс си три власти, въ безпрестанныхъ преняхъ между собою по 
раздльнымъ ихъ приватнымъ пользамъ, связаны непреоборимыми 
узами, равными стопами къ благу общему шествуютъ». Но въ 


другомъ сочиневи («Размышленя о дворянствЪ») авторъ указы- 


У 


ваетъ на существовае въ Англии подкуповъ при выборахъ и на 
крайнее обременевше народа налогами. +9 

Шербатовъ порицаль наши законы, такъ какъ они соста- 
вляются не только не «съ соглаая народнаго», но даже не «съ 
согласля тлавнаго правительства». Главнымъ же правительствомъ 
онъ считалъ сенатъ, но сенатъь преобразованный, который, по 
мн%но Шербатова, нужно не только «снабдить довольно основа- 
тельными государственными правами о его могуществЪ, но также 
и наполнить такими людьми въ силу же основательныхъ» (т. е. 
основныхЪ) «правъ, чтобъ онъ порученный ему залогъ въ силахъ 
былъ сохранять». 

Свои мн%зня 0 томъ, какое желательно государственное 
устройство, Щербатовъ высказалъ въ сочинени «Путешестве въ 
землю Офирскую» (написанномъ въ 1788—84 гг.), представляю- 
шемъ частью обличене, посредетвомъ различныхъ намековъ, 
недостатковъ современной Росси, частью изображеше, въ формЪ 
описаня выдуманной страны, симпатичнаго для автора государ- 
ственнаго устройства. 

Во главЪ государства Офирскаго стоитъ насл5детвенный импера- 
торъ которому принадлежитъ власть исполнительная, но который 
имЪетъ возможность вл1ять на законодательство, хотя сами цари «не- 
удобны» для сочинен1я законовъ. Однако наслЪдетвенность верхов- 
ной власти не помфшала тому, что два императора земли Офирской 
были свергнуты съ престола и окончили свою жизнь въ темницЪ. 
Для того, чтобы начать наступательную войну, государь долженъ 
собрать совЪтъ, въ составъ котораго входятъ не Только члены 
хранилища законовъ, но и вс находяциеся въ столицЪ люди 
первыхъ четырехъ степеней. 

«Вышнее правительство» земли Офирской вЪдало и законода-. 
тельство, и дла судебныя, и высшую администрацию, и разд- 
лялось на шесть департаментовъ; кромЪ 6 членовъ «вышняго 
правительства» и имъющихъ право присутствовать членовъ госу- 
дарственнаго совЪта, въ каждомъ департамент засЪдали еще по 
9 депутатовъ, избранныхъ въ губермяхъ дворянами (всего 
было 75 дворянскихъ депутатовъ), а въ департамент, вЪдаю- 
щемъ «домостроительство», государственные доходы и торговлю, 
присутствовало еще 15 депутатовъ отъ купечества и, кромЪ того, 
столько же депутатовъ этого сослов1я засЪдали въ «государетвен- 
номъ купеческомъ правления». Дозволялось въ депутаты отъ ку- 
печества выбирать не только купповъ, но и мёщанъ и ученыхъ. 
Ваканои въ «вышнемъ правительств» должны были замфщаться 
слздующимъ образомъ. Дворянсше и купеческе депутаты, собрав- 
шись отдфльно, кладутъ въ запечатанный сосудъ записки съ 
именами достойнфишихь кандидатовъ, и на основани этихъ запи- 


а Е 


сокъ общее собраюе «вышняго правительства» отм$чаеть трехъ 
кандидатовъ, получивитихъ наибольшее число голосовъ; затЪмъ 
оно, съ своей стороны, выбираетъ трехъ депутатовъ и, наконецъ, 
выбравъ изъ этихъ 6 троихъ, представляетъ ихъ имена импера- 
тору, который и назначаетъь изъ нихъ одного въ вышнее прави- 
тельство. 

Проекты новыхъ законовъ составляются коммисслею, выбран- 
ною общимъ собрашемъ вышняго правительства. Проектъ обна- 
родуется, и каждый можеть высказать о немъ свое мнЬн!е. Юели 
проекть не будетъ принятъ въ общемъ собраши вышняго прави- 
тельства, то онъ передфлываетея до трехъ разъ, при чемъ всегда, 
на сколько возможно, принимаются во вниман!е «народныя мнЪ- 
я». Если и въ четвертый разъ проектъ не будетъ принятъ, то 
онъ отлагается до выборныхъ собрав, которыя бываютъ одинъ 
разъ въ три года, и тогда подвергается баллотировк$ во веЪхъ 
тубершяхъ, послЪ чего вышнее правительство утверждаетъ р\ше- 
не, принятое большинствомъ; но случаи подобнаго обращетя къ 
выборнымъ собрашямъ крайне рЪдки. 

Такимъ образомъ, политичесяя права ШЩеурбатовъ предоста- 
вляетъ дворянству и купечеству. Отмзтимъ еще, что онъ выска- 
зывается за публичность и гласность судопроизводотва. 

«Путешестве въ землю Офирскую» было написано въ 1788— 
84 тг. Въ другомъ, болзе позднемъ сочинени, «О поврежден 
‘нравовъ въ Росси», написанномъ въ 1786-89 тг., Шербатовъ 
уже не довольствуется т5мъ государственнымъ строемъ, который 
онъ изобразилъ въ земл$ Офирской. Описывая событе 1730 г., 
нашъ историкъ-публицисть говоритъ: «Собиравийеся вельможи 
предопредзлили великое намльреще, ежели бы самолюб1е и често- 
любе оное не помрачило, т. е. учинить основательные» (основ- 
ные) «законы государству и власть государеву сенатом или 
парламентом ограничить. Но засфдаве въ сенат» (т; е, въ 
верховномъ совфтВ) «токмо н5еколькимъ родамъ предоставили; 
тако, уменьшая излишнюю власть монарха, предавали ее... вель- 
можамъ, со огорчешемъ множества знатныхъ родовъ и, вместо 
одного, толпу государей сочиняли». СлФдовательно, осуждая оли- 
тархическя стремлевшя верховниковъ, Шербатовъ вполнЪ сочув- 
ствовалъ дЪйетвительному ограничен!ю власти государя сенатомъ 
или парламентомъ. 

Такимъ образомъ Десницый и Панинъ считали необходимымъ 
преобразован1е сената въ учреждевше, составленное частью изъ 
выборныхь лицъ, при чемъ Панинъ предлагаль на первое время 
допустить въ него депутатовъ только отъ дворянъ, а Десницейй, 
на основания податного ценза, оть помщиковъ, однодворцевъ и 
вообще землевладёльцевъ въ провинщяхъ и отъ купцовъ, ремес- 


к те р а ' ”’. ОА В СЛ 
ь и 

В ь дл 

р : , 


—. 18 26 


ленниковъ и нЪкоторыхъ средних и высшихъь учебныхъ заве-_ > 
денй въ городахъ. Кн. Щербатовъ желалъ видфть въ сенатЪ де- у 
путатовъ отъ дворянства и купечества. Было указано, что у ими. = 
Екатерины П также мелькнула, въ половинЪ 1770-хь гг., мыель = 
обратить въ палату при сенатБ общее собраше членовъ частныхъ 
коммисс1й, и коммисс1ею для составлеюя новаго уло- 
женя. . 

Когда Екатерина П работала надъ Наказомъ, она просила, до- 

стать ей чрезъ англйскаго посла Букингама хоропий французевай 
переводъ англ Иской «великой хартш». Во время составлешя 
учрежден!й о губерюяхъ она изучала извЪстную книгу Блэкстона 
«Комментарии на англйсве законы». ПослЪдетыемъ этого изуче- 
я является то, что въ главЪ о совфетномъ суд учреждений для. 
управления губернйями (1775. г.) есть такое постановлеше: если 
кто пришлетъь прошене въ сов$стный судъ, что онъ содержится 
въ тюрьм боле трехъ дней, и въ это время ему не объявлено, 
за что онъ содержится, или онъ не былъ допрошенъ, то совЪет- 
ный судъ, по получени прошеня, долженъ, не выходя изъ при- 
сутетв1я, послать повел5 те, чтобы этотъ заключенный, если онъ 
обвиняется не въ оскорбленйи Величества, не въ измЪнЪ, не въ 
убйствЪ, не воровствЪ или разбо$, былъ присланъ и представленъ 
въ совфстный судъ #) вмЪетЪ съ объяснешемъ причинъ, почему 
онъ содержится подъ стражею и не допрошенъ. Повел5ня со- 
. вЪстнаго суда должны были немедленно исполняться подъ угро- 
зою большого штрафа. По представлен!и содержащагося въ тюрьмЪ, 
если совБетный судъ найдетъ, что онъ обвиняется не въ пере- 
численныхъь выше преступленяхъ, то, не выходя изъ присутетвя, 
онъ долженъ приказать освободить его на поруки и отослать дЪло 
его въ судъ той губернш, которую онъ самъ изберетъ. До 
рЬшевя дла никто не можетъ посадить освобожденнаго въ тюрьму 
въ другой разъ по тому же дЪлу. Изъ этого видно, что англий- 
сюй законъ Нафеаз согриз (о приводЪ обвиняемаго въ судъ) про- 
извелъь на Екатерину впечатлЪюе, но у насъ изложенное поста- 
новлене осталось мертвою буквою. 

Съ конца 1786 г. Екатерина вновь принимается за выписки 
изъ Блэкстона для работы о сенатЪ, которой она придавала 
очень большое значене: «тутъ вов интересованы», сказала она 
своему секретарю, Храпов ицкому, «И законъ останется навЪки». 

При этомъ она говорила объ «утвержден самодержавства, о рас- 


1) Вь этомь судф, подъ предефдательствомь совфетнаго судьи намфетничества, засфдали 
по дворянскимь дфламьъ два члена, выбранные на три года дворянами, по городекимь двламь 
два члена, выбранные городами поочереди, и по „расправнымь дЪламь“ два члена, выбран- 


ные селентями. 


—* 17 — 
правной палат» (быть можетъ р. мысли о’палатЪ при 
сенатЪ) и «тенеральномъ судЪ». 

Въ 1787 г. была, повидимому, уже готова, первая, болЪе крат- 
‚кая редакщя проекта сената (въ 97 статей), судя по тому, что въ 
‚ этомъ году былъ затотовленъ проектъ манифеста но этому поводу. 
Перечисливъ правила, которыя императрица, по ея словамъ, поло- 
жила «въ основанйе» своего царствованя и которыя заключались 
‚ въ охранеши православной вЗры, законовъ и безопасности жизни и 
‘имея подданныхъ, утверждеши правосуд!я, покровительств® тор- 
товлБ и ремесламъ, возможно меньшемъ отягощен!и народа побо- 
рами и охранени безопасности импер!и, она съ гордостью товоритъ 
объ учреждешяхъ для управленя губервй 1775 г., объ отдёлеви 
въ нихь «мЪФеть правленшя и исполневя» отъ судовъ’ граждан- 
скихъ и уголовныхъ и о томъ, что не смъшаны съ ними и «дла 
казенныя». 

Въ проектЪ 1788 г. сенать названъ «хранилищемъ» законовъ. 
Предсфдательствуеть въ немъ государь. Сенать раздЪзляется на’ 
4 департамента !); ему дозволялось «единогласно дфлать предета- 
влен1я» о неудобствЪ закона, но въ случа подтвержденя его 
самодержавною властью, законъ долженъ быть безпрекословно 
исполненъ. 

Однако въ 1788 г. проектъ остался необнародованнымъ, в%- 
роятно потому, что, въ виду начавшейся войны съ Туршею и 
Швещею, Екатерина нашла, что «не время’ теперь дфлать ре- 
формы». Въ 1794—95 тг. она вновь возвратилась къ проекту о 
сенат$, который, значительно разросшись, не измёнилъ своего 
бюрократическаго характера. Въ этой второй редакши, въ пара- 
трафф, опредБляющемъ назначене второго департамента, импе- 
ратрица собственноручно напомнила о необходимости упомянуть 
и о состоящей при этомъ департаментЪ «тайной экспедищя». Это 
та знаменитая экспедищя, служа въ которой «кнутобойничалъ» из- 
взстный слфдователь Шешковсвый, съ которою имфли дЪло Ради- 
щевъ и Новиковъ. Одно сохранене этого учреждения достаточно, 
чтобы показать истинный характеръ предполагаемой реформы: ?). 


1) Первый должень быль вЪдаль дфла государственных и исполнительныя и скораго при- 
казалия требуюцщия, второй—уголовиыя и слФдотвенныя въ преступлешяхь по должности, тре- 
ТШ— по анеллящи на коллеши или палаты относительно гражданскаго суда, четвертый— „до- 
мостроительныя“ и казенныя. 

7) Въ проевть 11795 г. подробно разработаны постановлешя 0  генеральномь 
судБ, который составлялея изъ сената, синода, чиновь первыхь четырехь классовь и изъ 
предефдателей государственныхь и спрочихь судебныхь пахать или коллеги, находящихся въ, 
мфсть засфдашя суда, при чемь подсудимымъ дозволялось „отр шить“ 2/з засфдающихь чале- 
новь. По дфлу дворянина въ генеральный судь предполагалось призывать сверхъ палаты 
уголовнаго суда суды дворянеке— верх земсюй судъ, уфздный судь, по дфлу мЬщанина— 
мщансве суды, —губернсвй и городовой магистраты, по дЪлу подлежащихь суду расправы -— 
расправы верхнюю и нижнюю. Генеральный судъ избираоть въ судьи 1/з свобго состава. 

вылов № 1, 2 


2 


Между т5мъ, какъ императрица не только сохраняла прежнюю 


позищю самодержаыя и даже стала успокоиваться на мыели, что 


«не время дфлать реформы», русское общество постепенно росло 


подъ вмяемъ науки, литературы и западно-европейскаго при- 
мЪфра. Вмяве Монтескьё и Вольтера смфняется среди боле мо-_ 


лодого поколфшя радикальными влляшями Руссо, Мабли, Райналя. 
Русская молодежь, учащаяся въ западно-европейскихъ универси- 
тетахъ, съ жадностью поглощаетъ произведен1я передовыхъ запад- 
ныхъ писателей; переводная литература, не исключая и серьез- 
ныхъ произведенй политической мысли, сильно разрастается; 
кромф того, западъ въ числ домашнихь наставниковъ поста- 
вляеть намъ иногда лицъ съ весьма опредфленнымъ м!росозер- 
цашемъ. !) Наконецъ, очень сильное впечатлЪе на наше об- 
щество производитъ французская револющя. . 

Въ виду совокупности всЪхъ этихъ влянй, нечего удивляться 
довольно значительному распространеню въ русскомъ обществЪ 
‘радикальныхь идей въ послфдёе годы царствованйя имп. Ека- 
терины П. Въ началЪ 1790 г. наставникъ вел. кн. Александра 
Павловича, священникъ Самборсюй, писалъ тр. Н. И. Салты- 
кову: «Вольноглаголане о власти самодержавной почти всеобщее, 
и чувство, устремляющееся къ необузданной вольности, воспалив- 
шееся прим$ромъ Франщи, предвфщаеть нашему любезнфйшему 
отечеству наиужаеснфйшее кровопролите». До этого дло пока не 
дошло, но все же весьма характерно, что два князя Голицына, 
съ ружьями въ рукахъ, принимаютъ участе во взяти Бастилии, 
что Роммъ не только ведетъ своего питомца въ засЪдан1я нацщю- 
нальнаго собрашя, но и побуждаетъ его записаться въ число чле- 
новъ двухъ радикальныхъ парижекихъ клубовъ. Сегюръ свид*- 
тельствуетъ о большомъ энтузазмЪ въ Петербургь при вЪети о 
взяти Бастилши среди негощантовъ, купцовъ, горожанъ и нЪко- 
торыхъ молодыхъ людей болЪе высокаго общественнаго положе- 
ня: французы, руссюе, датчане, нЪмцы, англичане обнимались 
и поздравляли другъ друга на улицЪ. Приподнятое общественное 
настроенйе сказывается и въ томъ, что семилЪтняя дочь Соймо- 
нова (вышедшая впослЪдетвшм замужъ. за ОвЪчина) осенью 1789 г. 
иллюминовала въ Петербург галлерею въ домЪ отца, ‘чтобы от- 
праздновать 14 юля, когда была взята Бастилия, и освобождене 
ея узниковъ. НЪкоторые русеюе плакали отъ радости, узнав, 
что французсюй король принялъ въ 1791 г. конститущию, и за- 
тБмъ многе сдЪлали визитъ представителю Франши для выра- 


т) Таковы 2. Роммь, воспитатель гр. П. А. Строганова, впосафдстви одинъ изъ вид- 
ныхь дфятелей французской революцш, Сеже въ дом тр. П. А. Толстого, поздн%е секретарь 
женевекаго револющюннаго комитета, пруссакъ Брюунеръ, „истый вольтеранець“, содЪйство- 
вавиий въ домь кн. Куракина развито либеральныхь вэглядовь Сперанскаго, и др. 


ое В 
женя горячей симпалёи его возродившейся родин%. Быстрый ходъ 
<обымЙ вызвалъ сильный интересъ къ чтенйю газетъь и журна-_ 
ловъ; директоръ корпуса гр. Ангальтъ нашелъ даже нужнымъ, 
для ознакомлен1я кадетъ съ текущими событями, завести 060- 
Фбый столъ съ заграничными повременными изданйями. Въ 1794 т., 
0 смертью гр. Ангальта, они были убраны, ‘но въ это время 
мфето учителя французскаго языка въ корпус занялъ одинъ 
итвейцарець, который и сталъ передавать вЪсти о французской 
револющи. Кадетъь СергЪй Николаевичъ Глинка получилъ отъ 
него марсельезу, которую тогда же и перевелъ. Если такимъ обра-' 
зомъ воспитанники корпуса могли узнавать изъ иностранныхъ 
зкурналовъ и газетъ о ходЪ револющш, то не удивительно, что 
зимою 1791—92 тг. офицеры апплодировали въ театр тому мЪету 
въ «СвадьбЪ Фигаро» Бомарше, гдЪ есть намекъ на глупость сол- 
датъ, дозволяюющихъ себя убивать, неизвЪстно за что. В. П. Ко- 
чубей, будупйй министръ при АлександрЪ Т, впослёдетви при- 
знавался, что въ начал революши былъ ея ревностнымъ сто- 
ронникомъ. М. А. Салтыковъ превозносилъ во время революши 
жирондистовъ. Сынъ французскаго эмигранта Эстергази пфвалъ 
въ эрмитажЪ револющюонныя пени: «Са та» и др. Интересъ къ 
<обытямъ во Франщи былъ такъ великъ и въ провинщи, что 
извфстный агрономъ Болотовъ, живший въ г. Богородицк (Туль- 
ской губ.), перевель изъ иностранныхъ газеть статьи, относя- 
иияся къ казни Людовика ХУТ, такъ что изъ нихъ составилась 
фукописная книжка, которую брали у него мнопе. Тульсюй на- 
мфстникъ Кашкинъ давалъ въ 1794 г. Болотову читать «Револю- 
1онный Альманахъ». Изъ Москвы доносились слухи о броженш 
въ дворянскихъ сферахъ въ аристократическомъ смысл и меч- 
“гахъ о государственномъ устройств по образцу Польши 1!). На- 
конецъ, по свидЪтельству В. Н. Каразина, влян1е французской 
револющи на молодые умы обнаружилось не только въ отдален- 
ныхъ отъ столицъ губерняхъ Европейской Росси, но даже и въ 
тлубинз Сибири. 

Весьма зам$чательнымъ представителемъ радикальныхъ тече- 
ей въ русскомъ обществ, мало отразившихся въ литературЪ 
вслЪдетв1е неблагопрлятныхъ внЪшнихъ услов!й, является А. Н. Ра- 
дищевъ (1742—1802) 2); Воспитывавиийся въ МосквЪ подъ над- 
зоромъ француза, бывшато совфтника руанскаго парламента, ко- 


1) Г. А.Р. Воронцовь разсказываль впослёдотвш, что, пробзжая въ молодости чрезъ 
Варшаву при Августв Ш, онъ думаль, что для него было бы высшимь счастьемь быть поль- 
кимь вельможею съ такими же правами и привилегями, | 

2) См. о немь статью В. А. Макотина (въ его книг: „Изь истор!и русскаго общества“), 
которая ‚издана и отдёльно фирмою „Донская Рёчь“. 


, 


торый покинулъ отечество по политическимъ причинам, Ради- Гр 
щевъ, послЪ обучешя въ пажескомъ корпус, закончилъ свое 


образоваше въ лейпцигскомъ университет, гдЪ слушалъ лекщи 
5 льгь. Черезъ два года по возвращени въ Росею, онъ пере- 
велъ сочинеше Мабли, «Равмышлен!я о греческой истори». Пе- 
редавъ здЪеь слово «деспотизмъ» терминомъ «самодержавство», 
онъ пояснилъ, что «самодержавство есть наипротивнзйшее чело- 


вЪческому естеству состояше. Мы не токмо не можемъ дать надъ_ 


собою неограниченной власти, но ниже законъ, извЪтъ обиая 
воли, не имЪеть другаго права наказывать преступников, 
опричь права собственныя сохранности... Если мы удвляемъ, 
закону часть нашихъь правъ и нашея природныя власти, 
то дабы оная употребляема была. въ нашу пользу: о семъ мы дЪ- 
лаемъ съ обществомъ безмолвный договоръ. Если онъ нарушенъ, 
то и мы освобождаемся отъь нашея обязанности. Неправосуде 
государя даетъ народу, его суди, то же и боле надъ нимъ право, 
какое ему даетъ законъ надъ преступниками. Государь есть пер- 
вый граокданинъ народнаго общества» !) ЗдЪеь въ ежатомъ вид 
Радищевъ намЪтилъ идеи, которыя онъ развилъ въ своихъ ори- 
гинальныхъ произведеняхъ. 

Въ 1789 г. Радищевъ напечаталъ книжку «Жите 6. В. Уша- 
кова», своего товарища по лейпцигскому университету, въ кото- 
рой, между прочимъ, высказываетъ такое наблюдете: «вс, чув- 
ствовать начинаюпйе, придерживаются правилъ, народнымъ пра- 
влешямъ приличныхъ». Самодержавное правлене неудобно, по 
мнЪнпо Радищева, даже въ томъ случа, если самодержецъ отли- 
чается большими Достоинствами; хотя бы онъ былъ совершенно 
безпристрастенъ, друше начальствуюние его именемъ не будутъ 
таковыми. КромЪ того, самодержавный государь знаетъ истинныя 
заслуги лишь малаго числа служащихъ ему или отечеству, дру- 
гихъ же «судитъ по слуху», награждаетъь по указаню вельможъ, 
наказываетъь нерЪдко того, кто имъ не нравится. Радищевъ обви- 
няетъ государей въ крайней близорукости и упрекаетъ ихъ въ 
томъ, что, нерЗдко подавляя одушевлеше на пользу родины, вол- 
нующее сердца молодежи, они вредятъ т5мъ польз обществен- 
ной, а самихъ юношей «нерЪдко навЪки» дЪлаютъ калЪками. Ра- 
дищевъ указываетъ на то, какъ мало считаются государи съ мн%- 
шемъ о нихъ современниковъ и потометва. «Не боятся правители 
народовъ прослыть грабителями, налагая на согражданъ своихъ 
отяготительныя подати, ни прослыть убйцами своей собрат и 
разбойниками въ отношени тЪхъ, которыхъ непрлятелями име- 


1) Куре алтанзол" р . та 
) Курсивы принадаежать Радищеву. Нужно замфтить, что имя его, какъ переводчика, 
упомянуто въ книгб не было, камъ не уломиналось при издан имъ и оригинальныхь произведении. . 


Е 


нуютъ, вчиная войну и предавая. смерти тысячи воиновъ». Та- 
кимъ образомъ, уже въ этой небольшой книжкВ Радищева, мы 
встрВчаемъ протестъ противъ войны, который въ главномъ его 
сочинении такъ раздражилъ имп. Екатерину. Самовластные госу- 
дари слишкомъ разсчитываютъ на выносливость народа, и это 
_ ослЪплеше представителей власти Радищевъ считаеть залогомъ 
будущей политической свободы. Онъ высказываетъ горячее“ со- 
чувстве англичанамъ за то, что они умфютъ стойко вести легаль- 
ную борьбу, но не отступаютъ въ извЪстныхъ случаяхъ и предъ 
такими крайними мфрами, какъ казнь своего государя. ЗдЪсьмы 
видимъ уже зародыпгь` нЪзкоторыхъ строфъ оды «Вольность» 1). 
Въ 1790 г. Радищевъ издалъ маленькую книжку: «Письмо къ 
‚ Другу, жительствующему въ ТобольскЪ по долгу звавя своего», 
которая была написана еще въ 1782 г. по поводу открыт! я памят- 
ника Петру Великому въ Петербург. При сочувственномъ во- 
обще отношени къ этому государю, авторъ дфлаетъ однако слЪ- 
_ дующее зам$чане: «Могъь бы Петръ славнфе быть..., утверждая 
вольность частную; но если имфемъ примфры, что цари оставляли 
санъ свой, дабы жить въ поко№, что происходило не отъ вели- 
кодупия, но отъ сытости своего сана», то «н®тъ и до скончаня 
эра примЪра, можеть быть, не будетъ, чтобы царь упустилъ 
добровольно что ли(б0) изъ своея власти; сЪдяй на престол». 
Въ примфчани къ этому мЪету Радищевъ. оговаривается, что. 
‘«если бы се было писано въ 1790 г., то примЪръ Лудвига ХУТ 
далъ бы сочинителю друпйя мысли». Обвинене Петра Великаго 
въ томъ, что онъ не утверждалъ «вольность частную», вЪроятно 
навфяно сочиненемъ Мабли «Объ изучени истори». Во время 
слфдетвя по дЪлу Радищева императрица прочитала, его «Письмо 
къ другу» и сдфлала по поводу его слЪдующее зам5чаее: «видно..., 
‚ что давно мысль его тотовилась ко взятому пути, а Французская 
револющшя его р шила себя опредЪлить въ Росси первымъ под- 
визателемъ». 

Но всего полнфе раскрываются взгляды Радищева въ его зна- 
менитомь «Путешестви изъ Петербурга въ Москву» ?). Въ про- 
тивоположность тогдашнему состояню Роса вотъ что онъ же- 
лалъ бы видЪть въ ней: процвЪтаюе наукъ, искусствъ и ремеслъ, 
свободу разума и его господетво въ дзлЪ общественнаго уетрое- 
я, релиозную свободу, «равновЪ ее властей», «равенство иму- 
ществъ», признане права собственности гражданъ на землю, умЪ-. 


1) Въ приложенныхь къ этой книжк® наброскахь 9. В. Ушакова отифтимь подробное 


доказательство ненужности смертной казни. 
2) Оно теперь вышло въ свфть вь двухь издашяхь подъ редакщею: 1) Н. П. Силь- 


ванскаго и П. Е. Щеголева. и 2) П. А. Ефремова. Спб. 1905 г. 


Е ая 
ренность наказанйй, воспитане народа, «внутреннюю тишину», 
отсутстые внфшнихъ вратовъ. Подъ влянемъ Руссо, Радищев 


собственно полаталъ, что признане права собственности на землю = 


привело въ извЪотномъ отношеши къ вреднымъ посл детНямъ. 
Это видно изъ того, что въ своемъ позднЪйшемъ философекомъ 
труд «О человЪкЪ, о его смертности и беземерти» онъ, подра- 
жая словамъ Руссо, товоритъ: «Какъ скоро сказалъ человЪкъ: 
«ся пядень земли моя!» онъ пригвоздилъ себя къ землВ и от- 
верзъ путь звЪрообразному самовласт!ю, когда человЪкъ повелЪ- 
ваетъ человЪкомъ». Но, считаясь съ существующими обществен- 
ными условями, онъ высказываетъ убфжден!е, что крестьяне, при` 
своемъ освобожден отъ крЪпостного права, «удфлъ въ землЪ, 
ими обрабатываемой, должны имЪть собственностью, ибо платятъ. 
’ сами подушную подать». Въ этомъ случаЪ онъ, быть можетъ, 
отчасти слфдовалъ примфру Мабли, который, будучи защитни- 
комъ общности имуществъ, высказался, когда ему пришлось го- 
ворить о крестьянскомъ вопрос въ ПольшЪ, хотя и недоста- 
точно рфзко и опредзленно, за надЪлеше крестьянъ землею. Рай- 
наль, сочинен!е котораго !) хорошо зналъ Радищевъ, признаетъ 
собственность источникомъ и добра, и зла, но все же считаетъ. 
необходимыми законы, охраняюще земельную собственность. 


Освобожденя крЪпостныхъ крестьянь Радищевъ ждеть оть. 


ихъ собственнато активнаго протеста. 

Какъ извЪстно, Радищевъ посвящаеть въ своей книг боль- 
шое разсуждене доказательству вреда цензуры, которая, по его 
словамъ, «сдфлана нянькою разсудка, остроумя, воображеня, 
всего великаго и изящнато..... чЪмъ она строже, тёмъ слфдетые 
ея пагубнЪе». ДалЪе онъ приводить мнЪне Гердера, которое, 
какъ оказывается, заимствовано Радищевымъ изъ его сочиненя 
«О вмяи правительства на науки и наукъ на правительство» 
(1779), но подобно тому, какъ въ вопрос объ уничтожен раб- 
ства, Радищевъ предъявляетъ гораздо болЪе радикальныя требо- 
ванйя, чБмъ отчасти влявиий на него Райналь, 2) такъ и въ во- 
просв о цензурЪ авторъ «Путешеств1я» гораздо послЪдовательн%е 
Гердера. Гердеръ полагаетъ, что на государств лежитъ обя- 
занность не допускать нзкоторыя науки (се\1ззе \У/1ззепзевавеп), 
онъ требуетъ безусловнаго запрещенйя богохульныхъ и безнрав- 
отвенныхъ сочиненй, онъ настаиваетъ на томъ, чтобы издатели, 
если отъ нихъ этого потребуютъ, были обязаны называть имена. 


') „юге рьЙозорь ие её роНИЧие 4ез оба ззещенз её Фи сопишегсе 4ез Еиго- 
р6етз Фапз 1ез Фемх ш4ез“. 


2) 0бь отношени Радищева къ крестьянскому вопросу см. въ моей книг: „Кресть- 
анемий вопросъь вь ХУШ и первой половин ХХ вЪка“. т. [, 


К 

писателей, и даже желаетъ, чтобы было запрещено печатане 
‚ критическихь статей безъ подписи автора. Радищевъ думаетъ. 
иначе: онъ говоритъ, что «одинъ несмысленный ‘урядникъ бла- 
точишя можеть величайпий въ просвъщени сдЪлать вредъ». 
По его мнЪн!ю, «пускай печатаютъ все, кому что на умъ взой- 
детъ. Кло себя въ печати найдетъ обиженнымъ, тому да дастся 
судъ по форм». Вопреки Гердеру, Радищевъ настаиваетъь на 
полной свободЪ печати въ дЪзлЪ релими. Считая невозможнымъ 
оскорблене Бога, онъ прибавляетъ: «но если думаешь, что ху- 
лешемъ Всевыший оскорбится, урядникъ ли благочиня можеть 
быть за него истецъ?.. Для чего не дозволять всякому заблуждению 
быть явному. Явне оно будетъ, скорЪе сокрушится». Защищая 
полную свободу обсужденя религюзныхъ вопросовъ въ печати, 
Радишевъ замфчаетъ: «запрещая вольное книгопечатане, робкля 
правительства не богохулен1я боятся, но боятся сами имЪть по- 
рицателей». Обпий выводъ его состоитъ въ томъ, что «цензура 
печатаемаго принадлежитъ обществу, оно дастъ сочинителю вЪнецъ, 
или употребить листы на обвертки». Признавая безполезность 
цензуры «или паче ея вредъ въ царетв$ науки», Радищевъ счи- 
таеть ненужными доказательства необходимости «обширной и 
безпредзльной вольности печатан1я». 

Для полнаго понимашя политическихъ воззрЪй Радищева 
необходимо внимательное изучене въ полномъ видЪ его оды 
«Вольность», изъ которой онъ напечаталъ нЪкоторые отрывки 
въ своемъ «Путешеств!и», кратко изложивъ друпя мЪота. !) 

Авторъ обращается къ вольности, которую онъ называетъ 
благословеннымъ, безцьннымъ даромъ небесъ, источникомъ воЪхъ 
великихъ дфлъ, и просить дать ему силу восиЪть ее такъ, чтобы 
проснулись Брутъ и Телль и чтобы отьъ ея гласа пришли въ 
смятее пари. Человзкъ рождается совершенно свободнымъ, 
но его свобода ограничена общею властью народа, частью ко- 
торой является власть отдфльнаго лица, такъ что каждый, творя 
волю всЪхь, творитъ свою волю. ДалЪфе, авторъ изображаеть въ 
видЪ укаснаго, стоголоваго чудовища «священное» (т. е. религюзное) 
суевЪрие, которое всЪмъ велитъ вфрить слЪпо, велитъ бояться 
истины, говорить о божественномъ происхождевши власти. По 
словамъ . царя, это «Законъ Божий», а мудрецъ, изобрЪзвпий на- 
родное угнетеше, утверждаетъ, что это «святой обманъ>. Такое 
суевзр1е было, есть и будетъь источниковъ оковъ рабства. Воз- 
можно ли всесильному Богу унизиться до того, чтобы вфщать 
намъ при посредствЪ чужого голоса. 


1) Выражаемъ глубочайшую признательность П. А. Ефремову за сообщене полнаго 
текста оды „Вольность“. 


ЕЯ м 


| . лич 


«священное и политическое суев5 ре», подкрЪзиляя другъ друга; 
угнетають общество: одно старается сковать разсудокъ, другое 


Ах. . ; 
Вотъ среди обширныхъ областей стоитъ тронъ рабства. Град- — 
сыя власти видятъ тамъ въ царЪ образъ Божества. Царская | 


власть охраняеть вфру, вЪра утверждаетъь царскую власть. Такъ_ 


стремится стереть волю, увфряя, что дфлаеть это ради общей. 


пользы. Подъ снью рабскаго покоя не возрастутъ золотые плоды; 
тамъ, гдЪ все противодЪйствуеть стремленю ума, тамъ невоз- 
можно величе, тамъ является лЪность, безпечность, голодъ, 
коварство, тамъ храмъ Минервы приходить въ ветхость. Тамъ 
царь, вознеся надменное чело, схвативъь желЪзный скипетръ, 
властно оёвъ на огромный тронъ, видитъ въ народ лишь под- 
лую тварь и, располагая жизнью и смертью, говоритъ: по своей 
вол я щажу злодфя, я могу надфлять влаетью; пользуется 
жизнью лишь тотъ, кому я велю жить. И мы спокойно слушаемъ, 
какъ алчный змЪй, надругаясь надъ всЪми, отравляетъ дни веселья. 
Но хотя вокругъ твоего престола вез стоятъ, преклонивъ колЪни, 
трепещи, такъ какъ идетъ мститель: онъ объявить вольность, и 
ВвЪсть о томъ распространится отъ края до края, провозглашая 


свободу. Начнется возставше, надежда вооружитъ всЪхъ, всЪ спЪ-. 


таль «омыть свой стыдъ» въ крови вЪнчаннаго мучителя. Везд® 
сверкаетъ острый мечъ, летаетъ смерть, парить надъ гордой 
головой. Ликуйте, скованные народы: это прирожденное право 
мести возвело царя на плаху; оно, мощно разодравъь завЪеу 
лживой ночи, поправъ огромный истуканъ кичливой и строптивой 
власти, сковавъ сторукаго исполина, влечетъь его, какъ простого 
гражданина, къ престолу, на которомъ возе$лъ народъ. Онъ ска- 
залъ ему: 


«Преступникъ власти мною данной! 
ВЪщай, злодЪй, мной увнчанный», 


какъ смЪлъ возстать противъ меня? Я облекъ тебя въ порфиру, 
чтобы блюсти «равенство въ обществ», быть непримиримымъ 
мотителемъ пороку, лжи и клеветЪ, предупреждать зло, хранить 
въ чистотЪ нравы, желалъ, чтобы земледфлець не былъ плЪн- 
никомъ на своей нивЪ и благославлялъ бы тебя. Не щадя своей 
крови, я воздвигнулъ грозную трать, чтобы карать внЪшнихь 
враговъ, я велЪлъ повиноваться тебЪ и устремляться съ тобою 
къ славЪ,—«для пользы всЪхь мнЪ можно все». Но ты, забывъ 
данную мнЪ клятву, забывъ, что я избралъ тебя, возмнилъ, что ты— 
господинъ, а не я, расторгь мечемъ мои «уставы», лишилъ силы 
всЪ права, разчистилъ дорогу мерзостямъ, сталъ «взывать не ко 
мнЪ, а къ Богу», а мною сталъ гнушаться. Доставая кровавымъ 
потомъ плоды, посаженные для пропиташя, я раздЪлялъь съ 


тер о 


тобою крохи и не щадилъ своего труда. Но тебЪ мало всЪхъ. 
сокровищь. Скажи, для чего тебЪ не достало ихъ, что ты сорвалъ 
-еъ меня рубище? Чтобы одарить льстиваго любимца? Мечъ, 
`изошренный противъ злодЪя, ты сталъ сулить невинности. Полки, 
‘собранные для защиты, ведешь ли ты на войну за человЪчество? 
ЗлодЪй, болБе лютый, чёмъ всЪ злодЪфи, преступникъ первый 
изъ всЪхъ, я зову тебя на судъ, пусть не минуетъ тебя ни одна 
‚ изъ казней. Ты устремилъ противъ меня свое жало, «умри, умри 
же ты стократъ!» Обращаясь затёмъ къ Кромвелю, авторъ назы- 
‘ваетъ его злодЪземъ за то, что, имЪя въ своихъ рукахъ власть, 
‚онъ сокрушилъ твердыню свободы, но въ тоже время считаетъ 
его великимъ мужемъ, такъ какъ онъ показалъ народамъ, какъ 
‚они могутъ метить за себя: «ты Карла на суд казнилъ». Гре- 
мятъ голоса свободы, народъ собирается на вЪче и разрушаетъ 
чугунный престолъ. «Великъ, великъ ты, духъ свободы, зижди- 
‘теленъ», какъ самъ Ботъ. 

ДалЪе, сл$дуетъ описате царства свободы и ея послЪдетвй: 
туть поле не поливаемое слезами, становится плодороднЪе, всяюй 
сЪетъ и жнетъ для себя. Свободный человЪ къ, исполнивъ дневную 
работу, сиъшитъ домой и беззаботно спитъ въ ‘объятяхъ жены, 
выбранной имъ самимъ по любви, а не данной ему въ наказане 
надменною рукою тосподина’ для размноженя «невинныхъ 
‚«жертвъ». Тутъ войско—не скотъ, согнанный поневолЪ, тутъ 
каждый имфетъ видъ вождя, ищетъ славной смерти. О, Вашинг- 
тонъ, непобфдимый воинъ, твой вождь—свобода! Не видно гроз- 
наго владыки, тутъ царство свободы: «награда ей едина слава, 
во` храмъ безсмертья что ведетъ». Опять господствуеть «есте- 
ственный уставъ». Возвысить, «восхитить в5нецъ» могутъ только 
личныя заслуги. Духъ, взлетая на крыльяхъ разума, «возмо- 
жетъ» все. 

Но страсти возбуждають междоусобйя и вызываютъ всЪ 
послЪдетыя  безмфрнаго желав1я властвовать. Мар, Сулла 
возмущаютъ шаткое спокойствие римлянъ. Наконецъь Августъ, 


«Тревожну вольность усыпивъ, 
Чугунный скиптръ обвилъ цвЪтами; 
Народы мнили—правятъ сами, 
Но Августъь выю ихъ давилъ.» 


Таковъ законъ природы: изъ мучительства рождается вольность, 
изъ вольности рабство. 

О вы! счастливые народы, 

Гд случай вольность даровалтъ! 


Блюдите даръ благой природы, 
Въ сердцахъ что В$чный начерталъ. 


ат А 


Залфмъ авторъ обращается къ знаменитой странЪ. (Франц), 5 


тдЪ согбенная вольность лежала попранная гнетомъ. . 


' «Ликуешь ты! а мыздЪсь страждемъ! к 2: 


Того-жъ, того-жь и мы вс жаждемъ». 


Кл: этой странЪ стремится душа поэта, у него мелькаетъ. 
желаве быть похороненнымъ на ея берегу, но онъ предпочи- 
таеть умереть на родинф, чтобы юноша, жаждупий славы, ска- 
залъ у его гроба: онъ первый предсказалъ намъ вольность. Поэтъ 
предвидить распространене предфловъ родины, ослаблеше связи 
ея частей и даже ея распадеше, тёмъ боле скорое, чЪмъ она 
будетъ обширнЪе, но это не пугаетъ его; онъ вЪрить, что изъ. 
нЪдръ этой огромной развалины, среди рЪкъ крови, возникнуть 
малыя свЪтила; они украсятъ «свои кормила» в$нцомъ «друже- 
ства» и направятъ ладью на пользу всЪхъ. Часъ еще не насталъ,, 
судьбы не совершились, еще далеко окончане всЪхъ бЪдъ. Влаеть 
«при послЪднемъ издыхани приставитъ стражу къ слову и собе- 
ретъ всЪ свои силы», чтобы раздавить возникающую вольность. 
Но человЪчество, руководимое надеждою на освобождене и «не- 
истребимымъ правомъ природы», возетанетъ, и власть будетъ 
«приведена въ трепетъ» и развЪется въ одно мгновеше. Уже 
трясутся своды вЪ$чнаго мрака и появляется «ярый свЪтъ» 
свободы. 

Сочувств1е федеративному строю, выраженное Радищевымъ. 
ВЪ концЪ его оды, объясняется, вЪроятно, вляемъ Мабли, ко- 
торый, въ своемъ сочинении «О законодательств или основныя 
начала законовъ», называетъ федеративную республику «выесшею 
степенью совершенства, до которой можетъ возвыситься поли- 
тика». 

Несмотря на истреблеше книги Радищева, нёсколько десят- 
ковъ экземпляровъ ея уцЪлЪло, а на возвратномъ пути изъ 
ссылки въ Восточную Сибирь авторъ имфлъ удовольстве уви- 
ДЪть и рукописную кошю своей книги. Юный С. Н. Глинка, 
вступая въ жизнь въ 1795 г., единственнымъ своимъ сокро- 
вищемъ считалъ три книги, одною изъ которыхъ было «Путе- 
шеств1е» Радищева. 


ид 
Въ то самое время, когда Радищевъ пострадалъ за свои ради- 
кальныя убЪждешя, Лагарпъ, воспитатель вел. кн. Александра 


Павловича, внушалъ своему питомцу взгляды, во многомъ сходные 
съ тъмъ, что высказываль авторъ «Путешествя»: 


«Читая истор!ю,» говорилъ Лагариь своему ученику, «вы уви- 


Ще 


дите, что вездЪ, гдЪ тронъ. покоился на основныхъ законахъ,, 
свято соблюдаемыхъ, онъ сохранилъ прочность, что вездё, гдЪ 
тосударь сечиталъь себя лишь первымъ дДолжностнымъ лицомъ. 
наши, первымъ слугою государства и отцомъ своего народа, 
онъ ‘былъ охраняемъ законами и любовью своихъ поддан- 
ныхъ гораздо лучше, чЪ5мъ кр%постями и солдатами». Ла- 
тариъ приводитъ изъ истори Англи два примЪра того, къ чему 
ведеть нарушене правъ народа: казнь Карла 1 вмфетЪ съ уни- 
чтожен1емъ монархи и низложеше Такова П. 

Можно думать, что, подъ вмяшемъ ‘сильнаго протеста Ла- 
тарпа противъ самовлаетя и произвола, вел. кн. Александръ. 
Павловичъ, 13-лтнимъ мальчикомъ, слЪдовательно въ 1790 г., 
какъ разъ въ годъ ссылки и осужден1я Радищева, далъ обЪтъ. 
«утвердить благо Росси на основан1яхъ непоколебимыхъ», о чемъ. 
Лагариъ письменно напомнилъ ему за н5секолько дней до короно- 
ванпя. Этотъ обЪтъ былъ тогда извзстенъ, в5роятно, только. Лагарпу- 
Но взгляды, привитые старшему внуку Екатерины П, не могли 
не высказываться имъ и въ присутстви другихъ. Протаеовъ, 
помощникъ гр. Салтыкова по воспитаню Александра Павловича, 
сообщаетъ; что однажды, въ 1791 г., его питомецъ, разговаривая 
о французскихь дфлахъ, по поводу чтевя газетъ, выражал со- 
чувстве «объявленшю равенства людей» (вЪроятно декларащи. 
правъ). Французсый повфренный въ дБлахъ Жене, въ своемъ 
донесени отъ 8 Января 1792 г., сообщалъ, ‘что велик1е князья 
разсуждали 0 злоупотребленяхъь при феодальномъ режим. 
или напфвали во дворц револющюнныя пЪени и, въ присутствия 
испуганныхъ или озадаченныхъ придворныхъ, вытаскивали изъ. 
кармановъ трехцв$тныя кокарды. Въ другой депешф, отъ 8 1юня 
1792 г., тотъ же Жене сообщаетъ, что «нзеколько дней тому на- 
задъ вел. князь началъ споръ о правахь челов$ка и другихъ- 
частяхъ нашего нацюнальнаго договора» и на вопросы удивлен- 
ныхъ придворныхь о томъ, кто могъ столь хорошо освЪдомить о 
немъ вел. князя, отвЪчалъ, «что бабушка заставила его прочесть 
французскую конститущю, что она объяснила ему всЪ ея статьи, 
объяснила причины французской револющи 1789 г. и дала по 
этому поводу совзты съ тёмъ, чтобы онъ запечатлЗлЪ ихЪ въ 
своей памяти, ноникому не сообщалъ ихъ». 

Въ послздь!й тодъ жизни Екатерины П Александръ Павло- 
вичь, подъ вляшемъ ‘презрфн!я, которое возбуждала въ нем 
придворная грязь, и чувства отвЪтственности за управлеше огром- 
ною импер1ею, которое выше силъ одного человЪка, выражалъ в 
письмахъ къ Лагарпу и Кочубею намфрене ‘со временемъ отка- 
заться отъ престола и поселиться съ женою на берегахъ Рейна- 
Гораздо важнфе этихъ мечтай были тЪ задушевныя мысли, 


ет, ЗВ 


которыя высказалъ вел. князь Александръ весною 1796 г. въ 


откровенной бесфдЪ съ княземъ Адамомъ Чарторыйскимъ. Онъ 


сказалъ, что «нисколько не раздЪляетъ воззрфей и правилъ каби- 


нета и двора, что онъ порицаетъь основныя начала политики 
своей бабки, что все его сочувстве было на сторон$ Польши, 
«толь славно боровшейся, что онъ оплакивалъ ея падеше, что 
Костюшко въ его глазахъ человЪкъ’велиый по своимъ доброд$- 
телямъ и потому, что онъ защищалъ дфло человЪ чества и спра- 
ведливости». Александръ Павловичъ сказалъ, что «ненавидитъ дес- 
потизмъ повсюду, во всЪхъ его проявленяхъ, что онъ любить свобо- 
ду, на которую имфютъ одинаковое право вс люди, что онъ съ жи- 
вымъ участемъ слёдилъ за французскою револющею, что, осуждая 
ея ужасныя крайности, онъ желаетъ успЪховъ республик ирадуется 
имъ». Въ дальнфйшихъ бесЪдахъ со своимъ другомъ вел. князь 
заявилъ, что «желалъ бы всюду видЪфть республики и признаетъ 
эту форму правлен1я единственно сообразною съ правами чело- 
вЪчества... Между прочимъ онъ утверждалъ, что наслЪдетвен- 
ность престола—установлен!е несправедливое и нелЪное, что 
верховную власть должна даровать не случайность рождевя, а 
толосован!е народа, который сумЪетъ избрать наибол5е способ- 
наго къ управленю государствомъ». 

Князь Чарторыйсвй старался внушить Александру Павловичу 
мужество, необходимое для предстоящихъ ему обязанностей, и его 
убЪжден1я, повидимому, производили нЪкоторое дЪйстве. По край- 
ней мЪрЪ, сдЪлавшись, съ началомъ новаго царствованя, наслЪд- 
никомъ престола, Александръ Павловичъ сталъ задумываться 
надъ вопросами о государственныхъ реформахъ, хотя еще не по- 
кидалъ мысли объ отреченйи отъ престола, откладывая только это 
отречене до окончаня преобразовавй, которыя онъ полаталъ со 
временемъ произвести. Въ этомъ духЪ кн. Чарторыйскй даже со- 
ставилъ, по просьбЪ великаго князя, во время коронаши импе- 
ратора Павла (совершившейся въ МосквЪ 5 апр%ля 1797 г.), про- 
ектъь манифеста, въ которомъ указывалось на неудобства суще- 
ствовавшей до того времени въ Росси формы правлешя, на вы- 
годы той, которую Александръ предполагалъ ей даровать, на благо- 
дЪявшя будущей свободы и введешя правосудя, и заявлялось о 
его рВшени, исполнивъ эту священную для него обязанность, от- 
казаться отъ власти для того, чтобы признанный наиболЪе достой- 
нымъ ее носить могъ упрочить и усовершенствовать дфло, осно- 
зан1е котораго онъ положилъ. 

Велиюй князь вполнЪз оцЪнилъ всю прелесть порядка, устано- 
вившагося со вступлешемъ на престолъ его отца. Въ письмЪ къ 
„Тагарпу отъ 27 сентября 1797 г. онъ, между прочимъ, писалъ: 
«Благосостояне государства не играеть никакой роли въ управ- 


лени дЪлами: существуеть только неограниченная власть, кото- 
рая все творитъ шиворотъ на выворотъ. Невозможно перечислить. 
вс безразсудетва, которыя совершались здЗеь; прибавьте къ этому 
строгость, лишенную малЪйшей справедливости, немалую долю: 
пристраст1я и полнфйшую неопытность въ дЪфлахъ. Выборъ ис- 
полнителей. основанъ на фаворитизмЪ; заслуги здЪеь не при чемъ. 
Однимъ словомъ, мое несчастное отечество находится въ поло- 
жен, не поддающемся описаню. Хл$бопашецъ. измученъ, тор- 
товля стЪенена, свобода и личное ‘благосостояне уничтожены... 
Несчастное положене моего отечества заставляеть меня придать 
своимъ мыслямъ иное направлене. МнЪ ‘думалось, что если когда, 
либо придеть и мой чередъ царствовать, то, вмфето оставленя 
родины, я сдЪлаю несравненно лучше, поработавъ надъ. дарова- 
вемъ странЪ свободы... МнЪ кажется, что это было бы лучшимъ 
видомъ революшши, такъ какъ она была бы произведена законною 
властью, которая перестала бы существовать, какъ только консти- 
тушя была бы закончена и нащя избрала бы своихъ иредета- 
вителей... Когда придеть мой чередъ, нужно будетъ стараться 
образовать, само собою разумЪфется постепенно, народное предста- 
вительство, которое, надлежащимъ образомъ руководимое, соста- 
вило бы конститущшю, посл чего моя власть совершенно пре- 


. кратилась бы». 


Сознавая всю невозможность существующаго порядка и заду- 
мываясь надъ необходимостью иного, лучшатго государственнаго. 
строя, молодой веливй князь естественно дзлился своими мыслями 
съ людьми, ему близкими. Такъ какъ онъ нерЪдко выражалъ Кочубею 
желан!е, чтобы «правительство было устроено согласно съ принципа- 
ми здраваго разума», то Кочубей попробовалъ узнать относительно 
этого мнЪ=е его дяди, кн. Безбородко. Въ первый разъ князь 
уклонился отъ обсужденя этого вопроса, но черезъ нЪфеколько 
дней сказалъ, что набросалъ нфкоторыя мысли по этому предмету. 

Не удивительно, что Безбородко, надЪленный въ течен1е двухъ 
парствовав!й самодержавныхъ государей громадными ботатствами, 
высказался за необходимость самодержавия, но порядки, существо- 
вавшие при ПавлЪ, оказывались столь невыносимыми, что даже 
этотъ гибюый царедворець счель нужнымъ сдфлать слЗдующую 
отоворку: «безпредвльная власть» дается самодержавному государю 
«не для того, чтобы управлять дЪлами по прихотямъ, но чтобы 
держать въ почтени и исполнени законы» и самому прежде воЪхъЪ 
имъ повиноваться. Безбородко предлагаетъ установить, чтобы то- 
сударь, при его короновавйи, присягалъ «царствовать во славу 
импери и во благо общественное». Придавая большое значен!е 
сенату, онъ дфлилъ его на 4 департамента такъ же, какъ это 
предполаталось въ екатерининскихь проектахъ 1788 и 1795 тг. 


= 


Кром того, онъ считалъ полезнымъ учредить два департамента, 
<ената въ Москвф и два въ КлевЪ. «Для вершен1я дфлъ», выхо- 
дящихъ изъ общаго порядка, и гдЪ «уваженв по человфчеству 
требуеть смягчения законовъ», Безбородко предлагалъ учредить 
выспий совфстный судъ, въ которомъ, подъ предсЪдательствомъ 
высшаго совфетнаго судьи, должны были присутствовать два де- 
путата оть дворянъ, два отъ-—«мЪщанъ» (т.е. отъ городовъ) и два— 
отъ поселянъ. Вместо сенаторскихъ ревизй, онъ считалъ полез- 
нымъ установить такой порядокъ, чтобы каждая губертя была 
разъ въ три года подробно осмотр$на лицами, уполномоченными 
на то государемъ (чрезъ «довфренныхъ его 0собъ»), а именно, од- 
нимъ сенаторомъ и депутатами—двумя отъ дворянъ, двумя оть 
«мЪщанъ» и двумя отъ крестьянъ. Подъ в. дЪюемъ сената учреж- 
дается генеральный уголовный судъ, но составъ его иной, чЪмъЪ 
въ екатерининскомъ проектЪ реформы сената 1795 г., а именно, 
кромЪ трехъ лицъ, состоящихъ на коронной службЪ, присутетву- 
ютъ по два депутата отъ дворянъ, мщанъ и поселянъ; въ немъ 
судятся т дфла и лица, которыя не подлежатъ судамъ губерн- 
скимъ. Далфе сказано слЪдующее: «все собранле депуталтов®, подъ 
‘предсЪдательствомъ канцлера юстиши, составляетъ надзиране 
правъ государственныхъ»; въ немъ кромЪ$ того присутетвують 
4 лица, состояпия на государственной службЪ. «Когда издается 
новый законъ, то проектъ онаго посылается на разсмотрЪне въ 
©1е собране, потомъ на ревизшю въ общее сената собране и, на- 
‘конецъ, утверждается самодержавною властью». Какъ понимать 
©лова «все собране депутатовъ»? Передъ этимъ «депутаты» упо- 
минались, какъ члены высшаго совЪетнаго суда, какъ участники 
въ ревизши губерый и какъ члены генеральнаго уголовнаго суда. 
Члены губернскихъ совЪстныхъ судовъ выбирались по учрежде- 
вямъ о губершяхъ дворянами, городами и крестьянами, но кто 
долженъ былъ выбирать по проекту Безбородка трехъ сословныхъ 
представителей высшаго совфетнаго и генеральнаго уголовнаго 
судовъ? Для ревиз!и губерний могли выбираться депутаты на мЪетъ, 
которые ревизовали бы вм стЪ съ «довЪренными особами» государя. 
Депутатовъ въ верхый совЪстный и тенеральный уголовный 
суды Безбородко вЪроятно предполагалъ избирать, по примфру 
©катерининскаго проекта 1795 к., также въ томъ мЪетЪ, гдЪ бу- 
дутъ засфдать эти суды. Какъ бы то ни было, записка Безбородка, 
въ известной степени связана съ предположенями Екатерины, 
что подтверждается и свидЪтельствомъ Кочубея: по его словамъ, 
вручая ему свою записку, кн. Безбородко сказалъ, что у ими. Екате- 
рины П была постоянно эта идея до тьхъ поръ, пока француз- 
кая револющя не заставила ее перем$нить принципы. У помянувъ 
© ея грамотахъ дворянству и городамъ, кн. Безбородко прибавильъ, 


о В 
Г | 
что она оставила. связку собственноручныхъ бумагь о сенатЪ, но 
нужно замфтить, что Безбородко дзлаеть новыя предложевя от- 
носительно участ1я предетавителей сословй въ дфлф законода- 
тельства и надзора надъ м$етными судами и администращею, ко-. 
торыхъь нЪтъ въ екатерининскихъ проектахъ 1788 и 1795 гг. 
Подобно этимъ проектамъ, онъ предлагалъ дать сенату право 
предетавлен1я о «вредф» отъ даннаго указа и также требовалъ. 
исполнен1я его въ случаЪ подтвержден1я указа государемъ. Но въ 


_екатерининскомъ проектф не только нЪтъ требован1я уничтожить 


«всеЪ способы потаенные и гдЪ кровь человка и гражданина 
угнетается вопреки законовъ, изданныхъ на прочая дЪфла уголов- 
ныя» 1), но, какъ мы видЪфли, напротивъ, собственноручно напи- 
сала на проектЪ, что нужно упомянуть въ немъ о существоваи 
при второмъ департаментЪ сената тайной экспедищи. Въ его за- 
пискЪ были и друйя предположения, о которыхъ она и не думала 
въ послЗдее годы жизни, какъ напримЪръ рядъ мЪфръ для огра- 
ничен1я крЪпостного права, повидимому, навзянныхъ книгою Ра- 
дищева. НЪкоторыя же друпя идеи, вфроятно, были внушены 
Безбородку изученемъ классическаго произведен1я Монтескьё, ко- 
"горое, по словамъ Кочубея, онъ зналъ наизустъ. По восшеств!и 
на престолъ Александра Т, тр. П. А. Строгановъ не разъ напоми- 
налъ ему о запискЪ кн. Безбородко, но государь не былъ, видимо, 
ею удовлетворенъ. 

Уже въ первой бесЪдЪ о предстоящихъ реформахъ съ гр. Стро- 
тановымъ (28 апрЪля 1801 г.) государь сказалъ, что необходимо 
«опредлен!е столь знаменитыхъ правъ человЪка»: мысль объ. 
этомъ очевидно была навфяна французскою декларащею правъ и 
‚английскими основными законами. ЗатЪмъ онъ выразилъ желаше, 
чтобы внимательно ознакомились «со всми конститущями». Со0- 
ставленъ былъ Трощинскимъ, при н%которомъ участи Сперан- 
‚скаго, проектъ. «всемилостивЪйшей грамоты росслйскому народу». 
Въ ней, между прочимъ, обвиняемому въ преступлен!и или нахо- 
дящемуся подъ судомъ предлагалось избрать защитника. ЗатмЪъ, 
дозволялось каждому, посаженному въ заключеше или насиль- 
ственно задержанному, если ему не объявлено о причинЪ задер- 
жавшя и въ течеви трехъ дней онъ не былъ представленъ въ 
судъ къ допросу, требовать своего освобожденя, при чемъ онъ 
‘долженъ немедленно получить свободу съ правомъ начать искъ 
противъ задержавитаго его лица «въ оскорблении личной безопас- 
ности и убыткахъ». Взятый подъ стражу и представивиий ‘уста- 
новленное закономъ поручительство въ томъ, что явится на судъ, 


1) Вь царствоваше Павла тайная экспедишя былазавалена дЪлами и подвергала допраши- 
ваемыхь истязащямъ. 


дса 


глав Наказа, можно считать оскорблешемъ величества только = 
извъстныя дЪйствя !), а отнюдь. не слова и сочинешя. «Каждый 

Фоссйсюй тражданинъ», сказано было также въ грамотб, «да. 

пользуется невозбранно свободою мысли, вфры, или испов$дашя,, 

богослужен1я, слова или рфчи, письма и дфявшя, поколику они 

законамъ государственнымъ не противны и никому не оскорби-. 
тельны». Предполагалось обнародовать эту грамоту во время коро- 

наши въ МосквЪ, но намфрене это исполнено не было ?). 

5 пюня 1801 г. данъ былъ сенату именной указъ о томъ, чтобы 
онъ составилъ докладъ о своихъ правахъ и обязанностяхъ, при 
чемъ государь выражалъ намфреше поставить права и преимуще- 
ства сената на незыблемомъ основан, какъ государственный 
законъ. Государю приходило въ голову, чтобы въ губершяхъ (вЪ- 
роятно въ дворянскихъ собрашяхъ) избиралось по два кандидата, 
°изъ числа которыхъ назначались бы сенаторы, но одинъ изъ чле- 
новъ неоффищальнаго комитета, въ которомъ государь обсуждалъ 
проекты преобразовашй, возразилъ, что назначаемыя такимъ обра-— 
зомъ лица могутъ не имфть познай, необходимыхъ для занятя 
столь важнаго мЪета. 

Не останавливаясь на различныхъ проектахъ преобразованя 
сената, отмЪтимъ только мнЪе по этому предмету Н. С. Мордвинова,. 
прочитанное имъ въ засЪдан!я СовЪта 1 мая 1802 г. «Желательно», 
писалъ Мордвиновъ, «чтобы сенатъ содфлался тфломъ политиче- 
`екимъ... Права политическая должны быть основаны на знатномъ. 
сослов!и, весьма уважаемомъ». Мордвиновъ предлагаетъ, чтобы 
каждая губершя присылала въ сенать по два депутата, выбирае- 
мыхъ на томъ же основанйи, какъ губернск1е предводители, т. е. 
‚ однимъ дворянствомъ, и также на три года. Выбранные не полу- 
чаютъ жалованья, но пользуются всЪми преимуществами наравнЪ. 
съ назначенными государемъ и также называются сенаторами. 


т) А именно заговоръ для ниспровержешя выешей власти, произведеше явнаго и умьш- 
лоннаго бунта въ народЪ, которымь будеть нарушено спокойствю государства, и измфну. 

2) Была еще попытка опредфлить обния политичесвя права въ неизданномь проект» Ново- 
сильцова, но онъ не имфль практическихь посл®детвй. Любопытно сопоставить эти блужданя 
окружающихь государя лиць въ вопросахь объ общихь правахъ русекихь граждан съ весьма. 
опредфленною программою Радищева, служившаго въ то время въ коммиссм составлешя зако- 
новъ. По его мифнию, необходимо постановить, что 1) веЪ состояшя равны передь закономъ,. 
и потому тлесное наказаше должно отмфнить; 2) табель о рангахь уничтожить; 3) въ уго- 
ловныхь дфлахь отмнить пристрастные допросы, ввести публичное судопроизводство и судь присяж- 
ныхь; 4) вЪротерпимость должна быть совершенная и устранено все то, что стЪеняеть сво- 
боду совЪфети; 5) ввести свободу книгопечатаня съ ограниченями и точными постановаенями о. 
стопони отвтетвенноети; 6) освободить крфпостныхь креетьянь и ифкоторыхь другихъ. 


ОЕ 2 ОВАНЕ 


«Существенная» ихъ обязанность должна была состоять въ попе- 
чени о благ той губернйи, отъ которой они избраны. Мнзве Мот- 
двинова иметь нЪкоторое сходство съ предположешями кн. Щер- 
`батова въ его «Путешеств!и въ землю Офирскую», но только Щер- 
батовъ давалъ право представительства не одному дворянству, а 
также и купечеству, по крайней мЪрЪ, по дЪламъ, затрогивающимъ 
его интересы. Когда, въ конц того же мфсяца, на совфшани съ 
нашимъ посланникомъ въ Англии, гр. С. Р. Воронцовымъ, гр. Стро- 
тановъ, сближая сенатъ съ верхнею палатою англйскаго парла- 
мента, возбудилъ вопросъ о наслЪдственности сенаторскаго зван1я 
и высказался за нее, то Воронцовъ возражалъ противъ этого, считая 
у насъ такое учреждене опаснымъ. 

Указомъ 8 сентября 1802 г. о сенатЪ за нимъ не сохранилась 
уже прежняя власть, такъ какъ органами активнаго управленя и 
непосредственными докладчиками верховной власти, на основаши 
изданнаго въ тотъ же день указа, являлись министры. Но они обя- 
заны были ежегодно представлять чрезъ сенатъ письменные отчеты 
государю; разсмотрЪвъ ихъ и выслушавъ объяснен!я, министровъ, 
сенатъ докладывалъ императору свое мнфне. Однако это правило 
не создало дЪйствительной отвЪтотвенности министровъ. Сенату 
дозволялось также дБлать представлея государю о неудобоиспол- 
нимыхъ указахъ по общимъ государственнымъ дфламъ или не- 
согласныхъ съ законами и неясныхъ по дЪламъ суднымъ; но когда 
сенатъ попробовалъ въ слздующемъ году воспользоваться этимъ 
`‘правомъ по поводу одного указа, ограничивающаго права дворян- 
ства, то было разъяснено, что сенатъ можетъ дЪлать представлен!я 
лишь о т5хъ законахъ и указахъ, которые были изданы до 8 сен- 
тября 1802 г. С. Р. Воронцовъ находилъ, что, по новымъ законамъ, 
сенать униженъ, а министры получили слишкомъ большую власть; 
сравнивая министровъ-фаворитовъ ХУТП вЪка съ новыми мини- 
страми, онъ находилъ, что то было зло неузаконенное, а теперь оно 
основывается на законЪ. 

Въ 1808 г. имп. Александръ, чрезъ министра внутреннихъ 
дълъ Кочубея, поручилъ Сперанскому составить планъ устройства, 
судебныхъ и правительственныхъ м$фстъ въ импери. Наибол%е 
важный пунктъ этой записки состоить въ выяснеши истиннато 
значеня отвЪтственности исполнительной власти предъ законода- 
тельною. Установлеше такой отвЪтственности, говоритъ Сперанский, 
«есть первый шагъ рЪшительнаго приближеня, какой можно сд\- 
лать въ государствЪ деспотическомъ къ правильной монарх, ибо, 
установляя ее, государь самодержавный отступается отъ безотчет- 
наго управлешя и въ лицЪ министровъ покоряетъ собственную 
свою власть закону». Сперансюй считаеть нужнымъ при этомъ 
пояснить, что «отвЪтетвенность с1я не упреждается однимъ словомъ 

вылоЕ №1. 8 


СЕ Ва 


или вельнемь; она перемфняетъ конститущю государетва и слЪдо- с) 
вательно не можетъ быть нигдф безъ важныхь превращенйй» (ре — 
волющий). «Она предполагаетъ законъ, утвержденный печат!ю общаго 
принятя, и извфстную гарантию сего закона въ вещественных 
установленяхъ государства или въ твердомъ и общемъ мнЪн!и на- 
родномъ. Безъ сего все будетуь состолялть только в% словахь». Тутъ 
ясно критическое отношене Сперанскаго къ тБмъ разговорамъ 
объ ограничени самовластйя, которыми имп. Александръ и его 
приближенные усердно занимались въ первые годы его царетво- 
ван!я и которые ни на шагъ не подвигали дла впередъ. 

Въ «правильномъ монархическомъ государств» (въ отличе отъ 
Росси, правлене которой Сперансюый считаль деспотическимъ) 
«государственный законъ» рисовался Сперанскому въ слБдующихъ 
чертахъ: 1) ВеЪ «состоян1я» государства свободны и учаетвуютъ 
въ известной мёрЪ въ законодательной власти. 2) Власть исполни- 
тельная принадлежитъ одному лицу, участвующему въ законода- 
тельномъ дЪъйстыи и утверждающему его. 8) Есть общественное 
мнЪне, оберегающее законъ въ его исполнени. 4) Есть «независи- 
мое сослове народа» (т. е. законодательное учреждеше, основанное 
на ‘народномъ избраши), предъ которымъ «исполнители» отвЪт- 
ственны. 5) Существуетъ система гражданскихъ и уголовныхъ за- 
коновъ, принятая народомъ. 6) Судъ производится не отъ лица го- 
сударя, но лицами, избранными народомъ и имъ утвержденными, ко- 
торыя сами могутъ быть преданы суду. 7) Судопроизводетво публич- 
но, исключая нЪкоторыхъ опредъленныхъ случаев. 8) Сущестуеть 
свобода печати въ извфетныхъ, точно опредЪленныхъ границахъ. 

Къ сожалЪн!ю, записка Сперанскаго 1803 г. найдена до сихъ 
поръ лишь въ черновомъ оригиналЪ, и въ немъ только что изложен- 
ное мЪето зачеркнуто. Правда, многя характерныя черты государ- 
ственнаго закона указаны Сперанскимъ отдЪльно вЪ другихъ мЪ- 
стахъ, но, во первыхъ, далеко не всЪ, а, во вторыхъ, здЗеь онЪ 
оыли соораны воедино, и исключеше вышеизложеннаго мета не- 
сомнЪнно уменьшало значене записки. Можно предполагать, что 
это исключене было сдфлано по требованию тогдашняго началь- 
ника Сперанскаго, Кочубея, который, вЪроятно, нашель нужнымъ 
охладить либеральный пылъ своего подчиненнаго. Недаромъ Сне- 
ранский сказалъ другу и популяризатору Бентама, Дюмону, пое%- 
тившему въ это время Петербургь, что «не вЪритъ въ возможность 
установления политической свободы въ Росеши». Упомянемъ еще, 
что Сперансюй, какъ видно изъ другого зачеркнутаго мЪста записки, 
колебался еще тогда, слЪдуетъ ли основать законодательное учреж- 
деве на «системЪ представления» 1), т. е. представительства, или 


1 ) ПУ ) . к РИ д 5 5 
) Вь проект 1809 г. (ем. ниже) Сперанемй употребляеть выраженте: «народное пред- 
ставлено». 


ЕН 


на системЪ первородства. Во всякомъ случаЪ, въ этой запискЪ онъ 
вынужденъ былъ составлять планъ устройства правительствен- 
ныхь и судебныхъ учрежден!й при сохранен!и самодержавя 1). 

Этотъ трудъ Сперанскаго практическихь поел дств!й не имЪлъ, 
но, такъ какъ онЪъ, повидимому, былъ предетавленъ имп. Але- 
ксандру, то могъ обратить вниман!е государя на его составителя. 
Александръ 1 въ дЪлЪ преобразовавня государственнаго строя Рос- 
с1и, какъ и въ крестьянскомъ дЪлЪ, очевидно, желалъ накоплять 
различные проекты, чтобы выбрать изъ нихъ лучний. Въ пон 
184 г., министръ юстищи кн. Лопухинъ, управлявн!й и коммис- 
с1ею составлен!я законовъ, призвалъ къ себЪ секретаря и перваго 
докладчика этой коммиссйи, бар. Розенкамифа, не знавшаго тогда 
русскаго языка, и объявилъ ему повел не государя занятьея с0- 
ставленшемъ проекта конститущи для Роса. Правда, ранЪе этого, 
по поручению русскаго министерства иностранныхъ дфлъ, онъ со- 
ставилъ проектъ конститущи для Тоническихъ острововъ, которые 
состояли съ 1799 по 1807 г. подъ покровительствомъ Росаи, но 
даже самъ Розенкампфъ признавалъ эту работу неудачною. Поэтому 
онъ былъ крайне пораженъ, услышавъ повелЪв!е государя. Розен- 
камифъ указалъ Лопухину на То, что «коммисся не успЪфла еще 
ознакомиться съ основными началами государственнаго строя Рос- 
си, а отъ нея желаютъ имЪть окончательный выводЪъ изъ нихъ, 
конституц!ю»; онъ напомнилъ, что еще не собраны мноте законы 
о сословяхъ, не разсмотрЪны нацональныя и мЪстныя особенности. 
Однако онъ долженъ былъ повиноваться и составилъ общ! очеркъ 
конститущи, который, по его собственнымъ словамъ, имЪлъ мно- 
жество пробфловъ, такъ какъ вовсе не касался крестьянскаго со- 
елов1я. Трудъ этотъ пока не найденъ, и мы не знаемъ, были ли въ 
этомъ проектЪ постановлешя, дЪйствительно ограничивающая само- 
державную власть 2). Онъ былъ переданъ Новосильцову и кн. Чар- 
торыйскому, которые выработали полный проектъ, но онъ остался 
безь движеня, велЪдетве внфшнихъ усложнеюмй, вызвавиихъ 
кровопролитныя войны 1805—7 тг. и падее влявя Строганова, 
кн. Чарторыйскаго и Новосильцова. По возвращени изъ Эрфурта 
въ 1808 г., государь передалъ этотъ проекть Сперанскому, который 
его не одобрилъ. 


т) Записка 1808 г. была впервые нанечатана И. А; Бычковымь въ «Иеторическомъ 
Обозрёви», т. ХГ. 

2) Въ 1808—4 г. Варазинъ носился еъ такою мыслью, что государь долженъ дЪйство- 
вать неограниченно (?), но ‹охранительный сенатъ» по постановлению; принятому 2/3 голосовъ, 
можеть посылать ему свои замфчавйя, большинствомь же 3/4 голосовь остановить ею 
дтъйствая обнародованемъ своихь замфчанй. Присяга воиновъ должна быть не безусловная, 
а вь нее слфдуеть внести обязательство, полагающее предфлы повиновоню. 

* 


т ов 

и. зы 
Въ 1808 г. Сперансвй находился въ свитБ государя во время 
ето свидавя съ Наполеономъ въ ЭрфуртВ. Наполеонъ обратилъ 
особенное внимане на Сперанскаго и товорилъ о немъ, что это 


«единственная свЪтлая голова въ Россли». По возвращен!1и въ Пе- 


тербургъ, государь проводилъ съ нимъ пфлые вечера въ чтеши 
разныхъ сочиневй, относившихся къ вопросу о государственныхъ 
преобразовавяхъ. Работою надъ общимъ планомъ реформъ Спе- 
рансвлй былъ занятъ большую часть 1809 г. 1). Октябрь и ноябрь 
м$сяцы прошли въ томъ, что почти ежедневно государь разсматри- 
валъ проектъ Сперанскато, дфлалъ перем$ны, дополнешя и по- 
правки и, наконецъ, рьшилъ приводить его въ дЪйстве 2). 
Приступая къ ознакомленю съ проектомъ Сперанскаго 1809 г., 
носящимъ въ черновомъ оригинал заглав!е «Введене къ уложен!ю 
государственныхъ законовъ», отмЪтимъ изъ того, что онъ говоритъ 
о прошломъ Росси, ршительное осуждеше имъ закона Петра Ве- 
ликаго о правЪ первородства: «се установлеше, совершенно фео- 
дальное, могло бы», по мнЪн!ю Сперанскаго, «уклонить Росею на 
нЪсколько вЪковъ етъ настояцщаго ея пути». Такимъ образомъ въ 
эту боле демократическую эпоху своего м!росозерцаюя Сперан- 
сый высказался противъ права первородетва; позднфе же, онъ 
круто измфнилъ свой взглядъ. Современная ему Росе1я находится 
по его мнён!ю, «въ эпохЪ самодержав1я», но «безъ сомнЪн!я иметь 
прямое (фог4е, ша1з гесиИёге) 3) направлене къ свободЪ». Въ дока- 
зательство того, что «настоящая система (а Югше) правленя не 


1) При этомъ онь изучить ‹всф извфетныя конститущи». 

2) Слфдуеть упомянуть, что Финляндя, присоединенная къ Росёи въ 1809 г., сохранила 
свое государственное устройство. 15 марта было подписано государемъ ‹обнадеживане вефмъ жи- 
телямь Финлянди», въ которомъь сказано: «Признали мы за благо... утвердить и удосто- 
вфрить религию, коренные законы, права и преимущества, коими каждое состояне сего кня- 
жества въ особенности и ве нодданные, оное населяющие, оть мала до велика, по конетиту- 
Щямъ ихь досель пользовались, обфщая хранить оные въ ненарушимости и непреложной ихъ 
сил и дЬйстви». Сперансый сопровождаль государя на сеймьъ въ Борго, и имь были напи- 
саны рфчи императора при открыи и закрыти сейма. Взгаядь имп. Александра на юридичо- 
ское положене Финлянди всего опредфленнЪе выражень въ манифест оть 15 марта 1810 г.: 
«Съ той минуты, когда провидфе отдало въ наши руки судьбу Финаянди, мы р®шили управ- 
лять этою страною, какь нащею свободною и пользующеюся правами, которыя гарантировала. 
ей ея конститущя... Ве акты, изданные до сихь поръ дая внутренняго управленя этою стра- 
ною, составляють слёдетве и приложене этого основного начала; сохраневе релими и зако- 
новъ, созван! сейма, образоване правительственнаго совЪта среди наши, неприкосновенное 
сохранен1е судебнаго и административнаго порядка служать тому доказательствами, которыя 
должны обезпечить финскому народу (паМоп) права его политическаго существованя». Въ от- 
чет за 1810 г. Сперанеый указать на то, что «Финляня есть государство, а не губерня > 
Несмотря однако на либеральное настроеше имп. Александра [ относительно Финаянди, фин- 
ляндоми сеймъ при немь, иосаЪ 1809 г., ни разу не быль созванъ. 

$) Для пояснешя мысли Сперанскаго мы сопоставаяемъ нЪкоторыя выражен1я русскаго 
его проекта сь соотвфтетвенными м®стами сокращевнаго и иногда нЪеколько смягченнаго фран- 
пузекаго перевода, 


1-20 


свойственна уже боле состояню общественнаго духа и что на- 
стало время перемЪнить ее и основать новый вещей порядокъ», 
Сперансюый указываетъ н%сколько признаковъ. Онъ отм%Ъчаетъ, 
между прочимъ, ослаблеше власти: «Если физическая власть», го- 
воритъ онъ, «осталась въ прежнемъ положени, то моральная, безъ 
сомнЪнйя, весьма ослабЪла. Какая м$ра правительства, не подвер- 
жена нынЪ осужден!ю?.. Съ достовфрностью можно сказать, что 
всЪ мЪры правительства, требуюпця не физическаго, но моральнаго 
повиновен1я, не могутъ имЪть дЪйств1я... Одна есть истинная сему 
причина: образъ мыслей настоящаго времени въ совершенной 
противоположности съ образомъ правлен1я». ДалЪе авторъ указы- 
ваетъ на невозможность частныхъ исправлен!й и, наконецъ, на 
всеобщее неудовольств!е: «Духъ народный страждетъ въ безпокой- 
стви. Какъ можно- объяснить сле безпокойств1е иначе, какъ со- 
вершеннымъ измЪненемъ мыслей, глухимъ, но самымъ сильнымъ 
желашемъ другого вещей порядка». 

Доказавъ необходимость коренныхъ реформъ, Сперансвый ут- 
верждаетъ, что преобразовате должно состоять въ томъ, чтобы 
«правлен1е, доселЪ самодержавное, постановить и учредить на 
непремфнномъ законз». Но онъ желалъ не облеченя самодержав- 
нато правлен!я только «внЪшними формами закона» (Югшез сопз@- 
фибопеЦез аррагепбез), причемъ оставались бы въ сущности «та же 
сила и тоже пространство самодержав!я», какъ это было въ тогдаш- 
ней наполеоновской Франши и какъ это ему самому приходилось 
проектировать въ запискЪ 1803 г., а дЪйствительнаго ограничен1я 
самодержавия !), при которомъ: 1) законодательное «сословле» 2) 
было бы такъ устроено, чтобы его постановления нуждались въ 
утверждени державной власти, «но чтобы мнЪвя его были свободны. 
и выражали бы собою мне народное» (уоеих 4е1а па оп). 2) С0- 
слов1е судебное должно составляться по свободному выбору (свох 
Ноге 4е 1а памот), и только надзоръ за судебными формами при- 
надлежалъ бы правительству. 3) Власть исполнительная должна 
быть ввЪрена правительству, но такъ какъ она могла бы своими 
распоряжешями, подъ видомъ исполнен1я законовъ, совсЪмъ уни- 
чтожить ихъ, то необходимо сдфлать ее отвфтотвенною предъ 
властью законодательною. 

Предложене закона должно быть предоставлено правительству. 
Изъ этого правила Сперанскай допускаетъ только два исключен1я: 
1) когда правительство какою либо мЪрою явно нарушаетъ законъ 
и 2) когда оно въ установленное время не представить требуемыхъ 


т) «Ограничить его» (самодержав!е) ‹внутреннею и существенною силою установлен» 
(раг 4ез шзЫийопз пабопа]ез, шуезИез Фипе №югсе ифемемг её гёеПе) ‹и учредить держав- 
ную власть на закон%» (101 Юпдашеша]е), «но словами, но самымь дВломЪ». И 

2) Такъ переводиль СперансьйЙ слово «согрз», «законодательное 06л0816>—«согрз 1621 ай Ь. 


ЗЫ ав 


| закономъ отчетовъ. Тогда законодательное «сослове» можетъ воз-. 


будить слЪдотве противъ министра, подписавшаго эту мфру и 
вмфсть съ тьмъ «просить ея отмфны». «Уважеше» закона *), т. е. 
обсуждеше его, должно принадлежать законодательному сословию 
при участи министровъ 3). Наконецъ, утверждете закона принад- 
лежить державной власти. 

Политическя права, по проекту Сперанскаго, основываются 
на обладави собственностью, имущественнымъ цензомъ, при чемъ 
теоретически обсуждая этотъ вопросъ, онъ допускаетъ для ценза 
не только недвижимую собственность, но и «капиталы промыш- 
ленности въ извЪстномъ количествз». Однако далЪе сказано, что 
«волостная дума», производящая выборы въ первой степени, 
составляется «изъ всЪхъ представителей недвижимой соб- 
ственности» съ присоединешемъ къ нимъ представителей отъ 
казенныхь крестьянъ. И дворяне могутъ участвовать въ выбо- 
рахъ и быть избираемыми «не иначе, какъ на основаюи с0б- 
ственности». Лица «средняго состояня» имБютъ также права поли- 
тическя по ихъ собственности. «Среднее состояще составляется 
изъ купцовъ, мфщанъ» (во французекомъ переводЪ прибавлено: 
ремесленниковъ), «однодворцевъ и всЪхъ» (некрЪпостныхъ) «посе- 
лянъ, имфющихъ недвижимую собственность («сегбалте диап е 4е 
феггат» ) въизвЪетномъ количествЪ» (однако разм5ръ еянеуказанъ)*). 
Такъ какъ возрастъ, необходимый для обладая политическими 
правами, не опредЪленъ, то, вЪроятно, ими пользовались совер- 
шеннолЪтШе. Наконецъ, третье «состояне», «рабошй народъ», 
иметь обная гражданек1я права, но не имЪетъ правъ политиче- 
скихъ. Переходъ изъ этого клаеса въ среднее состояше былъ 
открыть вебмъ, кто пр1обрЪлъ недвижимую собственность (ргорг1 66 
фопс1ёте) въ извЪстномъ количеств и исполнилъ повинности, 
которыми былъ обязанъ по прежнему состояншо. Къ этому классу 
причисляются всЪ помъщичьи крестьяне, мастеровые, ихъ работ- 
ники и домашнее слуги. 

1) Однако такое постановлеше законодательнаго «сословтя» должно быть утверждено дер- 
жавною властью. Въ Англи, когда нижняя палата предавала миннстровъ суду верхней па- 
латы, король ни въ какомъ случаз не могь ихь помиловать. Дозволяя возбуждене ` саъдетвя 
противъ министра только съ утвержденя государя, Сиерансый подрываль значеше министерской 
отв тетвенноети, такъ какъ при тавомъ порядкЪ министры могли ссылаться на повел не госу- 
даря, и слова проекта, что «подписан!е актовъ> (министрами) «всегда предполагается совер- 
шенно свободнымь», могли бы утратить веякое значенте. 

?) О Шегайой Це Та 101, Югшайов 4е Ла 101. 

3) При этомь Сиерансюй раздичаеть законъ и уставы или учрежденя; посаЪдн!8 ‹отно- 
сятея къ дфИствно власти исполнительной», причемь она можеть сложить съ себя отвЪтетвен- 
ность, внося уставы и учрежден я въ законодательное сослов1е». 

*) Духовенству, очевидно, не предоставлялось политическихъ правъ, такъ какъ 0 немъ 
вовсе не упоминаетея въ проекть Сперанскаго. 


Сперансвый устанавливаеть четыре степени порядка законо-_ 
дательнаго, суднаго и исполнительнаго: 1) въ волостныхъ горо- 
дахъ, а гдЪ нЪ%тъ города, къ которому съ удобствомъ могли 
бы быть приписаны волости, то въ селения; 2) въ окружномъ 
городЪ; 3) въ губернскомъ и 4) въ столицЪ. 

«Въ каждомъ волостномъ город или въ главномъ волостномъ 
селени каждые три года изъ всЪхъ владЪльцевъ недвиоюимой 
собственности составляется собраше подъ названемъ волостной 
думы. Казенныя селеня отъ каждаго пятисотеннаго участка по- 
сылаютъ въ думу одного старшину». Волостная дума выбираетъ 
членовъ волостного правленя, депутатовъ въ окружную думу 
(число ихь не можетъ превышать ?/з всего числа, владЪльцевъ) 
и составляетъ списокъ 20 отличнфйшихъ обывателей, населяю- 
щихъ волость, и представлее окружной дум$ объ обществен- 
ныхъ волостныхъ нуждахъ. 

Въ собравяхъ волостной думы участвовали имЪюпие соб- 
ственность дворяне купцы и мфщане (по французскому пере- 
воду — и ремесленники), однодворцы и некрБпостные крестья- 
не, имъюцие недвижимую собственность въ извъетномъ коли- 
чествЪ; кромЪ того, въ волостной думЪ участвовали старшины 
отъ казенныхьъ крестьянъ по одному отъ 500 душъ. Нельзя сдЪ- 
лать даже приблизительный подечетъь тЪхъ, кто могь учаетво- 
вать въ этихъ собравяхъ въ виду того, что размвръ имуще- 
ственнаго ценза не установленъ, но если донускались м5щане и 
крестьяне, имъюпце недвижимую собственность, и представители 
казенныхъ крестьянъ, то нужно думать, что этотъ цензъ пред- 
полагалось установить въ небольшомъ размЪрЪ. Несомн®нно, что 
для своего времени политичесвя права были предоставлены Спе- 
ранскимъ значительному числу лиць; но это достоинство проекта, 
значительно ослабляется многостененностью выборовъ (которые 
для казенныхъ крестьянъ-четырехстепенные, а для членовъ сред- 
няго сословя и для дворянства-—трехстепенные). 

Изъ депутатовъ волостныхъ думъ каждые три года въ окруж- 
номъ городЪ составляется собраюме подъ именемъ окружной 
думы. Она выбираетъ членовъ окружнаго совфта и окружнаго 
суда и депутатовь въ губернскую думу, изъ представленных 
отъ волостныхъ думъ еписковъ составляеть списокъ 20 «отлич- 
н\Ъйнтихь» обывателей округа, беретъ отчетъ съ окружнаго началь- 
ства въ суммахъ, собираемыхъ на общественные расходы, и 60- 
ставляеть представлеше губернской дум объ общественныхъ 
нуждахъ на основан!йи представлений волостныхъ думъ. 

Изъ депутатовъ окружныхъ думъ каждые три года соста- 
вляется въ губернскомъ город собраше подъ именемъ губернской 
думы. Она выбираетъ членовъ губернскаго совЪта, губернскаго 


С 


суда и членовъ государственной думы (изъ обоихъ состоя, 
им$ющихъ политическя права), число которыхъ опредфляется 
въ каждой губерыи закономъ. При этомъ въ проект не сказано, 
какъ великь долженъ быть цензъ для того, чтобы быть выбран- 
нымъ депутатомъ въ государственную думу. Хотя ранфе Сперан- 
сЫЙ утверждаетъ, что цензъ для того, чтобы быть выбраннымъ 
въ депутаты, «во вовхъ государствахь» выше, чёмъ для того, 
чтобы участвовать въ выборахъ, но неупоминане объ этомъ здЪсь 
заставляетъ думать, что для права быть выбираемымъ Сперансвй 
не предполагалъ требовать большаго ценза чЪмъ для активнаго. 
ДалЪфе, губернская дума, подобно волостной и окружной, выби- 
раетъ 20 «отличнЪйшихъ» въ губереи обывателей, разсматриваетъ 
отчеть губернскаго правлев1я въ деньгахъ, собираемыхъ на обще- 
ственные расходы, составляеть представлеше объ общественныхъ 
нуждахъ сообразно ходатайствамъ окружныхъ думъ и, подобно 
губернской думЪ, устраиваетъь изъ своихъ членовъ особыя ком- 
мисе1и для разсмотрЪвя отчетовъ и представленя о нуждахъ. 

По окончанйи этихъ занятй, председатель препровождаетъ въ 
государственной совЪтъ, на имя концлера юстищи, списки воЪхъ 
членовъ, избранныхъ въ волостныя правлешя и суды окружные 
и губернсюй; на имя канцлера государственной думы списки: 1) 
членовъ, избранныхъ въ совфты окружные и тубернеюй, 2) чле- 
новъ, избранныхъ въ законодательное «сослов1е», 3) отличнЪй- 
шихъ обывателей губерн!и и 4) предетавлене о нуждахъ губернйи. 
Такимъ образомъ Сперанскй не упоминаетъ о правз петищи для 
отдфльныхъ тражданъ, а устанавливаеть лишь коллективныя 
ходатайства чрезъ волостныя, окружныя и губернсвя думы. 

Губернйи для производства выборовъ раздзляются на 5 клас- 
совъ, и ежегодно выборы производятся въ 10 несмежныхъ одна съ 
другою губершяхъ. Выборы должны производиться каждые три 
года. Такъ какъ губерний европейской Росси, на которыя Сперан- 
сй продполагалъ распространить дЪйств:я своего проекта, было 
39, 1) то слЪдовательно въ каждой губернши выборы производились 
бы рЬже, чЪмъ разъ въ три года, и нельзя было бы раздЪлить 
губерши на 5 классовъ, если ежегодно производить выборы въ 
10, а не въ меньшемъ числЪ губерний. 

Относительно государственной думы въ проект Сперанскаго 
заключаются слфдующйя постановлен1я. «Изъ депутатовъ, пред- 
ставленныхъ отъ губернской думы, составляется законодательное 
сослове подъ именемъ государственной думы». Сперансвй не 
даромъ употребляеть выраженше «представленныхъ отъ губернской 


1) Сравни: Арсеньевъ, «Очерки Европ. Росейи», СПБ., 1848 г. стр. 188—142 и «Историч. 
Обозр®н1е», т. Х, 38. 


о НН 


думы», а не говоритъ, что депутаты, выбранные губернскою думою, 
составляютъ государственную думу; мы сейчасъ увидимъ, чёмъ 
это объясняется. Очень важно то, что дума собирается не по пове- 
лЪню императора, а «по коренному закону и безъ всякаго созыва 
ежегодно, въ сентябр$ м$сяцз». Срокъ дЪйствя ея опредфляется 
количествомъ предлагаемыхъ ей дЪлъ. ДЪфйстве государственной 
думы прекращается двоякимъ образомъ: 1) отсрочкою до будущаго 
года и2) совершеннымъ увольнешемъ всЪхъ ея членовъ. Отсрочка, 
производится актомЪ державной власти въ государственномъ со- 
вЪътЪ. Увольнен!е производится такимъ же актомъ, но съ обозна- 
ченемъ въ немъ новыхъ членовъ, назначенныхъ послЪдними выбо- 
рами губернекихъ думъ. Отсюда слфдуетъ, что, хотя выборы чле- 
новъ государственной думы предполагалось производить каждые 
три года, но не всегда выбранные попадали въ государственную 
думу. Если бы государь не распускалъ возхъ членовъ думы и 
пожелалъ бы сохранить ея прежый составъ долЪе 4 лЪть 1), то 
выбранные губернскими думами въ члены государственной думы 
въ течете этихъ лЪтъ не вошли бы въ нее въ полномъ составЪ, а 
членами ея сдЪлались бы только т%, которые поступаютъ въ нее 
для замЪщен1я открывшихся ваканой (см. ниже). Съ другой 
стороны, если бы государь пожелалъ распускать государственную 
думу чаще, чЪмъ одинъ разъ въ 4 года, то пришлось бы и выборы 
производить въ большемъ количествЪ губернйй, чЪмъ устанавли- 
валось проектомъ; а еслибы онъ вовсе не сталъ распускать воЪхъЪ 
членовъ государственной думы, то они оставались бы въ ней по- 
жизнено. «КромЪ общаго увольнен1я», сказано далЪе въ проектЪ, 
«члены государственной думы не могутъ оставить свое м$ето» 
иначе, какъ по постановлено верховнаго суда (а въ окончатель- 
ной редаклйи прибавлено: «или опредвленемъ въ совЪтъ, сенатъ и 
министерство»). «Въ сихъ двухъ послфднихъ случаяхъ мЪста чле- 
`’новъ занимаются непосредственно однимъ изъ кандидатовъ, въ 
спискЪ послЪдняго выбора означенныхъ». Тутъ уже выбранные 
въ члены государственной думы называются лишь «кандидатами», 
что и соотвзтствовало вышеприведеннымъ правиламъ проекта, 
такъ какъ выбранные губернекими думами въ государственную 
думу могли и вовсе не попасть въ нее въ томъ случаЪ, если бы госу- 
дарь долго не пользовался своимъ правомъ распускать думу. «Пред- 
сЪдатель государственной думы», сказано въ черновомъ собствен- 
норучномъ оригинал проекта, «есть ея канцлеръ по самому своему 


1) Предположене проф. Шимана („безо Ве Визз]ап@з ипфег Ка1зег №Мо]аиз [“, Ва. Г, 
359), что этими коммисбйями должна была и ограничиться дфятельность государственной думы 
и что общихь собрай ея вовсе не должно было быть, ни на чемь не основано. Это ясно 
изъ сравнешя съ постановлевями объ окружныхь и губернскихь думахъ, которыя также устра- 
ивають коммисси изъ своихь членовъ. 


званию». Въ окончательной же редакщи это измфнено такъ: «Пред- 
сЪдатель государственной думы избирается изъ членовъ ея и 
утверждается державною влаетио». Въ первыхъ засъдатяхъ дума 
образуетъ 6 законодательныхъ коммиссйй 1). | 

ДъЪла предлагаются государственной думЪ отъ имени державной 
власти однимъ изъ министровъ или членовъ тосударственнаго 
совЪта. Но тосударственная дума можетъ сама вносить предета- 
вленя: 1) отосударственныхъ нуждахъ, 2) объ уклонен!и отъ отвЪт- 
ственности и 3)0 мБрахъ, нарушающихъь тосучарственные законы. 
Болфе подробныя постановленя относительно государственной 
думы предполагалось внести въ коренные законы, а въ проектБ 
Сперанскаго сказано, что ни одинъ законъ не можеть илизть 
силы, если «не будеть воставленъ въ законодательном сосло- 
ви», и что въ нее должны быть вносимы судебный уставъ, общая 
правительственныя «учрежденя», постановлешя о налогахъ и 
общенародныхъ повинностяхъ, о продаж и залог5 государетвен- 
ныхъ имуществь и объ исключительныхъ на нихъ привилепяхъ 
и о вознаграждении частныхъ людей за отчуждене имуществъ, 
необходимыхъ для общей пользы. 

Слфдуетъ обратить внимаше на то, что въ этомъ проектЪ Спе- 
ранскй явился защитникомъ, по примЪфру французскихъ конети- 
тущй 1791 и 1798 гг., однопалатной системы. ПозднЪе, онъ измЪ- 
нилъ свои взгляды въ этомъ отношени. 

Сравнительно съ законодательнымъ корпусомъ наполеоновской 
Франтии государственная дума, по проекту Сперанскаго, конечно 
должна была имЪть большее значеше. Но мы указывали уже на 
то, что отвфтетвенность министровъ могла бы быть сведена къ ну- 
лю, если бы того пожелала верховная власть; государь могъ также 
не обновлять состава тосударственной думы, если бы онъ ока- 
зался соотвЪтетвеннымъ видамъ правительства. ?) Такимъ обра- 
зомъ многое зависЪло бы отъ настроеня тосударя, и если бы оно 
оказалось нелиберальнымъ, то значене государственной думы 
могло бы сильно уменьшиться. Нужно однако не забывать, что 
если государь могь не утвердить проекта закона, одобреннаго госу- 
дарственною думою, то съ другой стороны ни одинъ законъ, и въ 
томъ числ объ установлевши новыхъ налоговъ, не могь быть из- 
данъ безъ соглася думы, которая, слЪдовательно, является зако- 
подательнымъ, а не совъщательным только учрежденемъ. Каковы 


‘) Губерый 39, ежегодно производятся выборы въ 10 губершяхь. 
2) По французской конститущи 1791 г. законодательное собране не могло быть раепу- 
щено королемь (гл. 1, п. 5), и обноваеню собрашя совершается каждые два года посредетвомь 


новыхь выборовь (гл. Г, и. 2, 4). Но эта конетитущя 


, в была результатомь революцш, а 
Сперанский 


опиралея лишь на соизволеше верховной власти. Жизнь показала ему, какъ 
шалка была эта опора. 


бы ни были недостатки проекта Сперанскаго, нельзя не признать, что 
онъ сдВлалъ все, что отъ него зависЪло, и если сравнить т% уступки, 
которыя ему, хотя на бумагЪ, удалось вырвать отъ имп. Александра, 
съ движешемъ вопроса о государственныхъ преобразован1яхъ въ не- 
оффишальныхъ совфщаняхъ государя съ его друзьями, гр: Строга-- 
новымъ, Новосильцовымъ и кн. Чарторыйскимъ, то нельзя не удив- 
ляться тому, какъ велико было влляше Сперанскаго. Чтобы еще болЪе 
оцфнить положительныя стороны его проекта, стоитъ только срав- 
нить его съ либеральными планами Мордвинова, о которыхъ мы 
будемъ говорить ниже. Проектъ Сперанскаго имфетъ большое зна- 
чен1е уже потому, что онъ порвалъ, наконецъ, съ предашемъ н%\- 
сколькихъ десятилЪт, связывавитимъ съ сенатомъ вс проекты 
тосударственныхъ преобразоваей, основанные на выборахъ депу- 
татовъ отъ одного дворянства, а иногда и купечества, и устано- 
вилъ выборы отъ весьма значительной части населения не по 
сословтямъ, а территорлально, впрочемъ, не прямые и основанные 
на имущественномъ цензЪ. 

Что касается сената, то Сперансюй оставлялъ за нНиИМЪ лишь 
значене выситаго суда для всей импери. «По смерти или уволь- 
нен!и его членовъ !) мЪста ихъ, съ утвержден1я державной власти, 
замфщаются лицами, избранными въ губернскихъ думахъ и вне- 
сенными въ государственный избирательный списокъ» *). ПШрези- 
денты департаментовъ сената утверждаются державною властью 
изъ числа 3 кандидатовъ, выбираемыхъ департаментами изъ среды 
своихъ членовъ. Сенатъ рф шаеть дЪла «при открытыхъ дверяхъ, 
публично», рьшен!я его печатаются съ изложенемъ дЪла, выдают- 
ся обЪимъ сторонамъ и посылаются въ надлежапия мЪета для 
исполнения. 

При разсмотр$ви порядка исполнительнаго, Сперанскй под- 
вергаеть строгой критикЪ учрежденя министерствъ 1802 т. и, 
прежде всего, недостатокъ отвЪтетвенности министровъ. Указавъ 
на то, что сенатъ не сумфлъ поддержать своихъ правъ контроля 
надъ министрами, онъ говоритъ, что «жалЪть о семъ нельзя», такъ 
какъ, въ случаЪ усиленя значеня сената, образовалось бы «сосло- 
в1е аристократическое, истиннымъ пользамъ Росси, самому духу 
правительства нашего совершенно противное». Въ этомъ отношенши 
взгляды Сперанскаго внослЪдетв!и рЪзко измфнились. 

Проектъ завершается постановлевями 0 тосударетвенномъ 
совЪтЪ. 3) 


') Во французской редакщи объ увольнени не упоминается, и сказано, что сенаторы 
занимаютъ свое мёсто пожизненно. 

2) Вь одномь краткомь наброскВ государственныхь преобразовавй Сперансый предостав- 
ляль назначене сенаторовъ государственной дум®. 

3) Проекть Сперанскаго быль впервые напечатань въ «Историч. обозрфни», т. Х. 


Вы 


Сперансюй свидфтельствуетъ, что составленный имъ общий 
планъ преобразованйй, «обсужденный и одобренный людьми СЪ 
умомъ самымъ здравымъ, самымъ холоднымъ 1), былъ наконецъ 
принять, какъ руководящее начало дЪйствя и какъ неизм$нная 
норма всЪхъ предотоящихъ и желательных преобразовавй». С0- 
ставитель его надзялся, что къ 1811 г. преобразоваюя будутъ 
закончены. 1 Января 1810 г. былъ открытъ въ новомъЪ видЪ госу- 
дарственный совЪтъ, но, къ концу этого года, Сперанскй уже по- 
чувствовалъ, что исполнене принятаго государемъ плана реформъ 
откладывается въ дальйй ящикъ. 

Въ виду этого Сперансюй измфнилъ предположеня относи- 
тельно преобразовавйя сената, включенныя имъ въ проектъ 1809 т., 
и въ обширномъ проектф, оконченномъ въ 18П г., пред- 
лагалъ образовать правительствуюций сенатъ одинъ для всей 
импер1и (изъ министровъ, ихь товарищей и главныхъ начальни- 
ковъ разныхъ частей управлен1я) и сенатъ судебный изъ сена- 
торовъ, частью назначаемыхъ государемъ, совершенно по его 
усмотрЪ!ю, частью утверждаемыхъ имъ изъ кандидатовъ по вы- 
бору отъ дворянства. Судебный сенатъ долженъ былъ разм5етиться 
по 4 судебнымъ округамъ (въ Петербург, МосквЪ, Казани и ВлевЪъ). 
При разсмотр5 ви этого проекта въ государственномъ совЪтЪ, кн. 
А. Н. Голицынъ высказалъ мнЪые, что опредфленте сенаторовъ 
по выборамъ умалитъ преимущества самодержавной власти. Напро- 
тивъ, Мордвиновъ, Саблуковъ и АлексЪевъ допускали опредфлеше 
по выборамъ 2). Проекть былъ раземотрфнъ въ общемъ собрат 
государственнаго совЪта, въ засЗданяхъ 17, 24, 31 1юля и 7 авгу- 
ста, и утвержденъ имп. Александромъ, но осуществленъ не былъ. 
Въ 1812 г. Сперансюй, какъ извЪстно, былъ отправленъ въ ссылку. 
Въ письмЪ къ императору, нанисанномъ изъ Нижняго-Новгорода 
въ тотъ же день, когда его привезли туда, Сперансюй высказалъ 
увЪфренность, что рано или поздно государь вернется къ основным 
началамъ проекта 1809 г. 

Ссылка имЪла то вмляне на политическое м!росозерцае Сне- 
ранскаго, что, вмЪсто отвращеня къ преобладаню аристократи, 
которое онъ такъ ршительно высказалъ въ своемъ трудЪ 1809 г. 
онъ сталъ искать оруд1я для ограничен1я произвола именно въ ея 
усилеши. Съ этою цфлью онъ предлагаеть раздЪлить населеше 
Роса на два класса. Въ составъ высшато должны войти 3 или 4 
первыхъ класса дворянской 1ерархи, которымъ слЪдуетъ предо- 
ставить право первородства и которые, при созвави нащюональнаго 


1) Можно предполагать, что въ ихь числ быль Кочубей. 

2) При окончательномь  голосовани по этому вопросу 15 членовъь полагали допустить 
опредфлеше сенаторовь по выборамь, согласно проекту, а 7 были противь этого. Государь 
утвердиль мнфн!е большинства. 


— 45 — 


конгресса, образуютъ верхнюю палату, а остальное дворянство 
будетъ засФдать съ депутатами отъ народа. Сперансый выражает. 
надежду, что, съ открытемъ конгресса, верхняя палата сама воз- 
становитъ законъ Петра В. о первородетвЪ только для высшихъ 
классовъ дворянства, но надежда эта могла бы и не оправдаться, 
такъ какъ законъ Петра В. былъ отмЪненъ въ 1730 г., согласно 
желаню самого дворянства. Такимъ образомъ, то грубое насиме, 
которому Сперансвй совершенно незаслуженно подвергся, и преда- 
тельское поведее относительно него Александра Т, вм$ето благо- 
дарности за неустанные труды, привели нашего талантливаго 
тосударственнаго дзятеля къ ошибочной мысли о необходимости 
искать въ искусственномъ создаши аристократия опору для огра- 
ничен!я самовласт1я, которое такъ легко могло взять назадъ то, 
что было обЪщано. Но если въ своемъ новомъ проект, не пред- 
ставленномъ, впрочемъ, государю, но не оставшемся неизвЪзстнымъ 
нЪкоторымъ членамъ образованнаго общества, Сперансвй пытался 
вновь ввести чуждое русской жизни начало первородства, то по. 
крайней мфр% онъ требовалъ постепеннаго уничтоженя крЪпост- 
ного права, въ отлише въ. этомъ отношении отъ другого защитника. 
отраничен1я сомодержав1я, Н. С. Мордвинова, соглашавитагося толь- 
ко на дозволеше кр®постнымъ выкупаться на свободу за очень 
большия суммы. 

Сохранился набросокъ Мордвинова съ проектомъ учрежден1я 
двухъ государственныхъ палать, по которому, для составленя 
верхней палаты, дворяне каждой губерйи выбираютъ одного или 
двухъ представителей. Избранные въ это зване сохраняютъ его 
пожизненно и лишаются его не иначе, какъ по судебному приго- 
вору. Избранные члены верхней палаты получаютъ ежегодно со- 
державе по 50.000 рублей. Освободивиияся ваканси пополняются 
посредетвомъ новыхъ выборовъ. Нижняя государственная палата. 
составляется изъ народныхъ представителей, избираемыхъ дворян- 
ствомъ, купечествомъ, фабрикантами и заводчиками, получающими 
чистаго дохода боле 10.000 руб., и вольными владёльцами, имзю- 
щими не менЪе 1000 дес. земли 1). Они избираются на 3 года или 
на 5 лётъ. Члены нижней палаты жалованья не получаютъ. Гу- 
бернсвые города, главные торговые центры и университеты 2) изби- 
раютъ отъ себя особо по одному представителю или по два, смотря 


1) Для того, чтобы яснфе понять всю чрезмёрноеть ценза, предложеннаго Мордвиновымъ, 
упомянемъ, что по польской конституши 1815 г. участвовать въ выборахъ депутата въ сеймъ. 
могь всякШ фабриканть и хозяинъ мастерекой, всяый купець, имющий лавку или магазинъ, 
цённость котораго равнялась 10.000  злотыхь (1500 р. сер.), и веявй  собственникь земли 
не изъ дворянъ, платящий съ нея какой нибудь налогь. 

2) Представительство университетовь было очевидно заимствовано Мордвиновымь изъ 


ангийской конститущи. 


ы = 46 — 


по своей величинЪ, а Петербургь и Москва по три представителя. 


Такъ какъ въ Россйи считалось тогда до 40 миллюновъ душъ 
обоего пола, то, полагая по одному представителю на 100.000 душ, 
число членовъ нижней палаты будетъ 400. ОбЪ палаты засЪдаютъ 
съ 1 октября по 1 марта и на остальные семь мЪеяцевъ въ году 
распускаются, чтобы каждый членъ ихъ, возвратившись въ свою 
губернию, могь узнавать о народныхъ нуждахъ, о томъ, каюме но- 
вые законы необходимы, каке старые непригодны. 

Сравнивая этотъ проектъ Мордвинова съ проектомъ Сперан- 
скаго 1809 г., мы видимъ, что они не имфютъ никакихъ точекъ 
соприкосновен1я. По проекту Сперанскаго, государственная дума 
состоитъ изъ одной палаты, Мордвиновъ предлагаетъ учредить ихъ 
двЪ. Что касается состава нижней палаты, соотв5тствующей 
государственной думЪ Сперанскаго, то выгодное отлише проекта 
Мордвинова состоитъ въ систем прямыхъ выборовъ, а не трех- 
степенныхъ, какъ у Сперанскаго. Но зато, хотя въ основу 
тЪхъь и другихъ выборовъ положенъ имущественный цензъ, по 
мысли Сперанскаго цензъ этотъ очевидно долженъ быть гораздо 
ниже, чфмъ въ проектЪ Мордвинова. Мордвиновъ не назначает 
депутатамъ нижней палаты никакого содержатя, между тЬмъ 
какъ членовъ верхней палаты надфляетъ огромнымъ жалованьемъ. 
Онъ вфроятно желалъ, чтобы, вмБетЪ съ пожизненностью, зваше 
это сдЪлало болЪе независимыми отъ вмяюшя правительства чле- 
новь верхней палаты, въ которой ‘онъ видфлъ тлавный оплотъ 
противъ самодержавя. Депутаты нижней палаты избираются по 
проекту Мордвинова на опредЪленное время (3—5 лЪтъ), Сперан- 
сЮйЙ также калеблется между этими сроками выборовъ, но, какъ 
уже было указано, при желанйи государя, члены государственной 
думы могли, по проекту Сперанскаго, сдЪлаться въ дЪйствитель- 
ности пожизненными, и тогда огромное большинство выбранныхь 
губернскими думами депутатовъ вовсе не попадало бы въ госу- 
дарственную думу. Такимъ образомъ и велЪдетые принятой 
Мордвиновымъ двухпалатной системы, при чемъ выборы въ верх- 
нюю палату производятся одними дворянами, и вслЪдетве пред- 
положеннаго имъ крайне высокаго имущественнаго ценза для 
выбора въ нижнюю палату, его проектъ отличается гораздо 
бол5е аристократическимъ характеромъ, чЪмъ проектъ Сперан- 
скаго 1809 г. 

Что касается второго, позднъйшаго, какъ мы думаемъ, проекта 
Сперанскаго, то онъ имЪетъ сходство съ изложеннымъ проек- 
томъ Мордвинова въ томъ отношении, что также принимает двух- 
палатную систему, но верхняя палата по этому проекту Мордви- 
нова составляется не изъ первыхъ четырехъ классовъ дворян- 
ства, какъ во второмъ проектф Сперанскаго, а такъ же, какъ и 


ИА 


нижняя, основывается на выборахъ, производимыхъ однимъ дво- 

; рянствомъ, съ тЪмъ отлищемъ, что Мордвиновъ, несмотря на 
всЪ свои англоманскля симпатии, не предлагаеть еше на этотъ 
разъ установить наслЪдетвенность званя членовъ верхней па-- 
латы по праву первородства. Мы видЪли, что въ 1802 г. даже 
такой англоманъ, какъ гр. С. Р. Воронцовъ, находилъ принципъ 
наслЪдственности.зван1я сенаторовъ несоотв$тетвующимъ усло- 

‚ мямъ русской жизни. Весьма вЪроятно, что Мордвиновъ набро- 
салъ изложенный проекть до паденя Сперанскаго, а послв его 
ссылки составилъ ‘второй проектъ устройства верхней палаты, 
которая, какъ и во второмъ проектз Сперанскаго, основана уже 
на наслЪдетвенности званя по праву первородства. Этотъ второй 
проектъ Мордвинова состоитъ въ слЪдующемъ. 

Государь жалуеть въ зване члена «государственной думы» 

| (или «думы вельможъ», «верховной палаты», какъ первоначально 
хотЪлъ назвать ее Мордвиновъ), а потомъ это зваше дЪФлается 
наслЪдетвеннымь и переходить всегда къ старшему сыну. 

‚ Каждый «вельможа», при пожаловави его въ это зваше, полу- 
чаетъ изъ казенныхъ имуществъ не менЪе 10.000 душ (м. п.); ихъ 
наслфдуетъ старпий сынъ, который по смерти отца занимаетъ его 
мсто, если достигъ совершеннолЪт!я; но получить голосъ въ думЪ 
можно только въ возраст 24 лфть. ИмЪюя, составляющия прина- 
длежность достоинства вельможи, не могутъ быть ни проданы, ни 
подарены, ни заложены, доходы съ нихъ также не.могутъ быть «упро- 
чены» ни за кЪмъ другимъ: они всегда переходятъ по наслЪдетву 
КЪ старшему сыну, а если сына нЪтЪ, то возвращаются въ 
казну. 

Государственная дума, по этому плану Мордвинова, должна 
была состоять изъ 50 членовъ, слфдовательно для ихъ надф- 
ления потребовалось бы 500.000 дуигь крестьянъ (м. п.). Проектъ 
этотъ составленъ не ранфе 1814г'). Повидимому онъ являлся замЪ- 
ною постановленй о верхней палатф въ изложенномъ выше 
проект Мордвинова о двухъ государственныхъ палатахъ, въ 
которомъ верхняя основывалась на другомъ начал, —избрани 


1) Вь такъ называемой сенатской конституцщи, данной во Франщи 6--9 Анпр%ля 1814 г. 
(п. 6), было сказано: „Сенаторы носмфняемы, и ихъ зваШе передается по наслЪдетву`въ 
мужекомь потометвв по праву первородства. Они назначаются королемъ. Нынфшня имуще- 
ства, предназначенныя дая сената п сенатекихь должностей, принадлежать имъ. Доходы дЪ- 
лятся между ними поровну, и это право переходить къ ихь настьдникамъ. Если случится, 
что умреть кто либо изъ сенаторовъ безъ прямого мужского потомства, ого доля возвращается 
въ казну“. Ясно, что основная мысль проекта Мордвинова заимствована отсюда, нЪтоторыя 
же черты, а именно установлен различнаго возраста для вступления въ думу и цля получе- 
шя въ ней права голоса могло быть заимствовано изъ хартм 1814 г. Людовика ХУ (по- 
становлеше о палат пэровъ, и. 28). 


— 48 — : 
< 


дворянствомъ своихъ представителей. ВЪроятно послв падешя 
Сперанскаго, Мордвиновъ возвратился къ!мысли, бфгло выска- 


занной имъ еше въ 1802 г. по поводу преобразовашя сената, © — 


необходимости создашя «знатнаго сословя», въ которомъ онъЪ 
теперь видфлъ единственное средство для ограниченя самодер- 
жавя. Мысль Мордвинова не симпатична уже потому, что онъЪ 
посягаль на передачу во владф=е «вельможъ» огромнаго коли- 
чества казенныхъ крестьянъ. Это напоминаетъ намъ, что при 


Екатеринё П кн. М. М. ШЩербатовъ, другой представитель 6 


аристократическихъ воззрЪнй, также мечтавиий объ ограничени 
политическаго произвола, сначала находилъ полезнымъ отобранныя 
отъ духовенства населенныя имфе1я отдавать дворянамъ въ аренду, 
а позднЪе предлагалъ и эти им$ я, и государственныхъ крестьянЪъ 
продавать по невысокой цфнЪ, и при этомъ даже не требовать 
оть покупщиковъ денегъ, а только взыскивать проценты, взяв 
въ залогь эти самыя деревни. 

Но если въ сошально-политическихъ взглядахъ Мордвинова 
много несимпатичнаго, то все же за свой политичесюй либера- 
лизмъ онъ пользовался сочувстыемъ декабристовъ СЪвернаго 
Общества, и Н. И. Тургеневь передаетъ его полный глубокаго 
убЪъжден!я вопросъ: «кто мететь лестницу снизу?» ИзвЪстно, что 
декабристы намфчали Мордвинова вмЪст$ со Сперанскимъ и 
Ермоловымъ въ члены временнаго правительства. Любопытно 
и то, что Н. И. Тургеневу были известны оба проекта Спе- 
ранскаго. 

Въ истори политическихъь идей въ Росси нельзя обойти 
польскую конституцюнную хартшю 1815 г., такъ какъ она 
послужила главнымъ источникомъ при составлени Ново- 
сильцовымъ проекта предназначенной для Росаи  конети- 
туши. Говоря о роли императора Александра относительно 
Польши, не нужно забывать, что какъ бы ни былъ неудовле- 
творителенъ конституцонный статутъ герцогства Варшавскаго 
1807 г., все же поляки, при присоединени къ Росаи земель, 
вошедшихь въ составъ царства польскаго, уже имфли свою 
конститущю, и потому, желая привлечь ихъ на свою сторону, 
нельзя было соблазнить ихъ прелестями русскаго самодержавя, 
а нужно было предложить что нибудь лучшее. 

По польской конституцюнной харти, «свобода печати гаран- 
тирована», но законъ долженъ былъ установить мЪфры, чтобы 
«обуздывать злоупотребленйя ею». Никто не могъ быть арестованъ 
иначе, какъ согласно формамъ и въ случаяхъ, установленныхъ 
закономъ. Арестованному должно немедленно письменно объявить 
о причинахъ его ареста. Всяюмй арестованный, не позже 3 дней, 
долженъ быть представленъ въ соотвфтственный трибуналъ для 


м +. 
Вер - 
2% 


— 49 — т 


производства допроса или суда, согласно установленнымъ фотф- 
мамъ. Если посл первыхъ допросовъ онъ будетъ признанъ неви- 
новнымъ, то тотчасъ освобождается. Никто не можеть быть 
высланъ за предзлы королевства, за исключешемъ случаевъ 
изгнан!я (это постановлене было направлено противъ ссылки въ. 
Сибирь и различныя губерни европейской Росси). Конфискащя 
имущества уничтожается и не можетъ быть возстановлена. Важнымъ 
ограничетемъ политическихь правъ населен!я является то, что 
м$ста пословъ, депутатовъ и сенаторовъ, а также и служащихъ 
въ нЪкоторыхъ судебныхь и административныхъ учрежденяхъ 
могли занимать 7йольно поземельные собственники (ст. 29). 

Напюнальнымъ представительствомъ Царства Польскаго елу- 
житъ сеймъ, составленный изъ короля и двухъ палатъ: сената, и 
палаты пословъ и депутатовъ отъ городовъ. 

Исполнительная власть исходить отъ короля, вс указы и 
декреты котораго скрЗиляются соотвЪтственными министрами. 

Обыкновенный сеймъ собирается въ Варшав% разъ въ два 
тода и созывается королемъ; онъ засфдаетъ 30 дней. Только король 
можеть продлить или отсрочить засБдаея сейма и распустить его. 
Впродолжен!и дфятельности сейма члены его могутъ быть аресто- 
ваны и судимы уголовнымъ судомъ только съ соглас]1я той палаты, 
КЪ которой они принадлежать. Сеймъ обсуждаеть вс проекты 
тражданскихъ, уголовныхъ и административныхъ законовъ, которые 
король передастъ ему чрезъ государственный совЪтъ, а также всЪ 
внесенные по приказаню короля проекты измЪнен1я конститущюн- 


‚ныхъ властей, т. е. сейма, государственнаго совЪта, судебныхъ 


учреждений и правительственныхъ коммисой. РазсмотрЪнюо сейма, 
подлежатъ также, на основавн!и сообщею!й государя, увеличене 
или уменьшен!е налоговъ, податей и повинностей, составленше 
бюджета, монетная система, наборъ рекрутъ. Наконепъ, сеймъ 
принимаетъ сообщетя, представлен!я и ходатайства, предъявленныя 
послами и депутатами общинъ въ пользу ихъ довЪфрителей. Онъ 
передаетъ ихъ государственному совфту для представленя госу- 
дарю, и если король прикажетъ отослать ихъ въ сеймъ, то 
послёдЕЙ обсуждаетъ проекты законовъ, вызванные этими хода- 
тайствами. Если сеймъ не утвердить новаго бюджета, прежейй 
сохраняетъ силу до будущей сес. Однако бюджетъ считается 
дфйствительнымъ лишь до истечен!я 4 лЪтъ, если сеймъ не будетъ 
созванъ въ это время. ЗасЪдатя обфихъ палатъ публичны. 
Проекты законовъ, составленные въ государственномъ совЪт%, вно- 
сятея въ сеймъ по приказан!ю короля членами этого совЪта, при 
чемъ отъ короля зависитъ внести проектъ въ сенатъ или въ 
палату пословъ и депутатовъ, кром$ финансовыхъ проектовъ, 
которые должны быть представлены сначала непремфнно въ 
БЫЛОЕ № 1. 4 


— 50 — к 
палату пословъ и депутатовъ. Проектъ, принятый одною палатою, 
переходить въ другую, которая не можеть его измфнить, а только 
принять или отвергнуть. Проектъ, принятый 0бфими палатами, 
представляется на утвержден короля, который можетъ въ немъ и 
отказать. 

\еналь состоитъ изъ принцевъ крови, епископовъ (извфстнаго 
числа католическихь и одного ун1атскаго), воеводъ и кастелля- 
новъ. Сенаторы назначаются королемъ пожизненно изъ двухъЪ 
кандидатовъ, представляемыхъ ему сенатомъ. 

Палата пословъ составляется изъ: 1) 77 пословъ, избранныхЪ 
въ УЪфздныхъ собратяхъ дворянъ и 2) изъ 51 депутата отъ город- 
скихь обществъ 1). Такимъ образомъ, представители дворянетва 
составляли въ сеймЪ большинство, и сл$довательно законодатель- 
ство было отдано въ сущности въ руки дворянства. Члены палаты 
пословь исполняютъ свои обязанности въ течеши 6 лЪтъ, при 
чемъ въ каждые два года палата обновляется по жребю на 141. 
Чтобы быть выбраннымъ въ члены палаты пословъ, надо имЪть 
30-лЪтЕй возрастъ и платить подать въ 100 злотыхъ (15 руб. сер.). 
Если король распустить палату, то въ течении двухъ м5сяцевъ 
производятся новые выборы пословъ и депутатовъ. Дворяне-земле- 
владЪльцы каждаго уЪззда, собравшись на сеймикъ, избираютъ 
одного посла; собраше каждаго городского округа избираетъ также 
одного депутата. На городсвя собран1я допускаются: 1) всяюй соб- 
ственникъ не изъ дворянъ, платяний съ своей земельной соб- 
ственности какой нибудь налогъ; 2) всяый фабрикантъ и хозяин 
мастерской, всяюй купецъ, имъюцИй лавку или магазинъ, цЪ®н- 
ность котораго равняется 10.000 злотыхъ; 3) веЪ священники и 
викар!и; 4) профессора, наставники и др. лица, занимаюпияся 
народнымъ просвфщеншемъ; 5) всяюй художникъ, отличивнийся 
своими талантами, познашяии или услугами, оказанными торговл 
и ремесламъ. 

Если мы сравнимъ польскую хартию 1815 г. съ проектомъ Спе- 
ранскаго 1809 г. то найдемъ, что положительную ея сторону 
прежде всего составляеть установленме извЪстныхъ общихъ 
«гарант!й»: свободы печати, охраненя личныхъ правъ въ случа 
ареста и отдачи подъ судъ,—060 всеемъ этомъ въ проектв Сперан- 
скаго 1809 г., не упоминается, хотя въ запискЪ 1803 г. онъ гово- 
рить 0 необходимости свободы печати «въ извЪетныхь, съ 
точностью опредфленныхъ границахъ». Польская хартя устано- 
вляетъ присягу конститущи со стороны государя; Спераневй объ 
этомъ не упоминаетъ. Отрицательную сторону польской харти 


‘) На соймь 1818 г. было веего 126 пословъ и денутатовь. бба’сгунз А. Пе ди 
гоуашие @е Ро]охпе 1818. Уагзоме, р. 278—979. 


в. 
№. = 


* 


ИРИ 


составляетъ принят!е двухпалатной системы, при которой къ тому 
же верхняя палата (сенатъ) составляется изъ членовъ не по 


выбору, а по назначен!ю, и только изъ лицъ (если они свЪтскаго 


званя), владъющихь землею и уплачивающихъ значительное 
количество налоговъ. Напротивъ, Сперансый въ проектЪ 1809 г. 
является защитникомъ однопалатной системы. Государственная 
дума на основахъ, предложенныхъ Сперанскимъ, имфла бы тЪ пре- 
имущества предъ польскимъ сеймомъ, что она должна была соби- 
раться ежегодно по коренному закону въ опредЪленное время и что 
продолжительность ея сессли обусловливалась количествомъ пред- 
лагаемыхъь ей ДЪлъ, а не извЪотнымъ числомъ дней; но въ 
проект Сперанскаго нЪтъ установленной польскою харМею обяза- 
тельной см$ны состава собраня по третямъ, и если бы государь 
не распускалъ всей думы, на что онъ имфлъ право, то дума 
могла бы обновляться только путемъ смерти ея членовъ, занятемъ 
ими другой должности или опред$лешемъ верховнаго суда относи- 
тельно того или другого изъ ея членовъ. У Сперанскаго не упоми- 
нается о публичности засФдав!й государственной думы, между 
тьмъ какъ на основани польской харти засЪданя обфихъ 
палать сейма публичны; впрочемь относительно  государ- 
ственной думы Сперансый считалъ необходимымъ издан!е боле 
подробнаго закона. Къ числу недосталковъ польской хартия при- 
надлежитъ то, что правительство въ течен!и 4 лфтъ можетъ поль- 
зоваться старымъ бюджетомъ; Сперансюй возлагаетъ разсмотрёше 
бюджета на государственный совфтъ, но для везхъ постановлений 
© налогахъ и повинностяхъ необходимо согласе государственной 
думы. По польской хартши, представленныя въ сеймъ ходатайства 
могутъ быть имъ разсматриваемы, если того пожелаетъ государь, 
между тБмъ какъ по проекту Сперанскаго «представлевя о госу- 
Дарственныхъ нуждахъ» принадлежалъ къ числу тЪхъ, которыя 
разсматриваются думою не по инищативЪ державной власти, а по 
собственному желан!ю думы. Что касается выборнаго права, то 
трудно произвести точное сравнен!е между проектомъ Сперанскаго 
и польскою хармею, такъ какъ Сперансюй не даетъ точныхъ 
цифръ имущественнаго ценза. Напомнимъ только, что въ то время 
какъ ръ русскомъ проектЪ 1809 г. лица «ередняго состояня» 
имфютъ политическля права лишь на основавши владфн1я недви- 
жимою собственностью, въ польской харти основаня участвовать 
въ выборахъ для депутатовъ отъ городовъ были шире: и уплата 
«какого нибудь налога» съ земельной собственности, и обладан!е 
фабрикою и мастерскою, а также магазиномъ извЪстной цфнности, 
и зване священника или викаря, и заняте просвъщешемъ 
народа, и отлише въ области художествъ; но зато Сперансюй при- 
влекалъ вс5хъ казенныхъ крестьянъ чрезъ ихъ уполномоченных 


* 


Е 


къ участпо въ выборахъ. По польской харти выборы были 
прямые, по проекту же Сперанскаго—трехстепенные, а для казен- 
ныхъ крестьянъ даже четырехстепенные. И польская хартя, и 
проектъ Сперанскато устанавливаютъ отвЪтственность министровъ, 
но первая предоставляеть намфстнику право рЪшать дФла въ 
административномъ отдфлен!и государственнаго совзта по своему 
усмотрЪн1ю, лишь посовЪтовавигись съ министрами. 

Н. 0. Мордвиновъ очень сочувственно отнесся къ дарованю 
Польш% конституши. Въ замЪткЪ, написанной въ 1816 г. по-фран- 
пузеки, онъ говоритъ: «Росселя съ своимъ самодержцемъ долго оста- 


нется бЪдною и слабою, и ея просв$щене не будетъ дФлать та-. 


кихъ усиёховъ, какъ въ конститушонныхь странахъ. Польша— 
маленькая страна, но, будучи представительной монармей, можетъ 
стать даже боле могущественною, чЪмъ рабская Росв1я». 

Быть можетъ въ виду дарованя конституши ПольшЪ Мордви- 
новъ составилъ въ 1816 г. проектъ привлечен1я областныхъ пред- 
составителей къ участию въ зас$дан1яхъ государственнаго совЪта и 
сената, но съ сохранешемъ однако самодержав!я; они «могли быть» 
призываемы (какъ по дЗламъ своей области, такъ и по общимъ госу- 
дарственнымъ дЪламъ) въ зас$дан1я департаментовъ совЪта и сената, 
и въ общая ихъ собран1я. Проектъ этотъ, написанный въ 1816 т., 
былъ оставленъ Мордвиновымъ (при его отъЪздЪ въ 1818 г. на два 
года за границу) для представления имп. Александру. Въпервоначаль- 
ной редакши и при возстановлени по памяти для сообщен1я въ Лон- 
донЪз Бентаму, этотъ проектъ имфлъ нЪеколько болфе опредзлен- 
ный характеръ, но мы не можемъ входить здЪеь въ разсмотр5ше 
разныхъ его редакшй, довольствуясь тою, которую авторъ пред- 
назначалъ для представленйя имп. Александру Т. 

15/27 марта польскй сеймъ былъ открытъ рЪчью, произнесен- 
ною государемъ на Ффранцузекомъ языкЪ, въ которой онъ, между 
прочимъ, сказалъ, что надЪется распространить влляне «законно- 
свободныхъ учрежден!» на всЪ страны, вв$ренныя провидъшемъ 
его попеченю. «Вы мнЪ подали средство», заявилъ имп. Але- 
ксандръ, «явить моему отечеству то, что я уже съ давнихъ лЪтъ 
ему прлуготовляю, и ч5мъ оно воспользуется, когда начала столь 
важнаго дЪла достигнуть надлежащей зрЪлости». Варшавская рЪчь 
имп. Александра произвела въ Росси очень сильное впечатл не. 

Нужно замЪтить однако, что имп. Александръ 1 нарушилъь при- 
‚лгу соблюдать польскую конститущонную хартше. Вопреки ея по- 
становлению, провозглашающему свободу печати, 22 мая 1819 г., 
вмЪсто изданя закона, установляющаго отв тственность печати въ 
извЪстныхъ случаяхъ, были подчинены предварительной цензур® 
вс повременныя издавя, а 16 1юля того же года эта м$ра 
распространена и на книги. Въ 1820 г. сеймъ былъ созванъ, 


9 иг”, ` Ро г. в. 
ов Ч ` „. 


САС 


но затёмъ онъ не собирался 5 лфтъ, ‘хотя долженъ былъ 
‚засЪдать каждые два года. На сеймЪ 1820 г. депутать калиш- 


скаго воеводства НЪмоевсюй былъ не только лишенъ за р$Ъзкость 


‚рзчи возможности участвовать въ засфданяхъ, но ему запре- 


щено было даже пребыване въ ВаршавЪ, во время присутетвая 
тамъ государя. Когда, несмотря на это, въ Калиш были избраны 


послами братья Н%№моевскле, то выборы были признаны незакон- 
ными, и сеймикъ былъ распущенъ. Наконецъ, указомъ имп. Алек- 


сандра Т, 3 февраля 1825 г., обычныя засЪфдавя сейма были 
объявлены закрытыми, публичными же были оставлены лишь 
засВданя при открытии и закрыт и сейма и для обнародовая 
королевскаго утвержденя принятыхъ проектовъ законовъ. Въ 
этомъ же году государь приказалъ, при печатави протоколовъ 
сейма, сообщать только результаты обсуждевя и число подан- 
ныхъ голосовъ при принями или отвержеви проекта закона, не 
сообщая именъ ораторовъ. Братья НЪмоевсюе не были допущены 
на сеймъ 1825 г. Все это показываетъ, что ими. Александръ не 
ст5енялся нарушать утвержденную имъ конституц!ю. 

Въ 1818 г. государь поручилъ составить проектъ «уставной 
грамоты» для Росаи Новосильцову, который, будучи русскимъ 
коммиссаромъ въ ПольшЪ, игралъ тамъ роль самую реакщонную. 
Въ октябр% 1819 г. пруссый консулъ въ ВаршавЪ, Шмидтъ, со- 
общилъ своему министру, что имп. Александръ только что пе- 
редъ отъьфздомъ изъ Варшавы, послЪ совЪщавя еъ Новосильцо- 
вымъ, принялъ основныя начала конститущи Росаи. 

На этой основ должно было разработать весь проектъ и пред- 


„ставить государю не позже, какъ черезъ 2 мЪсяца. Авотрийсюй 


посланникъ въ Петербург въ февралЪ 1820 г. извЪетилъ свое 
правительство, что проектъ конституцюнной хартии существуетъ, 
но что государь скрываетъ его даже отъ своихъ министровъ; по- 
сланникъ высказывалъ мнЪн!е, что никакой конститущи не да- 
дутъ. ДЪйствительно, хотя проектъ государственной грамоты былъ 
окончательно составленъ, но обнародованъ не былъ. 

Изъ 191 статьи проекта «Уставной Грамоты» 122, какъ ука- 
зано въ рукописи, заимствованы изъ польской конститущонной 
харти, а относительно 47 отмЪчено, что это новыя статьи. 

Въ «Уставной Грамотв» постановлено, что «законодательной 
власти государя содфйствуетъ государственный сеймъ» 1); между 
тЪмъ, въ польской харти, сказано, что «законодательная власть 
заключается (т6514е) въ лиц короля и въ двухъ палатахъ сейма» 
(ст. 86). Мьстные законы постановляются государемъ при содЪй- 


1) Во французской редакщи „Уставной Грамоты“: „е ромуог 1613айЕ з’ехегсе раг 1е 
зопуегаш сопситгеен ауес 1а 01 4е ГЕшриге“ (ст. 13). 


ею 


стыи сеймовъ намфстничествь, учреждеве которыхъ (т. е. этихъ 


сеймовъ) составляеть особенность Уставной Грамоты. Какъ за- 
коны, такъ и уставы, учрежден1я, указы, повелЪя, рескрипты и 
постановлен1я скуфпляются т$мъ или другимъ министромъ, кото- 
рый и отвфчаетъ за все, противное въ нихъ «правиламъ уставной 
грамоты» (реше!рез сопз и 4е ГЕшрите)» !) изаконамъ (ст. 34). 

Въ «Уставной ГрамотЪ», какъ и въ польской харти устано- 
вляются обиия гарант: «ручательства державной власти» (@1зро- 
$И10опз свпёгаез, хагапез раг ]а зопуегате{е) 2). Почти веЪ они 
соотвфтствуютъ постановленямъ польской харти съ нЪкоторыми 
отмЪнами. Такъ представлее задержаннаго къ допросу или суду 
должно также производиться въ течене 3 сутокъ, но прибавлено 
«вЪ рфдкихъ же токмо случаяхъ, въ которыхъ розыскаше требо- 
вало бы отсрочки, не позже 6 сутокъ» (ст. 85, польск. харт. ст. 21). 
Прибавлена слфдующая новая статья: «Всякое самопроизвольное 
задержане вмЪняется въ преступлене, подвергающее наказаею, 
означенному въ уголовномъ правЪ» (ст. 88). О евободЪ печати го- 
ворится въ тфхъь же выраженяхъ, какъ и въ польской харти 
(ст. 89, польск. харт. ет. 16). 

Государственный сеймъ, или государственная дума, созы- 
вается каждыя 5 лЪтъ, а частные сеймы намЪстническихъ обла- 
стей—каждые 3 года 3). 

Сеймы намфстническихъ областей составляются изъ государя 
и двухъ палатъ: высшая палата образуется изъ одного департа- 
мента сената, присутствующаго въ главномъ городз намЪстни- 
чества; земская посольская палата составляется изъ 2/з избран- 
наго вь намЪетничеств числа пословъ и депутатовъ, луявер- 
жденныхь государем (ст. 102). 

Въ отлище отъь польской харти выборы по «Уставной Гра- 
мотЪ» двухстепенные. При закрыт сейма палата земекихъ по- 
словъ и депутатовъ каждаго наместничества приступаеть къ вы- 
бору изъ своей среды земекихъ поеловъ и депутатовъ, изъ кото- 
рыхъ составляется вторая палата общато государственнаго сейма. 
Число избранныхъ должно составлять четверть состоящихъ на 
лицо пословъ и депутатовъ намЪстническаго сейма. 

Высшую палату общаго государственнаго сейма образуеть се- 
натсюй департаментъ, присутствуюций въ одной изъ двухь сто- 
лицъ, съ прибавлешемъ къ нему, по назначению государя, на 
время засЪдавшй сейма, извфетнаго числа сенаторовъ изъ другихъ 


`) Вь польской хартш: „А Ла сопз вон“. 
2) Вь польской харти: „вагапез сбибга]ез“. 
) Вь обфихь столицахь, Петербур и Москвф, созываются столичные сеймы, дЪИ- 


ствующе на тЪхь же основавяхь, какь намфстничеекте сеймы. 


В, да + 
* а к: 
Я в 
; 
„ 
‚ 


мо 


департаментовъ. Палата земекихь пословъ составляется 70 назна- 
чению государя изъ половиннаго числа пословъ и депутатовъ. 
каждой намёстнической области, избранных» посольскою пала- 
тою. Какъь и въ польской харти, никто изъ членовъ сейма, во 
время его засзданй, не можетъ быть задержанъ и судимъ уго- 
ловнымъ судомъ безъ вфдома той палаты, къ которой онъ при- 
надлежитъ; какъ и въ польской харти, проекты финансовыхъ 
законовъ сначала должны быть вносимы въ палату земекихъ 
пословъ. Проекты, вносимые на сеймъ, по вол государя, не счи- 
таются ни одобренными, ни утвержденными, почему сеймамъ пре- 
доставляется полная свобода высказывать относительно ихъ свое 
мнЪ=е '). Какъ и въ польской хартии, засЪдан1я обфихъ палатъ. 
публичны, но, по предложен!ю !/1ю части наличныхъ членовъ, за- 
сёдане можеть быть сдЪлано закрытымъ. Какъ и ВЪ польской 
харти, проектъ, принятый одною палатою, или принимается, или 
отвергается другою, принятый же обзими, утверждается или от- 
вергается государемъ. 

Въ сенатЪ, въ отличе отъ польской конститущи, духовныя 
лица не присутствуютъ; сенаторы назначаются тосударемъ, но 
не изъ кандидатовъ, представляемыхъ сенатомъ (ст. 136, ср. 
польск. харт. ст. 110). Одно изъ условий, необходимыхъ для того, 
чтобы быть сенаторомъ, составляетъ получене ежегоднаго 0022004 
съ принадлежащаго ему недвижимаго имЪния не менфе 1000 руб. 
сет. 2). 

Половинное число членовъ польской палаты возобновляется 
при каждомъ новомъ сеймЪ. Въ числЬ условЙ для того, чтобы 
быть избраннымъ въ эту палату, были 380-лЪтвЙ возрастъ и 
уплата поземельной и всякой другой подати не менЪе той суммы, 
которая будеть опредфлена во всякой намЪстнической области, 
смотря по мвотнымъ обстоятельствамъ. 

Дворяне каждаго УуЪзда, владъюшие недвижимымъ имзшемъ 
и достигице 25-лЪтняго возраста, избираютъ на узздныхъ дво- 
рянскихъ собравяхъ 3 земскихъ пословъ, изъ которыхъ 2[з, какъ 
уже было упомянуто, назначаются государемъ въ посольскую на- 
лату намЪстническаго сейма. 

Городсвя общества собираются каждые три года для произ- 
водства выборовъ. «Къ выбору депутатовъ отъ окружного град- 
ского общества допускаются: 1) настояшае обыватели торода, 
имфюцие въ немъ дома или иныя отроешя, мета или земли, 
равно какъ и обыватели не изъ дворянтъ, жительствующ!е внЪ 


т) Новая сталья. 
2) По польской конститущи уплата ежегодно налега въ 800 р. ©. 


ит ИС Ь, 


города, но въ томъ же уфздЪ, къ котором угородъ принадлежит, 
и имфюще въ семъ уфздЪ домъ или другую недвижимую соб- 
ственность. 2) Вс состоявя, извЪстныя подъ именемъ имени- 
тыхъ гражданъ, какъ-то: ученые, имфющие академичесвие или уни- 
верситетсюе аттестаты, художники 3-хъ главныхъ художествъ— 
архитектуры, живописи и скульптуры, банкиры, капиталисты и 
кораблехозяева. 3) Купцы первыхъ двухъ гильд, и 4) цеховые 
мастера» (ст. 166). «ВсЪ евреи, не исключая и тЪхъ, кои запи- 
саны въ гильди или имфютъ недвижимую собственность, участя 
въ собраяхъ окружныхьъ градскихъ обществь не имЪютъь» 
(ст. 167). Этой статьи въ польской конститущи нЪтъ, но въ ней 
сказано, что «разлише хриспианскихъ испов$дав!й не обусловли- 
ваетъ никакого различя въ пользованши гражданскими и полити- 
ческими правами» (ст. 11), слдовательно евреямъ не было дано и въ 
Польш политическаго равноправя съхристанскимъ населешемъ 1). 
Въ городахъ съ населешемъ болЪе 8,000 жителей, исключая сто- 
лицъ, выборы въ намЪстничесвй сеймъ двухстепенные: избиратель- . 
ныя собравя устраиваются въ каждой части города; въ каждомъ изъ 
нихъ выбираютъ 3 гласныхъ въ общее гражданское собраше, а 
это послЪднее выбираетъ 3 депутатовъ въ намфетничесьй сеймъ 
(ст. 168); но такъ какъ депутаты въ обпий государственный сеймъ 
выбираются намфстническими сеймами, то выборы въ такихъ го- 
родахъ будутъ, слдовательно, трехстепенными. Въ столицахъ же, 
Петербург и МосквЪ, каждая городская часть избираетъ одного 
депутата (или, собственно говоря, кандидата въ депутаты) въ сто- 
личный сеймъ (ст. 170), который соотвЪтетвуетъ намЪстниче- 
скимъ сеймамъ (ст. 125). Чтобы участвовать въ собран!и город- 
ского общества, нужно имфть 25 лЪтъ (ет. 171) ?). 

Мы видимъ такимъ образомъ, что проектъ, составленный Но- 
восильцовым; является сколкомъ съ польской конституцюнной 
хартии, но только въ значительно ухудшенномъ видЪ: весьма 
серьезными ухудшенями было введеше двухстепенныхъ выбо- 
ровъ вмЪето прямыхъ и назначеше государемъ пословъ и депу- 
татовъ изъ числа выбранныхъ въ намЪетническле сеймы, атакже 
выбранныхъ намЪстническими и столичными сеймами въ общую 
тосударственную думу. Если бы проектъ Новосильцова былъ оеу- 
ществленъ, то такая конститущя еще менЪе оградила бы Росею 
оть правительственнаго произвола, чЪмъ была ограждена Польша, 
конституцонною хартею 1815 г. 


1) Напротивъ, въ харми Людовика Х\Ш 1814 г, (4—10 1юня), многими статьями ко- 
торой воспользовались составители польской конституци, н®тъ лишеня лиць, принадаежащихь 
къ нехристанскимь исповздашямь, политическаго и гражданскаго равноправя. 


2) Статей 195, 168, 170 и 171 нЪть въ польской харт!и. 


рН с: 


Конститущюонныя течен!я проявились не только въ высшихъ 
<сферахъ, но и въ обществЪ, литературЪ и наук, при чемъ боль- 
шую роль сыграла западно-европейская политическая литература. 
Въ 1806 г. былъ напечатанъ, по повелЪн!ю государя, переводъ 
вышедшаго въ 1771 г. по-французски сочиненя Де-Лольма объ 
англЙской конститущи. Переводъ книги Монтескье «О дух за- 
коновъ» вышелъ въ 2 издатяхъ. Появился также переводъ со- 


_чиненй Бентама. Книги эти проникали въ самые глухе провин- 


шальные города. Такъ, въ одномъ уфздномъ городф Воронежской 
губ., въ половинЪ десятыхъ годовъ, у многихъ жителей, даже куп- 
цовъ и мЬщанъ, были коллекши книгъь серьезнаго содержан1я, 
въ томъ числЪ сочиневя Де-Лольма, Монтескьё, Беккари и др. 
на русскомъ языкВ. Въ обществЪ этого маленькаго городка живо 
обсуждались вопросы внзшней и внутренней политики; иные вос- 
хищались представительными формами правлен1я. ПослЪ этого 
нисколько не удивительно, что купцы гостинаго двора въ Петер- 
бург5 открыто собирались (въ началЪ 1820-хъ гг.) группами и 
разсуждали о необходимости конституши. 

Новыя либеральныя течен1я охватили и нЪкоторыхъ универ- 
ситетскихъ профессоровъ. Таковы: профессоръ царскосельскаго 
лицея, а затЪмъ и петербургскаго университета, Куницынъ (ав- 
торъ изданнаго въ 1818—20 тг. сочинен1я «Право естественное», 
признаннаго главнымъ правленемъ училищъ «клонящимся къ 
ниспровержентю всЪхъ связей семейственныхъ и государотвен- 
ныхъ»), который былъ удаленъ изъ университета и лицея, и 
профессора Германъ и Арсеньевъ, обвинявийеся въ 1821 г. въ 
непризнан!и законности верховной власти, вслЪдотв1е того, что въ 
своихъ лекшяхъ они обнаружили нЪзкоторое сочувотве конститу- 
ц1онному образу правленя; они лишились м$ста, и ихъ сочине- 
ня было недозволено употреблять въ качествЪ руководетвъ въ 
учебныхъ заведешяхъ !). 

Вольнолюбовыя идеи, бродивийя въ обществЪ, и особенно 
среди молодежи, нашли выражене въ нЪкоторыхъ произведеняхъ 
Пушкина, каковы напр. послане «Къ Чаадаеву» (1818 г.), «Сказки» 
(Моё, 1818 г.), гдЪ авторъ скептически относится къ предположе- 
ню, высказанному имп. Александромъ въ ВаршавЪ относительно 
дарованая Роса конститущи, «Вольность» (1820 г.), которая была 
одною изъ причинъ его ссылки, «Кинжалъ» (1821 г.), «Андрей 


1) Въ 1818 г. вь „Сын Отечества“ появилась статья Куницына, „О конститущи“, гд% 
онъ въ своемь сочуветви къ представительному образу правленя опирался на рфчь государя, 
произнесенную въ томъ же году на варшавскомъ сеймф. Велфдъ затЪмь „обо всемъ, касаю- 
щемся правительства“, было дозволено писать „только по вол самого правительства“, „част- 
нымъ же лицамьъ“, но разрёшалось говорить въ печати 0 политическихь предметахь ни 38, 
ни противъ. 


- 


ВОС ` К. 
вах. ых 
Шенье» (1825 г.) и нЪкоторыя др. Произведен!я Пушкина нам 
столько извфстны, что мы приведемь лишь немномя мЪста изъ 
«Вольности», которая быть можеть была навЪяна соотвЪтетвен- 
нымъ произведенемъ Радищева. 


...„ГДЪ ты, гд% ты, гроза царей, 
Свободы грозная пфвица? 

Приди, сорви съ меня, вЪнокъ, 
Разбей изнфженную лиру: 

Хочу воепЪть я вольность мру, 
На тронЪ поразить порокъ. 
Владыки! вамъ вЪнецъ и тронъ 
Даетъ законъ, а не порода; 
Стоите выше вы народа, 

Но вЪчный выше васъ законъ. 

И горе, горе племенамъ, 

ГдЪ дремлетъ онъ неосторожно“... 


Стихотворенше оканчивается описанемъ того, что иБвецъ въ полу- 
ночный часъ, глядя на заброшенный дворецъ, «пустынный памят- 
никъ тирана», Михайловсюмй замокъ, видитъ, какъ въ него идуть 
убйцы имп. Павла. Въ заключеше поэтъ говорить: 
. „Погибъ ув$нчанный злодЪй. 

Внемлите истинЪ, пари: 

Ни наказанья, ни награды, 

Ни мракъ темницъ, ни алтари 

Не вЪрныя для васъ ограды! 

Склонитесь первые главой 

Подъ сЪнь надежную ‘закона— 

И станутъ стражею у трона 

Народовъ вольность и покой“. 
ОтмБ5чу еще четверостишие, посвященное декабристу Пестелю 
(1821 г.), съ которымъ Пушкинъ сблизился въ Кишинев и 
котораго онъ считаль «однимъ изъ самыхъ оригинальныхъ 
умовъ»: у 

„Снесемъ иль нЪтъ главу евою, 

Изъ полновФенаго стакана 

Твое здоровье, Пестель, пью 

И рвусь и злюся на тирана“... 

Граждансве мотивы были, какъ извЪстно, неотъемлемою при- 
надлежностью поэзи РылЪева. Таковы напр. его стихотворевще 
«Къ временщику», напечатанное въ 1820 г., «Гражданинъ» (1825 г.), 
написанное незадолго до 14 декабря, «ИсповЪдь Наливайки» (на- 
печатанное въ «Полярной ЗвЪздЪ» 1825 г.). Въ двухъ послЪднихъ 
произведешяхъ высказывается преобладающее настроеше поэта 
за послБднее время его жизни-—тотовность пасть въ борьбЪ за сво- 
боду родины. 


| В. Семевенй. 
(Продолжене слльдуеть). 


Шлиесельбургекая тюрьма 


за 20 лЪтъ, отъ 1884 по 1904 %. 


(Воспоминан!я). 


ГЛАВА Т. 


Воть главные моменты тюремной жизни. Жизнь наша была 
полна контрастовъ. Притока живыхъ, внфшнихъ впечатлЪв!й не 
существовало и матерьяла для нормальной душевной жизни 
извнЪ не поступало. Проходили годы, не принося съ собою ничего 
новаго со стороны, потому что мы жили въ общей могилф, отдЪ- 
ленные отъ мфа живыхъ непроходимой пропастью..Ни книгъ, ни 
свидатй, ни вЪети о родныхъ, о томъ, что дфлается на свЪт%. 
Библ!я, соч. Дмитря Ростовскаго, 2—3 церковныхъ журнала за 
старые годы и десятка три старинныхъ книгъ на лубочной бу- 
магБ, написанныхъ до-Нушкинскимъ языкомъ—вотъ и вся наша, 
_библ1отека. Сношен1я черезъ стЪнку стукомъ не удовлетворяли, а, 
только раздражали, потому что невозможно было не только обм\- 
ниваться возраженями, но и высказаться. Повидимому наша 
жизнь была безцвЪтна, пуста, безсодержательна; но недостатокъ 
внЪшнихъ впечатлЪй съ избыткомъ пополнялся испытаями 
и переживан1ями тото матерала, который давала тюрьма. Мы 
жили интенсивно, находясь въ состояи кипЪвя, прерываемаго 
только изнеможенемъ. Въ этомъ и состоялъ трагизмъ нашего 
положення. Въ минуту же отдыха оставалось жить воспоминанями, 
чисто созерцательной жизн!ю, одурманиваться мечтавями; или, 
спасая свою душу отъ безум1я, взять на себя большую работу 
и погрузиться въ нее; создать себЪ особый идеальный, теорети- 
чески построенный мШъ — выдЪлить изъ себя защитительную 
оболочку—и переживать умозрЪя, теорти, гипотезы, какъ един- 
ственное содержане жизни. Но уйти въ этотъ мфуъ было невоз- 
можно. Каждый день страшная дЪйствительность разрушала эту 
иллюз!ю. Постоянныя столкновеншя, непр1лятныя объясненя, неиз- 
бЪжное участе всЪхъ въ схвалкЪ, гдЪ бы она ни возникла, такъ 
какъ насъ связывало товарищество, обпий врагъь и общая доля, 
вЪчное тревожное состояе, невыносимыя стЪененйя и невозмож- 
ность помириться съ порядками—вотъ какой мателалъ для жизни 


т) Статья эта привадлежить Михаилу Юльевичу Ашенбреннеру, приговоренному къ смерти 
черезь повфшене по процессу В. Н. Фигнерь въ 1884 году и посл «смягченя» приговора 
проведшему въ застфнкахь Шлиссельбурга двадцать аЪть. Ред. 


ах 


давала тюрьма. ПослЪ напряженнаго состоятя слЪдовала уста- 
лость, хотЪлось отдохнуть и забыться; но взволнованная душа 
приходила въ равновз@е медленно. Являлось невольное желане 
не растрачивать по мелочамъ свои слабЪюпая силы и терпЪть 
молча, отвфчая презр5шемъ. Это удавалось иногда 10, 15 разъ, 
но негодовав!е наростало и взрывъ становился все неизбЪжн$е. 
Такъ что подобный планъ едва ли приводилъ къ лучшему: столк- 
новешя и волнен!я случались рЪже, но гораздо яростнЪе, да и 
отвЪтное дЪйстве при этомъ не всегда было эквивалентно поводу; 
а успокоеве наступало медленнЪе и безсонница мучительн$е. У 
многихь стала выясняться мысль, что въ такой мелочной и же- 
стокой борьбЪ и самъ мельчаешь и что влачить такое существо- 
ван1е не стоитъ. Можетъ быть такое настроене и послужило од- 
нимъ изъ поводовъ къ самоубйству. А ежедневная борьба, пода- 
вленное негодоване, сознанйе своего безсиля и безвыходности 
положевнля, невозможность успокоешя для разстроеннаго, измучен- 
наго челов%ка, напряженное состояне даже тогда, когда укло- 
няешься отъ столкновенй, и особенно смфна возбуждетя и про- 
страши — все это вело къ помфшательству. Долго тянулась от- 
чаянная борьба за жизнь, за спокойстне, за болзе разумное су- 
ществоване, и уступки мы добились цЪфною великихъ жертвъ. 
Прошло 10 лЪтъ. Въ первые годы погибло около 50%/о, въ томъ 
числЪ двое были разстр$ляны за оскорбленное дЪйстнемъ. По- 
томъ началось почти повальное сумасшестве !). Мышкинъ и Ми- 
наковъ стучали сосЪдямъ, что жить далЪе они не желаютъ, но 
хотятъ умереть не безполезно для товарищей и будутъ требовать 
книгь, журналовъ, свидатй съ товарищами, переписки съ род- 
ными, мастерскихъ. Какими-то невздомыми путями проникли въ 
заграничную печать кой-какя вЪети о ШлиссельбургЪ, напр: объ 
ужасной смерти Грачевекаго, который сжегъ себя, обливъ керо- 
синомъ. Въ расчеты начальства не входило превращене полити- 
ческой тюрьмы въ сумасшедпий домъ, а между т5мъ дЪло къ 
тому клонилось; да и сумасшедийе были для нихъ лично елиш- 
комъ опасны и страшно увеличивали работу надзора и обуздатя. 
Быстрое же вымиране являлось вошющимъ скандаломъ: безъ 
сомнЪн!я протестъ въ такой формЪ портилъ ихъ планы. Вотъ 
почему начальство мало по малу склонилось къ уступкамъ, и всЪ 
эти уступки и льготы были куплены цЪною крови. Главныя 
льготы, которыя имЪли спасительное значеше были: книги и 
журналы, общене и прогулка. ВеЪ эти льготы стали обозначаться 
въ манимальной степени въ конц царствованя Александра Ш-го, 
и, наконецъ, въ 95—97 гг. наступилъ для насъ «золотой вЪкъ» 
который тянулся нЪсколько лЪтъ (до осени 1901 года). Уже при 
СипягинЪ начались стЪененя и наступилъ возвратъ къ старымъ 


т) Игнатий. Ивановъ, Щедринъ, Похитоновъ—умерли. Шебалинъ, Ювачевъ— поправились 
Самоуб\Йства: Тихановичь, Грачевсюй, Софья Гинсбургь и нЪеколько попытокъ. Мышкинъ 
и Минаковь разстрфляны. 


Е ОА 


порядкамъ, а при Плеве; когда насъ оставалось только 13 чел. 
изъ 51, когда мы потеряли молодость, силы, здоровье, выносли- 
вость, насъ вернули къ старому режиму. Таково было наше ду-. 
шевное состояше отъ начала до самаго конца пребывая въ 
тюрьмЪ, съ незначительными уклонен1ями къ лучшему въ лучшя 
времена. 


ГЛАВА П. 


ВскорЪ посл% смерти Мышкина и Минакова !) намъ выдали не- 
большя грифельныя доски (изъ картона) и по тетради въ 3 листа, 
въ четвертушку, съ пронумерованными страницами и скр$плен- 
ныя подписью смотрителя; дали по карандашу и спросили, каке 
учебники желаль бы имЪфть каждый для занятй. Подавая мнЪ 
карандаптъ, Соколовъ — Иродъ сказалъ: «Если карандапгь спор- 
тится, сказать: починимъ; когда тетрадка спишется: сдать: Да- 
димъ чистую.» Одни пожелали заниматься математикой, друпе 
изученемъ языковъ, естествознан1я, прикладными знаями, для 
чего и были указаны книги, учебники словари. Когда роздали 
купленныя книги, мы были очень разочарованы: кто желалъ изу- 
чать высшую математику, получилъ ариеметику и краткую гео- 
метр!ю для начальныхъ Уучилищуъ. Для изучевя иностранныхъ 
языковъ выдали руководства для младшаго возраста въ 40, 50 
страничекъ съ глупфйшими вопросами и отвЪтами. ВЪроятно так 
было сдфлано по невЪжеству или по экономическимъ расчетамъ. 
На наше заявлене о негодности подобныхъ учебниковъ и посл% 
неоднократныхъ заявлей ближайшему начальству и ревизорамъ, 
мы получили наконецъ учебники по своему желаню, а также и 
словари отобранные при арест. Я просилъ министра Дурново, 
при посфщенши имъ тюрьмы, продать отобранные у меня вметь 
съ другими вещами мои ордена?) и купить на вырученныя деньги 
3 словаря. Министръ отвфтилъ: «словари будуть». На другой день 
камендантъ мн сказалъ, что министръ былъ обиженъ моимъ за- 
явлешемъ, считая его демонстративно выраженнымъ пренебреже- 
емъ къ наградамъ за отлич1е. Какъ бы то ни было, мнЪ выдали 
3 словаря и объявили, что ордена будуть отправлены къ роднымъ; 
однако, по возвращени на родину, оказалось, что родные этих 
орденовъ не получили. Черезъ нфсколько лЪтъ генералъ Петровъ 
выслалъ намъ, по нашему заявленшю, Полное собране сочиневшй 
Спенсера на русскомъ языкз и собрав!е сочиненй Маколея на 
английскомъ языкЪ, а потомъ Исторшо Росси Соловьева и собране 
сочинен!й Костомарова. А вскорЪ, по нашей просьбЪ, были выданы 
отобранныя при арест книги, за нЪкоторымъ впрочемъ исключе- 


1) По разсказу Л. А. Ролкенштейнь, Минаковъ разстрфлянь 6 сентября 1884 т., а 
Мышкинь въ началь января 1885 г. («18 аЬть въ Шаиссельбургской кр№пости». Спб. 1905 г. 


стр. 3) Ред. 


2) М. Ю. Ашенбреннерь осужденъ въ чинз подполковника. Ред. 


9 в 


вемъ (мнф не выдали сборникъ статей проф. Зибера, объ экономи-_ 


ческой теор Маркса, а Лопатину, кажется, [-ый томъ «Капи- 
тала»). Но вскорЪ эти книги были отобраны потому, что у кого- 
то ревизоръ увидЪлъ на столь Исторю револющи, Кинэ, или 
Минье. За конфискащей книгъ послдовало сначала прекращеше 
гулянья, а потомъ голодовка. Для переговоровъ тогда «впервые» 
воспользовались ватерклозетомъ и его трубами, для чего параша 
тщательно мылась, а потомъ вычерпывалась изъ нея вода и так. 
обр. ватерклозеть превращался въ «телефонъ». Въ этихъ теле- 
фонныхъ клубахъ обмфиивались мнф@Шями о в5рнЪйшихъ спосо- 
бахъ самоубйства. Голодовка была достаточно продолжительна и 
разстроила здоровье многихъ. Начальство могло считать себя по- 
бЪдителемъ, но община потеривла не полное поражеше, такъ какъ 
большая часть книгъ была возвращена !). 


ВмЪетЪ съ тёмъ пристроили подъ прямымъ угломъ къ ста- 
рымъ миматюрнымъ клЪФткамъ для прогулки еще 8 боле обшир- 
ныхъ клЪтокъ; привезли туда земли, и так. обр. возникли наши 
будуще цвётники и огороды, и стали сводить насъ парами на 
прогулкЪ. МнЪ назначили М. П. Шебалина ?), съ которымъ я ви- 
дЪлея сначала черезъ день, а потомъ каждый день. Черезъ 11/2 
года начальство, по своимъ соображенямъ, дало мнф вмЪето Ше- 
балина Ф. Н. Юрковскахго 3), съ которымъ свидан1я продолжались 
тоже больше года. Третьимъ былъ назначенъ М. Ф. Фроленко 4). 
Затфмъ намъ предоставили самимъ выбирать товарищей по про- 
гулкЪ и м5нять ихъ черезъ кратюе промежутки времени и, на- 
конецъ, установился такой порядокъ назначеня на прогулки: мы 
выбрали товарища «променадмейстера», который по нашему на- 
значен!ю расписывалъ насъ ежедневно попарно и подавалъ ут- 
ромъ росписаше вахмистру. Въ конц же концовъ, когда прогулки 
были продолжены до обЪда, т. е. отъ 8 до 12 часовъ, перемна 
партнеровъ по прогулкЪ совершалась по нашимъ личнымъ заявле- 
шямъ дежурному на вышкЪ унтеръ-офицеру, такъ что можно 
было повидаться со вс$ми по очереди. При этомъ жандармы на- 
блюдали только, чтобы въ одной клЪткЪ не было боле двухъ 
человЪкъ. Тогда должность променадмейстера, какъ лишняя, была 
упразднена. 


Кажется въ 1890 г., намь сказали, что проектированы уже 
мастерскя, а пока предложили заняться желающимъ ажурными 


') Возвращено: Вевуёрн. Иетойн Шаоссера, Рибо: Насафдетвенность, Болзни воли, Бо- 


ЛЬзви памяти; Физ1олотя ума Карпентера, Тэнь—0бъ умб и познави; Логика Милля, Маудели 
Тве \П апё Войу; Уоллеса 1$1ап@$’ Та!е. 

2) Находится ныяЪ въ Якутекой области, Ред. 

3) Умеръь въ Шлиссельбург. Ред. 


1) Амнистированъь въ 1905 году. "< 200; 


В 


работами. Желане изъявили мноше. Потомъ въ старой тюрьмЪ, 
которая находилась въ цитадели, т. е. на ближайшемъ сос$днемъ 
дворЪ, устроены были въ камерахъ, которыя прежде служили 
карцерами, столярныя, токарная, переплетная и сапожная мастер- 
скя. ВмЪств съ тЪмъ намъ стали отпускать, кажется, 180 руб. 
ВЪ годъ на садовые, огородные инструменты, на смена, удоб- 
реше и на матермалы для мастерства. Мастерствомъ пожелали 
‚ заниматься всЪ; но знающихъ мастерство было очень немного, а 
начальство не хотфло сводить насъ парами въ мастерскихъ и 
предлагало начинающимъ въ наставники жандармскихъ унтеровъ. 
Отъ такихъ менторовъ мы отказались. Выходила такая нелЪпость: 
мастерская были разрЪшены, устроены и пустовали при нашемъ 
общемъ желания учиться и работать. Мало по малу начальство 
уступило и насъ стали водить туда парами. Такъ многе изъ 
насъ научились мастерствамъ; но хорошихъ мастеровъ вышло 
не много. Мы производили изящныя, художественныя вещи, но 
работали надъ ними такъ долго, что при обычной рыночной рас- 
иЪнкЪ не могли бы заработать боле 20 коп. въ день. Вообще, и 
въ мастерствахъь, и въ книжныхь занямяхъь мы не достигли 
большого усибха: въ неволЪ трудъ не продуктивенъ, да и сбыта 
наши произведеная не имЪли. Правда, многе изъ насъ достигли 
значительныхь успЪховъ, но на это потрачено было такъ много 
труда и времени, что успЪхи наши при иныхъ обстоятельствахъ 
были бы во много разъ больше. Когда построили огородные за- 
боры и поставили вышку для дежурныхъ, насъ распредфлили по 
отородамъ. По наличному составу приходилось въ малыхъ огоро- 
дикахъ по 2, въ большихъ по 3 и 4 хозяина. Выдали сфмена 
овощей, провели въ каждый изъ 8 огородиковъ воду, выдали ого- 
родные инструменты. Каждому приходилось по грядк$. Наши 
жилыя камеры были очень невелики: можно было сдфлать 5—6 
шаговъ отъ двери до окна; углы были заняты и ходить по д1аго- 
нали не приходилось. Мы страдали отъ недостатка движешя и 
пассивная гимнастика не вознаграждала этого недостатка, да и 
приводила, по крайней м5рЪ въ первые годы къ недоразум в ямъ, 
вызывая недоумЪне и безпокойство дежурныхъ по каридору; по- 
этому въ каждомъ огород мы сдВлали по широкой дорожкЪ для 
движен!я вдвоемъ, вымостивъ ее старымъ поломаннымъ плитня- 
комъ. По этой дорожкЪ мы прохаживались, ведя бесБды; а когда 
случалось оставаться въ огородз одному, то ходили съ книгой; 
читали и ходили въ одно время, соединяя мощюонъ съ интереснымъ 
чтен!емъ. Ходили мы на прогулкЪ очень много: это было необхо- 
димо и спасительно для здоровья. Одинъ изъ товарищей вычи- 
слилъ, что за 20 лЬть пребывая въ тюрьмЪ онъ 12 разъ 0бо- 
шелъ землю по экватору. Оставляя мЪФето для прогулки, прихо- 
дилось съузить грядки; каждый вершекъ земли былъ дорогъ, а 
потому нужно было выгадать м5сто между грядками и мы рЪ- 
шили бока грядокъ обложить досками. На двор$ у старой тюрьмы 
былъ складъ дровъ и тамъ мы видфли длинныя и толетыя по- 


НЮ 


лЪнья. Мы просили отдать эти полфнья намъ и изъ нихъ, ДЪй- 


ствуя топоромъ, клиньями и шерхебелемъ, подфлали доски. Это 
была первая большая работа. Посфяли редиску, рЪдьку, брюкву, 
ру, морковь, свеклу, лукъ, укропъ, петрушку, горохъ, чеснокъ, 
капусту и цвфтную капусту— всего понемногу. Лучше всего вы- 
шла брюква, хуже р®па и цвфтная капуста; слишкомъ было 
тфсно. Крёпостныя стфны, тюрьма и высоюе заборы огородиковъ 
закрывали большую ‘часть дня солнце. На хорошо освзщенномъ 
мЪстЬ посЪяли цвЪты, а вдоль заборовъ кусты малины, черной и 
красной смородины и крыжевника. ЗатЪмъ посадили нъоколько 
яблонь. Въ 8-мъ огород теперь есть небольшая яблоня, выро- 
шенная изъ сЪмячка и привитая М. Ф. Фроленко, и вишневое 
деревцо, вырощенное изъ косточки. 

Когда открылись мастерсюя и возникли дфловые разговоры съ 
смотрителемъ, комендантомъ и офицеромъ завздующимъ мастер- 
скими, явилась необходимость въ выборномъ, говорившемъ отъ 
липа всфхъ. Этотъ выборный назывался старостой и служилъ 
сначала, кажется, годъ, а потомъ 1/2 года. Местное начальство на, 
это охотно согласилось потому, что ему было выгоднЪе вести пе- 
реговоры съ уполномоченнымъ отъ всей общины, тёмъ болЪе, что 
нъкоторые товарищи прямо таки не могли равнодушно говорить съ 
тюремщиками. Староста обязанъ былъ слЪдить за исправностью 
инструментовъ, выпиской и расходомъ матер1лаловъ и сводить счеты 
по расходу суммы, отпущенной на мастерскя и огороды. Эта сум- 
ма дЪлилась на 2 части: одна на обиая надобности, другая дЪли- 
лась на равные паи по наличному числу и расходовалась каж- 
дымъ на покупку матераловъ по личному усмотрЪню. Не слЪ- 


дуетъ думать, что деньги выдавались на руки. ВсЪ расчеты велись 
на бумаг. 


Въ течеше первыхъ 6 лЪть намъ на довольстве отпускалось 
по 11 коп. въ день, въ томъ числЪ и черный хлЪбъ. ХлЪба да- 
вали по 21/2 фунта. ХлЪбъ всегда былъ дурного качества, сырой 
и съ закаломъ. На обфдъ полагалось 2 блюда: супъ, щи, борщъ 
или жидкая гороховая похлебка; на второе каша гречневая, пшен- 
ная, или размазня. На ужинъ давали подогрЪтое жидкое блюдо, 
оставшееся отъ обЪда. Въ посты и по середамъ и пятницамъ дава- 
лась постная пища. Это дЪлалось конечно не изъ благочестя, а 
для укрощевя, потому что по средамъ и пятницамъ давали пост- 
ное даже на Святой недЪлЪ и на РождествЪ. Пища была недобро- 
качественная: горячее безъ навара со слЪдами мяса; каши и масла 
чуть-чуть, постная похлебка изъ гнилыхъ снятковъ, грибные щи 
на минимальномъ количествЪ капусты и грибовъ, жиды горохъ 
съ плавающими червями. По воскресеньямъ давали на второе 
нЪсколько нарфзанныхъ маленькихъ кусочковъ жареной говядины 
съ картофелемъ и фасолью и на третье пирогь съ брусничнымъ 
вареньемъ. На пасху выдавали небольшую булку въ видЪ кулича 


и маленькую глотка на три Пасху изъ поделащеннаго творогу и. 
нЪсколько крашеныхъ яицъ. Въ 1889 г. нашу лазаретную’ порцию 
обратили въ ординарную: на довольств!е полагалось 23 коп. въ 
день съ хлЪбомъ и разрзшили замЪнять черный хлЪбъ б$лымъ и 
ситнимъ въ половинномъ количествЪ, т. е. вмЪсто 21/2 ф. чернаго— 
11/4 бЪлаго. Эъ этихъ поръ пища была удовлетворительна и разно- 
образнзе ч5мъ прежде. КромЪ того намъ было предоставлено самимъ 
составлять меню, на услови не выходить за предзлы 23 коп. Для 
составлешя меню мы стали выбирать «менюмейстера», которому 
выпадала неблагодарная и трудная роль угодить воБмъ и каждому, 
не выходя изъ раскладки. Для такого безнадежнаго дЪла понадо- 
билось нашимъ менюмейстерамъ много остроумя и усердля и, на- 
конецъ они стали дЪлать время отъ времени оригинальные плеби- 
сциты: каждое кушанье повторялось за 2, 3, 4 недёли пропорцщюо- 
нально поданнымъ голосамъ. Мы получали 2, 8 раза въ недзлю 
молочные ‘супы, котлеты, рисовую кашу, макароны, сырники, ва- 
ренники, т$ же праздничные пироги съ брусникой, или пироги съ 
капустой и мясомъ; по субботамъ на ужинъ селедку съ картофе- 
лемъ, а въ воскресенье на ужинъ около !/4 ф. сыру. Эта пища бы- 
ла бы хороша, но на жаркое мы получали всегда вываренное мясо, 
потому что при нашихъ средствахъ дфлаль жаркое изъ хорошаго 
мягкаго мяса было невозможно. Масла отпускалось очень мало, а 
между тЪмъ въ тЪхъ пгиротахъ, гдЪ мы проживали, потребность въ 
жирахъ и углеводахъ была настоятельнзе чЪмъ гдф нибудь. На- 
шему горю пришелъ на помощь докторъ Николай Сергзевичъ Без- 
родновъ, который сдЪлалъ намъ много добра. Онъ сталъ выдавать 
намъ на всю братю изъ лазаретныхъ суммъ по 10 фун. въ мВеяцъ 
подсолнечнато масла. Сначала мы примфшивали это масло къ кашф, 
картофелю и т. д. съ неудовольствемъ, но потомъ привыкли къ 
нему и оно намъ стало пр1ятно. Сначала намъ выдавали 2 раза въ 
день по кружкЪ чаю и по куску пиленаго сахару. Много ЛЪТЬ 
спустя при камендант$ Гангартв выдали каждому по 2 чайника: 
одинъ для кипятку, другой для заварки чая, и стали отпускать по 
1/> фун. чаю и 8 фун. сахару на м$фсяцъ. Чай былъ удовлетвори- 
тельнаго качества по 90 коп. за !/2 фун., а сахаръ оцфнивалсея 
очень дорого, по 18 коп. фун. При гуртовой покупкЪ и съ уступкою 
постоянному покупателю 1/> фун. чаю обходилось по 77 коп., такъ- 
что чайное довольстве 1 челов ка обходилось въ мЪсяць 1 р. 31 К. 
ВпослЪ деть было разрЪшено на эти деньги выписывать не только 
чай, но кофе, какао, лимоны, монпасье, клюкву. Мноте брали 
только 1/4 фун: чаю, а на остальные деньги покупали чего нибудь 
другого; нзкоторые не брали вовсе чаю, а пили ячменный кофе. 


Сначала мы стучали очень неискусно и плохо понимали другъ 
друга, такъ что разговоръ стукомъ насъ не удовлетворялъ, а скорЪе 
раздражаль за невозможностью высказаться. Потомъ мало по малу 
мы стали стучать очень быстро и отчетливо и понимали другъ 


вылов № 1. : 5 


— 066 — 


друга настолько хорошо, что не приходилось достукивать слово ло 
конца; часто употребительныя слова замфнялись одной буквой, или 
условнымъ знакомъ. Сначала перестукивались только съ сосЪдями 
и стучали безъ всякой надобности слишкомъ громко, но, познако- 
мившись съ тюремной акустикой, стали стучать очень тихо для 
того, чтобы не безпокоить другихъ товарищей и не вводить въ бе- 
сЪду нежелательнаго свидЪтеля, дежурнаго жандарма. Громый же 
стукъ былъ слышенъ черезъ 2 камеры и наверху и внизу и по- 
тому у насъ бывали обия бесЪды по разнымъ угламъ. Начальство 
преслЪдовало за стукъ, наказывало, перебивало стукъ всячески, 
между прочимъ пуская въ незанятой камерЪ струю воды изъ крана: 
журчане воды заглушало стукъ, да и страшно раздражало нервы. 
Но потребность въ сношеняхъ съ другими была такъ велика, что 
начальству пришлось уступить. Потомъ для сношеня съ противо- 
положной стороной стучали въ желфзный калориферъ (паровое 
отоплен!е), или въ дверь. Такой стукъ былъ слышенъ всЪми и 
невольно привлекалъ къ себЪ общее внимане, поэтому въ дверь 
и въ калориферъ стучали только въ экстренныхъ случаяхъ, когда 
нужно было обмфняться мыслю или вестью со вс$ми, стараясь 
не безпокоить занятыхъ или отдыхающихъ товарищей безъ нужды. 
Когда же мы стали видЪться часто другъ съ другомъ, то стукотня 
мало по малу вывелась изъ обихода, а начальство само пригла- 
шало старосту въ нфкоторыхъ случаяхъ постучать въ дверь для 
оповзщеня публики, напр. такъ: «Простучите пожалуйста, что 
сегодня прогулка начнется въ 9 час., потому что на дворЪ будутъ 
производиться работы». Обций, неистовый стукъ въ двери и печи, 
при чемъ стучали чЪмъ попало, подымался въ видЪ протеста. 


Ером$ обычныхъ наказавй въ родф лишен1я чая, книгъ, 
прогулки, работы въ мастерскихъ, темнаго карцера безъ постели 
съ содержаюемъ на хлЪбЪ и водЪ, примфнялись еще: продолжи- 
тельное заключеше въ карцерЪ съ наложевемъ оковъ и смири- 
тельная рубашка. Заключене съ наложешемъ оковъ было при- 
мЪнено только разъ къ К. Ф. Мартынову !) за то, что плюнулъ смо- 
трителю Федорову въ физономю. Перемъщеше въ ‘карцеръ 
сопровождалось иногда побоями. На протесты противъ насимя 
грубый бурбонъ Соколовъ, по прозваню Иродъ, онъ же Церберъ 
отвфчаль съ видимымъ сокрушешемъ: «Эхъь! да развЪ такъ 
бы слЪдовало по инструкщи!», намекая на $ инструкщи, гдЪ говори- 
лось о 50 ударахъ розгами. Обе же протесты, принимавшие видъма- 
ленькаго погрома, оставались безъ наказашя: начальство было слиш- 
комъ озабочено тфмъ, чтобы инцидентъ не разр шился громкимъ 
скандаломъ, и прибфгало къ увфщашямъ и обфщанямъ для 
успокоеня. Второе десятилЪте наказавя примфнялись рЪже 
хотя поводовъ было не меньше, такъ какъ мы стали очень раз- 


1) По выход изь Шалиссельбурга застрлилея въ Якутской области. Ред 


и 


ис: 


ЕВ 


дражительны: каждый изъ насъ походилъ на бомбу, начиненную ' 
пироксилиномъ, и мы нер$дко отъ обороны переходили въ насту- 
плеше. Наши тяжеловзсныя желЪзныя кровати вмЪетЪ съ по- 
стелью утромъ при раздач кипятка подымались, прислонялись 
къ стЪнЪ и запирались на замокъ, а вечеромъ въ 7 час. опуска- 
лись; такой порядокъ существовалъ долго; потомъ кровати уже 
не подымались. 

Первый смотритель Соколовъ сначала пытался обращаться 
къ намъ на ты и, когда ему отв$чали тфмъ же, онъ очень 
обижался: «ДавЪдь ты лишенъ всЪхъ правъ; такъ по инструкщи, 
‚а мнЪ что: прикажутъ говорить вамъ ваше с1ятельство, и `буду 
товорить!» Потомъ къ намъ обращались въ третьемъ лицЪ, напр: 
первый комендантъ Покрошинсюй на 4-мъ годЪ заключевя 
епросилъ меня: «Здоровье заключеннаго?»—Хорошо, отвЪтилъ 
-я—<И все это время заключенный ни разу не болфлъ?»—Ни 
фазу.—«И здоровье заключеннаго нисколько не пошатнулось?»— 
Не пошатнулось.—«Удивительно!» заключилъ онъ. 

Высокое расположене окна въ камер, густая желЪзная 
рЪшетка, двойныя рамы и лЪтомъ и зимой отнимали много 
свЪта, а матовыя стекла создавали вёчныя сумерки въ камерахъ. 
Это тянулось долго, достаточно долго, чтобы испортить зр$е у 
всЪхъ, кому удалось остаться въ живыхъ. Наши настоятельныя 
заявлен1я оставались безъ отвЪта, или намъ предлагали замфнить 
матовыя стекла струйчатыми, не менЪе зловредными. ЛЪтъ черезъ 
10 или 12, когда у насъ началось острое страдане глазъ, намъ 
вставили прозрачныя стекла и мы увидЪли -наконецъ луну и 
звЪздное небо. Когда было позволено имфть въ камерахъ само- 
дЪльныя табуретки, нЪкоторые читали стоя на табуреткЪ у окна. 
Начальство, неспособное войти въ наше положене, признавало 
это за нарушене порядка, тогда какъ подобный способъ чтенйя у 
окна былъ единственнымъ возможнымъ цля людей съ разстроен- 
нымъ зрфемъ. Читали мы очень много, не жалЪя своихъ боль- 
ныхъ глазъ: иначе было невозможно, потому что намъ стави- 
лась альтернатива: или береги глаза, не читай и сходи съ ума 
отъ тоски, или слЪпни, спасая себя отъ безумя. Поэтому и на 
прогулк$ мы читали много. Для освЪженя же глазъ, приходилось 
ежедневно, пфлые годы, примачивать ихъ утромъ и вечеромъ 
борной примочкой. 


20 льть мы жили какъ бы подъ стекляннымъ колпакамъ. 
Когда вели на прогулку, въ мастеревя и обратно въ камеру, 
заключеннаго провожали два унтеръ-офипера, а со стороны наблю- 
дали еще смотритель, или вахмистръ. При этомъ передай жан- 
дармъ поворачивалъ голову то направо, то налЪво. Вдоль клЪтокъ 
и огородовъбыла построена галлерея съ навЪсомъ, откуда неотступно 
елфдили за гуляющими дежурные унтера, прислушиваясь къ 
нашимъ разговорамъ. На этой-то вышкЪ безсмзнно дежурилъ и 


РВ 3 


первый смотритель, который самъ затворялъ и отворялъ камеры- 
Въ камерахъ и мастерскихъ слФдили черезъ стеклышко въ двери, 
которое вакрывалось снаружи желфзной занавЪской. Вдоль ка- 
меръ лежалъ половикъ и дежурные ходили въ мягкихъ баптма- 
кахь лЪтомъ и въ валенкахъ зимою. Къ этому стеклышку они 
подкрадывались каждыя 5 или 10 минутъ. Маневры дежурныхъ, 
чтобы приблизиться неслышно и поднять занавЪску неожиданно, 
были нелфпы потому, что они подглядывали черезъ правильные 
промежутки и ясно, что ихъ предосторожности были напрасны. 
Шорохъ, когда жандармъ крадется вдоль стЪны, вытирая ее 
спиною, мЪшалъ занятямъ, заставляя слЪдить за этими про- 
дълками и поджидать ихъ. Эти продфлки возмущали, какъ. 
безсмысленное дЪло, за которымъ приходится невольно елЗдить, 
безсмысленное потому, что безчисленныя попытки поймать заклю- 
ченнаго на мъст5 воображаемато преступлен1я ни къ чему не 
приводили. ДЪлая’ каждатго изъ насъ объектомъ многочисленных 
ежедневныхъ наблюденй, они отлично впередъ знали кто и въ 
какую минуту чЪмъ занятъ, потому что и у насъ за годы ело- 
жились свои привычки и свой неизм$нный домашейй обиходъ. 
А между тёмъ, при всемъ сознанйи безполезности, нелЪпости и не- 
умЪстности наблюденй дежурнаго, заключенный, вмЪето того 
чтобы спокойно продолжать свои занятя, застываетъ въ напря- 
женномъ ожидан!и, иногда опасаясь перем$нить положене тЪла 
подъ этими подозрительными взглядами. И когда приходитея 
такимъ образомъ проходить многе годы сквозь строй «недрема- 
наго ока», которое тебя точитъ какъ червь неумираюний, спраши- 
ваешь себя, къ чему имъ понадобилась такая утонченная пытка 
‚надъ людьми занятыми, или больными?... Да и накрыть насъ на 
мЪетЪ преступлея было трудно: мы всегда были на-сторожЪ- 
когда это было нужно, и‘ум$ли дЪлать свои выводы изъ 6без- 
численныхъ наблюдений; а напть слухъ до того обострила тюрьма, 
что мы, по повадкЪ дежурнаго, по множеству мелкихъ признаковъ, 
отлично знали, кто дежуритъ и что дЪлается за дверью въ корри- 
дорЪ. Вообще мы дЪйствовали и говорили прямо и открыто, при- 
бЪгая къ конспиращи въ рФдкихъ случаяхъ, и это всего лучше 
сбивало ихъ съ толку. И не только говорили открыто, но умы- 
шленно подымали, напр. для того чтобы отвадить любопытныхъ, 
такле разговоры, которые слушать жандармамъ было неудобно, и 
это помогало. Весьма понятно, что это проклятое стеклышко воз- 
мущало многихъ, и унтеровъ гнали отъ дверей грубой бранью. 
Это помогало на время, а потомъ опять начиналась та же истор я 
снова, словно мы имЪли дфло съ неумолимой стией, противъ 
которой безполезны заклинавшя. Однако этоть неусыпанный над- 
зоръ былъ совофмъ недЪйствителенъ въ видахъ предупреждешя 
‚и пресБчешя: онъ напр. не м$шалъ самоубетву, но онъ былъ 
очень чувствителенъ какъ средство истязанмя (Тихоновичъ пов®- 
силсея, Грачевсый сжегь себя, Софья Гинсбургъ зарЪзалась, 
Похитоновъ былъ захваченъ и спасенъ не жандармами, а Л. А. 
Волкенштейнъ). | 


< 


НЕ т 


Долго мы не могли допроситься лучшей вентилящи камеръ, 
въ которыхъ отравляла воздухъ параша. Оконная форточка отки- 
дывалась внизъ и Давала слишкомъ мало свЪжаго воздуха, потому 
что была связана жел$зными полосами съ другой форточкой въ нару- 
жной рамЪ и открывалась на небольшую щелку; и эта форточка сна- 
чала открывалась только 2 раза въ день на 1/4. часа. ЛФтъ че- 
резъ 10-12 окно перед$лали такъ, чтобы откидывалась внизъ 
верхняя часть рамы. Теперь мы сами могли открывать и закры- 
вать фортку по своему усмотрЪн1ю, приспособивши для этого 


‚двЪ веревки. 


Широко примняя къ дфлу инструкшю, въ которой говори- 
лось 0 кандалахъ, сумасшедшихъ рубашкахъ и разстр$ляви, на- 
чальство вывЪитивало въ камерахъ эту инструкщю очевидно по- 
тому, что тамъ былъ ‘$ о позорномъ наказани, чтобы добиться 
покорности и смирен1я. Слишкомъ опасно было примфнить этотъ 
$ помому, что это пов$ло бы къ покушен1ямъ на жизнь испол- 
нителей и къ поголовному самоубйству, а унизить и уязвить 
насъ все же хотЪлось. Эти писанныя, или печатанныя инструкщи 
такъ или иначе заключенные устраняли. Вывфшивали новые 
экземпляры, которые опять устранялись, и кончилось ТЪмъ, что 
он исчезли. КромЪ инструкши комендантъ несомнЪнно полу- 
чалъ и негласныя наставлен1я о примфнени ея съ обширными 
полномощями въ крайнихъ случаяхъ; а такая крайность опре- 
дЪлялась его усмотрЪемъ. Лучший изъ комендантовъ говорилъ 
намъ: «ПовЪрьте, еслибъ я примЪнялъ инбтрукщю со веею 
строгост!ю, ии одного изъ васъ не было бы въ живыхъ черезъ 
1/› года!» Тюремная администратя состояла изъ людей опытныхъ, 
преданныхъ, ршительныхъ, я даже думаю неподкупныхъ и, по- 
жалуй, служившихъ по призван!ю. Какъ же спрашивается, дЪй- 
ствовала на ихъ душу эта вЪчная малая, но жестокая война съ 
заключенными? На это отвЪчаетъ истор1я нашихъ комендантовъ 
и смотрителей за 20 лЪтъ: 1-ый комендантъь Покрошинскай по- 
мЪшался и вскорЪ умеръ; 1-го смотрителя, знаменитаго Ирода- 
Соколова разбилъ параличъ посл смерти Грачевскаго. 2-ой ко- 
мендантъ Добродфзевь сошелъ съ ума; 2-ой смотритель Федоровъ 
пилъ горькую, строчилъ доносы на всЪхъ и, въ заключеше, по 
оптибк написалъ доносъ на себя и былъ уволенъ въ отставку, 
но съ большимъ пенс1ономъ. 3-й комендантъь Кореневъ, добрый, 
совершенно неудачно папавиий на мЪето, пробылъ у насъ мЪ- 
сяца четыре, или около того, и переведень въ Архангельскъ. 
3=й смотритель Дубровинъ, неглупый, строй, но тактичный и 
самостоятельный и 4-ый смотритель интеллигентный офицеръ 
Провоторовъ, попавшие къ намъ въ лучийя времена, не долго 
пробыли: первый ушелъ потому, что не хотфлъ служить на этомъ 
м%№стЪ, а второй ушелъ, по его словамъ, опасаясь помфшательства. 
Лучший комендантъ Гангардъ-—реформаторъ, человЪкъ умный, 


По о ы 

деликатный и съ большимъ тактомъ, ладилъ съ нами дДовольн® 
удачно. При немъ введены были наиболЪе существенныя реформы. 
Синпягинъ нашелъ его слабымъ и онъ быль переведенъ, а векор® 
вышелъ въ отставку. 5-ый смотритель Гузь и 5-ый комендантъ. 
Обуховъ, при СипягинЪ были уступчивы и, хотя при нихъ уже 
сталъ обозначаться поворотъ къ старому режиму, они сначала. 
старались смягчить его; но съ назначешемъ Плеве, они круто 
повернули куреъ, открывъ кампан!ю противъ насъ безсмыслен- 
нымъ, жестокимь и ничемъ не вызваннымъ насимемъ надЪ. 
больнымъ товарищемъ, за что младпий изъ нихъ получилъ оекор- 
блене дЪйствемъ, а старпий избфжалъ того же возмездёя потому, 
что спрятался. Обуховъ былъ уволенъь въ отставку за то, что 
раепустилъ тюрьму; а Гузь тоже, но выпросилъ потомъ себЪ. 
какое то мфсто на КавказЪ. Не ясно-ли, что варварекая система. 
тонен!я была губительна и по меньшей мЪрЪ небезвредна для 
самихъ тюремщиковъ. Тутъ осуществлялось не только длившееся 
безъ срока возмезде за содфянное по мн5н!ю властей престу- 
плен!е; а на заключенныхъ смотрфли какъ на заложниковЪъ, кото-- 
рымъ мстила безсильная злоба за всякую свою неудачу. 


Разговоры съ начальствомъ были очень непр!ятны, а для‘н*- 
которыхъ просто невыносимы, и мирное настроене изм$няло рЪз- 
ый тонъ ихъ обычнаго обращен!я въ сатирическй или ирониче- 
сюй. Друге же, напротивъ, находились, такъ сказать, въ со- 
стояи непрерывнаго единоборства съ ближайшимъ начальствомъ,. 
не пропуская ни единаго случая безъ контрольныхъ разъяснений, 
заявлей и протестовъ. А между тёмъ намъ нужны были долж- 
ностныя лица, которымъ приходилось имЪть ежедневныя дЪловыя 
объяснен!я съ тюремной администращшей. Учреждене должностей 
отчасти мотивировалось предположенемъ, что голосъ старосты, 
или библютекаря отъ лица всей общины будетъ имбтъ больше 
вЪса и въ то же время избавить товарищей отъ непрятныхъ и 
тягостныхъ разговоровъ съ тюремщиками. ТБмъ выше была за- 
слуга т5хъ товарищей, которые всегда безъ отказа соглашались. 
на служене обществу. Одинъ изъ товарищей С. А. Ивановъ былъ. 
почти безсмвннымъ старостой (отдыхая 6 мВеяцевъ въ году). На 
смЪну ему охотно выходилъ М.Р. Поповъ 1), хотя начальству очень. 
не нравились эти наши избранники. Должность старосты, как. 
болЪе сложная, была особенно тягостна потому, что наши личныя 
сношеня были стфенены; отсюда вытекало много лишней работы. 
Наказы, которые можно было, при нормальныхъ условяхъ, сдЪ- 
лать очень скоро и просто на словахъ, приходилось выстукивать. 
въ дверь, или передавать запиской черезъ вахмистра съ неизбЪж- 
ными въ этомъ случаз недомолвками, умолчанями, иносказанями; 
а бумажныя сношенйя создавали недоразумън!я. Такъ полицейская 


1) С. А. Ивановь и М. Р. Поповь—оба амнистированы въ 1905 году. Ред. 


тельной и обусловливалась согладемъ избранныхъ. 


ГЛАВА Ш. 


— Мрачныя тучи, давивпия на тюрьму, не разрЪшались освёжи- 
льнымъ дождемъ при появлен!ши громовержцевъ: совеБмъ наобо- = 
тъ. Пос$ щене властей приносило намъ новое безпокойство. Желая — 
казать посЪтителю тюрьму во всемъ блескЪ ея совершенства, 
ближайшее начальство дЪйствовало такъ, какъ будто бы стыди- 
ь явиться въ глазахъ высокаго гостя слишкомъ либеральнымъ, _ 
ли боялось оскорбить его взоры т5ми маленькими отступленями 
_ отъ инструкщи, которыя у насъ назывались «льготами». Книги 
_ прятались: оставлялась только одна съ наиболзе невиннымъ за- 
о  тлавемъ. Столовый приборъ, перочинные ножи (это все явилось 
_У наеъ очень не скоро), инструменты для работы въ камерахь— 
отбирались. ЗамЪчательно, что заплатанное, дырявое, истертое ру- 
бище, которое мы носили (куртки, штаны, бЪлье) оставалось какъ 
_ бы напоказъ. | | | 
_ Сановники были очень вфжливы, за исключенемъ генерала 
—  Шебеко, который кричалъ, правда, въ коридорЪ, такъ что не мнот!е 
его поняли, что насъ «ел$дуетъ бить плетьми»... Да генерала 
Оржевскаго, державшаго себя в5жливо, но странно. Одинъ изъ то- 
варищей заявилъ ему, что матовыя стекла разотроили наше зрЪ- 
не и если не будуть замфнены прозрачными, то мы ослЪпнемъ. 
На это Оржевсюй объявилъ, что замфна стеколъ зависить вполн® 
отъ его воли и не замфнилъ эти матовыя стекла; правда, онъ и 
не объщалъ это сдфлать. Въ тюрьмЪ тогда находился штабсъ-ка- 
питанъ М. Ф. Лаговской, посаженный туда безъ суда, администра- 
тивно, и положене котораго отличалось оть нашего не въ его 
_ пользу, хотя мы были осуждены на каторгу, а онъ оставался вое- 
°— же офицеромъ. Присланъ онъ былъ на 5 лЬть, и 5 лЬть уже 
_ прошло. Лаговской спросилъ Оржевскаго: «Почему меня не уво- 
вятъ?» Оржевсюй отвЪтилъ:—«Отсюда не увозятъ, а выносятъ!» 
о  Ватёмъ черезъ нЪсколько дней Лаговскому прочитали бумагу изъ 
департамента полищи о продолжени срока его наказан1я еще на 
5 лёть. Изь высокопоставленныхь посфтителей у насъ бывали. 
аккуратно и ежегодно только начальники корпуса жандармовъ. 
Директора департамента полищи Дурново и Зволянсюй были по 
2 раза; министры Дурново и Горемыкинъ по разу; да еще пр! з- 


в Бью 


жали изъ ден. полиц. ревизоры, или слЪдователи по разнымъ слу- 
чаямъ для дознавшя. Мы же неизмфнно и почти безусп5шно за- 
являли о книгахъ, журналахъ, газетахъ, свиданяхъ съ товари- 
щами, мастерскихъ, перепискЪ съ родными, и эти льготы, черезъ 
тодъ по чайной ложкЪ, намъ прописывались, при чемъ насъ всегда _ 
предупреждали, что льготы даются на время и могутъ быть от- 
мфнены по усмотрфн!ю безъ всякаго повода съ нашей стороны. 

Самое явлеше заключеннымъ высшато начальства соверша- 
лось такимъ образомъ: смотритель открывалъ ‘двери; входили 
2 жандармекихъ унтеръ-офицера и становились по сторонамъ и 
бокомъ къ заключенному. Они не спускали съ него глазъ и на- 
ходились въ совершенной тотовности схватить его за горло, или 
за руки при малЪйшемъ подозрительномъ движени. ЗатЪмъ вхо- 
дили смотритель и комендантъ и становились между посфтите- 
лемъ и узникомъ. Домашнее начальство видалось съ нами съ 
тёми же предосторожностями въ первые годы; потомъ, когда и у 
насъ наступила эпоха «довЪ ря», они входили въ камеру или съ 
вахмистромъ, или съ однимъ дежурнымъ. Для неважныхь же 
объяснешй просто откидывалась форточка въ двери. Докторъ безъ 
смотрителя ни къ здоровымъ, ни къ больнымъ не допускался. 
Одинъ только докторъ Безродновъ настоятельно потребовалъ, чтобы 
ему не сопутствовали жандармы. КрЗпостной священникъ поеЪ- 
щалъ насъ сначала также вмЪетв съ смотрителемъ; но священ- 
никъ скоро прекратилъ свои визиты, такъ какъ мы не понрави- 
лись другъ другу. Въ первое свое посфщене Юрковскаго, онъ, 
усмотрЪвъ на столЪ нЪеколько свЪтскихъ книгъ, сталъ ихъ швы- 
рять съ пренебреженемъ: «Зач мъ вы читаете это? Читайте би- 
блю: книгь слишкомъ много, всЪхъ не прочитаешь!» На это по- 
слЪдовалъ отвЪтъ: «Да вЪдь и хлЪба много: всего хлЪба не съ шь, 
а безъ хлЪба умрешь!» 


Итушй вопросъ о расширеви нашихъ сношевй нужно было 
разрЬшить во что быто ни стало. Прогулка вдвоемъ насъ не удо- 
влетворяла даже тогда, когда мы сходились не по назначен!ю, а 
по своему выбору: она походила скорЪфе на бракъ по разсчету, на 
принудительную связь, а не на союзъ по склонности. Монологи 
и далоги были прятны до поры до времени; а жажда болЪе ши- 
рокаго обращеная тюремнаго обитателя такая естественная по- 
требность, которую не искоренить никакое гонене. Долго и на- 
прасно мы просили 0 прогулкЪ втроемъ. Начальство признало 
всю силу нашихъ доводовъ, но категорически отказалось поды- 
мать этотъь безполезный вопросъ, считая наше желане утопич- 
нымъ; и всЪ дальнЪфйпие переговоры и попытки показали, что 
департ. полиц. въ этомъ пунктЪ, на основами неизвфетныхъ со- 
ображешй, не сдфлаетъ послабленя. Долго такъ мы томилиеь и, 
наконець обходными путями нашли выходъ. Заборы, раздЪлявише 
клфтки и огороды, упирались въ крЪпостную` стЪну и мЪсто, 


И 4 


встрЪчи забора со стЪной было забито вертикально поставленной 
доской. Одинъ изъ товарищей сообразилъ, что такое положене 
доски указываеть на щель въ этомъ м%стф. Изслфдоване под- 
твердило догадку. Эти доски были оторваны съ помощью засту- 
повъ и кольевъ. Конечно, вышелъ большой переполохъ. Доски 
опять были прибиты въ наше отсутстве на мЪсто; но ихъ снова 
оторвали и такъ намъ удавалось черезъ щелку въ вершокъ ши- 
фины отчасти видЪться и переговариваться съ сос$дними па- 
‚рами. Но такая игра не стоила свЪчъ: слишкомъ мало было видно 
и не особенно удобно было говорить. Однако, мы попали на вЪр- 
ную дорогу и мысль продолжала работать въ этомъ же напра- 
влени. Наша тюремная общественная жизнь на каждомъ шагу 
подтверждала соцологичесве взгляды, Тарда на исключительное 
значеше факторовъ: изобрЪтеня и подражая. Усложневше нашей 
общественности обозначалось всегда такъ: являлся изобрЪтатель, 
который впрочемъ не всегда былъ вожакомъ: изобр$тателями были 
часто болфе пылюые и даже импульсивные люди, а дарови- 
тые являлись подражателями, и это можетъ быть зависЪло оттого, 
что наши изобрЪтеня имфли чисто практичесый характеръ. ЦЪ- 
лесообразное же приспособлен1е было дЪломъ наиболЪе дарови- 
тыхъ, подхватывавшихъ и разрабатывавшихъ сырую идею изобрЪ- 
тателя. 

И туть не было «безсознательнаго и мимовольнаго подража- 
зя» (Н. К. Михайловсв1й). ЗатЪмъ уже наступало повальное под- 
`ражавше, въ данномъ случа принявшее форму объединеннаго 
дъйствыя. Въ другихъ случаяхъ, о которыхъ будетъ сказано, по- 
дражае принимало характеръ «психическаго зараженя» (Михай- 
ловсый) и объяснялось можетъ быть нашей психической раз- 
строенностно. Въ данномъ же случаЪ было такъ: одна и таже 
мысль заботила всЪхъ. Однажды, Богь вЪсть по какому наит!ю, 
одинъ изъ товарищей бросился изъ огородика въ мастерскую и 
возвратился оттуда съ коловоротомъ и ножевкой (ручная малень- 
кая пила). Въ нфеколькихъ словахъ онъ объяснилъ своему парт- 
неру что нужно дфлаль. Одинъ вертблъ коловоротомъ сквозныя 
дырки въ забор, другой пропиливалъ ножевкой доску между 
дырками. Они выбирали такое время, когда дежурный жандармъ 
начиналъ прохаживаться, и въ заборЪ очень скоро была продЪ- 
лана форточка въ сосфдей отородъ приблизительно въ 6 верш- 
ковъ по обоимъ измЪрешямъ, и сосфдая пары обм$нялись ру- 
копожаемъ. Тогда только набЪжали жандармы во глав со ©мо- 
трителемъ. ВмЪстЪ съ тёмъ вездЪ распространилась вЪеть о томъ, 
что между двумя огородами ММ «прорубилъ окно» и въ ту ми- 
нуту, когда тамъ происходило разбирательство и препирательство, 
друше бфжали въ мастерсвшя и по всей ливши закипЪла работа. 
Когда стали разводить по камерамъ такихъ форточекъ оказалось 
уже нЪсколько. На другой день эти форточки были заколочены; но 
отломать доски ихъ закрывавиия было очень не трудно. Однако та- 
ве рго и сопёта продолжались не долго и форточки были завое- 


А, И можно назвать потрясешемъ основъ т 
_ новаго права. Какъ же объяснить аку ус гуп 5: 
3% Коменданть своей властшо не могъ и пе у 
_ Очевидно, онъ настойчиво ходатайствовалъ за насъ потом 7, 
были на лицо слишкомъ уважительныя причины. Въ тюрьм% то. 
что пр1остановилась повальная смертность; но ни одинъ прор 
‘не могь бы предсказать что будетъ далфе. Чахотка и цынга, е 
стали косить, но гибель приняла болЪе ужасную форму— о 
помъшательства. Помфшанные жили съ нами, превращая в Е 
обиталище въ преисподнюю. Глядя на сумасшедшихъ, здоровые _ 

видфли во ощю свою страшную судьбу и оцзнили вполнЪ, како. $ 

это коварный даръ: безсрочное пребыване въ тюрьмЪ взамЪ 
смертной казни. Въ такомъ положен!и добровольная смерть будет 
лучшимъ выходомъ. Каюя же мзры могло принять начальство кк ; 
возстановлен1я порядка? Отобрать инструменты? Закрыть мастер- — 
_ ская? Но мы могли по образу и подоб1ю пещерныхъ людей дЪйство- 7 
вать и первобытными способами, безъ коловорота и ножевки. Мы та 
стали бы, наконецъ, прыгать другъ къ другу черезъ заборъ. Слвдо- > 
вательно, нужно было запереть насъ всЪхъ въ камерахъ и >. 
прогулки навсегда, другими словами, уморить; а на это власти не: 
рЪшались и предложили намъ компромиссъ: насъ просили сдзлать = 
- 

4 

` 


А къ форточкамъ подвижныя занавески изъ доски, чтобы эти четы- | 
реугольныя отверст1я не з1яли въ наше отсутств1е, и просили не- 
пользоваться форточками при высокихъ посЪтителяхъ. 

Другая сторона нашей дЪятельности, т. е. наши занятя, раз- 
влечешя и увлеченя, тоже складывалась своеобразно. Иначе и быть = 
не могло, такъ какъ наша жизнь протекала при необычайныхъ обето- . 
ятельствахъ. Въ этихъ именно случаяхъ очевиднфе сказалось. 
«безсознательное подражене», которое и объясняется отчасти бЪд- 
ност!ю и безсодержательностию существованя, а отчасти нервной, 
разстроенностю. Можетъ быть случайное обетоятельство, или = 
особенное настроеше натолкнуло изобрЪтателя на его затвю; ног — 
стоило ему сдЪлать первый шагъ, или показать примЪръ, какъ — 
начиналось повальное увлечеше, и такое увлечене продолжалось. — 
иногда очень долго, а потомъ неожиданно см$нялось новымъ увле- | 
чешемъ, которому предавались съ не меньшей страстност!ю. 

Посторонний наблюдатель непредсказалъ бы, какой видъ приметьъ — 
наше новое увлечеше;: но ему было бы виднЪе со стороны, что: 
этотъ жаръ съ которымъ предавались люди модному занятю или 
развлеченню—жаръ напускной, искусственный; что эти люди себя 
обманываютъь, для того чтобы забыться, или чтобы наполнить. 
чВмъ нибудь свое существоваше. Рано или поздно охлаждеше къ. 
излюбленному занятио наступало; но приэтомъ происходилъ инте- 
ресный отборъ. Одни отставали безповоротно, друе же оставались. 
при этихъ занятяхь до конца, такъ какъ они отвЪчали ихъ дЪй- 


ир сь, а прогулки были коротенькая. До сихъ_ 
о, ва исключешемъ Буцинскаго !) и Шебалина, не зналъ э 
и ни мало не интерисовался ею. И вотъ Буцинсый и Шеба-. 
`ь объяснили черезъ ст$нку своимъ сосфдямъ правила игры, а 
‚ повсюду открылись шахматные турниры. Трудъ обучешя — 
стфнку былъ конечно нешуточный; но’ этому не слдуетъ. 
вляться: и самыя маленьюя задачи въ тюрьмЪ не легко под-. 
тся. разр шен!ю. И можеть быть упорная энермя, для дости. = 
ця какой бы то ни было цЪли, оживляла наеъ и спасала отъ. = 
ели, М. П. Шебалинъ, математикъ и отличный преподаватель, = 
читалъ въ оконную фортучку своему соседу, рабочему К. Ф. Мар 
ову, курсъ геометр1и, причемъ онъ какъ стрижь цфплялся за. р 
оконную стфнку, стоя на крутомъ подоконник%, а пальцами изо- = 
ражалъ чертежи. Шахматныя фигуры лЪпили изъ хлЪба, доску = 
тили на столЪ, или на бумаг$; и по всей тюрьмЪ раздавалея — 
стукъ въ такомъ родз: е2 на е4., вт на сз ит. д. “Когда 
открылись мастерсюя, у всЪхъ явились точеныя фигуры и 
_ шахматныя доски, а когда стали давать въ переплетъ «Литера- 
_  турное прибавлене» къ НивЪ за истекпий годЪ, то стали рЪшать. 

_  вадачи и елФдить за парт1ями знаменитыхъ игроковъ и выписали 
_ Руководство къ шахматной игрЪ. ЗатВмъ, мало по малу игра эта. 
° потеряла свою привлекательность для большинства. За то, два 
о товарища едФлались записными игроками и состязались, вЗроятно, 
°— ( До своего выпуска. Когда я уззжалъ, они сыграли уже другъ съ. 
°®  Другомъ болфе 10 тысячъ партий. | 
& _ Однако шахматное навожден!е оставляло достаточно простора 
— И для другихъ увлечевй, напр.: для увлечевтя стихотворствомъ. 

Первое стихотворене, если не ошибаюсь, было опубликовано: 

Юр!емъ Богдановичемъ, а затёмъ каждый день приносилъ новое 
о  стихотвореше и новаго поэта, пока вся тюрьма не превратилась. 
въ Парнасъ, на который не по своей волЪ попалъ и авторъ этих. 
записокъ, у котораго не оказалось ни малзйшей способности не 
только къ поэтическому творчеству, но даже и къ версификаци. 
_ Однажды появились въ св$тъ, совершенно для меня неожиданно, _ 
° _ стихотворемя за моей подписью. Оказалось, что мой сосЪдъ 
Г. А. Лопатинъ писалъ а 1а Чаттертонъ поддзльныя стихотво- 
рен1я. Больше всего у насъ процвЪтала лирика и, въ этомъ родъ, 
но общему признаню, вотрЪчалось нЪсколько дъйствительно 
поэтическихь стихотворенй В. Н. Фигнеръ, Н. А. Морозова и 
П. С. Поливанова?). Писали элети, думы, пЪени, посланйя, эпиграммы. 


ие 


1) Умеръ въ Шлиссельбург. „Ред. 

2) Богдановичъ умеръ въ Шлиссельбург; Г. А. Лопатинь и Н. А. Морозовь амнистиро- 
. ваны въ 1905 г., В. Н. Фигнерь вышла изъ Шлиссельбурга осенью 1904 года, П. С. Ш- 
ивановъ быль сослань на поселенье въ Сибирь, откуда бЪжаль и въ 1905 году застрлилея 


за границей. Ред. 


и 


о 
поэмы и даже больше романы въ стихахъ. Въ 900-хъ годахъ, | 
когда опять начались притЪсненя, я разбиралъ съ М. Ф. Фроленко 
его бумаги, предназначенныя имъ къ истребленю, и нашелъ тамъ 
прекрасное стихотвореше и по своей музыкальной формЪ, и по 
силЪ просто и трогательно выраженнаго чувства. Фроленко, по 
своей феноменальной скромности, не рЪшался его показать това- 
рищамъ. Онъ остался вфренъ себ и въ этомъ случаЪ: дБлать 
молча больше другихъ-—таковымъ онъ былъ всегда: молчалъ и 
работалъ за десятерыхъ. Стихотворная горячка однако тянулась 
не долго. Публика отъ поэзи перешла къ прозаическому твор- 
честву и остался только одинъ пфвецъ, котораго можно назвать 
нашимъ лауреатомъ, хотя онъ и писалъ въ особомъ родЪ. Г. А. Ло- 
патинъ отзывался на каждое малое и большое событе въ нашемъ 
м эпиграммой, или сатирой такъ, что по его поэтической лЪто- 
писи можно было бы возстановить всю нашу жизнь. Всегда бле- 
стяшия и остроумныя, его стихотворен1я напоминали нЪеколько 
стихи Гейне. Они бывали часто очень злы и бичъ его сатиры 
хлесталъ немилосердно и по своимъ, и по чужимъ. Наши прозаиче- 
свя писаншя были очень разнообразны. Въ нихъ мы нашли 
разумное и любимое дЪло, которое отв$чало настоятельной потреб- 
ности въ осмысленномъ трудЪ, въ обм5нЪ мыслями и свободномъ 
выражен убЪждешя. Каждый изъ заключеннымъ задумываль 
вести дневникъ, но это, къ сожалЪн!ю, было невозможно такъ, какъ 
насъ тщательно обыскивали приблизительно, до 96 года да и 
потомъ шарили въ бумагахъ; а изливать свою душу на глазахъ у 
гонителей мы не хотфли. Дневники показали бы живую картину 
трагической жизни, въ которой погибло такъ много персонажей, 
или, по меньшей м®рЪ, дали бы фотографическле снимки съ этой 
жизни. Настояпая записки есть только блЪдная схема, лишенная 
яркости, живости и патетизма. Но если каждый изъ освобожден- 
ныхъ напишетъ свои записки о тюрьм$, то напшгь коллективный 
трудъ дастъ можеть быть нъчто значительное 1). 

Съ самаго начала мы занимались много переводами и для 
практики, и для того чтобы познакомить товарищей, не читавшихъь 
на иностранныхъ языкахъ, съ интересными книгами или статьями. 
Въ конц концовъ мы почти веЪ стали читать свободно на двухъ 
или трехъ иностранныхъ языкахъ, а нЪкоторые кром% того изучали 
напр.: ВЪра Николаевна Фигнеръ еще итальянскй; Поливановъ— 
итальянсюй, испанскай и польск! й; а Лопатинъ-—латинсю!Й и грече- 
скай. Очень хороппе переводы на прекрасный руссвйй языкъ, съ н%- 
мецкаго и английскаго, сдзланы ВЪрой Николаевной. Она отлично пе- 
реводила труднЪйппе остъ-индекия разсказы Киплинга. Посл днимъ 
ея трудомъ въ тюрьмЪ былъ переводъ романа Киплинга Кимъ. Сочи- 
нен1е Маудели Те \УШ ап4 Воду было переведено дважды-—Похито- 
новымъ и Шебалинымъ, и кромЪ того эта книга была переведена въ 


1) Редакщя «Былаго» горячо присоединяется къ этимъ словамъ глубокоуважаемато Ми- 
хаила Юльевича. 


м, 


_ сокращенномъизложеши. ЗатЪмъ переведенытри томаистор!и Англ 
Маколея, 1-ый томъ романа Текерея Те уапПу т и три драма- 
тическихь хроники Шекспира: Генфихъ ТУ и Генрихъ У. ПослЪд- 
ше три автора далЪе не переводились, такъ какъ мы получили пол- 
ное собраше ихъ сочинений на русскомъ языкЪ. Съ французекаго 
переведена Панкратовымъ книга Тэна Происхожден!е современной 
Франши. Поливановъ перевелъ н%Ъеколько стихотворений своего 
‚ любимаго поэта Аккерманъ. Затфмъ переводились интересныя 
статьи изъ журналовъ: Веме\м о Вемемз и Тез \Уеету. Наша. 
оригинальная прозаическая литература была довольно обширна: 
было написано нЪсколько романовъ. Въ неоконченномъ романЪ Юр- 
ковскаго изображено картинно и увлекательно спены изъ жизни 
револющонеровъ; его разсказъ о побЪгЪ изъ Карскей тюрьмы 
очень интересенъ. Романы изъ фабричнаго м!ра другого очень 
наблюдательнаго автора правдиво рисуютъ типы и черты рабочей 
жизни. Несомннно талантливыми, хотя и очень неплодовитыми белле- 
тристами, по моему мнЪ»н!ю, были В. Н. Фигнеръ, Поливановъ (раз- 
сказъ «Кажись кончился») и С. А. Ивановъ. В. Н. Фигнеръ писала 
прелестныя сказочки и поэтическая воспоминаня изъ своей ранней 
жизни; а 0. А. Ивановъ талантливо изображалъ жизнь политическихъ 
ссыльныхъ въ Западной Сибири и на сЪверЪ Роса, а бЪгство оттуда 
ссыльнаго и его мытарства, пока б$глецъ не нашелъ успокоеше и при- 
станище въ нелегальномъ кружкЪ, описаны были съ немалымъ юмо- 
ромъ. О.беллетристикЪ другихъ авторовъ я писать не стану, потому 
что говорю о томъ, что мнЪ кажется выдающимся и наиболЪе харак- 
тернымъ. Упомяну только объ остроумныхъ фантаз1яхъ Н. А. Мо- 
розова, написанныхъ для популяризали нфкоторыхъ естественно- 
научныхъ положений. Своимъ остроумемъ и наглядностю онЪ на- 
поминаютъ нфеколько тв’ страницы Дюринга, гдЪ онъ говорить 
объ абсолютномъ разлищи между понятями о безконечно боль- 
шомъ и безконечномъ 1). Кром того писали очень задорные и 
бойвме памфлеты о представительномъ правлени, о правахъ мень- 
шинства и большинства, о пропорцюнальномъ представительствЪ. 
Писались рефераты, монографии и трактаты объ общинЪ, капита- 
лизмЪ, народничеств%, о марксизм. Здфеь состязались главнымъ 
образомъ Н. П. Стародворскй на одной сторон и Г. Д. Лукашевич 
на другой. Почти веЪ дЪлали выписки, извлечешя, компилящи 
изъ книгъ, а Морозовъ и Лукашевичъ написали обширныя изелЪ- 
дованя: первый «о строеши вещества»; а второй создалъ цфлую 
систему философия. Нодъ философлей онъ разумЪлъ не теор1ю са- 
мой науки, не теорню познашя, а общий сводъ частныхъ научныхъ 
обобщений, т. е. энциклопедию знания. Введешемъ въ систему слу- 
жить учеше объ абсолютныхъ единицахъ. Затёмъ слЪдовало изло- 
жене данныхъ и обобщений физики, хими, минералог!и, геолот1и, 610- 
логи, психологи, какъ отдЪла б1олопи, сощологи и послздее выво- 
ды. Сошоломя и послЪде!е выводы были ещене окончены. Интересны 


1) Прыжокь въ бездну при переходь оть поняя количественнаго къ, качественному. 


САОЙ С, 


ето психологичесвя воззрьшя. Рёшительно отрицая психофизиче- 
св параллелизмъ, онъ говорить однако о функщюональныхъ отно- 
шеняхъ между явленями сознашя и протяженными. Явлен1я со- 
знавя онъ называетъ «психической энертей», которая является 
въ организованныхъ тфлахъ, какъ новая форма превращенной фи- 
зической энерги, причемъ конечно превращене одной формы въ 
другую совершается на основан эквивалентности. Разъяснея и 
возражешя на подобныя теория Паульсена и Вундта онъ не при- 
знаетъ доказательными и считаетъ ихъ метафизиками. Я слушалъ 
лекши Лукашевича: онъ блестяций лекторъ съ очень большими 
знашями и владвюпий даромъ прекраснаго, яснаго и точнаго изло- 
женя. Его лекши возбуждали (т. е. только психолошя, теоря по- 
знаня и сощолот!я) большя состязаня. Многотомное изслЪдоване 
Морозова «О строенйи вещества» не совсЪмъ доступно неспеша- 
листу: слишкомъ много тамъ математики. Зная его способность 
популяризировать самые запутанные вопросы, мы, профаны, про- 
сили его изложить для насъ свою книгу въ болЪе доступной формЪ, 
и онъ мастерски справился съ такой нелегкой задачей. Судьба 
его сочиненя такова: онъ просилъ одного изъ высокопоставлен- 
ныхъ посЪфтителей передать на разсмотрзее свою книгу проф. 
МенделЪеву. РазрЪъшене долго не выходило; наконецъ, послЪ не- 
однократныхъ его заявлевй, ему разрЪшили отдать свое сочинене 
на разсмотре не МенделЪеву, а проф. Коновалову. Коноваловъ 
возвратилъ рукопись съ весьма лестной рецензей. Онъ призна- 
валъ за авторомъ большую эрудищю, большое остроуме, но на- 
шелъ, что гипотезы Морозова при настоящемъ состояи знатя 
не всегда допускаютъ экспераментальную повЪрку. ПослЪ этого 
Морозовъ просилъ объ отсылкЪ своей книги къ матери для напе- 
чатан1я, но въ этомъ ему отказали наотрЪзъ. 

Журналы, или, лучше сказать, пер1одически выпускаемые сбор- 
ники разнообразныхъ статей, у насъ не принялись. Въ первомъ 
©борникВ «Винигретъ» съ иллюстращями и каррикатурами, пос?та- 
вляемыми Лукашевичемъ, участвовало большинство. Ежемъеячную 
хронику составлялъ Лопатинъ. Другая, меньшая группа выпу- 
<кала журналъ «РазевЪтьъ» нодъ редакщей Лаговсекато. «Винигретъ» 
и «РазевЪть» немедленно вступили въ ожесточенную полемику. 
Опытный и ядовитый полемисть «Винигрета» слишкомъ допекалъ 
противниковъ своими сарказмами, а другой сотрудникъ злыми 
каррикатурами. Противная сторона, люди боевые, отв$чали р%зко- 
стями. НЪкоторая часть сотрудниковъ «Винигрета», считая такое 
положене нежелательнымъ, вышла изъ состава редакши и стала 
выпускать тремй журналъ «Паутинка»—сборникъ безъ полемики. 
ВскорЪ всЪ три журнала прекратили свое существоване. 


Рядомъ съ занямемъ поэзей и писательствомъ мноме увле- 
кались приручешемъ птицъ, сначала голубей и воробъевъ, потомъ 
ласточекъь и даже синичекъ. Это увлечеше явилось прямо таки 


О. 


<ъ вЪтру, или со двора. Поливановъ сначала кормилъ птицъ на 
дворЪ; потомъ надумалъ заманить ихъ черезъ форточку въ камеру 
и это удалось, но голуби были довзрчив%е воробъевъ. Въ каме- 
Тахъ, выше дверей были дв отдушины, которыя почему-то назы- 
зались винтиляторами; тамъ голуби и стали плодиться. Родона- 
чальникомъ обширной стаи былъ обпИй любимецъ «Жаръ», ко- 
торый вскорЪ послЪ отъЪзда Поливанова умеръ въ глубокой ста- 
рости. Глядя на Поливанова стали подражать’ и друше; но скоро 
‘это стало невыносимо: во всЪ открытыя форточки налЪтали незван- 
ные голуби и располагались въ камерахъ какъ дома: пришлось 
поставить передъ форточкой сЪтку. Такъ и окончилась эта, зат$я, 
только Поливановъ разводилъ голубей до своего отъЪзда, да еще 
одинъ товарищъ подбиралъ выброшенныхъ бурею изъ гн%зда мо- 
лодыхъ ласточекъ и выкармливалъ ихъ насекомыми до.осенняго 
отлета. 


Любовь къ цвЪтамъ была какая-то неровная, порывистая: то 
исчезала, то являлась. Глазъ, утомленный мрачнымъ фономъ на- 
шей жизни, на которомъ мелькали сЪЗрыя шинели да сине мун- 
диры, отдыхалъ въ яркихъ и душистыхъ цвфтникахъ. ЦвЪтники 
были у всЪхъ. Тамъ были розы, душистый горошекъ, ландышъ, 
сирень, воздушный жасминъ, незабудки и мнойя однолЪтня и 
многолЪтн1я растевня. Полюбилась намъ никтериня, а такъ какъ 
она благоухаетъ по вечерамъ, то мы сажали ее въ горшки и 
брали вечеромъ съ собою въ камеру. Настоящими же цвЪтоводами 
были С. А. Ивановъ и особенно Т. Д. Лукашевичъ. У.С. А. Иванова 
клумбы были всегда красивы: когда одни цвЪфты отцвЪтали, друге 
распускались: Ф/1алки, превосходный левкой, душистая вербена, 
красивая циня и пышный ароматный шонъ; а потомъ флоксъ 
многолВтЕй, роскошныя астры, дельфивйумъ, шпажникъ и бар- 
ская спесь. Лукашевичъ превратилъ весь свой огородъ въ цвът- 
никъ. Онъ разводилъ луковичныя и оранжерейныя растеня, для 
чего устроилъ дв теплички. Кром пацинтовъ, лакъ-фюола, нар- 
цисовъ, лил, тюльпановъ, ирисовъ у него бывали: Беготя, 
‚азалеа, китайская роза, глоксин1я, пеларгоумъ и много рЪд- 
кихЪъ ивЪтовъ. ЦвЪтовъ было такъ много у насъ, что въ наши 
праздники вся клЪтка, гдф гуляли В. Н. Фигнеръ и Л. А. Вол- 
кенштейнъ была украшена вЪнками, гирляндами и букетами, а 
ихъ камеры утопали въ цвфтахъ. Оригинальная пестрая цвЪточная 
грядка былау Поливанова; онъ посфялъ густо только одинъ махро- 
вый макъ. Въ каждомъ огородё и клзткз были бесЪдки, по кото- 
фТымъ вились хмфль, или вьюнокъ, или ипомеа. 


Огородное дфло не только укр$пилось, но и постоянно совер- 
‘шенствовалось, отчасти потому, что у насъ были опытные руко- 
‘водители: бывний петровецъ М. Ф. Фроленко и М. Р. Поповъ, 


которые огородничали съ великимъ увлеченемъ, отчасти потому, 
что огородничество, поставленное на большую ногу, требовало 0б- 
щаго труда, а также потому, что приносило намъ видимую пользу, 
улучшая наше питаве и внося въ него такую зелень, которая 
была нужна для страдавшихъ цингою. Когда у насъ завелись 
парники, еще зимою начиналась подготовительная работа въ ма- 
стерскихъ: дЪлались вновь или ремонтировались подрамники, и 
рамы, щиты для закрывавйя парниковъ, вязались соломенные 
маты. Осенью занимались посадкой молодыхъ ягодныхь кустов. 
‚ и выкорчевывашемъ старыхъ, посадкой фруктовыхъ деревьевъ, для 
чего рыли глубокя ямы. Земля съ грядокъ сбрасывалась въ одну 
кучу и просфивалась, для чего мы сдфлали н5сколько грохотовЪъ. 
На мЪетф бывшей грядки копали глубокя, иногда аршина въ 111, 
ямы до подпочвы и выносили на носилкахъ камни и плитнякъ; 
зат5мъ переносили изъ парниковъ перегной и см5шивали его съ 
огородной землей. Въ началЪ весны таскали на носилкахъ навозЪ 
въ парники и въ ямы для будущихъ грядокъ. Отъ такой работы 
упаришься, и по возвращеши въ камеру приходилось м$нять ру- 
башку, у кого былъ второй экземпляръ; а у кого не было, тоть. 
надЪвалъ вмЪсто мокрой рубашки лфтнюю холщевую куртку. 
Когда у насъ явилось много парниковъ, то приходилось помогать 
огороднику снимать рамы и накрывать парники, а также поли- 
вать. Огороды давали намъ достаточно всякихъ овощей. Брюкву 
и кольраби мы пекли или варили и Ъли съ постнымъ масломъ. 
Редьку, лукъ, салатъ Ъли все лЪто. Луку, чесноку, отурцовъ. 
хватало до новаго года въ урожайные годы. Огурцы солили. 
Р%»дьку Ъли зимою въ тертомъ видЪ съ постнымъ масломъ. Лукъ- 
поррей фаригировалея въ осеный нашъ праздникъ. ЦвЪтную ка- 
пусту получалъ каждый раза 4 въ лЪто. Свеклу мариновали. 
Зеленый укропъ сушили на солнц% и сохраняли въ вид порошка. 
Въ удачные годы парники давали много помидоровъ, такъ что 
раза 2, 3 въ недЪлю одинъ товарицть по очериди варилъ въ кухнЪ 
при мастерскихъ изъ помидоръ съ постнымъ масломъ и стручко- 
вымъ перцомъ соусъ. Этотъ соусъ примъшивалея къ щамъ и ка- 
шамъ. Выращивали еще немного картофелю и кочанной капусты. 
С. А. Ивановь и М. Р. Поповъ выращивали еще 2, 3 дыни и 
2, 3 тыквы. С. А. Ивановъ пробовалъ разводить японсв!е огурцы, жи- 
довскую вишню, алдансый (якутеюй) виноградъ, шампиньоны-и 
кукурузу. Онъ и Фроленко кормили всю братшо отличной клуб- 
никой (Лакотонъ, Кохъ). Малины, смородины было очень много, 
крыжевнику мало. Яблони долго ничего не давали. Потомъ даже 
въ лучше годы вЪтеръ обивалъ цвЪтъ и ебивалъ плоды; вызр%- 
вала иногда боровинка на столько, что можно было %сть; анто- 


новка, апортъ и Др. не дозрЪвали и мы ли ихъ въ печеномъ. 


вид, или въ пирогахъ. 


р — 81 — 


ПослЪ смертн Грачевскаго !), керосиновыя лампы, освъщавийя 
камеры вставлялись въ кольцо, на нихъ накладывалось н®что въ 
род намордника, который вахмистръ затворялъ замкомъ: на лампы 
были наложены оковы. На стекло лампы мы надзвали легай 
таганчикъ изъ жести, на который можно было поставить эмалиро- 
ванную кружку и даже небольшой эмалированный чайникъ. Такъ 
мы варили варенье изъ клюквы и дфлали конфеты изъ молока 
съ сахаромъ. При полковник Гангарт купили три небольшя 
керосиновыя печи въ сапожную, столярную и переплетную ма- 
стерскя для вареня клея, приготовлешя клейстера и т. д. Эти 
керосинки не возбранялось ‘уносить, когда это было нужно, въ 
камеры. Мы подЪлали еебЪ жестяныя сковородки, формочки и 
духовыя печи. Напгь духовой шкафъ видомъ и размБрами былъ 
похожъ на гарнецъ. Такой шкафъ ставился на керосинку; въ 
него вкладывалась формочка, наполненная тЪетомъ на взбитыхъ 
блкахъ и желткахъ съ сахаромъ. Все это покрывалось крышкой, 
и въ 1/4 часа маленьый тортикъ былъ готовъ. НЪеколько такихъ 
тортиковъ, поставленныхъ одинъ на другой, переложенныхъ 
клюквённымъ вареньемъь посылали имениннику. 'Именинникъ 
получавпий со всфхъ сторонъ такля подношен1я, дзлилЪ ихъ и 
разсылалъ, такъ что и въ пиршествЪ принимали равное участе 
всЪ. Такъ зародилось пирожное и кондитерское искусство; но оно 
получило широкое развите впослЪдетв!и, когда для насъ открыта 
была кухня съ плитою и настоящимъ духовымъ шкафомъ при 
мастерскихъ въ старой тюрьмЪ. Варенье изъ своихъ ягодъ варили 
на плит въ эмалированной посудЪ. Въ духовомъ шкафу выше- 
кались разнообразные больтше торты, пирожныя, пряники, пироги, 
сдобныя и простыя булки, калачи, баранки, а на Пасху куличи. 
Въ масляницу пеклись блины. Настоящими кондитерами и булоч- 
никами были С. А. Ивановъь и П. Л. Антоновъ. Необходимый 
для тортовъ матер1алъ получался такъ: мука для тортовъ часто 
замфнялась толчеными сухарями изъ бЪлаго хлЪба; молоко оста- 
валось отъ обфда; масло давали къ кашЪф и селедкЪ и его можно 
было накопить, а пара сырыхъ яицъ выдавалась по желаю 
взамфиъ ужина. Корицу, гвоздику, миндаль, какао, ваниль можно 
было получить вмЪсто чаю. 


* 


ГЛАВА ТУ. 


ИвЪты, птицы, шахматы, торты, огороды въ сущности намъ не 
были нужны. Намъ нужна была свобода; мы боролись за попранное 
челов ческое достоинство, за разумную жизнь, за естественныя 
права. Конечно огороды были полезны намъ; но они были не 
менфе полезны нашему начальству. Начальство дЪлало изъ нихъ 
эффектную смотровую выставку. Вельможамъ, посфщавшимъ 


1) Грачевеый покончить съ с0б0ю въ Шлиссельбург посредствомъ самосожжения, облив- 
шись для этого керосиномъ. Ред. 


БЫЛОЕ № 1. 6 


\ НАС 
. стуки 
т \* 


‘ 


= Е. 


тюрьму, показывали наши цвфтники, парники, столярныя издЪлЯ, 
музей, когда онъ былъ устроенъ. Пос$тители любовались и бла- 
годарили коменданта. Насъ хотфли изолировать, чтобы молодая 
Росеая забыла наши имена; хотфли нашего безшумнаго удалетя 
со сцены; но мы удалялись изъ жизни и удалялись со скандаль- 
ной быстротой и оглаской. Эти люди, читавиие вЪчно въ серд- 
пахъ, не знали вовсе психологи заключеннаго. Сначала они 
хотЪли насъ сломить; но насъ можно было убить, а не согнуть. 
Тогда они задумали довести насъ до покорности и смиретя 
ласкою т. е. задумали купить нашу душу за двугривенный; самъ 
дьаволъ цёнилъ челов$ческую душу несравненно дороже: онъ 
платилъ за нее всемогуществомъ. Когда уже рьшено было рефор- 
мировать тюремные порядки, лучпий и разумный комендантъ 
товорилъ, что «дфлать намъ облегчен1я нужно съ большой оето- 
рожност!ю потому, что если намъ протянуть палецъ, то мы сядемъ 
на шею!» Тутъ какъ бы сказывалась общая тенденшя нашей 
внутренней политики: одной рукой насаждать, а другой искоренять. 
И дЪйствительно, каждый новый комендантъ считалъ своимъ 
долгомъ выдумать какое нибудь новое стЪенене. Даже въ либе- 
ральныя времена насъ лишили 1/2 кубической сажени воздуха 
въ камерахъ: углы камеры, прилежапие къ двери, заложили такъ, 
что четыреугольная маленькая камера стала шестиугольной. При 
объяснен1яхъ съ комендантомъ оказалось, что это сдзлано для 
нашей пользы: «Видите ли въ чемъ дфло? Когда вы заходите въ 
эти углы, дежурные теряютъ васъ изъ вида, а потому безпо- 
коятся, нервничаютъ и васъ же раздражаютъ!» Затфмъ наши 
ватерклозеты, для того чтобы дежурные не нервничали, вынесли 
чуть ли не на середину камеры, такъ что куда не пойдешь, ватер- 
клозетъ оказывался на носу. Такъ какъ большихъ облегченй 
намъ сдфлать не хотфли, или не могли, то принята была по 
истин адская система: давали льготу, потомъ начинались стЪ- 
сненя, отм$нявпия эту льготу, а затБмъ она же намъ доровалась 
послЪ какого нибудь высокоторжественнаго дня какъ новая льгота. 
Такимъ образомъ единая льгота размножалась, какъ неразм$нный 
рубль; а намъ приходилось испытывать муки тантала и раздра- 
жене, доходившее до бБшенства. «Видите ли, объяснялъ одинъ 
смотритель, мы хотимъ довести нашу систему до идеальнаго 
совершенства!» СлЪдовательно они такъ дЪйствовали не случайно, 
а по расчету. ЗатЪмъ, давая льготы, начальство не предусмотрло 
тъхъ послЪдетвй, которыя необходимо вытекали изъ нихъ. Эти 
послЪдетвня были т5ено связаны съ самими льготами, а для 
начальства они являлись повидимому неожиданнымъ сюпризомъ, 
который приходилось признать или не призналь. 

Непризнае лишало льготу всякаго смысла и значешя, пре- 
вращая ее въ звукъ пустой; слЪдовательно признаюе веЪхъ по- 
слЪдетвй льготы было неизбЪжно. Начальство же томительно его 
оттягивало, какъ бы дразнило насъ, наводило на мысли о томъ, 
что насъь обманываютъ, надъ нами издФваются, что насъ хотятъ 


м 
“ 


АЕ. 
а ‹ 


зе но 


извфоти мелочами. А при этомъ насъ ув®ряли, что льготы страптно 
усложняютъ трудъ наблюден1я и всю службу надзирателей, что 
они сбились съ ногъ, что приходится ходатайствовать объ увели- 
чен!и состава надзирателей—все это было неосновательно потому, 


что теперь составъ надзирателей оставался тотъ же, а насъ 


стало вдвое менЪе, слЪдовательно служба жандармовъ стала, легче. 
Немного ниже я покажу по скольку человЪкъ стражи приходи- 
лось на каждаго изъ насъ; теперь же сдфлао н%которыя объ- 
ясненя къ предыдущему. Намъ разрёшили пользоваться въ ка- 
мерахъ 3-мя керосинками для варки клея и клейстера, потому 
что ажурныя работы производились въ камерахъ и тамъ же 
склеивались. Керосинки` также допускались въ переплетныхъ и 
другихъ мастерскихъ, находившихся въ жилой тюрьмЪ, гдё не 
было кухни. Изъ этого вышло кондитерское и пирожное про- 
изводство—осложневе, на которое не разсчитывало начальство. 
Въ старой тюрьмЪ было 10 камеръ и кухня съ плитою. Клей 
разогр$валея въ кухнЪ. Одну камеру занималъ унтеръ офицеръ 
завЗдуюций мастерскими, другая была слишкомъ сыра и мы изъ 
нея сдзлали кладовую цля овощей на зиму и для нашихъ со- 
лен, варевй ит. д. Изъ 8 мастерскихъ, двЪз камеры, №1и № 10, вы- 
ходили на дворъ съ парниками и пвзтниками и туда чаще затлядыва- 
ло солнце, поэтому мы отвели эти мастереюя для В. Н. Фигнеръ и 
Л. А.Волкенштейнъ. Въ остальныхъ 6-ти мастерскихъ, обращенныхъ 
въ другую сторону, гдЪ солнца никогда не бывало (окна выходили на 
дворъ при тюрьм$ Тоанна Антоновича), было 5 столярныхъ и 1 то- 
карня. Такъ какъ столяровъ было больше, чЪмъ столяренъ, то прихо- 
дилось въ старой тюрьм$ на одну столярню по2 хозяина. Каждый 
изъ нихъ сдфлалъ себЪ верстакъ. Камеры были очень малы и 
тамъ трудно было поворотиться. Изъ этого выходило, что много 
необходимыхъ для работы предметовъ пришлось держать внЪ ка- 
меры, не товоря уже о томъ, что лфеъ для работы можно было 
сложить только въ коридорЪ передъ мастерскими. Тамъ же помЪ- 
щалось и точило для точеня топоровъ, р$зцовъ, стамесокъ и пр. 
Еругляки для токарной работы тоже невозможно было держать 
въ рабочей камерЪ, а козлы для большой пилы стояли вн$ тюрьмы 
на двор. Какъ только начиналась работа (отъ 10 до 3-хъ час.), 
дежурному поминутно приходилось отворять камеры: одному нужно 
было выбрать себ доску и отпилить кусокъ ея; другому выбрать 
круглякъ и распилить его на части на козлахъ; третьему нуженъ 
былъ клей, или тиски для склеиван!я досокъ (тиски лежали около 
кухни); четвертому нужно было наточить топоръ или другой 
инструментъ, и т. д. И такъ этотъ круговоротъ совершался непре- 
рывно въ теченйе 5 часовъ. Такой порядокъ дЪйствительно былъ 
неудобенъ для жандармовъ и кончилось тБмъ, что насъ пере- 
стали запирать въ мастесркихъ, предоставивъ каждому выходить 
куда ему нужно по дфламъ. И установился такой порядокъ: офи- 
церы и дежурные наблюдали только затЪмъ, чтобы не находилось 
одновременно болфе 2-хъ человЪкъ въ коридорЪ, 2-хъ въ кухнЪ 
* 


ЕЕ 


о 


и 9-хь на дворЪ; да еще чтобы наши дамы не встрфчались съ. 


нами ни въ коридор%, ни на двор, ни въ кухнЪ. Зато въ ма- 
стерскихь у дамъ была всегда открыта форточка и около нея, по 
приглашению В. Н Фигнеръ и Л. А, Волкенштейнъ стояли 2 челов ка, 
занимаясь бес дою, чаепитемъ, чтешемъ. А въ 1895 году перестали 
запирать и самую тюрьму, гдЪ были мастерсвя, и установилось болЪе 
широкое общение: въ коридорЪ, кухнЪ и мастерекихъ собирались безъ 
счету, и только при посЪщен1и коменданта насъ просили разоитись 
по камерамъ. При этомъ и дежурнымъ стало несравненно легче: они 
перестали себя изводить ненужнымъ надзоромъ. Какъ несостоя- 
тельны были ув$ревя властей, что льготы увеличиваютъ трудъ 
надзора, видно изъ слфдующаго расчета, не говоря уже о логической 
нелЪпости такого утвержденя, потому что льгота есть освобождене 
отъ надзора. За нами надзирало: комендантъ, два его старших 
помощника (одинъ изъ нихъ смотритель), млади!й помощникъ или 
зав5дуюпий мастерскими и кухней, начальникъ строевой команды 
и его помощникъ. Итого 2 штабъ-офицера, 4 оберъ-офицера, 30 
унтеръ офицеровъ съ вахмистромъ и зав5дующимъ кухнею, строе- 
вая команда въ 75 рядовыхъ при нфеколькихъ унтеръ-офицерахь 
и 380 человЪкъ нестроевыхъ. Итого 105 рядовыхъ; т. е. на каждаго 
изъ насъ приходилось по 5 рядовыхъ по 1/2 унтеръ-офицера и 
1 офицеръ на 3-хъ заключенныхъ. Такой надзоръ обходился го- 
сударству 80,000 руб. въ годъ: такъ что въ 1904 году, когда въ 
крфпости оставалось 12 челов$къ, содержане каждаго стоило 
по 6666 рублей въ годъ. При этомъ конечно на заключенныхъ. 
собственно выходило очень немного. Когда насъ было 20 человЪ къ, 
то наше довольстве стоило 1656 руб; чай 212 руб; на мастерская около 
200 руб; потомъ стали давать на книги 140 руб. и по 10 руб. на рожде- 
ство и Пасху на всю тюрьму. Итого 2228 руб. на всю брат!ю. Отопле- 
шя на нашу долю приходилось немного: всегда было холодно. 
ОсвЪщен1я слишкомъ много потому, что не позволяли тушить. 
лампы ночью 1); одежда, бЪлье и обувь стоили весьма недорого. 
Изъ сказаннаго о льготахъ, данныхъ начальствомъ, и о расши- 
рени ихъ нашими личными силами не слЪдуетъ заключать объ 
устойчивости этихъ облегчешй. По моему мнзнйю въ посл днемъ 
счеть все тутъ зависЪло отъ вЪян, которыя существовали въ 
высшихъ росс1йскихъ сферахъ. И намъ казалось, что по отно- 
шен!ю къ намъ и нашимъ дЪламъ ближайшаго начальства мы 
могли составить представлеве, конечно довольно туманное, о суще- 
ствовавшихъ настроешяхъ правительства. Въ зависимости отъ 
этихъ настоемй и вЪфявШЙ усиЪхи развитя нашего общеня въ 
тюрьмЪ походили на шеств!е правовЪрнаго мусульманина въ Мекку: 
въ боле счастливыя времена мы дфлали ? шага впередъ и шагъь 


назадъ, въ менЪфе счастливыя времена ? шага назадъ и шагъ 


впередъ. 


т) Потомь у насъ было электрическое освфщен!е и лампочки можно было тушить. 


“У Ку 


ПослЪ опубликован1я коронащоннаго манифеста насъ пос%- 
тилъ министръ Горемыкинъ. Это было важнымъ для насъ событемъ 
по своимъ послЗдетвнямъ. До этого времени шлиссельбургскихь 
заключенныхъ обходили не только вс манифесты, но на нихъ 
не распространялись и общая льготныя постановлен1я для катор- 
жанъ уголовныхъ и политическихъ. Годъ нашего каторжнаго 
пребыван1я состоялъ полностю изъ 12 м$фсяцевъ; раздЪленйя на 
разряды испытуемыхъ и исправляющихся не существовало: вс% 
были испытуемыми; перевода въ вольныя команды не полага- 
лось. Насъ неоднократно оповфщали, что шлиссельбургская тюрьма 
особая тюрьма, что она внЪ закона, что. безсрочные останутся въ 
заключен до смерти, а срочные по окончанши срока, день въ 
день, будуть высланы на поселене въ отдаленнЪйпия м%ота. 
Мы просили министра о дозволен!и получать руссюе и иностранные 
журналы и газеты, о перепискЪ$ съ родными и о разрЪшени по- 
лучать отъ родныхъ книги и деньги, и свиданши съ товарищами 
въ камерахъ, о прогулк5 втроемъ, о замЪнЪ трехъ верхнихъ до- 
сокъ въ заборахъ, что вокругь нашихъ огородовъ, деревянными 
ТЪинотками, чтобы на дЪлЪ было возможно огородничество и садо- 
водетво и чтобы видЪфться съ сосфдями хоть черезъ рЪшотку, и 
объ увозЪ душевно-больныхъ въ псих1атрическя лечебницы. Наши 
просьбы были уважены отчасти: было разршено обмзниваться 
письмами съ родными (мать, отецъ, братъ, сестра, мужъ, жена, 
сынъ, дочь) два раза въ годъ, но съ подчинешемъ переписки 
тюремной и департаментской цензурЪ, съ обязательствомъ ничего 
не писать о тюрьм$ и тюремныхъ порядкахъ. Денегъ, книгъ или 
какихъ нибудь посылокъ отъ родныхъ получать не разрЪ шалось, 
на книги и журналы дано было кажется 140 или 130 руб. въ 
тодъ. Руссюя газеты не допускались къ выпискЪ, иностранныя 
же даже за текупай годъ были дозволены. Русске журналы 
можно было получать только за прошлый годъ, иностранные за 
текупий. Свиданйя втроемъ воспрещались. Ршотки въ огородахъ 
были сдланы и наконецъ постепенно стали переводить больныхъ 
въ психатрическля лечебницы. Еще раньше изъ департамента при- 
слали старую «Ниву» за 83, 84, 85 и кажется за 86 гг. Желаве 
знать о томъ, что дфлается въ Росеш, что переживаетъ теперь 
родина было такъ велико, что мы дорожили всякой печатной бу- 
магой. Мы дорожили каждымъ замараннымъ клочкомъ газеты, 
занесеннымъ вфтромъ на напгь дворъ. Жандармы давали намъ 
въ переплеть свои книги и мы ихь подвергали тщательному 
изслЪдованию, въ надеждЪ вотрфтить тамъ если не прямое ука- 
зане на события, то хоть какую нибудь опору для заключеня о 
событяхъ. Но вс наши поиски были напрасны: не таковы были 
эти книги, а мы занимались этимъ безнадежнымъ дДЪФломъ съ 
упорствомъ манака. Слово: «новости» для насъ имЪло очень 
большое значене. Это было первое слово, которымъ мы обм$ни- 
вались утромъ при вотрЪчЪ другъ съ другомъ. 

За неимёшемъ лучшаго, мы жадно подхватывали и пере- 


.“ 


= ЙЕ 


давали далфе наши домашея новости. Отсюда видно, какимъ 
событемъ для нашей личной и общей жизни было получене жур- 
наловъ даже за прошлый годъ. Деньги были ассигнованы, и мы вы- 
писали «Русское Богатство», «Миръ Бож», Вемеу 0 Веме\з, Типез 
УееКеу, Веупе 4ез Веуцез. Оъ какимъ мучительнымъ и радостнымЪъ 
чувствомъ мы переживали послфдее дни, посл5дые часы ожи- 
‘дан1я! Для чтеня русскихъ журналовъ мы раздфлились на двЪ 
равныя группы. Книжка давалась на четыре дня, и къ ней при- 
лагался маршрутъ, по которому сл$довали отъ одного къ другому 
книжки въ групиЪ. По прочтенйи 12-го № послфднимъ, происходил 
обмЪнъ журналовъ жежду группами. Потомъ, чтобы дать возмож- 
ность каждому поскорфе познакомиться съ особенно интересными 
отдфлами журнала, этоть порядокъ былъ реформированъ: книги 
выдавались не на 4 дня, а иногда на день, или на 2, а потомъ 
каждая книжка съ тою же послФдовательностю выдавались вто- 
рой разъ еще на 2 дня. Потомъ мы выписали «Научное Обозр5 ше» 
и «Хозяинъ». Иностранные журналы читались безъ срока но не 
задерживались. Иллюстированный журналъ Стэда Веу1е\ о{ Веу1е\мз 
намъ нравился потому, что за7 шиллинговъ давалъ много интереснаго 
матерлала, конечно въ сокращенномъ изложени, изъ англекихъ, 
американскихъ, австрайскихъ, французскихъ, нмецкихЪъ, итатан- 
скихъ журналовъ. КромЪ передовыхъ статей съ обзоромъ событий 
за мЪсяцъ, въ каждомъ № помфщалась б1ографля какой нибудь знаме- 
нитости, напримЪръ: Гладстона, Гавелока (другьи ученикъ Роберта 
Оуэна; интервью по поводу 100-лЪтней годовщины его жизни) Бёрнса, 
Рёскина, Викори, Макъ-Кинлея и т. д., и, въ концЪ книги романъ 
какого нибудь знаменитаго автора въ сокращенной передач, Въ 
Тпез \УееК]у помфщались всЪ передовыя и важнЪйпия статьи за 
недфлю изъ ежедневнаго Типез’а перламентеюя засЪдавя и пр. 
ОдинЪ годъ, по недоразумЪн!ю мы получили Тье 14ег, иллюстри- 
рованное ежемфсячное издане, оказавшееся сборникомъ разсказовъ, 
гдЪ самыми интересными являлись похожденя сыщика Шерлока 
Гольмса, Конанъ Дойля, и французскую нацюналистическую газету 
Есво 4е Раг15—мы были наказаны за то, что польстились на 
дешевку. Морозовъ выписывалъ для себя журналъ Крукса Те @Ъе- 
пса] Мемз. 

Наконецъь дружнымъ натискомъ на коменданта Обухова мы 
добились разръшеня получать «Сынъ Отечества» Шеллера за те- 
кушй годъ и дешевую газету Молчанова «Петербургъ». «Сынъ Оте- 
чества» получали менфе года, а «Петербургъ» кажется, два года. Но 
это завоеване принесло намъ много огорченя. «Сынъ Отечества» 
выдавался очень неаккуратно: одни №№ задерживались, друме 
попадали къ намъ съ вырЪзками. Въ этомъ же году «Сынъ Оте- 
чества» прекратилъ свое существоване. Начальство этимъ поеп\- 
шило воспользоваться и другой газеты выписать не позволило. 
Люди каются въ дурныхъ дфлахъ, наши опекуны каялись въ 
добромъ дЪфлЪ: газеты были запрещены и запрещены «для нашего 
же блага»: «Васъ газеты слишкомъ волнуюты» Департаментъ 


$ 


р =. 
- о; 
` 


= С ВИ 


безповоротно запретилъ тазеты. А вскорф изъяли съ тою же 
благодЪтельною цфлью «Хозяина» и «Книжныя ИзвЪстя» Вольфа. Я 
думаю, что издатель Книжныхъ Извф с! будетъ очень изумленъ, 
узнавши, что есть таке люди, которые волнуютъ его каталоги. 

Полковникъ Гангартъ давалъ намъ «Русскую Мысль», «Истори- 
ческай Вфстникъ» за прошлый годъ и «Ниву» съ приложен1ями за 
текупий годъ. Слфдуюпий комендантъ давалъ только «ВФетникъ 
Иностранной Литературы». ВсЪ5 покупаемые журналы отъ тюрем- 
наго начальства мы возвращали въ переплетахъ, или сброшюрован- 
ными и, хотя намъ предлагали за это плату, но мы отъ нея отка- 
вались. Такъ что переплетной работы у насъ было очень много и 
потому она стала обязательной. Каждый долженъ былъ въ годъ 
переплесть 12 средней величины книгъ, или сбошюровать 24 
каиги. Одна большая книга, напримфръ «Нива», считалась за, двъ. 
За выпиской журналовъ и газетъ, на книги оставалось около 50 
рублей въ годъ; даеще М. Н. Тригони !) отдалъ на книги уцфлЪвиие 
какимъ то чудомъ и высланные ему департаментомъ 100 рублей, 
отобранныхъ при арестЪ. Нашъ докторъ Н. С. Безродновъ, который, 
къ сожалЪн!ю, пробылъ у насъ не долго, оказалъ намъ большую 
услугу: онъ сталъ намъ доставлять изъ Музея при соляномъ 
городкЪ коллекши, новые книги и новыя журналы: «Русское Богат- 
ство», «Мръ Божий», «В®стникъ Европы», «Жизнь», «Новое Слово», 
Веуп де деих Мотаез. Въ уплату за разсмотр$е коллекшй мы пере- 
плетали музейсвя книги и журналы и отправляли въ Музей свои 
коллекии, очень изящныя работы по органографли на стеклянныхъ 
пластинкахъ (В. Н. Фигнеръ, М. В. Новоруссый, Т. Д. Лукашевичъ, 
В. Г. Ивановъ), Гербари и исполняли по заказу друпя работы для 
школъ, напримЪръ: вычерчивали и раскрашивали въ увеличенномъ 
масштабЪ таблицы и д1лаграммы изъ иностранныхъ статистическихъ 
временниковъ. Вторые экземпляры всего этого оставались для 
нашего Музея. КромЪ этого мы получили отъ своего начальства 
два большихъ заказа: сдЪлать ограду изъ‘точеныхъ колонокъ къ 
памятнику павшихъ на штурм Шлиссельбурга воиновъ и парты 
со школьными досками для школы, которая открылась въ крЪ- 
пости для жандармскихъ дфтей. Деньги за эти работы пошли на 
покупку книгъ. Такимъ образомъ до 1904 г. у насъ соетавилась 
порядочная библютека въ 2000 съ лишнимъ томовъ. Если исклю- 
чить оттуда совсфмъ негодныя и не нужныя книги прежней 
библотеки, зат$мъ обширный отдфлъ изящной словесности, все 
же останется н®сколько сотъ хорошихъ книгъ. 

Мыжадноглотали книги, особенножурналы, читаяи днемъи ночью. 
Н%которые поглощали по 300 страницъ въ день, и нельзясказать, что 
такое чтене было безполезно. Мы очень отстали отъ текущей жизни; 
въ журналистикЪ мы встр$чали новыя имена, «новыя слова», новыя 
мысли, новую постановку вопроса, новыя формулы, и сначала должны 
были узнать эти незнакомыя явлен1я лично, недовЪряя пересказу 


1) Посаф двадцатилтняго заключеня быль сосланъ на Сахаливъ. Ред. 


\ 


с О Вы 


товарищей; поэтому нужно было читать все сплошь, сначала, 
«начерно», чтобы охватить сразу всю картину, а потомъ уже оста- 
новиться на деталяхъ, заслуживающихь особеннаго внимая, 
т. е. читали «на-чисто» вторично все замфчательное. Всф мы были 
трудолюбивы. Въ первое время, когда не было порядочныхъ 
книгъ и когда насъ охватила филологическая и огородная горячка, 
одинъ заключенный переписалъ для себя словарь Александрова, 
а другой Руководство Ботаники. Но такое трудолюбе, можетъ быть 
объясняется пустотой и безсодержательностю тюремной жизни. 
Но трудоспособность иныхъ товарищей удивительнЪе потому, что 
вмфетЪ съ нею проявлялась благотворная, цфлебная сила труда. 
С. А. Ивановъ и Н. А. Морозовъ видимо таяли и умирали на 
наптихъ глазахъ, но никогда не валялись на кровати, а перенося 
страданя на ногахъь и въ трудахъ, выхаживались. НапримЪръ 
0. А. Ивановъ: у него кровотечене, онъ еле дышетъ, а 0Ъ- 
жить не выспавшись въ огородъ и тамъ копаетъ, таскаетъ 
носилки, дфлаеть нелегкую, но привычную ему работу; оттуда 
несется въ столярную, рубитъ, стругаетъ; зат5мъ сифшитъ на 
кухню, варитъ, маринуетъ, или печетъ пирожки, которые посы- 
лаетъь къ обЪду товарищамъ. ПослЪ обЪда онъ уже въ сапожной 
шьетъ башмаки для В. Н. Фигнеръ или Л. А. Волкенштейнъ 
На вечерней прогулк$ слушаетъ лекщю, или принимаетъ жи- 
вЪйшее участе въ дебатахъ. А если среди этого водоворота инте- 
ресующихъ его занят, кто нибудь изъ товарищей призоветъ его 
на помощь, онъ бросаетъ свое ДЪло и съ тфмъ же увлечешемъ 
помогаетъ. При всемъ этомъ несетъ общественную службу ста- 
роеты, или библютекаря и находить время. читать и дЪФлать о0б- 
ширныя выписки, компилящи и писать оригинальные и прекра- 
сные разсказы. Такъ забывалъ въ трудахъ онъ о себЪ и о своихъ 
не дугахъь и недуги тоже его забывали. Совершенно то же слЪдуетъ 
сказать о М. Ф. Фроленко, прибывшемъ къ намъ изъ Алескеъ- 
евскаго равелина еле живымъ: его могло спасти только чудо и 
этимъ чудомъ являлся неустанный трудъ. Фроленко принадле- 
жалъ къ симпатичнЪйшему типу вЪчнаго искателя правды, 
забывавшаго о себЪ и на кострЪ. РЪчи этого человЪка, искавшаго 
чистую и свЪтлую правду, имфя всегда передъь собою одну 
кривду, были очень трогательны. Тоже Н. А. Морозовъ до того 
былъ поглощенъ своими идеями и научными трудами, что ему 
некогда было думать о своей болЪзни, и это его спасало. А между 
тЬмъ въ тюрьмЪ легко равивается мнительность и наклонность 
давать слишкомъ много мЪета самонаблюдению. 


Р$шотки были сдЪланы и огороды стали освБщаться лучше; 
но намъ нужны были свиданя. 1-ый, самый обширный огородъ 
имфлъ съ одной стороны общий заборъ съ Уи УТ клЪтками, и въ 
этомъ мЪетЪ могли видфться три пары; но такъ какъ заборы были 
очень высоки, то для свидаюя черезъь рЪшотку нужно было едЪ- 


ры о" 


лать платформы со ступеньками. Закип$ла дружная работа, и не-_ 
успЪло начальство опомниться, какъ вездЪ возникли крытыя бе- 
с$дки и открылись свидашя. Начальство повидимому искало 
приличнаго предлога, чтобы уступить, а приличный предлогъ былъ 
подъ рукою: намъ нужно было гдз нибудь укрываться отъ посто- 


‚ яннаго лЪтняго дождя. При 1-мъ огородЪ, гдз сходились три пары, 


причемъ въ У клЪткЪ обыкновенно бывали дамы, открылись ауди- 
тор!я, клубъ и собирались митинги. Тамъ Лукашевичъ читалъ 
нъеколько лЪтъ свои лекши, тамъ демонстрировались чужия и свои 
коллекщи, читались рефераты, происходило общее чтене нЪкото- 
рыхъ журнальныхъ статей и книгъ, велись дебаты по нзкоторымъ 
жгучимъ вопросамъ, которые волновали Росс!ю; тамъ происходило 
общее пиршество въ наши праздники: одни уходили, друше при- 
ходили на ихъ мЪето, такъ что всз усп$вали принять участе въ 
общемъ веселши, или высказать свое мне на митингЪ. Туть ве- 
лись преня съ книгами‘въ рукахъ. Эти превшя протекали чисто 
по-русски: плохо выслушивали другь друга, говорили вмфотЪ, 
разъясняли вопросъ не по существу, прибфгали къ утонченному 
схоластическому толкованю мелочей, вносили слишкомъ много 


жару и нетерпимости въ возражения. Зато возражевя и замфчатя 


на лекщи и рефераты подавались съ парламентской правильност!ю. 
Горячность въ преяхъ нужно скорЪфе отнести къ нашей болЪз- 
ненной раздражительности, чЪмъ къ теоретическому разноглас!ю, 
а въ практическихъь дфлахъ мы всегда были единодушны. Вепо- 
мните, какъ наши велике дЪды расходились на многя недЪли 
изъ за феноменологи Гегеля (см. Былое и Думы), или изъ за 
различнаго постижевя таинственнаго процесса «прообразованя 
проступленя духа»! И тогда станетъ понятно, что различное по- 
ниман!е даже несущественныхъ вопросовъ можетъ послужить 
поводомъ для ссоры обитателей за рёшоткой. Наша практика наеъ 
мирила и соединяла; наши же ссоры ‘пожалуй служили показате- 
лемъ, что со стороны внфшняго на насъ давленя было благопо- 
лучно. Мы ссорились и умЪли мириться; но по мЪрЪ того, какъ 
напгь кружокъ р®дЪлъ, мы сходились тфенфе и дружнЪе и, когда 
насъ осталось 18, всякя ссоры отошли въ область предания. За- 
мЪчательно, что въ первыя свидан!я черезъ рзшетку мы не сораз- 
мЪряли силу голоса съ разотоящемъ, раздфлявшимъ пары: мы 
кричали словно переговаривались черезъ р$ку, а между тЬмъ тю- 
рьма обострила нашъ слухъ. Потомъ это мало по малу прошло. 

При содЪйстви Н. С. Безроднова мы пр1обрЪли недорогой ми- 
кроскопъ и нодъ руководствомъь Лукашевича дфлали несложныя 
наблюденя, а Морозовъ устроилъ небольшую химическую лабора- 
торю, гдЪ и читалъ лекщи химии. 


Всз наши льготы, въ сущности, состояли въ позволен!и сни- 
мать пенки с0 снятого и разбавленнаго молока; такъ напр: намъ 
разрёигили съБдать только одну часть своего хлфбнаго пайка, а 


1 


мех а 


за другую долю покупать сласти, молоко, масло, муку, изюмъ, 
кофе, какао, и т. д. Я бралъ ежедневно по 1/4 фун. чернаго хлЪ- 
ба, так. обр. у меня въ м%сяцщь составлялась экономя отъ 1 р. 
50 до 1 т. 55 к. Не могу сказать кто, подалъ сигналъ къ новому 
почти всеобщему увлечению: мы занялись винокурешемъ. Наши 
рабоче, искусные мастера, сдфлали изъ жести несколько кубовъ 
съ змфевиками. Сохарный сиропъ съ изюмомъ въ суповой чашк® 
ставился около калорифера. Когда брожене достигало извЪетной 
силы, забродившая жидкость сливалась въ кубъ; кубъ замазывал- 
ся по швамъ и ставился на керосинку; а змеевикъ укладывалея 
въ умывальную раковину подъ кранъ, изъ котораго пускалась 
вода, охлаждавшая спиртовые пары. Зимою охлаждали снЪгомъ, 
который таскали со двора въ наволочкЪ. ЗатЪмъ перегоняли вто- 
рично черезъ толченый уголь, и получалась крФикая и чистая вод- 
ка, но обходилась страшно дорого. Изъ водки дФфлали ликеры, 
подбавляя ягоднаго сока. Замфчательно, что дежурные видЪли все 
это и молчали. Такое потворство было непостижимо. Во время 
брожен1я и перегонки около камеры носился тяжелый кабацюй 
духъ, а они и вида не подавали. КромЪ того, готовая водка храни- 
лась въ камеръЪ, и въ наше отсутстве они ее видФли. Комендантъ: 
о винокурени ничего не зналъ; смотритель же Федоровъ молчалъ 
до поры до времени, чтобы подсидЪть коменданта. Потомъ, съ ц$- 
лю, ссадить коменданта, онъ написалъ доносъ, не сообразивши, что 
онъ доноситъ, и`на себя. Пр1Ъхалъ ревизоръ. Насъ успфли преду- 
предить и все было спрятано: ревизоръ нашелъ только шлемъ къ 
кубу. Смотритель былъ уволенъ, а насъ просили ликвидировать 
винокурене, а чтобы не было соблазну, запретили покупать изюмъ. 


Одинъ изъ товарищей курилъ капустные листы; а въ цвЪтни- 
кахъ между другими цвЪтами попадалась никошана. Таково было 
повидимому начало нашихъ табачныхъ плантащй. Кому то пришло 
въ голову выписать табачныя сЪмена и руководство къ разведеню 
и приготовлению табака. По нашей неписанной харми списокъ 
книгъЪ, которыя мы желали купить подвергался строгой, многосте- 
пенной цензурЪ; выписка же огородныхъ и цвЪточныхъ сЪмянъ 
была свободна отъ цензуры. Так. обр. мы получили и посЪфяли 
Гаванну, Огайо, Гунди Виргинсый, выносливый сорть и Амере- 
форть, т. е. голландскую махорку. Въ первый годъ урожай вы- 
шелъ хоропий, особенно Виргинскаго и махорки. Гаванна не уда- 
лась, но и Виргинсый приходилось для курешя смфшивать съ 
махоркой. На 2-ой тодъ лЪто удалось сухое и солнечное. Сборъ 
былъ большой и приготовлене табака было удачнъе. Табачныя 
грядки очень украшали огороды и начальство любовалось ими, ни- 
чего не подозрЪвая. Дежурные не доумЪ вали, когда мы складывали 
въ камерахъ листы въ папуши, заворачивая кучу простынею и 
халатомъ, разбирали и сартировали папушу, а потомъ, нанизавъ 
листы на шпататъ развЪшивали въ мастерскихъ и огородахъ для 


ОНИ 


просушки. Староста добылъ кремни, мастера сдфлали стальныя 
кресало, а труть каждый дфлалъ изъ старыхъ портянокъ. Наши 
затадочныя манипулящи стали понятны, когда мы закурилн свои па- 
пиросы и сигаретки. Унтера пришли въ восхищен!е отъ огненной 
махорки, а старшее начальство дивилось нашей изобрЪтательности. 
Кажется на трет!й годъ дк. Безродновъ сталъ убфждать насъ бро- 
сить курене доморощеннаго табаку, признавая его вреднымъ и от- 
равляющимъ воздухъ, особенно во время брожен1я въ папушахъ, и 
обЪщаль хлопотать о снабжении насъ настоящимъ табакомъ, въ 
виду того, что въ тюрьмЪ цынга никогда не прекращалась. ДЪй- 
ствительно, послЪдовало разр шеше и была ассигнована небольшая 
сумма, и каждый куряпий могъ получить 1 фунтъ табаку въ 1 руб., 
папиросную бумагу и нЪсколько коробокъ спичекъ. Тогда мы ли- 
квидировали разведене табаку. 


Въ ноябрЪ 1896 года комендантъ прочиталъ бумагу, т5мъ до кого 
это касалось, о примфневши къ нимъ коронацоннаго манифеста. 
Срочнымъ сбавляли отъ 1 до 3-хъ лЪть и они отправлялись на 
поселене. Л. А. Волкенштейнъ и Манучаровъ на Сахалинъ, Ше- 
балинъ и Мартыновъ—въ Вилюйскъ; Суровцевъ и Яновичъ—въ 
Средне-Колымскъ. Панкратову былъ сокращенъ срокъ, но онъ дол- 
женъ былъ еше сидфть до 1898 года. Три безсрочныхъ, Поливановъ, 
Стародворсюй и я, переводились въ 20-тилфтей разрядъ. Осталь- 
ныхъ манифестъ не коснулся. | 


ГЛАВА \. 


Дороме товарищи уфхали; наша жизнь стала еще бфднЪе и мы 
углубились въ книги. Наступила пора спещализащи по разнымъ 
научнымъ областямъ. Въ этомъ перюдЪ процвфтали лекщи. КромЪ 
правильныхъ курсовъ Лукашевича и чтен!й Морозова были и случай- 
ныя лекши. Одинъ товарищфъ, по желан!ю В. Н. Фигнеръ, которое для 
него, какъ и для многихъ другихъ, было закономъ—иначе онъ бы 
не дерзнулъ выступить лекторомъ,— читалъ, или скорЪе, передавалъ 
своими словами превосходное сочинеше Риля: «Теоря науки и ме- 
тафизики», которое у насъ имфлось въ невозможномъ переводЪ, изо- 
биловавшемъ дикими терминами: напр. «Затреба», «ПомЪта», «Ви- 
дозводъ», «Винословныя отношеня», «Мань» и т. д. Сощюломей 
интересовались всЪ. НаиболЪе популярными авторами были: Гид- 
динсъ, Арнольди, Штамлеръ; Энгельсъ и Каутсый имФли у наеъ 
своихъ сторонниковъ. ВмфетЪ съ русскимъ обществомъ и мы заин- 
тересовались философей, или собственно теорей познаня. Попу- 
лярными авторами были: Риль, Авенарусъ, Геффдингъ, Махъ, 
Оствальдтъ. Читали съ большимъ внимашемъ книги и статьи- 
Михайловскаго Чернова, Струве, Бельтова, Ильина, Туганъ-Бара- 
новскаго, С. Булгакова, Бердяева. Беллетристы: Короленко, Чеховъ 
Горьюй, Вересаевъ имЪли для насъ особенное значене. Кто-то ска- 


`В 0Х ди 


залъ, что писатель—это пророкъ новаго времени. Намъ нуженъ 
былъ пророкъ-обличитель, указующий выходЪ изъ безплодной, без- 
водной, безмолвной пустыни. Струя свфжей поэзи, если и не 
напоила насъ, то освЪжила нашу надежду и оживила вЪру въ гря- 
дущее новое. То же, по моему, слЪдуеть сказать о публицистикЪ 
послЪдняго времени. Книги, которыя мы выписывали, подверга- 
лись необъяснимой цензурЪ, словно рукою цензора водила прихоть. 
Комендантъ намъ говорилъ: «Я знаю, что васъ не испортитъ ника- 
кая книга (читай: «горбатато могила исправитъ»); но департаментъ 
руководится своими соображенями... Департаменть же дозволялъ 
къ чтентю 9-ой и 3-Й т.т. «Капитала», а «Свободу торговли» 
Янжула запрещалъ; сочинен1я Достоевекаго находилъь опасными 
для нервно разстроенныхъ заключенныхъ, а несравненно боле 
опасное пребываюше между нами помфшанныхъ игнорировалъ, 
пока они не стали разбивать головы жандармамъ. 


Въ это время мы стали разводить кроликовъ. Они слишкомъ 
плодились и портили огороды и кустарники, поэтому было р$- 
шено распродать ихъ, но покупателей не находилось, а сами Зеть 
свои выводки мы нн хотФли, и пришлось роздать ихъ жандар- 
мамъ. 

Веяюй разъ, когда подобныя увлеченя проходили, мы спра- 
шивали себя, какое же новое увлечене явится на смЪну. Кто-то 
ВЪ данномъ случаЪ предложилъ премшюо за предсказате, и пред- 
сказателя не нашлось, а черезъ нЪсколько дней въ одной клЪткЪ 
явились пЪтухъ съ курицею и возникло куроводетво. Увлечене 
было такъ серьезно, что построили въ двухъ клЪткахъ по из- 
бушкЪ для куръ. Куроводетво намъ приносило существенную 
пользу; мы ли цыплятъ и евЪжя яйца. Куроводетво было запре- 
щено во время погрома, о которомъ будетъ сказано. 


Въ 1898 г. вывезли В. С. Панкратова въ Вилюйск; въ 1901 г. 
М. Н. Тригони, отбывшаго полносю свои 20 лЪтъ, отправили на 
Сахалинъ; а въ 1902 г. Поливанова въ Степной край. Настъ оета- 
лось 12 чел. старыхъ и 1 вновь прибывний П. В. Карповичъ. Съ 
1887 г. до 1901 г. къ намъ не прибывало новыхъ товарищей. О 
прибыти и трагической смерти Софьи Гинебургь мы ничего не 
подозрЪвали. Много времени спустя одинъ жандармъ разсказы- 
валъ, что она привела въ старой тюрьмЪ нЪ®еколько дней, что по 
ея заявлению ей дали швейную работу, иголки, ножницы. Ночью 
она вскрыла себЪ артерми и утромъ дежурные нашли ее мертвой. 
Карповичъ прибылъ въ ПонЪ, когда у насъ цвфли розы, и мы при- 
вЪтетвовали его цвфтами и дарами, т.`е. послали ему все то, чего 
онъ не могъ получить отъ жандармовъ, а долженъ былъ заводить 
постепенно: полотенце, платки, гребенку, зеркало, стулъ, кофей- 


ОИ С. 


никъ, варенье, кофе, масло, яйца, торты, бумагу, карандашьъ, пе- 
рочинный ножъ. Познакомились съ нимъ въ тотъ же день. Пере- 
стукиваться съ нимъ было невозможно: онъ не зналъ нашей си- 
стемы, да и потомъ не научился; но мы прямо подходили къ двери 
его камеры и разговаривали съ нимъ минуту другую. Онъ при- 
несъ намъ добрыя вЪсти о пробуждени Росаи. Первыми его ‘сло- 
вами были: «Гг.! черезъ 3, 4 года въ Росаи будетъ революшя и 
падутъ руссюя Бастил!и!» Для гулянья ему назначили крайнюю 
1-ю клЪтку, которая отдЪлялась отъ сосфдней 2-ой клЪфтки забо- 
ромъ безъ р$шетокъ. Разговаривали съ нимъ около двери, веду- 
щей въ его 1-ю клЪтку. Е 
Можно сказать, что въ течене 3-хъ мЪфсяцевъ у насъ издава- 
лась свободная политическая газета, дававшая обстоятельный от- 
четъ о недавнихъ событяхъ. Карповичъ, одаренный удивительной 
памятью, передавалъ программы партй, резолющи` съфздовъ, вос- 
производилъ содержане нелегальныхъ издан и знакомилъ съ 


_ интересными литературными произведен1ями, напр., съ романомъ 


Степняка «Андрей Кожуховъ», въ сокращенномъ изложенш. Мы, 
съ своей стороны, знакомили его съ нашей жизнью и‘порядками, 
и съ нашей прошлой дЪятельност!ю. 

Начальство стало стЪенять наши сношен1я съ нимъ, тогда одинъ 
изъ товарищей прыгнулъ къ Карповичу черезъ заборъ. На другой 
день, когда мы собрались на дворЪ у парниковъ, Карповичъ т$мъ 
же путемъ отдалъ намъ визитъ. Комендантъ вступилъ въ пере- 
говоры. Мы потребовали, чтобы Карповичу дали свиданя. Комен- 
дантъ клялся, что это внЪ его власти. Разговоры у дверей продол- 
жались. Черезъ 3 м$сяца Карповичъ потребовалъ, чтобъ ему дали 
работу подъ руководствомъ товарища въ столярной. Мы поддер- 
жали его требован1я. Начальство увЪряло, что раньше года на это 
разсчитывать невозможно. Карповичъ сталъ голодать, а мы пере- 
стали выходить на, прогулку и работу. Карповичъ голодаль 9 дней. 
Въ тюрьмЪ ежедневно происходили бурныя объяснен1я съ началь- 
ствомъ, которыя при нашей раздражительности могли ежеминутно 
зваверигиться рукопашной. Изъ Петербурга пруБхалъ докторъ для 
дипломатическихъ переговоровъ. Карповичу объявили, что ему раз- 
ршатъ работу въ мастерскихъ въ скоромъ времени, если онъ пе- 
ребтанеть голодать. Онъ не шелъ ни на каюе компромиссы и 0бъ- 
явилъ, что до сихъ поръ онъ пилъ воду, а теперь для ускорения 
развязки не будетъ пить. Такъ прошло еще два дня. На 11-ый 
день ему объявили, что его желан!е будетъ исполнено немедленно. 
Въ непродолжительномъ времени его стали сводить съ нами на 
прогулкЪ. Первыя вотрфчи съ нимъ лицомъ къ лицу въ нашемъ 
клубЪ были замфчательнымъ моментомъ въ тюремной жизни. Онъ 
насъ словно омолодилъ, заразилъ насъ своей бодростью, энертей, 
неистощимой веселостью и твердой увфренностью. Около него одинъ 
товарищь смфнялъ другого и тамъ не умолкали шумные разговоры, 
оживленныя рЪчи, обиие возгласы. 

У насъ было присвоено каждому какое нибудь прозвище. Зашла 


2194. 2 


^ рЪчь, какъ окрестить Карповича? Кто-то предложилъ назвать его: 
«Счаст!е ревущаго стана!» (см. разсказъ Бретъ-Гарта за такимъ же 
заглав!емъ). Это было очень удачное, но длинное назвате, и его на- 
звали «Венаминомъ». Карповичъ очень даровитый человЪкъ: руки 
у него по истинЪ золотыя. Мене чЪмъ черезъ годъ онъ сталь пре- 
краснымъ столяромъ, хорошимъ переплетчикомъ, шилъ товари- 
шамъ башмаки, сталъ слесаремъ и кузнецомъ, огородникомъ, цвЪ- 
товодомъ и прекраснымъ рисовальщикомъ. Онъ срисовалъ съ не- 
большихъ рисунковъ, взятыхъ изъ Всеобщей Энциклопеди ) и 
изъ учебниковъ 925 или болЪфе ботаническихъ таблиць большого 
размЪра, изящно отдфлавъ ихъ красками. По случаю моего отъ- 
Ъзда, онъ взялъ? или 3 урокау В. Н. Фигнеръ и евязалъ мн плот- 
ную шерстяную фуфайку. Не научился онъ только перестукиваться. 


Одинъ мыслитель говоритъ, что опасно все то, что случается 
неожиданно или приходить съ неизвфстной стороны. Сущность 
нашего заключеня состояла въ томъ, что мы были оглушены, 
ослЪплены и разъединены для того, чтобы парализовать самообо- 
рону; а самое жизненное стремлее заключенныхъ состоитъ въ 
томъ, чтобы соединиться. Понятно, что невфдомая опасность есть 
главная стих1я тюремной жизни и обитатели тюрьмы всякую ми- 
нуту пребываютъ какъ бы на вулканЪф. 

Мы воображали, что наши вольности укоренились въ то время, 
когда надвигалаесь гроза, которая унесла ихъ. Сначала отобрали 
старую тюрьму, съ кухнею, которая для насъ была такъ необхо- 
дима. Это было равносильно упразднен!ю 8 мастерскихъ. Мастер- 
свя предложили перенести въ общую тюрьму, но это было неис- 
полнимо, даже еслибъ тамъ и нашлось достаточно мЪета, такъ какъ 
шумная работа въ жилой тюрьмЪ раздражала больныхъ и мфшала 
здоровымъ отдыхать и заниматься. Старую тюрьму на нашихъ гла- 
захъ перед$лывали для помфщеюя тамъ новыхъ заключенныхъ. 
ДвЪ камеры № 2 и № 6 были сп5шно отдЪланы и ежедневно ото- 
плялись; отсюда мы справедливо заключили, что на-дняхъ приве- 
зутъ новыхъ плЪнниковъ. ВмЪстЪ съ тфмъ мы лишились и боль- 
шого двора при старой тюрьмЪ. Такимъ образомъ упразднялось 
наше парниковое хозяйство, цвЪтники, теплички; пропадали для насъ 
ягодные кусты и 15 или 20 яблонь и групть, которыя только что. 
стали приносить плоды. Мы лишались ледника, устроеннаго нами 
на этомъ дворъ, и потеряли возможность пользоваться круглой пилой, 
потому что некуда было перенести длинный сарай для этой пилы. 
Кузнецу пришлось перенесть въ одинъ изъ огородовъ. ЗатЪмъ 
стали стЪенять переписку съ родными. Запрещено было писать 
о своихъ занямяхъ и о своемъ здоровьЪ, такъ что оставалось пи- 
сать только о погодЪ и, наконецъ, намъ объявили, что получене 


1) У наеъ не хватало денегь на покупку Энциклопеди. П. В. отдаль возвращенныя ему 
60 руб. п тогда Энциклопедя была выписана. 


| 


НЕ 


журналовъ русскихъ и иностранныхъ запрещено, и перестали вы- 


давать Для переплета жандармекую Ниву и единственную русскую 
газету, которую мы получали: «Хозяинъ». Запретили даже Книж- 
ныя Извфотя Вольфа и календарь Гатцуга. Все это указывало на 
каке то важныя событя въ Росаи. Въ этотъ моментъ къ намъ 
въ огородъ занесло вЪтромъ обрывокъ газеты, въ которомъ сооб- 
щалось о смерти Сипягина. Мы насторожились. Изъ крайней ка- 
меры № 40-ой въ верхнемъ этажЪ видна была та часть крпост- 
ного двора, гд$ расположены офицерсве флигеля, канцеляр1я, домъ 
каменданта и кр$постныя ворота. Въ нашу и старую тюрьму съ 
жандармскаго двора проходили черезъ караульный домъ, который 
стоялъ шагахъ въ 15 противъ общей тюрьмы. Въ ворота около 
караульнаго дома проносили только нашихъ покойниковъ, да про- 
возили дрова, песокъ, навозъ и громоздюе предметы. Однажды, 
въ сумерки квартирантъ № 40-го замЪтилъ на крфпостномъ дворЪ 
особенное движене. Пронесли въ канцеляр!ю тюфякъ и подушку. 
Потомъ комендантъ, офицеры и вооруженная команда прошли че- 
резъ кр$постныя ворота на пристань. Скоро оттуда возвратилась 
толпа; остановилась на минуту около канцеляри и разошлась по 
домамъ. П. Л. Антоновъ говорилъ, что видЪлъ въ толиЪ высокаго 
блондина—больше ничего не было видно, такъ какъ стало темно. 
Поздно вечеромъ заскрипфли желЪзныя ворота возлЪ караулки и 
солдаты пронесли нфсколько бревенъ къ старой тюрьмЪ, за кото- 
рой находился дворъ (у башни Тоанна Антоновича), гдЪ казнили. 
А глубокой ночью черезъ дверь караулки прослЪдовала большая 
толпа къ старой тюрьмЪ. Когда разсвЪло, оттуда прошли назадъ 
группами: комендантъ съ офицерами, священникъ, за нимъ сол- 
датъ съ сложенной ризою подъ рукой, докторъ, команда; а потомъ 
уже днемъ обратно пронесли бревна, рабоче инструменты и пустое 
ведро, въ которомъ очевидно была известь. Эти наблюденя ука- 
зывали, что тамъ совершилась въ это утро казнь. Впосл$детви я 
узналъ, что тогда казнили Балмашева. Но какъ и когда провели 
въ старую тюрьму Сазонова (№ 2?) и Качуру (№ 6), мы не замЪ- 
тили. И узнали то, что тамъ есть новички, когда туда стали 
носить въ судкахъ обЪдъ и ужинъ. 

Наконецъ, чтобы завершить поворотъ къ старому порядку, ко- 
мендантъ Обуховъ и смотритель Гузь учинили, безъ всякаго вы- 
зова съ нашей стороны, насиле надъ больнымъ товарищемъ. 
ДЪло было такъ: въ нестроевой командЪ, которая убирала кори- 
доры, выметала стружки изъ мастерскихъ, носила обфдъ и кипя- 
токъ и пр., былъ одинъ очень услужливый, добродушный и сло- 
воохотливый солдатикъ. Сообщить намь, что нибудь интересное 
онъ не могъ, потому что неинтересовалея т$мъ, что для насъ 
важно. М. Р. Поповъ, возмущенный послфдними стфеневями въ 
переписк съ родными, склонилъ этого солдатика бросить напи- 
санное Поповымъ письмо къ матери въ почтовый ящикъ въ го- 
родЪ. Такъ Поповъ думалъ избфжать жестокой цензуры. Солдатикъ 
взялся за это дЪло. Адреса нашихъ родныхъ и нашъ почеркъ 


были извЪстны начальству и Поповъ изъ предосторожности про- = 


силъ солдатика написаль адресъ своею рукою. Солдатикъ писать 
не умЪлъ и обратился за помощью къ своему товарищу, а потомъ 
бросилъ письмо въ почтовый ящикъ, прибитый у дверей комен- 
_«данта. Поповъ не позрЪвалъ существования такого почтоваго ящика 
въ крФпости, а солдатикъ по наивности не догадался, что вся 
крЪпостная корреспонденщя, даже идущая, оть офицеровъ, про- 
сматривается комендантомъ. На другой день Обуховъ, разбирая 
письма къ отправленю въ шлиссельбургскую почтовую контору, 
замфтилъ письмо съ адресомъ матери Попова. Къ дознаншю былъ 
привлеченъ надписавпий адресъ на конверт$ солдатикъ и оговорилъ 
своего товарища, а тоть признался. Обуховъ объявилъ Попову, что 
донесетъ о его поступк%. Въ тотъ же вечеръ Обуховъ, Гузь`и толпа 
надзирателей внезапно ворвались въ камеру С. А. Иванова, пова- 
лили его, надфли на него смирительную рубашку и завязали 
ему ротъ. Съ нимъ сдфлалея истерическй припадокъ; посльыша- 
лись заглушенные звуки и возня. Въ тюрьм$ поднялея адсюй 
шумъ; раздавались бранныя выраженя, требовавя объясневйя. 
На успокоительныя заявлен1я Обухова и Гузя, протестовали оскор- 
бительными словами и требованемъ открыть камеры и показать 
намъ (С. А. Иванова. Одного товарища отвели къ С. А. Иванову, на ко- 
торомъ смирительной рубашки уже не было. Насиле надъ больным 
въ объяснен!и Обухова приняло видъ совершенно невЪроятнато 
у насъ наказан1я за перестукиване съ сосфдомъ. Такая крутая 
мЪра никогда и прежде не прим$нялась за стукъ; да и по инструк- 
щи наказан!я за маловажные поступки назначались въ извЪстной 
пестепенности. Но коменданту нуженъ былъ первый подвернувпийся 
предлогъ, чтобы открыть новую эру. На другой день, В. Н. Фигнеръ 
потребовала къ себЪ коменданта; тотъ не пошелъ, а послалъ Гузя. 
ВЪра Николаевна, со словами: «за насише отв$ чаю насимемъ» сор- 
вала съ него оба погона и прокричала намъ объ этомъ. Черезъ 1/1 часа 
къ ней вошелъ вахмистръ и вЪжливо проговорилъ: «Извините по- 
жалуйста, можеть быть я васъ обезпокоилъ? Но смотритель про- 
ситъ не можете-ли вы дать ему черныхъ нитокъ пришить погоны: 
у насъ есть только бЪфлыя!..» В. Н. просила насъ, изъ уважевя 
и любви къ ней, не мстить за предстоящее ей наказане, не под- 
ходить къ ея двери, нераспраитивать ее и, если ее уведутъ, чтобы 
изолировать, то отнестись къ этому съ возможной сдержанностью. 
Лучпий, любимый, самоотверженный товаришъ, нравственное 
вляе котораго было такъ спасительно для изнемогаюнщтихъ, по- 
палъ въ когти къ злому врагу—это было поражен!е; а между 
тБмъ, имфя въ рукахъ такую заложницу и не ожидая отпора съ 
нашей стороны, власти продолжали ощипывать наши вольности: 
намъ объявили, что рЪшетки въ заборахъ будуть задЪланы дос- 
ками и предложили сдать всЪ книги якобы для ревизи. Моменть 
былъ выбранъ удачно: теперь было не до борьбы изъ за р ше- 
токъ, когда въ ихъ власти оставалась такая драгоц$нная залож- 
ница. Мы исполнили желане В. Н. и не безпокоили ее, но каж- 


_` _ Дый рЬшился, безъ, всякаго соглашения съ другими, отвёчать на 
°  насише надъ ВЪрой Николаевной насилями до конца. Это и было 
выражено однимъ товарищемъ коменданту. ПослЪ такого заявлен1я 
докторъ, присланный изъ Петербурга замфнить Н. Е. Безроднова 
впредь до назначеня штатнаго доктора, обратился къ намъ съ. 
успокоительными увфренями, что «все окончится благополучно!» 
Черезъ нфеколько дней пр!халъ изъ департамента полищи полко- 
вникъ для разслфдованя, а вскорЪ вышла резолющя: Поповъ за 
недозволенную переписку, кажется, лишался на двЪ недЪли про- 
: гулки; а В. Н., кажется, лишалась переписки съ родными и оста- 
° валаеь, если не ошибаюсь, мЪсяцъ безъ прогулки. 
| По дЪламъ видно было мастера: такъ возвратилъ насъ Плеве въ 
_^ первобытное состояне. ВекорЪ явился къ намъ фонъ-Валь и завер- 
игилъ погромъ, отобравъ керосинки, на которыхь мы варили себЪ 
$ кофе. Теперь намъ, какъ Сизифу, приходилось снова подымать ска- 
тивпийся внизъ камень. Изъ всЪхъ льготъ удалось удержать за 
собой книги, да между 5-мъ и 6-мъ огородами временно была оставлена, 
р®шетка, (6-й отородикъ В. Н.), такъ что тамъ продолжались сви- 
давя съ В. Н. и лекши. Намъ разрЪшили получать только одинъ 
осжемфсячный англ йск И естественно-научный журналъ Тве Кпом- 
-]е4хе. Приблизительно черезъ 1/2 года послЪ описанныхъ собы- 
ч1й, В. Н. получила бумагу о переводЪ ея въ разрядъ 20-тилЪтнихъ. 

Въ этотъ глухой перюдъ мы поглотили страшное множество 
романовъ. Мы купили, кажется, 12 томовъ ш ЮПо О1скз Е@®оп; 
тамъ за 10 руб. давалось 60 полныхъ романовъ: Теккерея, Дик- 
кенса, Смолетта, Фильдинга, Купера, Стерна, Томаса Гуда, Еженя 
Сю, Дюма отца и сына, наконецъ Поль-де-Кока. Интересно, что 
намъ приходилось читать французскихъ авторовъ на англ йскомъ 
языкЪ, а Вальтеръ-Скотта напр. на французекомъ. 

Въ 1904 году, по разнымъ неуловимымъ признакамъ, по отно- 
шеню къ нашимъ заявленямъ, по готовности выслушивать насъ 
и сравнительной предупредительности, мы убфдились, что насту- 
пили новыя вфяня. Тогда мы заявили о выпискЪ журналовъ 
русскихъ и иностранныхЪъ за прошлый годъ. Новый комендантъ 
полковникъ Яковлевь отвфтилъ: «что же, времена мЪняются: 
можеть быть, и дамъ руссые журналы; но только впередъ говорю: 
обкарнаю!» И дЪйствительно намъ выдали «Русское Богатетво» и 
«Мтръ Бож!й» за 1903 годъ безъ хроники, политики, научнаго отдфла 
и безъ библография; не пощадили даже беллетристики: въ повЪ- 
сти Вересаева «На поворотЪ» была вырвана середина, а Горькаго 
совсЪмъ не дали, причемъ комендантъ пояснилъ: «видете-ли, тт! 
Горькаго не любятъ въ департамент!» 

Наконецьъ наступилъ день нашего отъЪзда. Мы простились: 
товарищи радовались нашему освобождению; отъфзжающимъ было 
тяжело и совфестно покидать ихъ... Я и В. Г: Ивановъ были пе- 
ревезены въ домъ предварительнаго заключения, а В. Н. Фигнеръ 
въ Петропавловку. Первыя ночи мы провели безъ сна: насъ мучили 


БЫЛОЕ № 1. 7 


АТС УР К ЗА бы у р Зет т 
ас АА А 
й у т В КА Г я 


таллюцинаши: едва закроешь глаза, въ пол зрфшя начинали 
двигаться оживленныя лица покинутыхъ товарищей, слышались _ 
° ихъ голоса; голоса сливались въ обиий шумъ и шумъ возрасталъ _ 
до грохота, подобнаго морскому прибою. Бромистый натрий успо- 
‘`коилъ нервное раздражене и прогналъ галлюцинащи. = 

Первыя вЪети, полученныя нами по освобожден1и, были очень. 
печальны: мы узнали о гибели многихъ, вышедшихъ раньше изъ = 
крЪности, товарищей: Яновичъ, Мартыновъ, Поливановъ застрф- = 
лились; Тригони слфинеть! И я скоро на себЪ замЪтилъ, какъ = 
трудно переживается послЪ долгой неволи такая благодЪтель- 
ная перемфна, какъ освобождеше. Сначала я быль ошелом- 
ленъ, испытывалъ боязнь широкого простора, открытаго м$ста, 
уличнаго движен!я и шума. Я избЪгалъ людей потому, что чувство- 
валъ себя одичавшимъ, избфгалъ большого собратя потому, что 
не потерялъ еще, какъ говоритъ В.Н. Фигнеръ, «вкуса къ одино- . 
честву». Затфмъ я замЪфтилъ, что я неправильно реагирую на 

\ воспринятое. Крупные событя и факты меня не удивляли, а 
мелке опфнивались непропоршонально своей маловажности. Это 
указывало на разстройство координащи. На меня сразу нахлынула 
такая масса живыхъ, свЪжихъ, яркихъ впечатлЪей; что подавлен- 
ный этимъ мозгъ не могь правильно ассоцировать и такая не- 
нормальность проходила очень медленно. Я не знаю, какъ пере- 
живаютъ крутую перем$ну отъ тяжкой неволи къ вольной жизни 
мои высокоодаренные и надфленные исключительными силами 
товарищи. Боле совершенная и утонченная нервная организащя 
ихъ отличается и большей устойчивостью; но высокое развите 
и дарованя не спасаютъ человЪка отъ цынги или иныхъ нажи- 
тыхъ въ тюрьмЪ болЪзней. КромЪ того, исключительные люди и 
занимаютъ въ жизни исключительное положене со вс$ми выте- 
кающими отсюда посл$детыями. Напримфръ: Г. А. Лопатинъ, 
блестящий, страстный, въ высшей степени общительный человзкъ, 
всегда чувствовалъ себя одинокимъ — вЪдь такова грустная при- 
вилетя высокаго развитя. Или В. Н. Фигнеръ, душа которой, 
душа апостола, прикованнаго къ скалЪ, томилась жестоко. Ей 
недоставало широкой арены, а она, подавляя страдая, забывая 
себя и болЪя за другихъ, великодушно снимала долю тяжелой ноши 
съ нихъ и несла ее на себЪ. Энергичная, отважная, самоотвер- 
женная, она всегда была впереди; и неудивительно, что въ боль- 
шихъ и малыхъ ДЪлахъ всЪ взоры невольно обращались къ ней, 
ожидая отъ нея слова, знака или примЪфра. Я думаю, что такая 
интенсивная и щедрая жизнь не оскудзетъ въ силу своего богат- 
ства, своей глубины и полноты. 

Заключительныя слова въ дневникЪ коммунара Мейера, (кажется) 
бТжавигаго изъ Каенны: «во всякомъ случаЪ я вышелъ на волю 
больше человЪкомъ, меньше моллюскомъ», я могу повторить только 
съ оговоркой: да! и послЪ 98-лЪтняго плфна мы остались 
людьми, но вышли изъ плЪна людьми изранеными. 


М. Ашенбреннеръ. 


:% 
иы р 


„Узница“ — стихотворене Я. П. Полонскаго, 


ОбщеизвЪстно прекрасное стихотвореше Я. П. Полонскаго: 


„Что мн% она!—не жена, не любовница 
И не родная мн% дочь! 

Такъ отчего жъ ея доля проклятая 
Спать не даеть мн вею ночь! я 

- Спать не даетъ оттого, что мн% грезится 

Молодость‘ въ душной тюрьм%; 

Вижу я своды... окно за рёшеткою, 
Койку въ сырой полутьмф... 

Съ койки глядять лихорадочно—знойныя 
Очи безъ мысли и елезъ, 

Съ койки висять чуть не до полу темныя 
Космы тяжелыхъ волосъ.. - 

Не шевелятся ни губы, ни бл$дныя 
Руки на блфдной груди, 

Слабо прижатыя къ сердцу безъ трепета 
И безъ надеждъ впереди... | 

Что ‘мн% она!—не жена, не любовница 
И не родная мн% дочь 

Такъ отчего-жъ ея образъ страдальческй 
Спать не даетъ мн всю ночь!“ 


Существуеть иная редакщя этого стихотворешя, сохранившаяся вЪ рукописи 
написанной рукою самого Я. П. Полонскаго и нын% любезно предоставленной 
въ распоряжеше редакщи „Былого“ Л. Ф. Пантелфевымъ. Рукопись датирована 


1877 годомъ. Воспроизводя съ буквальной точностью текотъ стихотвореня по 


рукописи, отмтимъ, что оно значительно отличается отъ только что приведен- 
наго. Въ послёднемъ не хватаеть цзлой половины, которая подчеркиваетъ ради- 
кальное настроен!е поэта. Въ первой же половин, соотвтетвующей печатному 
тексту, находимъ не мало измвненй, вызванныхъ требован1ями формы, 


Что мн она—не жена, не любовница 
И не родная мнЪ дочь, 
Такъ отчего жъ ея доля проклятая 
Ходитъ ва мной день и ночь? : 


18771 г. 


Х 


Словно зоветъ меня, въ злЪ неповиннаго, 
Въ судъ отв чать за нее— | 

Словно страданьемъ ея заколдовано 

% Бъдное сердце мое. 

Вотъ и теперь, мн какъ будто мерещится 
Жесткая койка тюрьмы, 

Двери съ засовами, окна подъ сводами, 
Мертвая тишь полутьмы, 

Изъ полутьмы этой смотрятъ два, знойные 
Глаза безъ мысли и елезъ, 

Не шевелятся ни губы, ни сомятыя 
Космы тяжелыхъ волосъ, 

Не шевелится ни локоть, ни тоя 
Руки на тощей груди, 

Слабо прижатыя къ сердцу безъ трепета 
И безъ надеждъ впереди — 

Сколько же лЪть ей? Семнадцать неужели? 

.„ Правда ли,—мнЪ говорятъ,— 

Что эта дЪвушка, въ счастьи не жившая, 
Что ей не вЪрять и метятъ,— 

Метятъ ей за бЪдность ея безъ смирешя 
Метятъ за свободу рЪчей 

Метятъ ей за страстный порывъ нетериЪ я 
Метятъ за любовь безъ цЪпей. 

Можетъ ли быть? МнЪ какъ будто не вЪрится, 
Что такъ тяжелъ приговоръ 

СвЪта, въ которомъ кишатъ лицемфрные 
Плуты-—развратникъ иль воръ. 

Скоро ли жъ будетъ бфдняжка оправдана 
Снова любить и желать? 

Или ужъ скоро ли въ саванз вынесутъ 
ТЪло ея отиЪваль? 

О, что нибудь! или жизни придавленной 
Дайте вздохнуть и раецвЪеть, 

Иль до суда поспшите добить ее, 
Чтобъ утолить вату месть. 


Я. П. Полонский. 


ДЪло М. И. Михайлова. 


_ (По неизданнымь матераламъ). 


Михаиль Иллароновичь Михайловъ, извфетный въ шестидесятыхъ 
тодахъ прошлаго столЪя русск писатель, —одинъ изъ тЪхъ, кото- 
рые, по странной случайности и не безь вляня цензуры 1), почти 
совершенно незнакомы нашему времени. БЪфдность литературы 0 немъ 
поразительна ^); его беллетристичесыя произведешя теперь уже не чи- 
таются, переводы изъ Гейне, Лангофелло, Гуда и другихъ довольно 
общеизвЪетны, но мы вообще не помнимъ именъ переводчиковъ; нако- 
нецъ, публицистическая статьи Михайлова, преимущественно по женекому 
вопросу, тоже основательно забыты за массою поздифйшей литературы 
по этому поводу °). 

Между тБмъ, Михайловъ вполнф заслуживаеть реставращи его въ 
нашей памяти еше и потому, что онъ, будучи однимъ изъ первыхъ 
авторовъ русской прокламащонной литературы, быль первымъ полити- 
ческимъ ссыльнымъ въ царствоваше Александра П, когда, казалось, 


т) Она такъ тщательно хранила его имя въ своихь темныхъ инквизищонныхь подвалахъ, 
что, наприм®ръ, вЪ числв мфеть, подлежащихь исключению въ моей книг — «Эпоха цензур- 
ныхь реформь 1859—1865 годовъ», напечатанной въ концё 1908 г. безъ предварительной 
цензуры и, по постановленю главнато управлешя по дфламь печати, перепечатанной въ 1904 г. 
со многими сокращенями и изм®ненями,—была такая строка, помфщенная въ вонцф обзора 
русской общественной жизни за 1861 годъ (стр. 41): «14 декабря Михайловъ сосланъ въ ка- 
торгу».Вс® мои доказательства противь ея исключешя самимь пачальникомъ управления, 
сенаторомь и бывшимъ профессоромъ, Звфревымъ, были отвергнуты. 

2) Лучше всего фигура этого выдающагося шестидесятника очерчена въ тфхь мФетахь 
воспоминан!й Шелгунова, которыя были вырфзаны цензурой изъ павленковскаго изданя его 
сочинешй въ 1891 году. Только спещалисты имфютъ возможность ознакомиться съ ними по 
нЪсколькимь уцёлвшимь экземплярамь. ЗатЪмъ надо указать на статью г. Бфлозерекало (По- 
рошина)—«Оть Петербурга до Нерчинска» въ декабрьской книгв «Русской Мысли» 1902 т., 
замфтку г. Мельшина (Якубовича) въ № 54 «Степного Края» 1896 г., на выпуекь ХХУ 
«Международной библотеки», №№ 80 и 81 «Голоса» 1866 г. и на отрывки изъ запивокъ 
самого Михайлова, напечатанные во второмь приложеши къ сборнику «Государственныя пре- 
ступленя въ Росёи» подъ ред. Б. Базилевекаго (г. Богучарскаго). Если сюда прибавить ма- 
ленькую замфтку въ «Энцивлопедическомь словар%» Ефрона, то получится, кажется, все. 

3) Воть главнёйшия изданя работь Михайлова. „сни Гейне въ переводв М. Л. Михай- 
лова“. Сиб., 1858 г.; „Въ провинщи“, @пб. ч. 1859 г. ч. П-—1860 г.; „Собраше отихо- 
творенй М. Михайлова“, (иб. 1390 г.; „Женщины, ихъ восиитан!е и значение въ семь и обще- 
ств“, Сиб. 1903 г, 


У Г Я 


‚ началась заря новой политической жизни... Въ ней такъ скоро разо- 
чаровались... | 
Въ моемъ распоряжени имфется кошя еъ дфла о МихайловЪ, хра- 
нящагоея въ сенатскомъ архив. Въ немъ заключается все, что мо- 
жеть служить матераломъ для основательнаго ознакомления еъ самымъ 
процессомъ Михайлова, въ своб время достаточно нашумфвшимъ. 


| 


Въ концё 1860 года въ Петербургь прЁБхаль изъ Москвы кор- 
неть Всеволодъ Дмитревичь Костомаровъ, племянникъ извфетнаго ието- 
рика, вскорз «прославивиИЙся» нЪеколькими <исторями» на почв$ 
до сихъ поръ еще не вполнЪ выясненной близости къ Ш-му От- 
дфленю... Имфя письмо оть А. Н. Плещеева, онъ явилея къ Михай- 
лову просить содЪйстыя въ своихъ литературных работахъ по части 
самостоятельной и переводной поэзш. Разговорившиеь съ Михаиломъ 
Илларюновичемъ, жившимъ съ супругами Шелгуновыми, онъ настолько 
разоткровенничалея, что показаль имъ напечатанное на отдфльныхъ 
листкахъ свое стихотворен!е, поражавшее нецензурностью. и подписан- 
ное полною его фамимей. Знакомство такимъ образомъ завязалоеь. 

ЛЪтомъ слфдующаго, 1861-го года, Л. Н. Шелгуновой надо было 
Ъхать за границу лЬчить паралич своихъ ногъ; ее сопровождали 
мужь и Михайловъ. Сначала они прожили въ Наугейм, на водахъ, 
затфмъ Шелгуновы пофхали въ Парижъ, а Михайловь-—въ Лондонъ, 
къ хорошо знакомымъ Герцену и Огареву, съ которыми онъ видфлея 
уже въ первую свою пофздку, въ 1857 году. Тамъ Михайловъ со- 
отавилъ, а Горценъ напечаталь прокламацю <Къ молодому поколЪ- 
но», которая въ сродинф Поля и была привезена первымъ въ Петер- 
бургъ. 

Здфеь Михайловъ въ точен августа нЪфеколько разъ видЪлея съ 
Костомаровымъ, зачьмъ-го пруБзжавшимь изъ Москвы, показаль ему 
прокламацио и дажо просилъ распространить ее въ МосквЪ, на что 
получилъ отказъ. 

Проходить немного времени, и Костомаровъ арестовываетея по до- 
носу яко-бы своего тоже арестованнаго брата... 

1-го сентября раннимъ утромъь къ незнавшему объ этомъ Михай- 
лову являются полицеймейстерь ЗолотницыЙ, жандармевй полковникъ 
Ракфевъ и квартальный, и производятъ обыекъ. Посл очень тшатель- 
НЫхЪ Поисковъ, найдено было: портреть Герцена съ его автографомъ, 
изданная имъ въ 1854 г. брошюра <27 февраля 1854 г. Народ- 


1084 

ный сходъь въ память переворота 1848 г. 56. Мал НаПе - оп 
Азте, въ Лондон» и напечатанныя за границей стихотворешя Пуш- 
кина, не вошедпия въ руссюя издашя. Михайловъ не растерялся и 
_ почти велфдъ за удалешемъ обыекивавшихь отправился за объясне- 
немъ въ Ш Отдёленю. Гр. ППуваловъ объясниль, что онъ подозр$- 
‹ вается въ участи въ дфлЬ о тайной типографли московскихьъ студентовъ 
й что орентировать его могутъ въ близкомъ будущемъ, но уже не въ 
Ш Отдфленш, а въ министеретвЪ внутреннихъ дфлъ, куда передано 
это ДБло. Только на слфдуюций день Михайловъ узналъ объ арестЪ 
Костомарова... 

Вернувшиеь изъ Ш Отдёлешя, онъ рфшиль сифшить съ распро- 
странешемь лежавшей на квартирз прокламащи и случайно не найден- 
ной при обыскВ: она лежала въ печкф, задвинутой кресломъ. 

_ 4-го сентября самъ Шуваловъ получиль одинъ экземпляръ «КЪ 
молодому поколфншю». Началась суматоха и розыски. Туть какъ разъ 
попалось въ руки перлюстрованное письмо Костомарова къ молодому 
графу Ростовцеву, сыну извфетнаго Якова Ивановича, въ которомъ 
Костомаровь извфщаль, что на него сдфланъ доносъ его братомъ, п 
проеиль разыскать адресъ <. Мих.» и предупредить его, чтобы при- 
нялъь воз мфры къ уничтожению «Г. П.>. Этого ‘было достаточно, 
` чтобы догадались, что подъ первымъ сокращеншемъ скрывался Михай- 
ловъ, а подъ вторымъ-—<Ёъ молодому поколЬНю>. 

14 сентября, ночью, у Михайлова быль сдфланъ вторичный 
обыскъ, который, кромв двухъ жандармекихь штабъ-офицеровъ, Шер- 
бацкаго и Житкова, производиль извфотный тогда сыщикъ Путилияъ, 
взявшй на помошь еше около десятка жандармовъ и полицейекихъ, 
«бабу Аграфену», четырехъь сыщиковъ и двухъ понятыхъ. Вотъ ка- 
кую важность придавали возможности обнаружить автора и распростра- 
нителя одной изь первыхъ прокламащй. Но кромф альбома, въ кото- 
ромъ были автографы Герцена и Огарева, ничего не нашли. Тогда 
Путилинъ послалъ куда то записку; прошло съ полчаса общаго ожи- 
дашя, прерваннаго явившимся жандармомъ... Михайловъ былъ одЪтЪ п 
увезенъ въ домь Ш Отдьленя, что и нынф занять департаментомъ по- 
лищи, на ФонтанкЪ, у ЛЪтвяго сада. 

Въ тоть же день, когда быль арестованъ Михайловъ, объ этомъ 
стало извфетно въ литералурномъь мфЪ и обществ®: на лицо былъ раз- 
сказчикъ-очевидецъ, Н. В. Шелгуновъ, комнаты котораго тоже были 
подвергнуты внимательному обыску. Впечатлье этого, тогда очень 
рьдкаго, случая было велико. Мноме, не подозрфвая въ Михайловъ 
автора и распространителя прокламащи «Къ молодому поколЪню», 


времени... По словамъ Шелгунова, дня черезъ два или три у издателя 
«Русекаго Слова», гр. Кушелева-Безбородко собрались почти ве пе- 
тербургеые литераторы, чтобы обеудить это дфло, посовфтоваться и 
предпринять что нибудь въ пользу арестованнаго товарища. Было чо- 
ловЪкъ до ста. ПослЪ довольно продолжительныхь дебатовъ, рЪшено 


было подать петищю министру народнаго проевъщеня, вЗдавшему цен- 


зурой, а, слФдовательно, болфе другихъ прикосновенному къ литера- 
тур%,—въ которой просить его принять участ!е въ судьбЪ Михайлова, 
а осли въ дЬйстыяхь его есть что нибудь несомнфнно подвергающее 
его отвфтетвенности, то допустить къ слфдетвйю депутата отъ литера- 
торовъ. По любопытной для того времени дружности всефхъ прогрессив- 
ныхъ элементовъ, еще не диферонцировавшихся въ партш, составлено 
петищи было поручено... отставному жандармскому подполковнику, С. С. 
Громекф, уже заявившему себя въ широкомъ кругу статьями въ «Русекомъ 
ВЪстник$» и <Отечественныхь Запискахъ», а въ боле интимномъ— 
корреспонденщями въ «Колокол»... Предетавлеве петищи было по- 
ручено депутащи изъ гр. Кушелева, Краевскато и Громеки. 

Путятииъ, разумфетея, не соизволиль принять депутацию въ пол- 
номъ составЪ, допуетивъ лишь передъ свои свфтлыя очи Кушелева. 
Когда послёдыйЙ заявилъ, что онъ пришелъ отъ сословя литерато- 
ровъ не одинъ, то филаретовекй ставленникъ отвфтилъ, что такого 
сословя въ Росешм не знаетъ, но петищю принялъ. Разумфется, она 
была препровождена въ Ш Отдвлеше-——и дерзкихъ емфльчаковъ при- 
казано было посадить на гауптвахту; потомъ государь отмВниль свое 
р шен1е. 

Такимъ образомь это по тогдашнимь временамъ смфлое заступни- 
чество ‘за товарища не имфло никакихъ практическихъь для Михайлова 
результатов Г). 

Ему было предъявлено указанное письмо Костомарова и поелЪ н*- 
которыхъ запирательствъ и очной ставки съ Коестомаровымъ, на кото- 
рой послдн съ наглостью сказалъ, что, разумется, Михайловъ нривезъ 
прокламацио не для того, чтобы оклеить ею стВны своего кабинета, — 
Михайловъ написалъ очень пространное сознане. 

о ого полностью. 


2) вь виду того, что, по другой верси, литераторы просили допустить къ слдетвю дво- 


рянина, такъ какъ ВОряниномь быль Михайловъ, я обратился за разъяснешемь къ М. А. Ан- 
тоновичу. Уважаемый писатель категорически опровергь подобные росказни и заявилъ, что 
хорошо знаеть и помнить, что дЪло происходило именно тажъ, какъ разсказываеть ШТел- 


гуновъ. 


искренно удивлялиеь, нфкоторые пехотильиаай, но ве такъь или иначе ^ 
возмущалиеь. Ужъ слишкомъ аресть не вязалея съ атмосферой того, 


го’ 


В 


«Понятное чувство самосохраненя заставляло меня еначала стараться 
по возможности отклонить отъ себя хоть часть падавшихъ на меня 
обвиненй въ привоз изъ-за границы и распространени здфеь печат- 
нато воззвашя «Ёъ молодому поколЪн!ю>; но, видя тяжкое нравствен- 
ное состояе г. Вееволода Костамарова, перехваченное письмо кото- 
раго выдало меня, видя, какъ ого мучить невозможноеть выгородить 


меня изъ этого неечастнаго дфла, я считаю противнымъ вовЪети екры- 


вать долбе истину. 

‚ «Воть какъ было дЪло. 

<Весною нынфшняго. года я отправился за границу, еъ единотвенною 
цфлью— отдохнуть хоть немного отъ постоянныхъ усиленныхъ литературныхъ 
занят. Я позхаль съ семействомъь Шелгуновыхъ, съ которыми жиль_ 
въ Петербурть вмЪетЪ; но въ Германи простился съ ними, и пос$- 
тиль уже одинъ сначала Голландю, потомъ Англю. Эдфеь, въ Лон- 
дон, я видфлея довольно часто съ Герценомъ и Огаревымъ, съ ко- 
торыми давно уже знакомъ '). 

«Однажды, въ разговорЪ съ ними, по поводу цензурныхъ стфенени 
я выразилъ мысль, что смягченцю ихъ содЪйствовало бы усилеше тай- 
ной прессы въ самой Росеи. Разговоръ невольно перешелъь къ воз- 
можности печатать за границей издания, еъ обозначенемъ на нихъ, что 
они печатаны въ Петербург. Тогда Герценъ предложилъ мнЪ написать 
для опыта статью ©ъ этою цЪлью. 

_ <Такъ какъ въ течеше всей моей почти пятнадцатильтней литера- 
турной дфятельноети это былъ первый опыть написать что либо поли- 
тичеекаго содержашя, то опытъ вышель крайне неудаченъ, и изъ нф- 
сколькихъ страницъ, набросанныхь мною, не осталось и половины въ 
воззвани «Въ молодому поколЪн!о>,—такъ что я не могь бы по со- 
вЪоти никакъ выетавить подъ нимъ своего имени, если бы оно, по 
содержанию своему, могло быть напечатано въ Росби явно. 

° <«Лиеть «Въ молодому поколнио» тогда же былъ напечатанъ— 
сколько инф извЪстно, въ очень незначительномь количеств экземпля - 
ровъ, но въ какомь именно—н6 знаю. Знаю лишь то, что я не могъ 
й этого количества взять еъ с0бою вполнф, какъ потому, что мнъ 


1) 31 октября, отвчая на вопросъ сенаторовъ— „объясните, когда именно вы прибыли въ 
Тондонъ, долго ли тамь пробыли, когда приступили къ совфщанио съ Герценомъ на счеть 
сочинешя воззвая „Къ молодому поколёнию“, когла написали черновой проекть возвашя, когда 
получили отпечатанные” листы и когда выбыли изъ Лондона?“ — Михайловь написаль: „Въ 
Лондонъ прибыль въ юн мфеяцф, пробыль тамъ дв недфли`съ небольшимъ. Съ Герценомъ я 
товорилъ вскорз по пр1здв, но разговора этого, такъ какъ онъ не имЪль главною цфлью 
печатания сочиненя „Въ молодому поколфнио“, совфщашемь я назвать не могу. Черновой 
проекть написань мною вскорё по пр!здЪ въ Фондонъ, а отпечатанные листы я получить 
наканунЪ отьфзда“. 


лек. То До Я м Щи. 6 » ба Нк Я 
Л и Г. р: оон 
в ; ! 1 д ИО АОИ, сыре. $ м" ФАРС А к 

\ \ рт . 7 у ^ у мы 


те 106. м к ы И И Ни" 


_ нельзя бы было провезти его ка себф, не возбуждая подозрёшя въ. 
таможнф, такъ — еще боле — потому, что инф не было бы возмож» 
ности распространить его безъ чьей-либо помощи; ая твердо решился. 
не втягивать никого въ это опасное дфло. Такимъ образомь я взяль 
съ с0бою двфети пятьдесять экземпляровъ. ‚ | 

«Срочныя работы по издаю «Энциклопедическаго словаря», въ 
коемъ я участвую какъь одинъ изъ редакторовъ, заставили меня вер- 
нуться въ Росбю ранфе, чЪфмъ я думаль,—и изъ Лондона я, почти 
не останавливаясь, профхаль, чрезь Парижъ и Штетинъ, въ Петер- 
бургь '). | 

«Тотчасъ же по прБздЬ сюда занялея я приготовленемъ къ 
распространемю листа <Къ молодому поколню», не говоря о томъ 
никому ни слова. Лучшимъ средствомъ казалось мнф сначала отпра- 
вить все по городской почтЪ; но, такъ какъ я боялея обратить вни- 
мане необычнымь количествомь писемъ, и не могъ бы разнести всего 
самъ, не возбуждая подозрьвя, то этою м$Фрой и рьшилея восполь- 
зоватьея только въ самой незначительной степени. 

«Будучи совершенно одинъ въ домф, я могъ очень удобно приго- 
товить все къ сентябрю, какъ было мною р№шено ”). Небольшую 
долю экземпляровъ-— сколько помню, никакъ не болфе тридцати пяти- 
шести, я разложиль по одному въ пакеты, и сдфлаль адресы, на 
удачу, по адресъ - календарю, измЪняя по возможности свой почеркъ 
и разнообразя его. ЗатФмъ около двухъ сотъ экземпляровъ разложилъ 
ВЪ двадцать пакотовъ большаго размфра— по три, по пяти, по десяти 
и по пятнадцати на пакетъь (ихъ лишь впоелвдетви надписаль я ка- 
рандашемъ), съ тЪмъ, чтобы разнести ихъ по редакщямъ разныхъ 
журналовъ и по нЪкоторымъ боле или менфе извЪетнымь мнЪ лицамъ, 
коихъ квартиры я зналъ. 


1) 33 октября, на вопросъ сенаторовъ: „въ своей зацискЪ Вы упоминаете, что изъ Лондона, 
гдф напечатано было воззваше, Вы возвратились въ Петербургь черезь Парижь и Штетинъ. 
Объясните, на какихь именно таможняхь Вы подвергались досмотру, гдз Вы скрывали, какъ 
во время путешествия за границей, такъ и по прибыми въ Россшю, тюкъ съ 250 экземплярами 
воззвашя и какимь образомь досмотрщики пропустили безпрепятственно означенный тюкъ, & 
также, когда именно Вы возвратились въ Петербургь?“ — Михайловъ отвЪчаль: „По возвращения 
изъ за-границы я быль осмотрфвъ на потербургокой таможнЪ; за границей я везъ свертокъ 
съ листомь „Мь молодому поколбню“ просто въ чемоданЪ, а, отправляясь изъ Штетина. моремъ, 
надфль на себя тюкъ, въ которомъь были зашиты экземпляры, а незначительная часть ихъ 
была у меня разложена по карманамь. Замфтить на мн® ничего было нельзя, потому что 
одфть я быль съ ловкостью; при томъ же осматривали только мои чемоданы, & меня не осма- 
тривали. Возвратилея я въ Петербургь въ среднихь чисдахъ юля м%еяца“. 

2) Рушено это было еще въ Ловдонф, потому что Михайловь не разечитываль вернуться въ 
Петербургь раньше конца августа. Поэтому и въ прокламащи, посл затлавя, значилось: 
„напечатано безь цензуры въ Петербург, въ сентябрь 1861 года“. Между тЪмь, онъ пр1- 
Ъхаль сюда на мфеяць раньше. 


4 


РР 
т 
сея 


О 
4 


‘ 


14 


Е м ее 


С 


«МиЪ хотЬлось сначала послать часть въ Москву; но я че зналъ, 
какъ это сдфлать, не отправляя по почтЪ. Случайный прздь въ 
Петербургь г. Костомарова даль мн мысль, что онъ могъ бы отвезти 
туда какую нибудь долю экземпляровъ. Я, вполнф  полатаяеь на его 


‘екромноеть, ршилея предложить ему это. Онъ однако не согласилея, 


и ни одного экземпляра отъ меня не взялъ. 

«1-го сентября быль у меня произведень полицейскй обыекъ, во 
время котораго свертокъ еЪ воззвашемъ лежаль въ печи въ моемъ 
кабинет, подъ золой и ненужными рваными бумагами. Такъ какъ 
воззваню напечатано на весьма тонкой бумать и было хорошо епрее- 
совано, то спрятать его было не трудно. Къ печкЪ было придвинуто 
кресло. Послв обыска я думаль было сжечь все, и вфроятно едф- 
лалъ бы это, если бъ зналъ, что арестованъ Костомаровъ, единствен- 
ный человЪкъ, слышавий оть меня, что у меня есть экземпляры 
листа «Въ молодому поколЪнио». 

«На другой же день вечеромъ я отправиль по городокой почтЬ 
пакеты, ходя большею частю пфшкомъ, и отдавая по два и по три 
въ мелочныхь лавочкахъ, гдЪ принимается городская корреспонденция. 
Это взяло у меня не особенно много времени. 

«Такъ же немного понадобилось мн® времени и въ два сл5дующе 
вечера для развозки большихь пакетовь по разнымъ редакщямъ и 
другимь лицамъ. Такъ какъ адресы были у меня для разныхъ частей 
торода, то я соображалея съ мфетноетью, чтобы не разъфзжать много. 
Гл было можно, проходиль ифшкомъ; но вообще Ъздиль на извоз- 
чикахь, всяк разъ ихъ мфняя. Я громко звониль у дверей, клалъ 
пакеть рядомь на поль (или опускаль въ ящикъ для писем, гдЪ 
таке были) и быбтро сходиль ©ъ лфетницы. Такъ какъ у меня за 
раскладкою въ пакеты оставалось экземпляровъ двадцать или нЪеколько 
боле, то я, пмБя ихъ при себ% въ карман, разбросаль лхъ по два 
и по три на лфетницахъ, уже не звоня. Я браль съ собою но десяти 
пакотовъ въ вечеръ. Чтобы отвлечь подозрфню дома, я точно также 
подкинуль пакость съ нфеколькими экземплярами у своей квартиры, 
общей съ квартирою г. Шелгунова. 

«Въ провинцо не посылаль я ни одного экземпляра; но по окон- 
чаши  распространешя  отправилъ послфдн1е четыре экземпляра въ 
штемпельныхь  кувертахь по городской почтЬ къ нЪфкоторымь изЪ 
выешихъ правительственныхь лицъ '). 


1) На допросф сенаторами 23. октября Михайловь показать: „Четыре экземпляра были 
посланы мною къ сабдующимь  правнтельственнымь  лицамь: начальнику Ш Отдфлешя 
С. Е. И. В. Канцеляри, графу Шувалову, и министрамь: Муравьеву, Валуеву и Путятину. 


= да = 
<Такимъ образомъ все было кончено мною въ первые четыре дня 
сентября: такъ именно совфтоваль мнф сдфлать Герценъ, и такъ я 
_ объщаль ему '). . 
«14-го сентября быль у меня произведонъ новый обыскъ и меня 
арестовали. 
«Воть полное и чистосердечное признан мое во всемъ, касаю- 
щемея привоза и распространеня листовъ «Къ молодому поколфн!ю>. 


Что сдЪлано въ Лондон съ остальными экземплярами, которыхъ я не. 


могь съ с0бою взять: уничтожены ли они тамъ, или послв меня даны 
еще кому нибудь для распространеня, я не знаю. 

«МнЪ остается теперь объяснить побуждевя, которыя заставили 
меня такъ дЪйствовать. 

«При распространени листовъ <Ёъ молодому поколЪнШю» меня 
руководила, какъ я уже уноминаль выше, мысль, что усилене тайнаго 
книгопечатаня въ Росфи должно непремзнно имЪфть влян! на осла- 
бленюе цензуры. <Такимъ путемъ>, думалъ я: «начиналаеь свобода 
слова вездЪ; а эта свобода составляетъь теперь всеобщее желане. Та 
горечь, то ожесточене, `которыя невольно проявляются въ вещахъ, 
печатаемыхъ тайно, которыя проявились и въ листь <Къ молодому 
поколЬню» (хотя — повторяю — въ болышей части незавиенмо отъ 
меня), становятся уже невозможны, когда допущено свободное гласное 
обсужден е веБхъ вопросовъ; но пока его нЪФть, они нужны, какъ 
боле сильное средство». Въ этомъ убЪждеши я думалъ, что раепро- 
странене листа <«Къ молодому поколВню», даже и въ такомъ маломъ 
количествЪ экземпляровъ, приблизить хотя немного возможность гово- 
рить въ печати съ большею свободой, чего, какъ писатель, я не 
мо1у но желать пламенно. 

«Не скрою, что выйдти изъ сферы моей обычной скромной дЪя- 
тельности заставила меня горькая боль сердца при вЪсти о печаль- 
ныхъ случаяхъ усмирешя крестьянъ военною силой, и опасевя, что 
эти случаи могутъ долго еще повторяться въ будущемъ. Новозмож- 


Посльднему съ надписью на верху листа: „Плоды цензуры“.—Муравьевь былъ министромъ 
государотвенныхь имуществъ, Валуевь — внутреннихь дЪлъ, а Путятинъ — народнаго просв%- 
щеня. 


1) На допрос№ сенаторами 93 октября Михайловь поясниль такь это место своей записки: 
„Я употребиль неточное выражен: «обфщая». ДЪло было просто въ разговор%, а не въ дого- 
ворф, какъ, повидимому, истолковываются мом слова. Не въ первые четыре дня сентября раз- 
считывать я распространить листы „№ъ молодому поколню“, а вообще въ началь сентября, 
тамь какъ только къ этому времени думаль ирибыть въ Петербургь. Вто именно поправлять 
написанный мною проекть сочинемя „ЁАъ молодому поколЪню“, я не знаю, ибо поправокъ и 
дополненй въ рукописи не видать; свою же рукопись я отдаль Герцену, а напечтаннаые листы 


получиль изъ типографи, отъ одного изъ находящихся при ней лиць, фамими котораго не 
знаю“. 


— 109 — 


ность прочнаго примиреня враждебныхь парт и интересовъ безъ 
печатной гласности поддерживаеть во мнЪ и теперь эти печальныя 
опасеня. Они тфмъ сильнфе, что въ нихъ участвуеть но одна моя 
мыель, но и самое сердце. Покойный отецъ мой происходиль изъ 
крёностнаго состояня, и семейное предане глубоко запечатлЪло въ 
моей памяти кровавыя собымя, мФотомъ которыхъ была его родина. 
По безпримфрной несправедливоети, село, тд онъ родился, было въ 
началв нынфшняго столфтя подвержено возмъ ужасамъ  военнаго 
усмиреня. Разсказы о нихъ пугали меня еще въ дЪтетвъ. Гроза 
прошла не даромъ и надъ моими родными. Дфдь мой быль тоже 
жертваю несправедливости: онъ умеръ, не вынеся позора отъ назна- 
ченнаго ему незаслуженнаго тЪфлеенаго наказая. Такя воспоминаня 
не истребляютея изъ сердца. 

«Я выесказалъ все. 

«Глубоко чувствуя вею свою виновность, вполнЪ сознавая преступноеть 
моего образа дЪйствШ  передъ лицемъ закона, я не могу ни надфаться, 
ни ждать отъ него пошады, или даже смятчевня заслуженнаго мною 
наказаня. Но милосердию Государя не поставлено предфловъ; взывать 
къ нему не воспрещено и закоснфлымъ преступникамъ. Ему ввЪфряю я 
свою участь, съ твердымъ уповашемъ, что, какое бы тяжкое наказан! 
ни постигло меня, незлобивое и кроткое сердце Государя не допустить, 
. чтобы тфнь моихъ поступковъ отразилась на части и спокойствия 
непричастнаго къ нимъ семейства, съ которымъ я жилъ подъ одною 
кровлей ‘). 

Отставной зубернскй секретарь Михаиль Михайловз». 
| Въ извлеченяхъ изъ записокъ Михайлова, напечатанных, какъ 

уже указывалось, въ приложенш къ издан ю г. Богучарскаго, приве- 
дены, по позднфйшимь воспоминашямь самого Михайлова, т ого по- 
казаня, которыя онъ дзлалъ сначала. Изъ нихъ видно, какъ будто 
не всо написанное въ только что приведенной запиек® сеть. безуслов- 
ная истина. Тамъ даже находимъ такое замЪфчан!о: «онъ сожалфль о 
томъ, что слишкомъ поддался минутному настроено, принявъ на вобя 
иного лишняго». За незнакомствомъ съ дфломъ Ш ОтдЪлешя, конечно, 
очень трудно судить, насколько все это справедливо, но мнЪ кажется, 
что врядъ ли Михайловь взяль на себя больше, чЪмъ слфдовало: 


1) На допрос 31 октября, на вопросъ сенаторовъ, что это за семейство и не получало 
ли оно оть Михайлова содержашя и пропитанйя, онъ отв№чаль: „Семейство, о которомъ я 
товориль, состоить со мною только въ отношевяхь хозяина квартиры къ постояльцу, хотя я 
пользовался оть него очень дорогимъ для меня внимашемь. Это подполковникь корпуса лъени- 
чихь Шелгуновъь и жена его, у нихь есть маленьюй сынъ. Содержаня и пропитания оно оть 
мнея не получало, я только платиль за квартиру, которую ванималь у нихь . 


— 110 — жь 
| а 


ужъ слишкомъ довзрчиво и ясно вее его показане и дальнфИшее по-_ 


веден, чтобы можно было съ этимъ согласиться. Шелгуновъ, по 
крайней мЪрё, нигдВ не указываеть, что Михайловъ не быль авто- 
ромъ и распространителемъ прокламаши, наобороть, онъ только екло- 
нонъ обвинять Костомарова въ излишней откровенности. 


“За 


МиЪ кажется, что выражен: <принялъ на себя много лишняго»— 


было просто по невниманюо написано вмЪото: «показаль много лиш- 
няго» или чего-нибудь въ этомъ родф. ДЪфло въ томъ, что Косто- 
маровъ, повидимому, зналь о прокламащи къ солдатамъ, приписывае- 
мой Шелгунову. Дорожа покоемъ поелфдняго и его жены, Михайловъ 
ужаено боялся, чтобъ Костомаровъ на очныхьъ ставкахъ не наболталь 
чего-нибудь лишняго, и, чтобъ сдфлать эти ставки совершенно больше 


ненужными, взялъь на себя больше того, что могъь бы взять, если . 


бы исключительно думалъь о самомъ себ. На такое толкован!е сомни- 
тельныхъ словъ есть указане и въ запискахь Михайлова. 

Съ другой стороны, г. Пантелфевъ калегорически утверждаетъ, что 
«Къ молодому поколЪню» написано Шелгуновымъ '). За отсутствемъ 
яеныхь и неопровержимыхъ доказательствъ противнаго, трудно спорить 
съ такимъ утверждеемъ. Но мн кажется, что ужъ если Михайловъ 
рфшилея не вмфшивать въ дфло своего друга, то зачфмъ было прини- 
мать на себя хоть часть прокламащи, отчего было не сказать, что 


авторъ неизвфетенъ ему, желавшему быть лишь распространителемъ; . 


зачвмъ было сочинять передфлку кЪфмъ-то своей рукописи; почему, 
наконецъ, Шелгунову не написать было въ воспоминаюяхъ, что авто- 
ромъ прокламации быль не сего другъ. Не говорю уже о томъ, что 


при этомъ г. Пантелфевъь сообщаетъь подробноети перевоза прокла- 


маци изъ Лондона въ Росею, говоря, что Михайловъ провезъ 600 эк- 
земпляровъ заклеенными Шелгуновымъ въ дно чемодана. Невфрноеть 
этого свъдЪшя подвергаеть сомнфн!ю и первое. 

Впрочемъ, повторяю, весе это, вее-таки, предположения, болфе или 
мене основательныя догадки. 

Первая ночь, проведенная имъ въ казематв Ш Отдфленя, разу- 
мфется, прошла безъ сна. ЗатЪмъ потянулиеь скучные, однообразные, 
тяжелые дни... Въ запиекахь Михайлова есть разоказъ о томъ, какъ 
У него обманомъ было взято какое-то письмо къ государю, для того 
якобы, чтобъ документально закрфпить его показанйя; но мн® кажется, 
что здЪеь, какъ и еще въ нЪфкоторыхъ мфетахъь тЪхъ же записокъ, 
какая-то неточность. Зачфмъ было закр\плять уже достаточно закр$- 


1) „Изь воспоминаний проиьаго“. Спб. 1905 г., 830. 


— 111 —. 


пленное только что приведеннымъ пространпымъ сознанемъ?.. Архивъ 
Ш Отдёлешя, можеть быть, помогь бы выяснить эту деталь. 

7 октября у великаго князя Михаила Николаевича, бывшаго 
тогда главнымъ начальникомь военно-учебныхь заведений, происходило 
особое совфщаше, на которомъ гр. Шуваловъ подробно ознакомиль, 
присутствовавшихь со вофми матералами по дфлу Михайлова. Посл не- 
продолжительнаго обсужденя было постановлено: испросить высочай- 
шее разрьшене немедленно предать его суду, по указаню министра 
юстици, какую именно форму послфдвяго онъ считаль бы наиболфе цфле- 
‹ообразной. Государь одобриль это рЪшеше и приказалъ сообщить 
министру юстици, Замятнину, чтобы тоть сдфлаль распоряженя 0. 
«самоскорфйшемъ производств сего дла, такъ какъ преступлене _ 
Михайлова выходить изъ разряда обыкновенныхь преступленй». 

11 октября Замятнинъ быль увфдомлень объ этомь Пуваловымъ, 
сообщавшимъ, что, кром дфла по прокламащи «Къ молодому поко- 
лфншо», Михайловъ прикосновененъ и къ дБлу о распространени запре- 
щенныхь сочиненй, по которому Валуевымъ учреждена особая комис- 
ая подъ предсфдательствомъ состоявшаго при немъ д, ет. сов. СобЪ- 
шанекаго '). 


Е 


Замятнинъ призналъ за лучшее судить Михайлова въ сенат по 
Готдъленшю 5 департамента, получиль на это высочайшее соглас1е и пред- 
писалъ сенату немедленно выполнить волю государя. Общее собране петер- 
бургекихъ департаментовъ сдфлало соотвфтетвующее вообщене въ отдфлеше. 
Поелёднее состояло изъ сенаторовъ: Г. П. Митусова, Н. М. Корнфева, 
К. В. фонь-Венцеля, А. П. Бутурлина, А. А. Волоцкого, М. М. Кор- 
нюолинъ-Пинекаго, оберъ-прокурора Н. А. Буцковекаго и оберъ-секре- 
таря Кузнецова. 


1) Членами ея были Стороженко, Фонъ-Визинь и Любимовь. На допрос» сенаторами 
23 октября Михайловь показать по этому поводу: „Прикосновенность моя къ указанному длу 
заключается въ томъ, что при аресть въ Москв® г. Всеволода Костомарова найдены у него 
два рукописныя сочиненя: „Въ крестьянамь“ и „Къ солдатам“, Какъ то, такъ и другое были 
У меня въ рукахъ и оба получены Костомаровымь оть меня, одно (послфднее) лично, а дру- 
тое черезь студента Сороко. Въ сочинени ихъ я не принималь участя и получить ихъ, не 
помню еть кого, какъ ходившия будто бы въ рукописи по рукамъ. Одна изъ этихъ етатей, 
написанная неразборчиво и съ пропусками, повидимому, была мною переписана нФоколько из- 
мфненнымъ почеркомъ, и при переписк я только прибавиль съ чисто литературной точки зр®- 
я нфсколько строкъ, самаго содержалйя которыхь не помню. Даны мною были помянутыя 
сочинения Костомарову лишь для его личнаго прочтеная` и затёмъ уничтоженйя. Другихъ эапре- 
щенныхь сочинений я не распространялъ. Когда именно даны мною Костомарову и Сороко 
помянутыя рукописи, я въ точности не помню, но около весны нын®шняго года или въ конц 
зимы“. Потомь дЬло это было выдЪфлено и Михайловъ спещально за него не пострадал. 


Не ОВ 


п Я (< | 


Въ это время, 14 октября, Михайловъ былъ переведенъ уже въ 
Петропавловскую крЪпость. По дорогЪ отъ провожавшаго жандарма онъ 


узналъ, что туда посажена масса студентовъ за только что разыграв- 


ииеся безпорядки въ петербургекомъ университеть. По словамъ Шел- 


гунова, «Михайловъ во всю жизнь не Флъ столько рябчиковь и вся- 


кихъ родовъ варенья, сколько ему теперь посылалось». ю азрЪшалось 
посылать книги, съЪетное, папиросы... 


Какъ только молодежь прослышала, что въ невекую куртину пе-, 


ревезень ея любимый поэтъ, такъ ему очень екоро былъ присланъ 
слфдующий привЪть, по словамъ г. ПантелФева, принадлежащий перу 
Н. И. Утина: 


Узнику. 


Изъ етЪнъ тюрьмы, изъ етфнъ неволи 
Мы братемй шлемъ тебЪ привЪтъ. 
Пуеть облегчить въ чаеъ злобной доли 
Тебя онъ, нашъ родной поэтъ! 


* 

Проклятымъ гнетомъ самовластья 
Намъ не дано тебя обнять 
И дань любви и дань участья 
ТЪоЪ, учитель нашу, воздать. 


Е 
Но день придетъ, и на свободЪ 
Мы про тебя разскажемъ все, 
Разскажемъ въ русскомъ мы народЪ. 
Какъ ты страдалъ изъ-за, него. 
* 
Е 


Да, сЪялъ доброе ты сЪмя, 
ВЪщалъ ты елово правды намъ, 
ВЪрь—плодъ взойдетъ, и наше время 
Отметить сторицею врагамъ 

жж 


И разорветъ позора цЪпи, 
Сорветъ. съ чела ярмо раба, 
И призоветъ изъ енфжной степи 
Сыновъ народа и тебя. 


Этоть теплый и энергичный привфть очень тронуль Михайлова. 
Онъ поспфшиль отвфтить своимъ соеЪдямъ: 


_ „АрЪпко, дружно васъ въ объятья 
ВеЪхъ бы, братья, заключилъ, 
И надежды и проклятья 
Съ вами, братья, раздЪлилъ, 
* * 
* 


_ Но тупая сила злобы 

Вонъ изъ братекаго кружка 

Гонитъ въ снЪжные сугробы, 

Въ тьму и холодъ рудника. 
*ж * 


* 2х 
кс. 


м 


3 


ты 


М. И. МИХАЙЛОВЪ 


передъ отправлен!емъ на каторгу, 


1 


\ 


ее ан 


Но и тамъ на зло гоненью 
Е ‚ ВЪру лучшую мою 
Въ молодое покол$нье 
Свято въ сердцЪ. сохраню. 
Е 


Въ безотрадной мглЪ изгнанья 
Твердо буду свЪта ждать 
И въ душЪ одно желанье, 
Какъ молитву, ‚повторять: 
* 


Будь борьба успЪьшнЪй ваша, 
ВстрЪть въ бою побЪда васъ, 
И минуй васъ эта чаша, 
Отравляющая настъ/... -. 


«Спасибо вамъ за ТЪ слезы, которыя вызваль у меня вашъ 
бралсый привЪтъ. Съ кровью приходится мнф отрывать отъ сердца 
все, что дорого, чЪмъ свфтла жизнь. Дай Богъ лучшаго времени, 
хотя, можеть, мнЪ и не суждено воротиться»... 

Михайловъ оказался правъ въ своихъ предчуветвяхъ: его, дЪИ- 
ствительно, сослали въ Сибирь, и онъ умеръ тамъ черезъ четыре года... 

17 октября ТГ отдфлеше 5 департамента сената имфло первое 
свое собране. Заеслушавъ всЪ бывше къ тому дню документы, оно 
опредфлило: вытребовать Михайлева изъ крЪпости въ здав!о сената 
на слфдуюпий день къ 1 часу дня, подъ надлежащимь карауломъ; 
собрать свЪдЪня о роли его въ дфлБ, переданномъ комиси (00$- 
шанекаго, а также о прежней службЪ и поведени и навести справку 
° о судимости. 

На слфдующий день Михайловъ, подъ конвоемъ плацъ-адъютанта 
и двухъ жандармовъ, былъ доставленъ въ сенатъ. 

Прежде всего ему были прочитаны высочайшее повелфШе и опре- 
дфлене общаго собрашя сената, затЪмъ. сдфлано обычное въ т вре- 
мена «духовное увфщан!е», потомъ взята подписка, что ни противъ 
сенаторовъ, ни противъ оберъ-прокурора и оберъ-секретаря окъ не 
имфеть подозрёв, и наконець, прочтено его собетвенное подробное 
признан!е, уже извфстное читателю. 

Когда Михайловъ вполнЪ подтвердиль все раньше имъ написанное, 
ему были предъявлены допросные пункты, на которые слфдовало тогда 
же дать письменные отвфты. 


Вотъ они. 
«Вопр. Ваше имя, отчество, фамилию, лЪта, жительство, какой 


вфры, бывали ли на исповфди и гдБ именно, если находились на 
служб, то не имфли ли на оной какихъ либо отличныхь заелугь, 
или пороковъ? 


БЫЛОЕ № 1. 8 


ИН 

И правоелавнаго, на р леповЬди быль въ "бы ее время въ Г 
В церкви  Вознесоных по а не ь пить. ие: ‘акихъ 
ь _.  заслугь, ни пороков. = Е 
_ «Вопр. Признаете ли Вы `предъявлонную. "зам. пря 
съ изложешемь объяснейй по вышеозначенному дЪлу, ых 
_ ручно вами написанную и подписанную? 

Ро < От. Признаю. 753 * 

_ «Вопр. Въ запиекВ сей Вы пишете, между прочимт, 
_ нфоколькихъ страницъ, набросанныхь Воже не ‘осталось и поло 
_ ВЪ воззвани <Ёъ молодому поколфню>. — Посему. имЪете объяснить: 
_ 0 именно признаете Вы въ воззвани «Къ молодому поколфнио» при о 
_ надлежащимъ собственно Вамъ, и что участникамъ вашимь— Герцену м 
си Огарову? й если можете, то означьте это на предъявленномь Вамъ. 
_ экземпляр воззваня <Кь молодому покол5ню>? = ов 
| «От. Отчеркнутое въ предъявленномъь мнф экземпляр® признаю за 
_ Щиванное мною. Остальнато я не признаю, такъ какъ оно не согласно 2 
и съ рукописью, которая была дана мною дя напечатаня, ия получить 
воззван1е уже напечатаннымъ. у 

«Вопр. Въ запискЪ сей Вы пишете, что при И 
листовъ «Въ молодому поколфнио» Васъ руководила мысль, будто бы 
усилене тайнаго книгопечатая въ Росёш должно имфть вляне на = 
ослаблене цензуры, и такимъ путемъ, думали Вы, начнетея евобода я 
слова, тогда какъ по естественному порядку вещей, въ случаз уи- — 
лен!я тайнаго книгопечатаня, должны были усилиться и мфры цензуры — 
и правительства противъ тайнаго книгопечатаня. Не можете ли точн%е 
объяснить видимое противорфч1е такого мня съ существом дла’. 

«От. МиЪ казалось именно на основанш историческихь примфровъ, я 
что попытки тайной печати, выказывая недовольство, заставляють для = 
смятченя ого постепенно уменышать строгость цензуры и тВмъ позво- 
лять высказываться болфе спокойно и умФренно. 

«Вопр. Выеказанная Вами цфль распространешя воззваня <Къ моло-. 
дому поколЪнйо> совершенно не согласна и съ содержанежъ этого сочи- — 
нешя, которое очевидно было направлено къ возбуждению неуважения. 
къ Верховной власти, личнымъ качествамъ Государя и управлению его 
государствомъ, къ возбуждению явнаго неповиновешя Верховной власти, 
къ оспариванио неприкосновенности правъ ея, къ порицанио устано- 
вленнаго государственными законами образа правлешя, а также къ 
возбуждевню неуважешя и противодЪйствя властямъ, отъ правительства 


`% 


я ВИ 
ВАР п. я р 


„ 


а 


°  установленнымь, съ разрушенемъ всякаго порядка, и внушентю взаимно- 

_ о враждебныхь чувствь между сословями, съ угрозою прибФтнуть къ 

| кровопролитю.——Объясните откровенно и чистосердечно цфль распро- 
страненя Вами воззвайя «Ёъ молодому поколфн!ю>? 

«От. Пфли, кромф вышеупомянутой`о вмяви на ослаблене цен- 
зуры, у меня не было. Съ этимь именно и означено было въ заглавии: 
«печатано безъ цензуры». Что касается до выражен1й, особенно возму- 
тительныхь, мнЪ въ воззвани не принадлежащихъ, я думать, что 
рЪзкоеть ихъ будетъь именно служить поводомъ къ принятию законныхъ 
мЪръ для уменышеня строгости цензуры. 

«Вопр. Не можете ли Вы указать кая либо обетоятельства, 
уменьшаюнщия виновноеть Вашу въ столь тяжкомъ преступленш, кромф 
‘впечатльня, произведеннаго на Васъ въ дётотв усмирешемъ крестьянъ, 
въ числь коихъ находилиеь Ваши отецъ и дфдъ, такъ какъ побуждене 
это слишкомъ отдаленно отъ настоящаго: вобыт!я? 

«От. Кром причинъ, объясненныхь въ моей запискЪ, другихъ 
не нахожу. 

«Вопр. Когда именно Вы нознакомилиеь съ Герценомь и Огаре- 
вымъ, поддерживали ли Вы съ ними связи, по выбыти ихъ изъ Рост, 
и какимъ образомъ; не было ли другихъ участниковь въ вашемъ 

- преступлеши и не сдфлали ли Вы сами какихъ либо другихъ преету- 
плен? | 

«От. Въ 1856 или 57 году; связей съ ними никакихъ не имЪлЪ, 
кромф посвщеня ихъ во время пофздокъ (двухъ) за границу; въ пре- 
ступлени моемъ другихъ участниковъ не было, и других преступлений 
я никакихъ не дфлалъ». 

Отобравъ эти всф отвёты, первоприсутствовавший, Митусовъ, рае- 
порядилея ‘объ удалени обвиняемаго въ крфпость. Посл ознакомлен!я 
еъ допросомь рышено было сдфлать повторный 28 октября. 


НТ. 


Теперь намъ необходимо ознакомиться съ самой прокламащей «Въ 
молодому поколзнио> и особенно съ той ея ‘частью, которую Михай- 
ловъ призналъь за свое сочинен!е. 

Насколько мн извЪфотно, это самая длинная прокламаця изъ 
вофхъ, печатавшихся въ шеотидесятыхь годахъ. Рзкость ея не была, 
однако, ся отличительнымь свойствомъ. Напротивъ, сдЪлавъ характери- 
стику тотдашнято правительства, указавъ на полное и всеобщее къ нему 
недовз ре и частью презрёе, авторы призывали молодое, единственно 


ез 


оть в оре 
^ «Вь поклбднев: время раеплодилось у насъ. 
эрцевъ, жалкихъ экономистовъ, Взявишхь. свой. _тео 


я фмецкихь книжек. Эти господа, не них 


ко. считать гроши, что  автъодиняеть вает, зы Въ. 
ив Они не понимають, что но ть дуть за 


выручить изъ бЪды. вы откинувъ и рее п ».. — 
° мясь къ свободф, къ возстановленю своихъ правъ, мы завоюемъ ‘бла- 
тоденстве, а съ нимъ, разумфется, и благосостояше, т. е. то, чего 4 
_  Шамъ такъ хочетея— деньги» . | $ 
_ Непосредственно поелЪ этого идеть продолжене только что вы- 
а сказанной ныели, которое Михайловъ отчеркнулъ въ подлинник, ва 
^^ ТИибавЪ въ Ничаль го: <Съ свхъь поръ признаю за свос>, а ВЪ Е 
_ кон: «до сихъ поръь признаю за свое». Приведу весе это мЪето — 5. 
полностью, замфтивъ лишь, что, повидимому, Михайловъ, принимая _ 
на себя_ ‘ваимовьо преступную часть прокламацт, просто "ошибся од- = 
нимъ абзацомъ, потому что, какъ увидимъ сейчасъ, его часть начи- — 
нается именно такъ, какъ начаться, разумфется, не могла. Вфроятно, 
онъ хотфль приписать себЪ и только что приведенную выдержку. м 
«А эти, къ нечасто, плодящйяся у наеъ конститущеонныя и эко- — 
номичесвя тенденщи ведуть къ консерватизму; они черствять чело- 
въка, они ведутъ къ сословному разъединенцо, къ привилегированнымь = 
классамъ. Хотять сдфлать изъ Роси Англию и напитать насъ англ - — 
скою зрЪлостью. Но развз Ровшя по своему географическому поло- — 
женио, по своимъ естественнымь богатетвамьъ, по почвеннымъ условямъ, 
по количеству и качеству земель иметь что-нибудь общаго съ Ан- = 
ее глей? РазвЪ англичане на русской землВ вышли бы тфмъ, чфмъ они = 
вышли на своемь остров? Мы ужъ довольно были обезьянами фран- — 
цузовъ и нфицевъ, неужели намъ нужно сдфлаться еще и обезьянами 
англичанъ? Нфть, мы не хотимъ англйекой экономической зрфлости, 
она не можеть вариться русскимь желудкомъ. 


а 


к. 


НЪтъ, нЪть, напть путь иной, 
И крестъ не намъ нести... 


«Пусть несотъ ого Европа. Да и кто можеть утверждать, что мы 
должны идти путемъ Европы, путемъ какой нибудь Саксовш или Ан- — 
гии, или Франц? Кто береть на себя отвЪтетвенность за Судущее 


ть 


_ Ровеш? Кло можеть сказать, что онъ умнёе 60-ти миллюновъ, умнфе 

_ всего населешя страны, что онъ знаетъ что ей нужно, что онъ при- 
ведеть ее къ счастью? ГдЪ та ‘наука, которая научила ето этому, 
которая сказала ему, что его взглядъ безошибочень? По крайней 
мЪрЪ, мы не знаемъ такой науки; ‘мы знаемъ только, что Гнейеты, 
Баста, Моли, Рау, Рошеры раскапываютъ навозныя кучи и гниль 
прошедшихь вЪковъ хотять сдфлать закономъ для будущаго. Пуоть 
этоть законъ будегь ихнимъ закономъ; а мы для себя попытаемся. 
поискать другой. 

«Для невфрующихъ мы дфлаемъ слфдующй примфръ. Существуеть 
Китай; ближайшие сосфди не знаютъ другой страны боле цивилизо- 
ванной. Рошеры и Моли Китая утверждаютъ, что законъ, по кото- 
рому развивалась жизнь въ Вита и слагалась тамошняя цивилизаця, 
есть именно тотъ законъ, по которому должны развиваться всЪ народы. 
Сосвди вфрятъ глубокомыеленнымъ ученымь и, не видя жизни и ци- 
вилизаци выше китайской, лЪзуть сами изъ вефхъ силь въ Витай. 
Но вдругъ ‘оказывается, что есть друМя страны, что у другихъ на- 
родовъ существують стремлешя, не извфотныя китайцамъ. Слфдуеть 
ли изъ этого, что стремлея эти вздоръ, что только китайская циви- 
лизащя и политическя убфждешя китайцевъ одни истинны? ЧеловЪкъ, 
видфвиий только Европу, сотни нЪмецкихъ королеветвъ съ ихъ кени- 
тами, герцогами и принцами или Франщю съ ея’ Наполеономъ, разу- 
мЪется, удивитея, узнавъ, что въ АмерикВ порядки сове$мъ друге. 
Почему же Росфи не придти къ еше новымъ порядкамъ, неизвЪетнымъ 
даже и АмерикЪ? Мы не только можемъ, мы должны придти къ дру- 
гому. Въ нашей жизни лежать начала, вовсе неизвфетныя европейцамъ. 
Н%Ъицы увфряютъ, что мы придемъ къ тому же, къ чому пришла 
Европа. Это ложь. Мы можемъ точно придти, если надфнемъ на себя 
петлю свропейскихь учрежденй и ея экономическихь порядковъ; но 
мы можемъ придти и къ другому, если разовьемь тв начала, каюя 
живуть въ народ. Европа сложилась изъ обтатковъ древняго м1ра; 
лысячу лёть назадь въ Европв была монарх!я; ужъ тогда Европа 
разбилась на могучихъь собственниковъ и на безсильныхъ рабовъ, не 
имъвшихъ земельной собетвенности; ужъ тогда было положено въ ней 
начало того экономическаго и политическаго неравенства, которое при- 
вело и къ пролетар!ату и вызвало сощализмъ. 

«Европа попыталась было выйти изъ своего крайняго положен я 
-но пармя привилогированныхь людей была слишкомъ сильна, ВЪковыя 
традищи были слишкомъ крфики и въ народВ и въ тамошнемъ иъщан- 
етвЪ, а сощальныя теор настолько смутны и елабы своей организа- 


.А э1ой-о ‘неудачи стр 
политико- экономы. = 
$ и ‚«Припомните, какъ легко ‚Роше рБши. В 
ждени крестьян. И съ вЪъмецкой точки зря дфло. не у огл. 
_ рёшено иначе. Отчего же наиуь народъ недоволенъ ‚царской милостью, 1 
_ воленъ тЪмъ, оть чего нфицы пришли бы въ восторгь? . А нед 
_ народъ потому, что онъ не можеть представить себя безъ 
о  собетвенноети, онъ не можеть представить себя внф земледь 
к > ‚общины. Ему нужно равенство правъ и владьня, онъ не вфрить 1 и 
_ не хочеть вфрить въ законность такого порядка, по которому у. 
80 миллюновь крестьянъ есть своя земельная соботвенноеть, 
ль `остальныхь 23 милмоновъ земля чужая, принадлежащая какой нибудь. 
отн тысячъ владфльцевъ. Въ Европ сидять еще и до СихЪ поръ — 
_ остатки феодальнаго права, а мы его не знали и не знаемъ; наше | 
дворянство, наши помфщики— не европейская аристократ!я; наши— 
_ просто незаконнорожденная власть, вышедшая изъ того’ же народа, а 
_ искусственно созданная императорской властью и особенно расплодившаяея 
_., 60 временъ Екатерины П; она должна осфеть въ народъ и осядетъ съ 
°  Падевемъ власти императорской. о 
«Неудача 1848 года, если что нибудь и доказываетъ, такъ >. 
доказываеть только одно— неудачу попытки для Европы; но не гово- -. 
„рить ничего противъ вевозможности другихъ порядковъ у навъ въ | 
Росии. РазвЪ экономичееня, земельныя условя Европы тБ же самыя, | 
что и у насъ? РазвЪ у нихъ существуеть и возможна емлодльческая 
община? Развф у нихъ каждый крестьянинъ и каждый гражданинъ 
можеть быть земольнымъ собственникомъ? НЪть. А у насъ можеть. у. 
насъ земли столько, что достанегь ея намъ на десятки тысячъ лётъ. #4 
«Мы народъ запоздалый и въ этомъ наше спасеше. Мы должны. г 
: благословить судьбу, что но жили жизнью Европы. Ея несчастья, ея. 
безвыходное положен!е—урокъ для наеъ. Мы не хотимъ ея проле-| 
тарата, ея аристократизма, ея государственнаго начала и ея импера- 
торекой власти. т: 
«До сихъ поръ народъ нашъ жилъ своей жизнью, не ифшажь = 
въ дфла правительства и не понимая ихъ, и онъ быль правъ. Пра- — 
вительство тоже не знало народа, да ему и было некогда’ за полити- _ 
ческими бирюльками. А между тБмъ, русекая мысль зрфла, мы изу- = 
чали экономическое и политическое устройство Европы; мы увидфли, 
что у нихъ неладно, и тутъ-то мы поняли, что имфемъ полнЪйшую 
возможность избЪтнутЬ жалкой участи  Ввроты настоящато времени. 


ЕьЕ 


са ДАТЕ: 


_ «Мы похожи на новыхъ поселенцевъ; намъ ломать нечего. Оета- 
вимте наше народное поле въ покоф, какъ оно есть; но намъ нужно. 
выполоть ту негодную траву, которая выросла изъ сЪмянъ, налетфвшихь, 
къ намъ съ нЪмецкими идеями объ экономизмВ и государств®. Намъ. 
не нужно ни тото, ни другого въ той форм, какъ это проповЪдо- 
вали и проповфдуютъ намъ нашъ профессоръ-правительство и разные 
послфдователи Рошера и Гнейста '). | 

«Европа не понимаетъ, да и не можеть понять нашихъ сощаль- 
ныхъ стремлен; значитъ, она намъ не учитель въ экономическихь 
вопросахъ. Никто не идетъь такъ далеко въ отрицанш, какъ мы, 
русеве. А отчего это? Оттого, что у насъ нЪтъ политическаго прошлаго, 
уы не связаны никакими традищями, мы стоимъ на новин и, ни- 
сколько не плфняясь нфмецкими садиками и рощами, хотимъ раздф- 
лять свое поле не по нЪмецкой методВ, не въ заграничномъ вкубЪ, & 
какъ дфлилась земля встарь, когда еще людямъ не было тфено—и мы 

можемъ сдфлать это. Вотъ отчего у насъ нЪть страха передъ буду- 

_ шимъ, какъ. у западной Европы; воть отчего мы’ см$ло идемъ 
навстрфчу революцш; мы даже желаемъь ея. Мы вЪфримъ въ свои 
свъя силы; мы вфримъ, что призваны внести въ исторшо новое 
начало, сказать свое слово, а не повторять зады Европы. Безъ взры 
нЪть спасеня; а вфра наша въ наши силы велика». 

Далфе шло развит мысли, что если бы для осуществлешя везхъ 
этихъ стремлешй понадобилось вырфзаль 100,000 помфщиковъ, то 
останавливаться передъ такимъ рфшешемъ нечего: ихъ смерть явилась 
бы зарей новой, справедливой жизни. Наконець, прокламащя точно 
отвЪчала на вопросъ, который предвидфла со стороны читателя; «чего 
мы хотимъ?>. Мы хотимъ, говорить авторъ, выборной и ограниченной 
власти, свободы слова, всеобщаго самоуправленя, равенства вофхъ пе- 
редъ закономъ и въ государственныхъ податяхъ и повинностяхъ, точ- 
наго отчета въ расходоваи народныхъ денегъ, открытаго и устнаго 
суда, уничтоженя всякой полищи и тфлеснаго наказания, общиннаго 
владфня землей, предоставленя оброчныхъ статей дворовымъ, пущен- 
нымъ, по манифеету 19 февраля, по мру, номедленнаго выкупа всей 
личной земельной собственности, уничтожен я ифщанства и надфлен1я его 
землей, сокращешя расходовъ на армю, перевоспитан!я кровожадной 
императорской арм, сокращевшя срока военной службы до 3—5 лытЪ, 


1) Говоря о Гнейсть, Михайловь имфлъ въ виду „Русск Въстникъ“, гдЪ Калковъ, про- 
писывая Росси рецепты конститущюннаго льченя, часто цитировать этого ученаго. Тогда, въ 
серединЪ 1861 года, Ватковь быль еще приличенъ, и „Рус. ВФетникь“ пользовался хорошей 
репутащей. 


_ осповныхь закововъ, . Веб эти и тробованы ‘изложень 
_ и довольно ярко. Въ заключено ‘прокламащя: позора етъ ен 
: къ молодежи, тор вфруя въ ея громадную падать и 
+ зоватольную силу ! 

__^ Такимь образомь, ясно, что <Къ молодому И. аще ви однь 
_ законченной прокламащей. Теперь она произведеть впечатльно ного 
инфннаго эклектизма, но сорокъ пять лёть тому назадь, когда полити- | 
ческое мышлеше еще не приняло современныхь формъ, она была за 
х ифтнымь явлешомъ въ общественной жизни. О ней много ‚ говорили. 
а Конечно, возможно, что дфло обетояло именно такъ, какъ пок ыы 
те В Михайловъ: ему принадлежить въ прокламащи едва ли пятая о 

о  чаеть, а вее остальное есть или значительно измЪненное кфмъ-то его = 
о же сочинене, или просто прибавлено. Разумфетея, если и были сдф- ы 
_ -_ Ланы ии вноня или прибавки, то не иначе, какъ Герценомъ или Ога- — 
_ ревымъ, вфрнёе— даже обоими одновременно, но и то при непремфнномь 
_  бсоглайи Михайлова. Но не менфе возможно, что Михайловъ проето 

поберегь себя, что онъ написаль все, а взяль на себя лишь самую. 
| скромную часть. Странно было бы и ожидать, чтобы, кромЪ сознанйя во 
о веемъ остальномъ, онъ назваль бы Герцена и Огарева, или приняль — 


‘бы на себя вею прокламацщю... | а 

р у 

«93 октября происходиль второй допросъ. Въ этому собраню стало — 

извЪетно высочайшее повелЪфн!е: разсматривать дЪло о прокламации <Въ 
молодому поколзню» отдфльно отъ дфла распространешя другихъ пре- — 
ступныхъ сочиненй, къ которому, какъ мы знаемъ, былъ прикоснове- — 

| ненъ Михайловъ. ть 


Кромф тЪхъ вопросовъ и отвфтовъ, которые были мною приведены 
выше, въ выноскахь къ сознаншю Михайлова, ему были предложены 
еще и друме. | ег 

Вопр. «Въ отвфтахъ, отобранныхь оть Васъ 18 октября, ВЫ  — 
повторили первоначальное Ваше показане, что при составлен воз- 
зваШя «Въ молодому поколъю» Вы имфли единетвенною цЪфлью по- 
нудить правительство къ смягчению строгости цензуры и руководилиь — 
при этомъ р прим$рами прекращен!я тайной печати поеред- 


м Иелающихь подробное ознакомиться съ прокламащей отсылаю ко Э-му приложению къ 
сборнику „Государств. преступлешя въ Росош“, Рама, 1905 г. Тамь она приведена похноетью, 
съ очень незначительными ошибками. 


Е 


отвомъ даровашя большой свободы печати гласной. Но если. такова, 
была цфль Ваша, то для достиженя ея казалось бы доетаточнымьъ, 
чтобы нфоколько экземпляровъ воззваня дошло до правительства, для 
чего они и могли быть препровождены къ правительственнымь лицамъ; 
а между тБмъ изъ объяененя Вашего видно, что Вы старались распро- 


‚ странить воззване между жителями вефхъ частей г. С.-Петербурга и 


намфровались даже сдфлать то же самое и въ МосквЪ, а по окончани 
уже распространеня воззваня, отправили послфдне 4 экземпляра къ 
выешимъ правительственнымъ лицамъ. Развф Вы не предвидфли, что 
еъ распространенемъ воззван1я оно можеть произвести на народъ то 
возмутительное дЪйстве, къ которому было направлено; развЪ, принимая 
на себя распространене воззвая, имфвщаго преступную цфль, Вы не 
желали достигнуть этой цЪли; развАз можно употреблять возмутительныя 
средства безъ цфли произвести возмущен!е? Подумайте, что только откро- 
венное признан!е и раскаяве можеть облегчить мфру наказаня винов- 
ному, и не уклоняясь отъ вопроса, откройте чистоеердечно Ваши на- 
мфрешя». | 

Отв. <«Единетвенною цфлью моей была именно та, которая ука- 
зана мною въ первоначальномъ показанш. Отправить лишь н$феколько 
экземпляровъ къ правительственнымъь лицамъ казалось мнф для ` этой 
Цфли недостаточнымь; я думалъ, что при большемъь распространони 
листа «ЁКъ молодому поколфн!о» правительство екорфо обратить вни- 
ман!е на преобразоване цензуры. Незначительное количество экземпля- 
ровъ сравнительно съ числомъ жителей Петербурга казалось мн доста- 
точнымь обезпеченемъ, что оно (т. е. сочинене «Ёъ молодому поко- 
лЬню») не будеть имфть того дурного вляня, которое можно бы оть 
него ожидать. ЦЪли, кромЪ указанной мною, повторяю, у меня не 
было. Что листь <Ёъ молодому поколн\ю» можеть произвести дурное 
дЪйств!е на народъ—я это упустилъ изъ виду, думая только о своей 
исключительной цфли— смягчени цензуры, да притомъ количество экзем- 
пляровъ, какъ я уже упомянулъ, было слишкомъ для того ничтожно. 
Преступности содержаня я не имфль, повторяю, въ виду». 

Вопр. <ГдЬ Вы воспитывались и когда окончили воспитане, 
когда, поступили на службу и куда именно, откуда уволены отъ службы 
й гдЪ находится аттестать о Вашей служб» 

Отв. <Воспитывалея дома и потомъ слушаль приватно лекщи въ 
Петербургекомъ `университеть очень непродолжительное время. На 
службу поступиль приблизительно въ 1848 г. вь Нижегородское 
соляное правлеше, гдф, прослуживъ четыре года, вышелъ въ отставку. 
Аттестать о моей службЪ, по которому я и проживаль въ Петербург, 


[ 


а 


находится, вЪроятно, или въ Ш Отдфлеши Канцелярии Его Импера- 
торскаго Величества, или по бывшему мЪету моего жительства, въ с0- 
отвфтетвующемь квартал» '). Ук Ч 

На сльдущйй день, 24 октября, сенать былъ извфшенъ генералъ- 
губернаторомъ, гр. Игнатьевымъ, что требуемаго «повальнаго обыска 
о поведени» Михайлова сдфлать нельзя, потому что въ данное время 
въ Петербургь нфть ни одного лица, которое бы знало его; веб, какъ 
`варочно, уфхали кто за границу, кто въ друме города. Палата же 
уголовнаго суда представила, что Михайловъ нигдё не судилея и не 
судится. 

Сенаторы считали, вфроятно, что на этомъ допрос$ можно уже 
обосноваль точное опредфлен!е, и взяли съ Михайлова подписку въ томъ, 
что «во время производства допроса и суда, пристрасмя ему дфлаемо 
не было» °). 

Однако, оказалось, что нужно было еще кое-что выяснить, и по- 
тому было приказано прислать. Михайлова въ сенать къ 11 часамъ 
утра 31 октября. На этотъ разъ допроеъ состоялъ изъ мелочей, уже 
приведонныхь мною раныше въ выноскахъ къ сознаню. ОтвЪчая на 
послфднйй изъ заданныхъ вопросовъ, о семейств Шелгуновыхъ, Михай- 
ловъ прибавиль въ самомъ концф: «Покорнфйше прошу Правитель- 
ствуюий Сенатъ при суждени 0бо мнЪ обратить внимае на крайне 
слабое и болфзненное мое состояе». ДЪйствительно, онъ страдаль 
сердечными болями и вообще былъ болЪзненъ. 

Когда Михайловъ и на этотъ разъ былъ возвращенъ въ крЪпоеть, 
первоприсутствующий, Митусовъ, составилъь «вопросы по дфлу объ 
ототавномъ губернскомъ секретарь МиахайловЪ, судимомъ за государ- 
ственное преступлене». 


1) Изь аттестата Михайлова, потомь доставленнаго въ сенатъ, видно, что, происходя изъ 
дворянъ (отець @го, получивь вольную оть своихь господь - Аксаковыхь, поступиль на 
службу и умеръ въ чин надворнаго совЪтника, а уже чинъ коллежекаго асессора даваль 
потомственное дворянство), родился въ 1829 году, правоелавный, холость. Въ службу вотупиль 
посл домашняго образовашя 18 февраля 1848 г. въ Нижегородское соляное правленте 
писцомь 1-го разряда, въ коллежеме регистраторы произведенъ ровно черезъ два года; за 
болфзнью столоначальника исправляль эту должность съ 95 сентября по 15 ноября 1851 г.; 
имфн!я никакого не имфеть, аттестовывалея въ продолжене всей службы „способнымь и кь 
повышению чиномъ достойнымь“, въ штрафахь и подъ судомь не быль. Въ отпуску быль 
дважды: въ 1850 г. на 28 дней и въ 1852 г. на 4 мЪсяца съ 4 февраля, но, пробывь въ 
немь только 2 мфеяца и 18 дней, вошель въ правлене 92 апрфля съ прошеншемь объ уволь- 
неши въ отставку, которую и получиль 26 1юая 1852 г. съ награждешемъ чиномъ губернскаго 
секретаря. 

2) Въ № 131 «Колокола» (1862 г.) Герценъ помфетиль свою статью: „Отвфть М. И. Ми- 
хайлова“, въ которой разсказаль свой разговоръ съ однимь изъ путешествовавшихь за границею. 
сенаторовъ. Посаде разсказаль, каюе отвФты сенату даваль Михайловъ... Теперь можно ка- 
тегорически утверждать, что сенаторъ разсказываль небылицы. 


т его а На НИХЪ сльдовало: 


1. Воззваше «Въ молодому поколЪню», не равна прямо 


противъ особы Государя Императора, инфо флью возбудить бунтъ 
противъ верховной власти (ст. 288—286 Улож. о наказ.). 
_2. Оно оказывается слфдетНемъ предумышленнаго умысла для 
. потрясения коренныхъ, основныхъ учреждешй государства (ст. 283). 
3. Преступлене Михайлова слфдуетъь подвести подъ законъ, смяг- 
чаюций наказане, во внимане къ тому, что злоумышлен!е, своевременно 
открытое, не ны ло вредныхъ послфдетвй (ст. 284). 


4. Сознаше Михайлова и указане на то, что въ <«Ёъ молодому. 
поколфншю» онъ не все признаеть за свое, не можеть уменьшить мфру’ 


наказания. 

5. Нельзя принять въ уважене показан!е Михайлова, что при 
составленш пра онъ имфлъ единственною цЪфлью ослаблен 
цензуры. 

6. ОлЬдуеть назначить 12'/> лётъ каторжныхь работъ. 

7. Сообщить кому слфдуетъ о передач Михайловымъ Костомарову 
двухъ рукописей. . 

Это было одобрено и въ тоть же день составлено подробное опре- 
дфлен!е. Привожу его полностью. 


у 


`«Отетавной губернский секретарь, изъ дворянъ, Михаиль Иллар1о- 
новъ Михайловъ, преданъ суду правительствующахо сената, по высочай- 
`шему повелфню, за распространене въ Петербургф преступнаго сочи- 
‘нешя подъ назвашемъь <Къ молодому поколфню». Въ этомъ сочинени 
обращають на себя внимане особенною дерзостью и важностью зл0- 
'умышленя слфлующе предметы: 

1) превратное истолковаме и порицане дЪйств правительства 
въ выраженяхь, составляющихь оскорблешя Величества, съ намфре- 
вемъ возбудить неуважеше въ верховной власти, къ личнымъ каче- 
ствамъ государя и къ управленшю его государетвомъ, и съ намеками 
или угрозами ниспровергнуть правительство и императорскую влаеть, 
если государь не сдфлаеть добровольно уступокъ народу; 

2) возбужден е свойственныхь будто бы Росеш сощальныхь стро- 
мленй, для осуществлевня которыхъ народная партя, по словамъ воз- 
звашя, не желаеть аристократизма Европы, ея государственнаго начала 
й ея императорской власти я не только смфло идеть на вотрфчу ре- 
волюцш, но даже желаетъ ея; 


крали рух вит д орянско 
янокой парти, езоаонной оокуроринои 


Жалвють т растены и "расчет орородаз чо На 
. не ‘потеряла бы, если бы погибла вся аристократя, ‘вели бы {ля 
_ двла земли между народомъ пришлось бы ори 100, и | 
ыы А: ель. 
_4) наставлене, какъ надлежить обольщать. народь и «войско о объ- 
_ яснешемъ имъ, что русская императорская власть происходить” не от 
аа & отъ духа тьмы; что у народа и войска есть доброжелатели, — 
— _ которые желали бы улучшить ихъ быть, но что помфхой всему царь ы 
_ и ето министры; что войско должно быть не царскою, а. ‘пародною — ‘ 
_ стражей и потому не должно итти противъ народа; что у военныхь — 
_  офицеровъь не достаеть любви къ отечеству и гражданекаго мужества 
И 900 евли`у нихь нфть столько силы, чтобы не итти противъ народа, — 
_ То цуеть первый залиъ, который имъ велятъ сдфлать въ своихъ, сд- 
_  Лають они въ тфхъ, кто имъ велитъ его сдфлать; ? 
ка 5) изъявлене Желаны совершеннаго измЪненя законовъ русской. 
| импери съ тфмъ, чтобы верховная власть была выборная и ограни- — 
ченная, чтобы дано было развите началу самоуправлен1я народа, чтобы — 
не существовало привилегированныхь сословй, а были бы вс уравнены = 
передъ закономъ и чтобы земля принадлежала не лицамъ, а стран; — 
6) заключительное обращеше къ молодому поколёню съ увфша- — 
шемъ, что довольно` корчить либераловъ, что наступила пора дйство- ых, 
валь, что надо говорить чаще съ народомъ и еъ солдатами; что ели 
каждый убЪдитъ только 10 человЪкъ, то дфло въ одинъ тодъ под- = 
винотся далеко; что надо составлять кружки единомыслящихь людей, 
увеличивать число кружковъ и искать вожаковъ, способныхь и гото- — 
выхъ на все, дабы они могли повести на великое дфло, а если нужно, = 
то на славную смерть за спасен е отчизны. Е: 
«Въ распространенш этого преступнаго воззваня отставной губ. — 
секретарь Михайловъ сознался еще до предавйя его суду, не желая, | 
‚ какъ онъ объяениль, затруднять то лицо, по письму котораго пало 
подозрЪн1е на него, Михайлова, и считая противнымъ совфети скры- 
вать далфе истину. На допросахъ въ Ш Отдфлени 0. Е. И. В. 
Канцеляри и въ правительствующемь сенат подсудимый Михайловъ 
показалъ, что воззване «Къ молодому поколфн!ю> было первоначально 
сочинено имъ, по совфту изгнанника Герцена, которому былъ врученъ 
и черновой воззваю проектъ, но затЪиъ. въ напечатанныхь въ Лон- 


0 = 


‘дон листкахь остались только тф мысли его, Михайлова, которыя 


относятся къ сошальнымъь стремлешямъ Рози, а вее прочее’ было 
измфнено, кфмъ именно, ему, Михайлову, неизвЪфетно. При этомъ Ми- 
хайловъ объясниль, что при распространен воззваня «Къ молодому 
поколфню» онъ дфйствоваль, какъ ‘литераторъ, единственно въ видахъ 
побуждешя правительства къ смягчению строгости’ цензуры, руковод- 
ствуясь историческими примфрами, показывающими, что тайная печать 
вездЪ была устраняема посредствомъ дарованйя большей свободы печати 
гласной, съ какою цфлью имъ. и отправлено было нфеколько экземпля- 
ровъ воззвашя къ высшимъ правительственнымъ лицамъ, но онъ вовсе 
не предетавляль себЪ вредныхъ послфдотвИ своего проступка, тфыъ 
болфе, что число экземпляровъ, имъ распроетраненныхъ, весьма незна- 
чительно въ сравнеши съ народонаселешемъ С.-Петербурга. Въ заклю- 
чене своихъ отвфтовъ Михайловъ просить при суждеши о немъ обратить 
вниман!е на крайне слабое и болфзненное его. соетоян!е. 

«Разематривая настоящее дЪло въ такомъ вид, правительствующй 
сенать признаеть необходимымъ для опредфлевя по законамъ какъ 
рода и степени преступлен!я подеудимато Михайлова, такъ и’ значен!я 
сдЪланныхь имъ показанй, ‘обратиться къ постановленшямъ нашого 
законодательства о государственныхь преступленяхъ. 

«Вникая въ смысль этихъ постановлей, правительствующий сенатъ 
находить, что въ посягательствЪ. на права верховной власти есть два 
вила преступленй, имфюпИе много общаго, но’ остающйеся тфмъ не 
менфе различными по цфли злато умысла. Эти два вида государетвен- 
ныхь преступленй суть слфдующ!е:; 1. Элоумышленю противъ жизни, 
здравя или чести государя императора и всяыШ умыселъ свергнуть 
его ‘съ престола, лишить свободы и власти верховной или же ограни- 
чить права оной, или учинить священной особ его какое либо на- 


иле (св. 1857 г. т. ХУ Улож. о наказ. ст. 915); 2. Элоумышле- 


в1е на бунтъ противъ власти верховной, т. е. на возстан1е скопомъ и 
заговоромъ противъ государя и государства, а равно на ниспроверже- 
не правительства, перомЪну образа правленя или установленнаго за- 
конами порядка наслёдя престола (Улож. о наказ. ст. 283). Хотя эти 
два вида государственныхь преступленй сходятся между собою тамъ, гдЪ 
злоумышлеше направлено въ одномъ изъ нихъ къ лишению государя 
верховной власти или къ ограниченю правъ оя, а въ другомъ къ 
ниспровержению правительства или къ перемфнЪ образа правлешя, но и 
вЪ этихъ точкахъ соприкосновешя посягательство на права верховной 
власти въ обоихъ видахъ различно, а различе это явствуетъ изъ самаго 
названя главъ, изъ коихъ соетоить раздфль о преступлевяхъ государ- 


т — 126 — и. 


ственныхъ: въ главЪ первой, о хрестиупленяхь противз священной —— 
особы. юсударя императора и членовх императорскало дома, зло- = 
умышлен!е направлено прямо и непосредственно противъ ворховныхъ правъ 


государя императора, съ посягательствомь или безъ посягательства на 
личную безопасность или свободу его священной особы, а въ главЪ вто- 
рой, отдфлени первомъ, о буниь протиивь власпии верховной, зло- 
умышлен!е направлено преимущественно къ ниспроверженю государетвен- 
наго устройства и правительства вообще. Такъ какъ въ государствЪ само- 
державномъ императоръ есть полный представитель государства и въ лиц$ 
его сосредоточивается всецфло верховная власть, то всякое прямое посяга- 
тельство на личную безопасность, свободу или права его священной особы 
есть высшее изъ государственныхъ преступлений, подвергающее виновнаго 
лишен!ю вофхъ правъ состоявя и смертной казни, независимо отъ степени 
развития злаго умысла, хотя бы о преступномъ предположени этого рода 
было сдфлано только словесное’ или письменное изъявлене мыслей (Ул. 
о наказ. ст. 976). Но въ посягательств на бунтъ противъ верховной 
власти, съ цфлью ниспровергнуть государственное устройство и прави- 
тельство вообще, законъ принимаетъь въ соображене и стелень развития 
`злаго умысла и, опредфляя лишен!е везхъ правъ состояюшя и смертную 
казнь за преступлене этого рода, уже приведенное въ исполнене, или 
за непосредственное покушене къ совершен!ю его, -смягчаеть наказан!е 
вЪ тфхъ случаяхъ, когда приготовленмя къ преступлению были заблаго- 
временно остановлены правительствомъ и, велфдетв!е этого, ни покушений, 
ни смятешй, и никакихъ иныхь вредныхъ послфдетый не произошло. 
Въ сихъ елучаяхъ виновные наказываются лишенемъ веЪхъ правъ состояния 
и ссылкою въ каторжную работу или въ рудникахъ на время оть 12 


д0`15 лЬтъ, или въ крЪпостяхъ на время отъ 10 до 12 лть, смотря. 


по большей или меньшей важности преступнаго ихъ умысла, большему 
или меныпему въ ономъ участию и по другимъ увеличивающимь или 
уменьшающимь вину ихъ обетоятельствамь (Улож. о наказ. ст.. 288 
и 284). Равномфрно и въ низшихъ степеняхъь виновности въ томъ и 
другомъ изъ означенныхъь двухъ видовъ государственныхъ преступлений 
злоумышлен!е противъ государя подвергается болфе строгому наказанию, 
ЧФмъ соотвфтетвующее злоумышлене противъ установленнаго въ госу- 
дарствв порядка. Такимъ образомъ изобличенные въ. соетавлеи и 
распространен!и письменныхь или печатныхъ сочинешй или изображен, 
еъ цфлью возбудить неуважене къ верховной власти или же къ лич- 
нымь качествамь государя, или къ управлению его государствомъ, при- 
говариваются, какъ оскорбители Величества, къ лишению `везхь правъ 
состояня и къ соылкЪ въ каторжную работу въ крЪпостяхь на время 


7, 2-5 №97 УЗ 


оть 10 до 12 лёть (Улож. о наказ. ст. 279). Между тбмъ, соотвЪт- 
ствующая степень во второмъ видф государственныхъ преступлений, а 
именно составлене и распространен письменныхъ или печатныхъ 0бъ- 
явленй, воззванй или же сочинен!‘ и изображен, съ цфлью возбу-. 
дить къ бунту или явному неповиновенио власти верховной, подвергаетъ_ 
менфе строгому наказанцо: лишен вефхь правъ состояя и ссылк$ 
въ каторжную работу въ крфиостяхь на время отъ 8 до 10 лёть 
(Улож. о наказ. ст. 285). | 
«Руководствуясь этими узаконенями, правитольствуюций сенатъ ‘не 
можеть не принять во внимане, что, хотя въ преступномъ воззванш 
«Къ молодому поколзнио> превратное толковаше и порицане дЪйствй 
правительства и дерзкя оскорбленя Величества клонились къ Тому, 
чтобы возбудить неуваженю къ верховной власти, къ личнымъ каче- 
етвамъ государя и къ управлению его государетвомь ‘и хотя въ воз- 
званши этомъ есть намеки или угрозы низложить правительство, если 
товударь не сдфлаеть добровольно уступокъ народу, но при этомъ не 
обнаруживается положительнаго умысла насчеть личной безопаеноети 
и свободы государя императора, ни какой-либо установившейся мысли, 
прямо и непосредственно направленной къ лишено его величества вер- 
ховной власти или органиченю оной, а видны преимущественно рево- 
лющюнныя стремленя достигнуть какимъ бы то ни было путемъ, не 
исключая и кровопролитнаго пути бунта, преобразовай въ государ- 
ственномъ устройствЪ. Поэтому дЪйствя распространителя преступнаго 
воззваня ближе подходять подъ законъ о бунтЪ противъ верховной 
власти, объемлющий и умыселъ ниспровергнуть правительство или пере- 
иЪнить образъ правленя, при чемъ, однако, должно быть принято въ 
соображене и усугубляющее вину преступника употреблене въ воз- 
званш суждешй и выражен, оскорбляющихь Величество. Въ такомъ 
унфни правительствующй сенать убЪдился еще и тмъ соображенемъ, 
что, какъ по общему правилу уголовнаго судопроизводетва, гласящему: 
чЪиъ боле тяжко обвинене, тмъ сильнфе должны быть и доказатель- 
ства (зак. угол. судопр. ст. 810), такъ и по ‘исключительному п0ло- 
женшо настоящаго дфла, въ которомъ мномя обстоятельства не при- 
ведены въ ясность за невозможностью изолфдованя на мЪетЪ, гдЪ 
преступлене было умышлено между Михайловымъ и его сообщниками 
и тдЪ преступное воззван!е было сочинено и напечатано, неосторожно 
было бы признать Михайлова виновнымь въ тягчайшемъ изъ гобудар- 
ственныхь преступлешй, подвергающемъ в0 всякомъ случаЪ смертной 
казни— въ прямомъ посягательствь на священную особу государя импе- 
ратора-— безъ сознашя подсудимаго въ умыслф на такое злодзяве, по 


/ - р У 


Е, 


одному распространенному имъ воззваншю, въ которомъ онъ ве при- 
знать своимъ сочиненемъ намековъ и угрозъ, относящихся къ лицу 
государя императора. Но за тёмъ виновность Михайлова въ злоумы- 
шлени на бунть противъ верховной власти не подложить сомнЪнИо, 
и злоумышлене это предетавляется преступлешемъ первостепенной важ- 
ности. ДЪйствительно, распространене воззвайя <«Ёъ молодому поко- 
лфнШо» не было внозапнымь револющюннымь стремленемъ. По пока- 
зан Михайлова, воззване это сочинено въ бытность его въ ТювЪ 
сего тода въ ЛондонЪ; откуда онъ возвратился въ Петербургь въ 
половин юля мфеяца, а къ распространеню воззваня, напечатаннаго 
въ ЛондонЪ и привезеннаго имъ скрытно чрезъ таможню, приступиль 
онъ въ начал сонтября: изъ собственнаго его же показашя видно, 
что еше въ началЪ весны нынфшняго года въ рукахъ его, Михайлова, 
были проекты воззваня къ крестьянамъ и солдатамъ, переданные имъ 
отставному корнету Костомарову. Обетоятельства эти предетавляютъ 
распространене воззвая «Къ молодому поколфншю> преступленемъ 
заранфе обдуманнымъ, а самое содержаше этого преступнаго сочиненя 
показываетъ, что оно было не какимъ либо случайнымъ подетрекатель- 
ствомъ къ неповиновенио верховной власти, но слЪдетыемъ  злоумы- 
шленя, направленнаго къ потрясеню коренныхъ или основныхъ учре- 
жденй государства, для чего средствами должны были служить, еъ 
одной стороны, обольщене народа и солдатъ, а съ другой возбужден 
неуважешя къ верховной власти, ко вефмъ правительственнымъ вла- 
стямъ и къ высшему сословю въ государств, со внушешемъ при 
томъ, что страна не потеряла бы ничего, еелибы пришлось вырЪзать 
100,000 помфщиковъ. Поэтому очевидно, что злоумышлене въ такихъ 
ужасающихь размфрахъ можетъ обнять только тотъо законъ, который 
заключаетъ въ себЪ опредфлене бунта первостепенной важности (Улож. 
о наказ. ст. 283). Но такъ какъ распространено воззваня < Къ молодому 
поколфнио> во сопровождалось какимъ либо другимъ болфе непосредствен- 
нымъ покушенемъ на бунтъ и не произвело ни народныхъ смятенй, 
ни иныхь безпорядковъ, то настоящий случай долженъ быть отнесенъ 
къ числу тЪхъ посягательствь на бунтъ, въ коихъ злоумышлен, 
заблаговременно открытое `правительствомъ, не имфло вредныхъ по- 
слфдетый (Улож. о наказ. ст. 284). 

«Обращаясь засимъь къ обсужденио объясненй Махайлова, прави- 
тельствующ!й сенатъ находитъ, что за собственнымь сознашемь под- 
судимаго въ приняти участя въ составлеши воззвая «Къ молодому 
поколЬню> и въ ‘распространени однимъ его лицомъ сего преступнаго 
сочинешя въ нарпбчатанныхъ листахъ, выказываемое пмъ обстоятельство, 


что . черновой проскть воззвавя, врученный имъ изгнаннику Герцену, 
быль кФмЪ-то измфненъ, съ оставлешемъ только тхъ его, Михайлова, 
мыслей, которыя относятся къ сощальнымъ стремленямъ Росйи, не’ 
можеть имфть никакого вфяя на опредфлеве виновности его, Михай- 
лова, въ томъ, въ чемъ направлеше и ц®ль воззван!я очевидны. Если 
бы даже вее воззваше было составлено другимъ ЛИЦОМЪ, 10 И, ВЪ 


 Такомъ случаз Михайловъ, какъ принявиий на себя распространене 


сего преступнаго сочинешя, въ чем и заключалось главное зло, 
предотавлялея бы главным виновнымъ. Нельзя также принять въ 
уважене показаше Михайлова, что при распространении воззваня «<Къ 


_ молодому поколфнШо> онъ имфль единетвенною цфлью побудить пра- 


вительство къ смягчению строгости цензуры, для устраношя тайной 
печати посредствомъ дарования большей свободы печати гласной, и но 


 предетавляль будто бы себЪ, какое вшяе можеть имфть преступное 


воззване на умы читателей. ДЪйствя Михайлова въ этомъ отношения 
говорятъ сами за себя. Очень можеть быть, что самыя дерзюя‘ 
суждешя, намфрешя и желашя не принадлежать лично Михайлову, 
признающему своимъ сочинешемЪ только одну часть воззваня, отно- 
сящуюся къ сощальнымъ стремлешямъь Росыи, но ни въ какомъ 
случаЪ нельзя допустить, чтобы онъ, пользуясь здравымь  разсудкомъ 
и свободною волею, могъ употреблять возмутительныя средства безъ 
цфли произвести возмущение, почему одно распространеше имъ в03- 
мутительнаго сочинешя обнаруживаеть въ дЪйствяхъ ‘его револющон-" 
ную цБль, которая выражается и въ сочиненной имъ части воззван!я, 
тдЪ также призывается револющя, какъ желанное событе. При томъ, 
по закону, если по обстоятельствамъ, сопровождавшимь дфявше подсу- 
димаго, онъ могь и долженъ былъ предвидьть, что послфдетвемъ онаго 
должно быть не одно, а нфеколько преступленй разной важности, то 
хотя бы онъ и не имфль положительнаго намфрев!я совершить именно 
важнЪйшее изъ сихъ преступленй, мфра его наказашя опредфляотея 
всегда по сему важнЪйшему изъ преступленй, долженствовавшихъ быть 
послёдетнемъ его дфяшя (Улож. о наказ. ст. 190). 
«Изъ веего вышеизложеннаго слфдуетъ, что подусдимый Михай- 
ловъ оказывается виновнымь въ злоумышленномъ распространеши, а 
отчасти и въ самомъ составлеши сочиновшя, направленнаго къ возбу- 
жденшю бунта противъ верховной власти, для потрясеня основныхъ 
учрежденй государства, но что отвЪтетвенность его въ этомъ зло- 
умышлени облегчается тБыъ, что оно было открыто заблаговременно, 
при самомъ онаго начал и потому не имфло вредныхъ поелфдетвй. 


вылоЕ. № 1. 9 


ой ый а я этого рода, 
т тяни, _ приговариваются къ лишенио ВоЪ 

ъ ссылкЪ въ каторжную работу или въ ‘рудниках я 
ее 15 лЬть, или въ крЬпости на время оть 10 лёть до. 


аш большей или меньшей важноети преступнаго, `ИХЪ. ь ушел: больш 


_ уменьшающимь вину ихъ обетоятельствамъ. ой? о наказ. т. 
_ Какъ по важности злоумышлевя, имфвшаго обширные размфры, та 
_ И потому, что преступное воззване заключаеть въ себЪ явныя оскор- | 
_  блешя Величества и друя самыя злостныя средства къ, возбуждени р 
_ бунта, подсудимому Михайлову должно быть опредфлено бете: 


мч 1% 
_ИЗЪ вышеозначенныхъ наказаний; но во внимане къ добровольному — 


у сознано Михайлова прежде преданя его суду, наказаше это можеть 
_ _ быть назначено въ мЪрЪ, близкой къ низшей. = т У м 
«На сихъ основавяхъ правительствующий сенатъ полагаетъ: ис. 
_  отавного губ. секретаря изъ дворянъ Михаила Иллар!онова Михайлова, 7% 
_ 88 ДЬТЬ, за распространее злоумышленнаго сочинен!я, въ составле- 
_ Ми коого онъ принималь участе и которое имфло лью возбудить — м: 
__  бунть противъ верховной власти, для потрясевя основныхъ учрежденй — 
_ государства, но осталось безъ послдетвИЙ, не подвергая смертной казни, 
опредфленной за преступленя этого рода, сопровождавийяся вредными 
поелфдетв ями, лишить веЪхъ правъ состоявя и сослать въ каторжную 
работу въ ‘рудникахъ на 12 лфтъ и шесть мфеяцевъ, а по прекраще- 
ви сихъ работъ, за истечешемъ срока или по другимъ причинамъ, по- 
селить въ Сибири навсегда; но предварительно исполнения сего приго- 
‘вора внести оный на Высочайшее 'усмотрье чрезъ государственный 
совфть, на каковой конець и передать подлинное опредфлене сената 
въ министерство юстищи установленнымъ порядкомъ (зак. суд. угол. — 
ст. 452, 457, 458 и 61 1). Выфетв съ симъ предоставить тому же — 
министерству передать къ производящемуся о распространени запре- 
щенныхъ сочинешй слЪдетвшю показае Михайлова о бывшихъ въ ру _ 
кахъ его. рукописныхъ сочинешяхъ <къ солдаламъ» и «къ крестья- 
намъ», переданныхь имъ отставному корнету Вееволоду Костомарову: 
одно лично, а другое чрезъ студента Сороко». | ь 


УЕ 


12 ноября министръ юстищи, гр. Панинъ, даль разр шене оборъ- 
прокурору, Буцковекому, на пропускъ этого опродлени на слфдующий 


ЧА а ГРА, 


— 131 — 


день оно было скрЪилено вефми елушавшими дЪло сенаторами и послано 
по назначен!ю. | 
21 ноября департаменть гражданокахь и духовныхь дёлЪ госу- 
_ Дарственнаго совфта, раземотрфвъ сенатское опредфлене и всеподдан- 
пЪйшую просьбу Михайлова о помиловани (0 которой въ сенатскомъ 
ДВлБ нЪть болыше никакихъ севЪдЪни), нашелъ, что опредфлене со- 
вата вполнф правильно, а просьба подсудимаго не заключаеть въ себ 
_викакихъ оботоятельствъ, которыя могли бы служить основанемъ къ 
ходатайству о емягчени слфдуемаго ему по закону наказаня, и мнЪ- 
в1емъ положилъ: «утвердить по настоящему дфлу заключен правит. 
<ената и велфдетве сего отставного губ. секретаря Михаила Михайлова, 
на основаШи приведенныхь въ томъ. заключен и законовъ, лишивъ 
веБхъ правъ состояня, сослать въ .каторжную работу въ рудникахъ на 
12 льть и шесть мФеяцевъ>. 23 ноября государь положиль резолю- 
щио: «Срокъ каторжной работы ограничиваю шестью годами, а въ про- 
чемъ быть по сему». | 
^ 5 декабря общее собраше петербургскихъь департаментовь сената 
‘слушало списокъ высочайше утвержденнаго мнЪНя государственнаго 
«овфта и приказало передать его въ Т отдфлене 5 департамента. По- 
_ @лЪдное въ тоть же день предписало генералъ-губернатору доставить 
Михайлова въ сенать къ 1 часу дня 7 декабря для объявлешя ему 
приговора. 

Михайловъ какъ-то тогда же узналь о содержанш послфдняго и 
потому 7-го не былъ удивленъ всфиъ услышаннымъ. Достойно замЪ- 
чан!я, что собрано сената въ этотъ день происходило публично, при 
открытыхъь дверяхъ; въ самую залу допускалиеь, конечно, по биле- 
тамъ, и бюрократическй Теай топ@е сифшиль поглядфть на интересное 
зр$лище: невиданный преступникъ, авторъ той прокламащи, которая 
ничего но имЪла противъ смерти всего русскаго выешаго чиновниче- 
«тва... Молодежь, студенты и обыкновенная публика удовольствовались 
Галерной улицей и площадью и тамъ ждали привоза и отвоза подеу- 
димаго. 

Но отправлене въ Сибирь не было совершено быстро. Ровно че- 
резъ недфлю Михайлову предстояло еще испытать всю жалкую комедпо 
краткато публичнаго объявленя ето преступлешя и постигшаго за то 
паказаня. Раннимъ утромъ 14 докабря въ казомать вошли палачъ съ 
ножницами и бритвой, кузнецъ съ кандалами и два крфпостныхь офи- 
пера. Михаила Илларюновича обрили по-арестантеки, заковали въ кан- 
далы и повезли на площадь передъ Сытнымъ рынкомъ (на Петербург- 


* 


р 


| ской сторон) *). Тамь на спещально для это 
_ улицы города, выбхаль за городъ и... отправился въ Сибирь, при: 


_ навшую ого вскорё въ свои ифдра °). 


1 .# и 
го 5” 


эшафотв была разыграна позорная. комещя, и только тогда Мшхаи: в 
посаженный въ сани съ надежнымь конвоемъ жандармовъ, профхалъ. 


неа 
Ю 


Огаревъ напутотвоваль ого изъ своего Лондонскаго далека симпа- — 
тичнымъ стихотворешемъ; к 5 ` 543 


Закованъ въ желфзы съ тяжелою цЪпью, 
Идешь ты, изгнанникъ, въ холодную даль, 
‚ Идешь безконечною, енфжною степью, 
Идешь въ рудокопы на трудъ и печаль. 
Иди безь унынья, иди безъ роптанья, 
Твой подвигъ прекрасенъ и святы страданья. 


И вЪрь неослабно, мой мученикъ ссыльный, 


Иной рудокопъ не исчезъ, не потухь— . е. 
Незримый, посп$шный, повсюдный, всесильный ‹ ие 
Народной свободы таинственный духъ. | во. 
Иди безъ уныюшя, иди безъ роптанйя, 
Твой подвигь прекрасенъ и святы страданья. 1 
Мих. Лемке. кт 


— 


\) Ки. Суворовъ-Рымникок: заявихь, что получиль приказаше заковать Михайлова, но- 
смотря на его дворянское зваше. Вс старая друзей М. И. освободить его оть этой муки‘ не”. 
привели ни къ чему. Моменть заковки и стрижки изображен художникомь имени, котораго мы. 
цъ сожалфнию, не знаемъ, очень в®рно; Михайловь поразительно похожъ. Офицеръ, сидящий 
‹лЪва— плаць-адъютанть штабоъ-капитань И. 9. Пинкорнелли, а стоящий — подпоручикь 0. 0. Рус- 
‹овъ. За предоставлеше этой иллюстращи приношу благодарность П. А. Ефремову. 

3) 0 дьь Михайлова правительство не опубликовало ршительно никакихь свфдЪн!И, 
Только въ „ВЪдомостяхь С.-Петербургекой Городской Полищи“ оть 14 ноября 1861 г, за 
№ 275 было помфщено сообщеше, что въ этоть день „въ 8 ч. утра назначено публичное объ- 
явлеше на площади передь Сытнымь рынкомъь, что въ Петербургской части, отставному губ. 
секр. Мих. Михайлову Высочайше утвержденнато мнЪнйя госуд. совфта“. Дале приводится еще 
6—7 строкъ, о томъ, въ чемь именно обвинень Михайловъ и какое наказан!е ему за это назна- 
чено. Сообщене „Полиц. Вфдом.“ перенечатано въ | томф сборника Базилевскаго „Госуд. пре- 
ступлешя въ Росаи“, стр. 199— 200. Ред. 


ИА, 2 ПА К МАЯ 

Г. Е 

и а 
Ее Е и ы. Е? 


С хе 
уу 


в 


‚ Петръ Григорьевичъ Каховскй. 
Историко-психологическй этюдъ. 


ТТ. Личноеть.—М1росозерцае. —Руссвй Брутъ.—Въ тайномъ обществЪ 


Когда думаешь о декабристахъ, внимаше мучительно и настой- 
чиво тянется къ т5мъ пяти, «кои, по жесткому выраженю про- 
токола Верховнаго Утоловнаго Суда, по тяжести ихъ. злодвяй по- 
составлены внЪ разрядовъ, вн сравневя съ другими»; къ 
тЪмъ пяти, чья жизнь оборвалась 13 1юля 1826 года на висЪли- 
цахъ Петропавловской крзпости. Павелъ Пестель, Кондрат Ры- 
лЪевъ, Серг5й Муравьевъ-Апостолъ, Михаилъ Бестужевъ-Рюминъ 
и Петрь `Каховсюый — вотъ кого смертный жрейй вы- 


_ дЪляетъ изъ массы декабристовъ, но и до сихъ поръ мы не мо- 


жемъ сказать, что мы знаемъ ихъ, умемъ нарисовать ихъ нрав- 
ственный образъ, понимаемъ всю сложность психологическихъ мо- 
тивовъ ихъ жизни и дЪятельности. Правда, у насъ есть до 
извЪстной степени опредзленное представлеше о крупнЪйшей лич- 


ности политика и революцщюнера Пестеля, о поэтЪ и энтуз1астЪ 


гражданинЪз РылЪ%ев, о вождЪ военнаго возставя МуравьевЪ, 
о его другБ и помощник%, находящемся въ непрерывномъ нерв- 
номъ возбужден, Бестужев -РюминЪ; но одно имя изъ этихъ пяти 
не вызываетъ въ насъ никакихъ ассотащй, никакого опредЪ- 
леннаго представленя. Это—Каховскй. И когда мы смотримъ на 
его портретъ, какимъ-то чудомъ дошедний до насъ, мы видимъ 
чужое намъ лицо, и черты портрета не согрзваются огнемъ ин- 
тимнаго знакомства, не воскресаютъ. Къ Каховскому прим$нимы 
т французсве стихи, которые написалъ о себф Сергй Ивано- 
вичъ Муравьевъ-Апостолъ: 


Те раззегал зиг сеще фегге 
Топуоигз гбуеиг её зоПбалге з 
Запз апе регзоппе п’але соппи. , 


Странная судьба, странное молчане! О немъ, повЪшенномъ, 
декабристы, оставиви!е свои воспоминав!я, говорятъ одну, двъ 
незначительныхъ фразы, а вспоминая о РылЪевЪ, С. МуравьевЪ, 
ПестелЪ, они возвышаются иногда до настоящаго павоса. Кахов- 
СЕЙ какой-то чужой, неизвЪстный имъ человЪкъ! Онъ чуждъ 
имъ и физически—до смшного. Они не знаютъ его настоящаго 


к 


имени. Даже добросовестный Розенъ въ своихъ запискахъ послф- = 


довательно называетъ его Петромъ Андреевичемъ Каховскимъ, а. ` 


_ онъ былъ Цетръ Григорьевичъ. к 

Но у насъ есть драгоц$нные матер1алы для характеристики о _ 
П. Г. Каховскаго—ето собственноручныя признатя въ слЪдетвен- — 
ной комисси, его замЪчательныя письма изъ кр5пости КЪ ИМИ. 
Николаю Т и, наконецъ, многочисленн®йпия показан1я о немъ,. 
сдфланныя его товарищами. На основаи этихъ данныхъ мы по- 
пытаемся набросать обликъ револющюонера-романтика и разсказать. 
его судьбу 1). 


т 


Скудны данныя о внфшней жизни Петра Григорьевича Ка-- 
ховскаго. | 

По формулярному списку, составленному въ 1821 году, онъ. 
«изъ дворянъ Московской губерни, въ коей за нимъ состоитъ- 
230 душъ крестьянъ». Но самъ Каховсюый сообщалъ комисеи въ. 
1826 году о томъ, что «посл смерти родителей его ему съ бра- 
томъ досталось 30 душъ крестьянъ въ Смоленскомъ уфздЪ Смо- 
ленской губерыи; это имЪне въ казн$ не заложено, а лежитъ. 
нанемъ партикулярный долгъ» 2). ПослЪ осужденя, правительство. 
собрало вс свЪдЪшя о родетвенникахъ, имфтяхъ и капиталах. 
осужденныхь декабристовъ. О Каховскомъ въ его распоряжети 
оказались слЪдуюцця данныя. «Родной братъ его отставной капи-- 
танъ-лейтенанть Никаноръ Каховсюй проживаетъ Велижекаго 
повЪта въ имъши генеральши Марковой и находится въ болЪзнен- 
номъ положеши и хотя имЪеть во владЪи евоемъ Смоленской 
губерни и уЪзда въ сельцЪ Тифиневекомъ имфне, состоящее въ. 
15 душахъ, но оно посл нашествя непр1ятеля и по случаю не- 
урожая хлЪбовъ въ совершенномъ разстройствЪ, черезъ что онъ 
задолжалъ разнымъ людямъ значительнымъ для него капиталомъ. 
ПослЪ смерти брата Петра Каховскаго осталось им ше, заклю- 
чающееся въ 13 душахъ  крестьянъ, но оно подвержено залогу 
ма1оромъ Гернгроссомъ въ 6000 руб.; и сверхъ того съ онаго им*\-- 
я взыскивается по заемному обязательству смоленскаго купца. 
Дементя Нольчина 2300 руб.» 3). 


1) Настояций очеркъ основанъ главнымь образомь на матер!алахъ, до сихь поръ неиз-. 
данныхь и находящихся въ Государетвенномь АрхивЪ. Дфлая вообще ссылки на архивныя 
дЪла, мы не дЪлаемъ дотальныхь ссылокъ на дЪло Каховекаго (Г. А. Г. В. № 354) и на. 
письма его (Г. А. 1. В. № 11 и 410). 

2) Г. А.Т. В. № 304, 1. 194. 

3) Г. А. 1. В. № 316, 1. 140—141, 170, 174—115. Любопытно, что, получивъ оть ген.- 
губ. Хованскаго эти свфдфыя, военный министрь предложиль генераль-губернатору развёдать. 
подъ рукой, не женился ли брать Каховскаго, такъ какъ де по бумагамъ казненнаго Каховскахо. 
(этихь бумагь въ Государственномь Архив въ двлахъ декабристовь не сохранилось!) видно, 
что брать собирался выгодной женитьбой поправить свои дёла. По собраннымъ подъ рукой 
свъдфвямь оказалось, дЪйствительно, что Никанорь Каховсый женился на дочери генерала» 
Маркова и получить въ приданое 170 душьъ крестьянъ. 


* 


© 


к 
& 


АЕ аЫ 


Немудрено, что, обладая такимъ незначительнымъ состоянемъ 
и не состоя на службЪ, Каховсюй нуждался въ деньгахъ и одол- 
жался у РылЪева. Въ 1825 тоду онъ не могь даже заплатить 
портному за сшитое платье 295 рублей, и РылЪевъ за него пору- 
чился 1). | 

Каховсюмй родился, по собственному “евоему показан!ю,” въ 
1797 году. Мы не имЪфемъ никакихъ свЪ дбн! ни о семейной об- 
становкЪ, его окружавшей, ни 0 его родителяхъ. Въ роковомъ для 
него году Каховсый уже не имЪлъ родителей. Изъ родственни- 
ковъ его мы знаемъ только объ одномъ его братЪ. Судя по тому, 
что за все время производства слЪдетв1я до самой казни Кахов- 
свай не получилъ ни одного письма отъ родныхъ, ни самъ не на- 
писалъ и не имЪлъ ни .одного свидан!я, можно думать, что его от- 
ношен1я къ родственникамъ были совсЪмъ не родотвенны: въ то 
время, какъ чуть не за всЪхъ остальныхъ заключенныхъ хлопо- 
тали ближе и дальне родственники, родные Каховскаго не 
проявляли никакой заботливости. По крайней мёрЪ въ оффищаль- 
ныхъ Документахь мы не нашли доказательствъ противнаго, а 
въздомости разр5шеннымъ свидан1ямъ и пропущеннымъ письмамъ 
велись весьма тщательно. Раховсевй не имьлъ никаких род- 
ственныхь связей; онъ быль совсьмъ одинокъ. Эта подробность 
иметь важное б1отрафическое значеше, и для того, чтобы понять 


_психологю Каховскаго, нужно помнить о его полнфйшемъ одино- 


чествЪ, о какой-то заброшенности. 

Онъ учился въ Московскомъ университетскомъ панс1онЪ. Быть 
можетъ, онъ былъ здвсь одновременно съ Владим!ромъ @едос%е- 
вичемъ Раевскимъ: послёдый родился въ 1795 году, Каховсвый 
въ 1797 году. Н. И. Гречъ передаеть сл$дующйй интересный 
разсказъ самого Каховскаго о приключеняхъ дЪтства. «Онъ былъ 
въ какомъ-то панс1онЪ (должно быть, университетскомъ) въ Мо- 


Не являются ли розультатомь недоразумвя непрАязненныя строки автора, припи- 
савшаго богатую невЪсту самому Ваховскому? „Смоленскй помфщикъ, проигравшись и раз- 
зорившись въ игрф, онъь пр?Вхаль въ Петербургь въ надежд жочлгься на богатой невфетв; 
ДЪло это ему не далось. Сойдясь съ РыаЪевымъ, онъ предался ему и обществу безусловно. 
Рылфевъ и друше товарищи содержали его въ Петербург ну свой счеть“. Изъ- приведенныхь 
нами данныхь видно, что процесеъ разореня могь быть лишь весьма непродол кительнымь. 
Строки эти взяты изъ статьи „14 декабря“, напочатанной Герценомь вь „Запискахь декабри- 
стовъ“ (Вып. 2 и 8. Лонд. 1868 г. (тр. 184—162; перепечатана съ со:рущешями во „Вее- 
мрномь В%стникЪ“ 1904 г. № 6—7) и приписанной имь И. И. Пущину. На самомъ дфаЪ 
статья эта, какъ сообщаль намъ покойный Е. И. Якушкинъ, написана И. Д, Икушкинымь по 
разсказамъ Е. П. Оболенекато, И. И. Пущина и н®которыхьъ другихь его товарищей ссылки 
принимавшихь непосредственное участ е въ дЪлв 14 декабря. И. Д. Якушкинъ записываль эти 
разеказы спустя нЪкоторое время послЪ того, какъ ихь слышаль. Этимъ объясняются н%кото- 
рыя неточноети. 

1) Вь нф 1826 года портной Яухщи черезь комитеть потребоваль съ Каховскаго 
уплаты деногъ. Я ена Рылфева, уплативъ долгъ своего мужа, выразила готовность заплатить и 
за Ваховекаго. Комитеть сдфлаль запросъ Каховскому, можеть ли онь заплатить. Это было 
10слё 18 юня. Каховсюй просилъ позволешя написать брату о высылк денегь для уплаты. 
Не отвфтивь на эту просьбу, военный министрь, предс®датель комитета, сообщиль черезь Сиб. 
тен.-губернатора, что Каховсый не иметь средотвь для уплаты долга. Г. А. 1. В. № 3801, 
л. 41—48. 


Е чи ПАЛО К ВОИН 
ь й 3 $$ й 21% о $. 

\ . и Г ` с у Ро 

. А ь у . 1 * 724 


— 136 — 


> 


сквЪ, въ 1812 году, когда вступили туда французы. Пансюнъ 


разбфжалея, и Каховсюй остался тдф-то на квартирЪ. Въ этомъ 
дом поселились французсве офицеры и съ мальчикомъ ходили 


час ры 4 


на добычу. Однажды пр1обрЪли они нЪсколько стклянокъ разнаго 7$ 


варенья. Должно было откупорить. За это взялея Каховсюй, но — 


какъ-то неосторожно засунулъ палецъ въ горлышко стклянки и 
не могъ его вытащить. Французы см5ялись и спрашивали, какъ 
онъ освободить свой палецъ. «А воть какъ!» сказалъ мальчикъ 
и, размахнувшись, разбилъ стклянку объ голову одного француза. 
Его приколотили за эту дерзость и выгнали». Къ этому разсказу 
Гречъ присоединяетъ свою сентенцю: «Это начало обЪщало мно- 
гое, и онъ сдержалъ обфщанное» !). Эпизодъ съ французами, 
во всякомъ случаЪ, ярко иллюстрируетъ одну черту въ характерЪ 
Каховскаго—безпредвльную дерзость. Онъ былъ не только дер- 
зокъ въ бытовомъ, житейскомъ смыслЪ, но и дерзновененъ. Мы 
увидимъ дальше, что въ намфреняхъ онъ зашелъ гораздо дальше 
всфхъ декабристовъ и, кромЪ того, онъ былъ и искреннЪе, и 
рфшительнфе ихъ. Вообще, о немъ можно сказать, что онъ дЪй- 
ствовалъ безъ оглядки и удержу. И когда онъ переживалъ всю 
тоску тюремнаго заключен1я, пытку допросовъ и признанйй, забы- 
вая о предЖлахъ осторожности, онъ оставался вЪренъ своему ха- 
рактеру. . 
Итоги его образован1я казенный языкъ формуляра опредЪ- 
ляетъ такъ: «по-русски, по-нЪмецки и французски читать, писать 
и говорить умЪетъ, истори, географии и ариеметикЪ знаетъ». 
Приходится думать, что образоване Каховсый пр1юобрфлъ не на 
школьной скамьЪ, а позже. Онъ побывалъ и за границей и вни- 
мательно приглядфлея къ тамошнимъ порядкамъ. Въ письмахъ 
изъ крЪпости о недостаткахъ русской жизни и мФрахъ ихъ 
исправления Каховсюый показалъ себя образованнфйшимъ чело- 
вЪкомъ, вполнЪф на уровнЪ своего вЪка. Бросается въ глаза хо- 
рошее знакомство съ экономическими науками, государствен- 
нымъ правомъ и политической исторей. Но самыя сильныя 
доказательства своихъ положен! онъ береть изъ матераловъ 
своего нагляднаго знакомства съ западно-европейскимъ бытомъ. 
На вопросъ комисеи, какими науками онъ больше всего зани- 
мался, онъ_ отвЪчалъ: «политическими», а на вопросъ, откуда 
появился у него вольный образъ мыслей, Каховсюй написалъ: 
«Мысли формируются съ лЪтами; опредфлительно я не могу ска- 
зать, когда понят!я мои развернулись. Съ дЪтства изучая исторю 
грековъ и римлянъ, я былъ воспламененъ героями древности. 
Недавн!е перевороты въ правлевяхъ Европы сильно на меня 
дЪйствовали.—Наконецъ, чтене всего того, что было извфетнымъ 
въ свЪтБ по части политической, дало наклонность мыслямъ 
моимъ. Будучи въ 1823 и 1824 годахъ за границею, я имфлъ 


1) Н. И. Гречь. „Записки о моей жизни“. Сиб. 1886, стр. 382—388, 


А 


— 137 — 


много способовъ читать и учиться: уединеше, наблюден!я, и 
книги были мои учителя». х 

Для пониманя психологи Каховскаго необходимо отмфтить 
въ этомъ показан!и свидфтельство о вмяюяхъ изученя древ- 
ности. «Воспламенень героями древности» —черта, свойственная 
не одному декабристу. «Въ это время, — пишетъ въ своихъ вос- 
‚ поминаняхъ И. Д. Якушкинъ — мы страстно любили древнихъ: 
Плутархъ, Тить Лив, Цицеронъ, Тацитъь и ‘друпе — были у 

каждаго изъ насъ почти настольными книгами» 1). Возрождене 
‘античности характеризуеть романтическую эпоху и идетъ на 
встрЪчу свободолюбивому настроевю. Въ античности искали 6б0- 
дрящихъ мотивовъ, подъема революцщ1онной энерги. 
Возвращаясь къ внфшней истори Каховскаго, мы должны 
ограничиться данными формуляра. 24 марта 1816 года онъ всту- 
цилъ въ военную службу, въ лейбъ-гварди етереый полкъ юн- 
керомъ. Изъ временъ его службы въ л.-г. егерскомъ полку его 
‚товарищь НовицеЙ сообщаеть слфдующий эпизодъ, который не- 
обходимо находится въ б1ографляхъ воЪхъ роковыхъ лицъ. «По 
просьб родныхъ Каховскаго, командиръ 1-го баталюна л.-гв. 
‘егерскаго полка, полк. СвЪ$чинъ, прютилъ Каховскаго у себя на 
квартирЪ, въ одномъ изъ нумеровъ дома Гарновскаго. Я пом%- 
щалея въ одной комнатЪ, скромно меблированной. Это было въ 
Великомъ посту. Тогда, къ Св тлому празднику, гвардейсве офице- 
ры, имфвше, по большей части, собственные экипажи, заказывали 
новые, покупали лошадей, сбруи... И къ полковнику СвЪчину 
пришелъ каретникъ, высоюй мужчина, брюнетъ, съ живыми чер- 
ными глазами. Помню, какъ теперь, когда онъ, не заставъ пол- 
ковника дома, вошелъ въ нашу комнату, мы съ Каховскимъ ле- 
жали на своихъ кроватяхъ: онъ читалъ книгу, я былъ тогда юн- 
керъ, готовилъ урокъ къ завтрашнему дню; было тутъ’еще два- 
три челов$ка постороннихъ. Каретникъ стоялъ н%сколько времени 
недвижно, всматриваясь поперемЪнно, то въ меня, то въ Кахов- 
скаго, и вдругь произнесъ: «Вотъ что я вамъ скажу: одинъ изъ 
васъ будетъ повЪшенъ, другой--пойдетъ своею дорогою» 2). 

Но уже въ декабрЪ 1816 года Каховсюй былъ разжалованъ въ 
рядовые и переведенъ изъ гварди въ арм!ю; по сообщен!ю того же 
Нозвицкаго, былъ сосланъ на Кавказъ въ линейные батал1оны 
за какую-то шалость. Мы не могли документально установить при-` 
чины разжалован1я, но можно предполагать именно «дерзость» 
Каховекаго. По предписан!ю командира дивиз!и ген.-ма1ора Жем- 
чужникова 7 февраля 1817 года опредЪленъ на службу въ 7-ой егер- 
с®й полкъ и за отлище по службЪ по высочайшему повелфн!ю, 
вЪ ноябрЪ этого же года, вновь произведенъ юнкеромъ, а въ ян- 
варЪ слЪдующаго года повышенъ въ портупей-юнкеры. Въ октябрЪ 
онъ былъ переведенъ въ Астрахансюй кирасирсюй полкъ и въ 


1 


1) Записки И. Д. Якушкина. М. 1905. Стр. 19. е 
3) См. „Русская Старина“ 1874 г., т. ХТ (февр.), стр. 177—118. 


а 


этомъ полку получилъ чинъ; въ маф 1819 года_корнета и въ _ ы 
ноябрЪ того же года—поручика. Въ походахъ Каховскому быть не = 
пришлось, а въ штрафахъ онъ бывалъ «за разныя шалости въ = 
арм, по повелн!ю великаго князя Константина Павловича». Эти г 
штрафы отличаютъ Каховскаго отъ другихъ декабристовъ, фор- 
муляры которыхъ безукоризненны. 

24 апр%ля 1821 года Каховсый по бол$зни получилъ отставку. 
Изъ показан!я ‘его передъ генераломъ Левашовымъ мы знаемъ, 
что онъ дЪйствительно былъ боленъ и Фздилъ лЪчиться на Кав- 
казъ вмЪстЪ съ ген.-малоромъ СвЪчинымъ; по возвращени жиль 
нЪкоторое время зъ Смоленской губернйи, въ своемъ имфнш. Въ 
1823—1824 годахъ Каховсый путешествовалъ за границей и въ 
1825 году онъ появился въ ПетербургЪ, Въ это время онъ соби- 
рался Фхать въ Грещю и принять участе въ борьбЪ за осво- 
бождене грековъ. 


2. 


Каховсюй былъ сыномъ своего вЪка. Если бы вдругъ исчезли 
тЪ немногя свидЪтельства современниковъ, т показайя въ 
офицальномъ дЪлЪ, по ‘которымъ только мы и можемъ возсоздать 
образъ Каховскаго, то мы не потеряли бы Каховскаго. Стоило бы 
только обратиться къ литературЪ и поэз1и, вдохновлявшей дека- 
бристовъ, къ западно-европейскому романтизму, сощальному и 
протестующему, къ античности, возродившейся въ романтиче- 
скихъ формахъ, и мы могли бы нарисовать образъ героя, револю- 
ц1онера-романтика двадцатыхъ годовъ. Чтобы отчетливЪе пред- 
ставить себЪ духовную личность Каховскаго, необходимо исхо- 
дить изъ гражданской поэзи того времени, изъ романтизма 
20-хъ годовъ. . 

Остановимся на произведеняхъ РылЪева и Пушкина. Пламен- 
ная любовь къ отечеству, благо родины, священнЪйпия права 
человЪка, святая вольность, свобода, гнеть власти, борьба съ 
самовластьемъ и тиранами—вотъ обпия мЪета гражданской поэзи 
и Рылфева и Пушкина, термины, которыми пестритъ чуть не 
каждая строка ихъ политическихъ стихотворений. 


„Подъ гнетомъ власти роковой 
Нетерпливою душой 

Отчизны внемлемъ призыванья; 

Мы ждемъ съ томленьемъ упованья 
Минуты вольности святой“ и т. д. 


`“”Для блага родины должны жертвовать не только родными и, 
близкими, но и честью. 


„Любя страну своихъ отцовъ, 
Женой, дЪтями и собою 
Ты ей пожертвовать готовъ... 


ВО о. 


Но я, но я, пылая местью, 
Ее спасая отъ оковъ, ^ 
Я жертвовать готовъ ей честью“. 


Намъ трудно теперь понять всю бузйственность этой пламен- 
ной любви къ родинЪ, которой пылали декабристы. И слова. 
«пылали», «пламенный» отдаютъ для насъ какимъ-то риториз- 
момъ, а въ то время они точно. выражали переживан!я декабри- 
стовъ. Чувство любви къ родинЪ, обостренное внфшними войнами, 
было реальной движущей силой, оно переживалось интимно и 
необыкновенно сильно. Оно проникало и обнимало всю психику 
человЪка и было такимъ же мощно дЪйственнымъ, какъ у на- 
родниковъ—любовь къ народу, у искренно вЪрующихь людей— 
любовь къ Богу. Сейчасъ мы готовы употребить прозаический тер- 
минъ, говорить объ экзальтированностии декабристовъ теперь, 
когда понят!я любви къ Богу ‘и любви къ родин% какъ-то опу- 
стЪли, выцвфли, стали безжизненно вялыми. 

Но благо родины требуеть и высшаго самоотверженя: родина, 
ждетъ своего Брута, своего Р!эго. Оживають классичесве образцы, 
и имя Брута становится почти нарицательнымъ. И въ политиче- 
ской поэзи раздаются пламенные призывы къ у@йству тирана. 
поработителя свободы. | 


„Чтить Брута съ дЪтетва я привыкъ: 
Защитникъ Рима благородный, 
Душою истинно свободный“. 


Или: 


„Они (юноши) раскаются, когда народт, возставъ, 
Застанетъ ихъ въ объятьяхъ праздной нЪги, 

И въ бурномъ мятеж ища свободныхъ правъ, 
Въ нихъ не найдетъ ни Брута, ни Ру1эги“. 


Руссюй Бруть или Р1эго долженъ былъ свергнуть тирана, 
уничтожить самовластительнаго злодЪя. 'Вефмъ былъ вЪдомъ- 
этотъ самовластительный злодЪй, и сверженйе его казалось под- 
вигомъ высшей нравственности, необыкновеннымъ. Ненависть къ. 
тирану вызывала стихи, полные какой-то кровожадности и въ, 
то же время силы. 


„И въ Цицерон® мной не конеулъ, самъ онЪъ чтимъ, 
За то, что имъ спасенъ оть Катилины Римъ... 

О мужъ! достойный мужъ! Почто не можешь снова, 
Родившись, согражданъ спасти отъ рока злова? 
Тиранъ, вострепещи! Родиться можетъ онъ! 

Иль Кассий, или Брутъ, иль врагъ царей Катонтъ! 
О, какъ на лирЪ я потщусь того прославить, 
Отечество мое кто отъ тебя избавитъ!“ 


Еще ярче—-у Пушкина: 


„Самовластительный злодЪй! 
Тебя, твой родъ я ненавижу. 
Твою. погибель, смерть дЪтей 
Съ свирЪпой радостью я вижу! 


Читаютъ на твоемъ чел ‹ = 

Печать проклятя народы; - 4 

Ты-—ужасъ ма, срамъ природы, Я 

‚ Упрекъ ты Богу на землЪ!“ ет | 

‚ И, наконецъ,—«Кинжалъ», это поразительное по силь и Нора Е 
зкен1я, яркости и прозрачности настроетя стихотворете’ Пуш 
кина. «Свободы тайный стражъ, жараюций кинжалъ, послдй р: 
судя позора и обиды! ГдЪ Зевса тромъ молчитъ, гдЪ дремлеть = 
‘мечъ закона, свершитель ты проклямЙ и надеждъ... Вышей судъ — 


“тебя послалъ». Кинжалъ, какъ оруде вышняго суда, возетано- — 


хх 


влен!я попраннаго права личности — идея, родившаяся’ еще въ я 


из 


‘античномъ м!р% и воскресшая въ конц 18 вка въ Европ. Къ_ = 
намъ она перешла тогда же, и у Радищева мы находимъ патети- = 
ческя страницы о правЪ возстаня. < 

И Брутъ, и Р1эго, и Зандъ были героями, волновавшими лю- = 
’дей двадцатыхъ годовъ. Пушкинъ воспфвалъ Занда, убйцу Во-° — 
цебу, въ увлекательной и дразнящей строфЪ: ч 


„О юный праведникъ, избранникъ роковой, 
О Зандъ! Твой вЪкъ угасъ на плах; _ 
Но добродЪтели святой 

Остался слЪдъ въ казненномъ прахЪ“. 


РылЪевъ формулировалъ этическую оцЪнку: 


„Но тотъ, кто съ сильными въ борьбЪ, 

За край родной иль за свободу, 

Забывши вовсе о себъ, 

Готовъ веЪмъ жертвовать народу, 

Противъ тирановъ лютыхъ твердъ, 

Онъ будетъ и въ цЪпяхъ евободенъ, 

Въ часъ казни правотою гордъ 

И вЪчно въ чуветвахъ благороденъ“. . 


Литература и поэзя питала пыль патр!отизмъ, будила мечты 
0’ благЪ родины, о святой вольности, о сладкой свободЪ. Чудилась 
борьба съ тиранами и поработителями, открывалась возможность 
подвига, безпредВльно дерзновеннаго. Когда друзья отговаривали 
Якушкина отъ цареубйства, онъ говорилъ: «если въ самомъ дзлЪ 
ничто не можетъ быть счастливфе Росёи, какъ прекращен!е цар- 
ствованя императора Александра, то вы отнимаете у меня воз- 
можность совершать-самое прекрасное дЪло» 1). Чувствовалоськакое- 
то безумное влечене въ дерзновенной безпредЪльности. Якубо- 
вичъ, вызывавпийся на цареубйство, впослздетви указывалъ на 
то, что побуждало его къ этому акту «желавше казаться необыкно- 
веннымъ», а самый актъ представлялся «необыкновенным, ро- 
маническим» 2). | 

Русская литература и поэзя не усифла воплотить всЪхЪ этихъ 


1) Записки декабристовь, вып, 1-й, Записки И. Д. Якушкина. Лонд. 1862 г., стр. 19, 
Въ русекомь издани 1905 г., эти строки цензурой не быаи пропущены. 
2) Г.А. ГВ № 868. 


И р а г. 


_ черть въ одномъ героф, но пыталась создать ‘его, воспользовав- | 

_ Шиеь старой темой о Вадим». Въ то время, какъ, по изображе- 

° ню Екатерины П, Вадимъ является дерзкимъ бунтовщикомъ про-. 

° тивъ верховной власти Рюрика, представителя просвЪфщеннаго 

_ абсолютизма, —Княжнинъ въ своей трагеди выводить Вадима, р 
°  новгородскато гражданина, борца за свободу своихъ гражданъ, 

ь ‚ русскаго Брута. Въ изображеюи Муравьева и Жуковскаго Ва- 

° дДимъ является сентиментально-романтическимъ ревнителемъ на- 
цональной свободы. Для РылЪева и его товарищей, Вадимъ яв- 
ляется желаннымъ героемъ, руескимъ Брутомъ. Этотъ типъ удо- 

`° влетворялъь и ихъь стремленямъ къ самобытности и чувству, 

‚  требовавшему героя. Вадимъ сталъ своего рода паролемъ для ра- 
дикаловъ Александровской эпохи, подобно тому, какъ Пековъ и _ 
Новгородъ были. синонимами древне-славянской свободы '). Тему 
о Вадим пытались обработать РылЪевъ, Пушкинъ и В. Ф. Раев- 
сый. Въ «Дум» Рылфева Вадимъ былъ мощнымъ И сильнымъ. 
борцомъ за свободу, съ крЪикой вЪФрой въ усп®хъ своего. д$ла. 
„Любопытенъ внЪшейй обликъ героя: 


АА 


„Страсти пылвя рисуются 
На челЪ его младомъ; 
Перси юныя волнуются 

И глаза блестятъ огнемъ“. 


Вадимъ думаетъ о борьбЪ съ поработителями родины, и конеч- 
ный эффектъ борьбы—все тотъ же, свержен!е тирана: 


„Грозенъ князь самовластительный! 
Но наступитъ мракъ ночной; 

И настанетъ чаеъ р шительный, . 
Часъ для гражданъ роковой|..“ 


И по этимъ краткимъ литературнымъ свидфтельствамъ можно: 
представить себЪ образъ революцщ1онера-романтика 20-хъ годовъ. 
Обратимся къ характеристик$ Каховскаго на основаюи доступ- 
ныхъ намъ матераловъ, и романтичесвя черты проступятъ яенЪе 
и красочнЪе. 

Когда Каховсюй въ. своихъ письмахъ и признан1яхъ начинаетъ 
товорить о любви къ родин$ и о свободЪ, рЪчь его становится 
жгучей и возбуждающей, трогательной и красивой, и въ то же время 
романтически эффектной. «Не о себЪ хочу говорить я, но о моемъ 
отечеств%, которое, пока не остановится б1евше моего сердца, бу- 
деть мн дороже всфхъ благъ ма и самаго неба... Я за первое 
благо считалъ не только жизнью— честью жертвовать польз моего 
отечества. Умереть на плахЪ, быть растерзану и умереть, въ са- 
мую минуту наслажденя, не все-ли равно. Но что можетъ быть. 
слаще, какъ умереть, принеся пользу. ЧеловЪкъ, исполненный 
чистотой, жертвуетъ собой не съ тбмъ, чтобы заслужить славу, 
строчку въ исторш, но творить добро для добра безъ возмезд1я. 


1) См. П. Щеголевь. „Первый декабристь Владимръ Раевский“. Спб. 1905 г. Стр. 60. 


— 142 — 


* 


Такъ думалъ я, такъ и поступалъ. Увлеченный пламенною лю- 


бовью къ родинЪ, страстью къ свободЪ, я не видалъ преступлевя 
для блага общаго. Для блага отечества я готовъ бы былъи отца 


моегопринести въ жертву. СогрФтъ пламенной любовью къотечеству: 


одна мысль о пользЪ онаго питаетъ душу мою. Я прихожу въ раздра- 
жене, когда воображаю себЪ всЪ бЪды, терзаюция мое отечество». 
Полны истиннаго паеоса восклицан!я Каховскаго о свободЪ. 


Чувство свободы—изначально. Человфкъ рожденъ для свободы. ^ 


«Народы, почувствовавъ сладость свободы и просвЪщевя, стре- 
мятся къ ней. Правительства же, огражденныя миллюнами шты- 
ковъ, силятся оттолкнуть народы въ тьму невЪжества. Но тщетны 
ихъ всф усилия: впечатлЪн1я, разъ полученныя, никогда не изглажи- 
ваются. Свобода, сей своточь ума, теплотворъ жизни, была всегда, 
и вездВ достояемъ народовъ, вышедшихъ изъ грубаго невЪже- 
отва. И мы не можемъ жить подобно предкамъ нашимъ ни вар- 


варами, ни рабами. Пока будутъ люди, будетъ и желане свободы. 


Свобода обольстительна: я, распаленный ею, увлекъ другихъ». 
Во имя чего звать къ возстан!ю? Во имя свободы; вЪдь чувство 
свободы прирождено человЪку. За свободу—вотъ лозунгъ, кото- 
рый съ восторгомъ подхватятъ всЪ. «Несправедливо говорили, 
будто бы при возстанйи 14 декабря кричали: «да здравствуетъ 
конституц1я» и будто народъ спрашивалъ: «что такое конститу- 
ця? Не жена ли его высочества?» Это забавная выдумка. Мы 
очень знали бы замЪфнить конститущю закономъ и имЪли слово, 
потрясающее сердца’ равно всЪхъ сословй въ народЪ: Свобода! Но 
нами ничто не было провозглашаемо, кром$ имени Константина». 

Страстная любовь къ родинф, воодушевлене свободы, есте- 
ственно, вызывали въ Каховскомъ ненависть къ поработителямъ 
родины и переходили въ жажду отмщеня, жажду самоотвержен- 
‘наго подвига. Въ показан1яхъ и письмахъ Каховсюй не догова- 
ривается до конца, но мы можемъ между строкъ читать о призва- 
ни Каховскаго и знаемъ о немъ со словъ современниковъ. По 
общему признан!ю, онъ хотЪлъ и долженъ былъ быть Брутомъ, 
Зандомъ, кинжаломъ, оруд1емъ поражен1я тирана. Но на этомъ 
призваи мы остановимся подробнЪе, когда будемъ говорить о 
роли Каховскаго въ тайномъ обществ. 

Если собрать эпитеты, присвояемые Каховскому, то со стороны 
слЪдователей они исчерпываются словами «дерзюй, отчаянный, 
неистовый», 1) а со стороны товарищей по дЪлу—«пылый и р\- 
шительный», «пылкая душа, второй Зандъ» (Оболенск!й); «нылеяй 
характеръ, готовый на самоотвержене» (РылЪевъ); «готовый на 
обречен1е» (Шутейнгель). Нечего говорить, что къ этимъ чертамъ 
духовной личности Каховскаго нужно присоединить и ту, которая 
въ то время называлась «истиннымъ благородствомъ духа». 

ВсЪ эти душевныя особенности Каховскаго были на виду У 
всЪхъ, но есть еще и интимныя. При огромномъ самолюб\и, онъ 


р : | 
‚ 1) Выраженя Боровкова въ его „Автобограф. воспоминаняхъ“. „Русек. Стар“. 1898, 
г. ХСУТ, ноябрь, стр. 389. 


о 


`былъ н%феколько чувствителенъ, сентименталенъ; романтику 20-хъ 
тодовъ нельзя было и быть безъ. этого свойства. «Я, приговорен- 
ный къ каторгз, лишусь немногаго; если тягостна, то одна раз- 
лука съ милыми моему сердцу». У Каховскаго неудачно сложи- 
_ лась жизнь; онъ былъ одинокъ, заброшенъ; съ извЪстной долей 
пренебрежен1я относился къ жизни, а разочароване, модное въ то 
время и вполнЪ понятное у Каховскаго, вызывало его и на ри- 
совку: «жить и умереть, для меня одно и то же. Мы вс на землЪ 
невЪчны; на престол и въ цфпяхъ смерть равно беретъ свои 
зкертвы. ЧеловЪкъ съ возвышенной душой живетъ не роскошью, 
_а мыслями—ихъ отнять никто не въ силахъ»... «МнЪ ненужна и 
‘свобода; я и въ цЪпяхъ буду вЪчно свободенъ: тотъ силенъ, кто 
‘позналъ въ себЪ силу челов чества» 1). 

И этотъ человЪкъ съ возвышенной душой, мечтавпий жить въ 
‘памяти потомства, какъ руссый Брутъ иль Зандъ, былъ необык- 
‘новенно чутокъ ко всякому знаку вниман!я. Разбивались цЪпи 
одиночества, и его замкнутая, гордая и самолюбивая душа вдругъ 
растворялась; онъ становился довЪзрчивымъ и искреннимъ и ила- 
тилъ взрывами благодарности. Эту черту подмЪтили РылЪевъ и 
Николай Павловичъ. Въ свое время мы узнаемъ, какъ восполь- 
зовался ею послфдний. 

Таковъ былъ духовный человфкъ въ Каховскомъ, но мы 
были бы не правы, если бы забыли въ немъ гражданина. При 
нашемъ трезвомъ отношени къ романтизму, мы, пожалуй, не 
прочь обвинить Каховскаго въ придуманности настроений, поверх- 
ностнобти, но эти обвинешя были бы величайшей ошибкой. Кахов- 
ск оставилъ письма, адресованныя имъ изъ крфпости къ царю 
‘и тенералу Левашову, члену коммисаи. Въ этихъ цписьмахъ онъ 
‘излагаетъ свое политическое м!росозерцае. Познакомившись съ 
‘ними, мы должны будемъ поставить его наряду съ самыми 
выдающимися декабристами; вдумчивость, наблюдательность и 
правильная оцнка положения — вотъ отличительныя черты его 
взглядовъ. Для полноты характеристики Каховскаго необходимо 
очертить и его м!осозерцане, хотя бы кратко изложивъ его. 
Выяснене его им\етъ и общее значене для истор!и идейной стороны 


въ движен!и декабристовъ. 
3. 


Основной пунктъ воззрфЙ Каховскаго, конечно уничто- 
зкене самодержавной власти и введене народнаго правленя, 
введен!е конститущи, постановительныхъ законовъ. Ниже мы 
‘еще будемъ цитировать его горячая и страстныя мольбы передъ Ни- 
колаемъ Го необходимости дать Росси конституцию, а сейчасъ перей- 
демъ къ частностямъ въ м!росозерцани Каховскаго. Нужно отмЪ- 
ить, что ВЪ письмахъ Каховскаго къ царю и къ Левашову мы не 
найдемъ систематическаго изложеня общественныхъ и политиче- 


1) Цитаты взяты изъ писемъ Каховскаго, писанныхь въ крфиоети, 


и 


скихъ взглядовъ Каховскаго: это—безсистемный рядъ мыслей о 
и замфчанй, касающихся, правда, весьма многихъ оторонъ наз с _ 


шей общественной жизни. Наблюден!я, проэкты и мысли Ка- 
ховскаго по общественнымъ вопросамъ являются результатомъ. 
не только теоретическаго, книжнаго изучен1я, но и непосредетвен- 
наго знакомства съ жизнью русскаго народа и съ жизнью’ 
Европы. Съ положенемъ Росаи Каховсый имЪлъ возможность 
ознакомиться во время путешеств:я изъ Петербурга на Кавказъ. 
Всюду онъ слышалъ народный стонъ и ‚ропотъ. Это — не 
стереотипная фраза, потому что Каховсюй узнавалъ жизнь. 
народа не изъ окна. кибитки, а изъ живыхь сближеюий съ 
представителями народа. Вопросъ непосредственнаго соприкоено- 
венйя съ народомъ ставился и въ обществ декабристовъ. Такъ. 
Митьковъ пробовалъ вести политическе разговоры съ кресть- 
янами и «замЪтилъ въ нихъ столько здравыхъ мыслей и истины 
въ суждешяхъ, что если только сообразоваться съ ихъ языкомъ „ 
то они скоро и легко поймутъ, какъ права, такъ и обязанности 
свободнаго крестьянства». !) Каховсый оставилъ любопытное сви- 
дЪтельство о своихъ сближен1яхъ съ русскимъ народомъ. Его впеча- 
тлЪн1я проникнуты восторженнымъ сентиментализмомъ, предвозвЪ- 
щающимъ позднЪйшее увлечеше народомъ. «Хитрость и обманъ— 
свойства рабовъ; самое тяжкое бремя, гнетущее земледЪльцевъ. 
нашихъ, образовало ихъ. НЪкоторымъ изъ нихъ, чтобы сохра- 
нить для себя что нибудь отъ насил1я помфщиковъ, нужно прибЪгать. 
къ изобрзтен1ямъ вымысла и хитрости. Во внутреннихъ губершяхъ 
государства имфня, принадлежация богатымъ помфщикамъ, поль- 
зуются довольною свободою, хотя и зависятъ совершенно отъ- 
владфльцевъ своихъ, но образованное дворянство не гнететъ. 
себЪ подобныхъ и землед$льцы управляются мскими сходками. 
Я былъ на многихъ изъ сихъ совфщанй, маленькихъ респу- 
бликъ. Сердце цвЪло во мнЪ, видя умъ и простое убЪфдительное. 
краенор$ че добраго народа русскаго». 
_ «0, какъ хорошо они понимаютъ и обсуживаютъ нужды свои! 
На сихъ сходкахъ я въ первый разъ слышалъ изречене изъ 
Наказа Великой Екатерины. Пусть обуяные своекорыстемъ, 
враги родной страны, враги добра смЪются съ неправильнаго 
выговора или съ неловкихъ оборотовъ въ обращени нашихъ до- 
брыхъ землепашцевъ; но я, безъ пристрастйя говорю, зная народъ. 
Франщи и народъ Росеи, отдаю преимущество и во нравахъ и 
въ образоваи нашимъ. Пусть кто поспоритъ со мной: я уличу 
и готовъ доказать правду словъ на самомъ опыт%. Не лепечуть. 
наши красворЪчиваго вздора; но въ разсужденяхъ умъ руссюй 
ясенъ, гибокъ и твердъ». 

Съ наибольшимъ вниман1емъ Каховекй останавливается на 
положенти судебной части въ Росси. Отсутетве точнаго и яснаго. 
законодательства, вошюпИе недостатки судопроизводства его про- 


Т.А, В № 381. 


«ы 
<- 
т 


Петръ Григорьевичъ 
КАХОВСКЙ 


(съ карточки изъ альбома Никиты Муравьева). 


1% 
АБС, 


сто разстраивали. «Постановительные непремфнные законы пре- 
кращаютъ всЪ злоупотреблен1я въ судопроизводствЪ. Ясность и 
краткость оныхъ не допускаетъ запутывать дЪла; они легко за- . 
печатл$ваются въ памяти и дфлаются известными воёмъ; чрезъ _ 
нихЪ каждый знаетъ свою обязанность, свои права,—и чему под- 
вергается, не соблюдая предписанныхъ ими правилъ. Мы симъ 
похвалиться не можемъ; у насъ указъ на указЪ, одно разрушаетъ, 
другое возобновляетъ и къ каждому случаю и предмету найдутся 
нЪеколько узаконен!й, одни съ другими несогласныя. Сильные и 
сутяги торжествуютъ, бЪ$дность и невинность страдаетъ». Кахов- 
сюй умолялъ Николая улучшить законодательство: «Милосердый 
Государь! займитесь внутреннимъ устройствомъ государства. От- 
сутетв1е закона—ужасный вредъ для наеъ; вредъ физичесяй и 
моральный. Служба замфнилась прислугой, общая польза забыта, 
своекорысте грызетъ сердца и любовь къ отечеству уже для 
иныхъ стала см$шнымъ чувствомъ». 

Образцомъ законодательства Каховскому казался кодексъ На- 
полеона. По мнфыю Каховскаго, съ небольшими измфнен1ями 
этотъ кодексъ годился бы для всхъ народовъ. Но въ немъ былъ 
сушественнЪйпий недостатокъ, который Каховсый находилъ 
крайне вреднымъ: примфнен!е смертной казни. Любопытны мо- 
тивы, по которымъ онъ считалъ недопустимой смертную казнь. 
Оставляя въ сторонЪ вопросъ, содЪйствуетъ ли эта мЪ$ра нака- 
зая прекращен преступленй, онъ обращалъ вниман!е на са- 
мую природу смертной казни, какъ наказаня. «Можетъ ли смерть 
быть наказавнемъ, когда она есть необходимое услов!е челов че- 
скаго бытя, и не каждый ли изъ насъ при самомъ еще рожден!и 
приготовленъ къ оной?»—говорилъ Каховсвй и подчеркиваль то, 
что смертная казнь не удовлетворяетъ цфлямъ исправлен!я, ко- 
торыя преслФдуетъ наказан!е. «Законы должны наказывать ви- 
новныхъ, но не убивать, и въ самомъ наказан!и стараться не 
заграждать пути преступнику къ исправлен!ю». Въ этомъ смыслЪ 
Каховсюй считалъ достигающей своихъ ц$лей американскую пе- 
нитенщарную систему и предлагалъ примфнить ее въ Росейи: 
«БлагодЪтельное устройство тюремное въ Соединенныхъ Штатахъ 
Америки можеть служить и для насъ, и для вофхъ народовъ 
Европы образцомъ. Въ нашихь тюремныхъ острогахъ, тдЪ весь 
преступлевн!я смёшаны вмЪфстЪ, гдЪ нфтъ никакихъ занят, ни 
трудовъ, ни порядка, ни чистоты; гдф обитаетъ развратъ, гдЪ 
самый воздухъ душный зараженъ смрадомъ; гдЪ содержапцеся, 
истлфвая душой и тЪломъ, питаются мрекимъ лишь подаяньемъ, 
тдф часто надзирающуе за преступниками преступники еще боль- 
пе; въ таковыхъ заведеняхъ, конечно, не исправитея заклю- 
ченный, но лишь ожесточится или развратится совершенно. Для 
образования тюрьмъ, подобно какъ существуютъ они Въ Соеди- 
ненныхъ Штатахъ, нужна значительная сумма денегъ; можно ли 
ихъ жалЪть въ такомъ случаЪ; и тфмъ болфе это единовремен- 
ная издержка и за то на всегда содержан!е тюремное правитель- 


БЫЛОЕ. № 1. 10 


ва 


‚ству ничего не будетъ стоить; да и самая истраченная сумма для. = 3 
образованя временемъ изъ трудовъ содержащихся уплачена быть г 
можетъ». Уж) | | Ве 

Процессъ судебный, по мнфнйю Каховскаго, долженъ быть 
тласнымъ и устнымъ, съ допущенемъ присяжныхъь и адво- 
катовъ. Онъ предлагалъ уменьшить число судебныхъ инстанций. 
и ввести раздфлев!е суда, кассащоннаго# и аппелящюоннаго. Въ 
уфздныхь городахъ должны бы быть учреждены два мЪФета: слЪд- 
ственное и судебное; въ губернскихъ—утоловныя палаты по 0б- 
разцу палатъ французекихъ и англИйскихъ, съ присяжными за- _ 
СЪдателями; и наконецъ главный судъ, кассащюнный или, какъ 
выражался Каховсый, палата разбирающая. «ПалатЪ разбира- 
ющей— допустить право не рфшать и не пересуживать дфла, а 
лишь. разбирать, законно ли производились оныя (при постано- 
вительныхъ законахъ отъ производства зависить дЪфло, опред$- 
лен!е законное каждому извЪстно, ибо оно непремфнно); найдя 
упущен!я, возвращать д5ла по предмету ихъ въ Ууфздный судъ 
или уголовную палату, оштрафовавъ оныя и предписавъ имъ 
пополнить, изслЪдовать и перерфшить». Въ случаЪ несправедли- 
выхъ жалобъ Каховсый предлагалъь взыскивать съ просителей 
установленную пеню. Предвидя уменьшене гербоваго сбора 
при устномъ процессЪ, Каховсый проэктировалъ введеше судеб- 
ныхъ издержекъ. 

По вопросу о личной неприкосновенности взгляды Каховскаго 
не были подробно разработаны. Онъ пытался реставрировать и 
утвердить явно не отм$ненный законъ: «безъ суда никто да не 
накажется», возставалъ противъ нарушен!я правъ гражданъ, 
освященныхъ вЪками. Съ особеннымъ краснор5шемъ онъ гово- 
риль о нарушени правъ личности генералъ-губернаторами и 
гражданскими губернаторами. Онъ приводилъ въ примфръ аре- 
соты дворянъ, производимые смоленскимъ тенералъ-губернаторомъ 
Хованскимъ. Генералъ-губернаторскй институтъ вообще казался 
ему безцфльнымъ и нелфпымъ. Юго соображеная остаются вЪр- 
ными и для нашего времени. Пользы отъ генералъ-губернаторовъ 
нигд$ не видно, они тяготятъ лишь населен!е лично собой, какъ 
лишней, безполезной властью: «Если же генералъ-губернаторы 
учреждены для новаго образован1я присутственныхь мЪстъ въ 
губерняхъ, то выборъ сдфланъ весьма неудачно: и отличный 
дивиз1онный начальникъ можеть быть весьма плохимъ генералъ- 
губернаторомъ». 

Юридическе взгляды Каховскаго, лишь вкратцЪ нами изло- 
женные, показываютъ, что онъ въ вопросахъ права далеко опе- 
редилъ своихъ современниковъь и во многомъ предвосхитилъ идеи 
судебной реформы шестидесятыхъ годовъ. 1 

Въ своихъ экономическихъ взглядахъ Каховскй былъ сыномъ 
времени. Онъ вЪрно оцфнивалъ финансовое и экономическое по- 
ложеше Росии: указываль на истощене страны, вызываемое 
непосильными налогами, прямыми и косвенными, къ тому же 


ззыскиваемыми иногда вдвойнЪ. Каховскй находилъ, что «балансъ 
потерянъ». Запретительная система, обиле казенныхъ монополй 
являются причиной отсутств1я торговли, внЪшней и внутренней. _ 
Считаясь съ задачами фиска, правительство совершенно забы- 
заеть о пользЪ народа. «Выгоды казны совершенно несогласны 
©ъ выгодами народа. Для казны можетъ быть полезна, запрети- 
тельная система, но для народа убйственна; ею онъ лишенъ 
етоль необходимой ему внЪфшней торговли. ВсЪ откупы прибыльны 
жазнЪ и очень видимо вредны народу. ВсЪ налоги, возложенные 
казной, ей прибыльны и изсушаютъ источникъ богатства, народ- 
наго. Займы, казной едфланные въ иностранныхъ государствахъ, 
для нея выгодны; она’ не несетъ тягости долга; но’ для народа, 
уплачивающаго оные—отяготительны. Скупъ въ портахъ нашихъ 
звонкой иностранной монеты для нея выгоденъ, ‘но отнюдь нё 
народу. Наконецъ всЪ тарифы, таможни, гильд1и, цехи полезны 
казнЪ и обременительны народу. Казна все отымаетъу гражданъ, 
не оставляя имъ ничего, кром$ тягости и нищеты. Жадная, не- 
насытная, вс выгоды присваиваеть себЪ и ничВмъ не хочетъ 
подзлиться. Можетъ ли такимъ образомъ существовать правитель- 
ство и могутъ ли подъ его тяжкимъ бременемъ народы благо- 
денствовать? Правительство, удерживающее власть свою .страхомъ, 
а не любовшо подвластныхъ ему народовъ, не можеть быть ни 
еильно, ни счастливо». У 

Не будемъ останавливаться на мнфяхъ Каховскато по кре- 
стьянскому вопросу. Онъ очень хорошо зналъ экономическое по- 
ложене крестьянъ и оставилъ по этому предмету въ наставлене 
тенералу Левапшову. подробныя записки, но въ взглядахъ по 
крестьянскому вопросу онъ не былъ оригиналенъ и раздфлялъЪ 
убЪжден!я, принятыя всЪми декабристами. Обстоятельное изло- 
жене ихъ взглядовъ читатель найдетъ въ стать В. И. Се- 
‘мевскаго '). 

Политическ1е взгляды Каховскаго покоятся на сл$дующемъ 
положенш. Самодержавная власть враждебна истинной ‘свободЪ 
и истинному. просовъфщеню. «Народы, почувствовавъ сладость, 
просв щения и свободы, стремятся къ нимъ, а правительства, 
отражденныя штыками, силятся оттолкнуть народы въ тьму не- 
вЪжества». Воть смыслъ совершающагося историческаго про- 
цесса. Но вЪдь не народы существуютъ для правительства, а пра- 
вительства для народовъ. Отсюда—непримиримая борьба, тфмъ 
бол%е непримиримая, что при вофхъ соглашеняхъ народъ всяюй 
разъ неукоснительно былъ обманываемъ царями. НЪ$тъ дого- 
вора съ царями. Такова схема политическихъ воззрЪей Кахов- 
скато. Она создана ходомъ событй въ Западной Европ, со- 
вершившихся передъ взорами Каховскаго и его современниковъ. 
Таве взгляды свойственны и другимъ декабристамъ, но никто 


1) „Крестьянсый вопросъ въ Росфш во второй половин ХУШ-го и первой половин® 
ХХ ка“ вь книгё „Крестьяноюй строй“. Т. 1. СПБ. 1905. ы 


— 148 — 


изъ нихъ—ни въ показаняхъ, ни поздн%е — въ воспоминамяхь — 


не выразилъ такъ ярко процесса отторжен1я власти отъ народа, 
какъ Каховсюй, и не ‘подчеркнулъ съ такой силой вмявй за- 
падно-европейской истори на м!росозерцае декабристовъ. Не 


нужно, забывать и того, что Каховсый разсыпалъ свое краено- - 
р\Ъч1е передъ Николаемъ Павловичемъ и генераломъ Левашовымъ. 


Не имфя возможности приложить здфсь цфликомъ письма Ка- 
ховскаго, позволяемъ себЪф привести наиболЪфе яркую выдержку. 
Она дастъ представлен!е о литературныхъ талантахъ Каховскаго: 
и познакомитъ насъ съ т$ми впечатлЪн!ями, которыя вызывал 
въ декабристахъь ходъ событй западно-европейской истори. 
НадЪемся, что читатель не посбтуетъ на насъ за длинноту цитаты. 

«Предки наши, менфе насъ просвфщенные, пользовались боль- 


тей свободой гражданственности. При царЪ АлексЪЪ Михайло-_ 


вич еще существовали въ важныхъ дфлахъ государственных. 
велике Соборы, въ которыхъ участвовали различныя сословя 
государства. Въ царствоване его ихъ было пять. Петромъ 1, 
убившимъ въ отечествЪ все нац1ональное, убита и слабая сво- 
бода наша. Она сокрылась наружно, а жива внутри сердецъ 
гражданъ добрыхъ; медленны были успфхи ея въ государств 
нашемъ. Мудрая Екатерина П н$Ъсколько ее распространила. 
Ея Величествомъ уже былъ заданъ вопросъ Петербургскому 
вольному экономическому обществу: о пользЪ и елфдетвяхъ сво- 
боды крестьянъ въ Роса. Великая, блатодЪтельная мысль оби- 
тала во сердцЪ любимой народомъ государыни. И кто изъ рус- 
скихъ безъ умилен1я прочтетъ наказъ, ею данный; онъ одинъ собой 
искупаетъ всЪ недостатки того времени и вЪку тому свойственные. 
Императоръ Александръ многое обЪщалъ намъ; онъ, можно ска- 
зать, исполински двинулъ умы народа къ священнымъ правамъ, 
принадлежащимъ человЪчеству. ВпослЪдетви онъ перемфнилъ 
свои правила и намфрен1я. Народы ужаснулись, но уже сЪмена 
проросли и глубоко пустили корни. ПослЪдняя половина про- 
шлаго столфия и событя нашего вЪка столь богаты различными 
переворотами въ правлешяхъ, что мы не имфемъ нужды ссы- 
латься въ вЪка отдаленные. Мы свидфтели великихъ проиеше- 
ствый. Образоване новаго свЪта, сЪверо-американске Штаты 
своимъ ‘устройствомъ подвигнули Европу къ соревнованйю. Они 
будутъ чять въ примЪфръ и отдаленному потомству. Имя Ва- 
шингтона, друга, благодЪтеля народнаго, пройдеть изъ рода въ 
родъ; при воспоминанйи его закипитъ въ груди гражданъ любовь 
къ благу отечества. 

«Револющя Франщи, столь благодфтельно начатая, къ но- 
счастью, наконецъ превратилась изъ законной въ преступную. 
Но не народъ былъ сему виною, апроныретва дворовъ и поли- 
тики. Револющя Франщи сильно потрясла троны Европы и имЪла 
на правлен!е и на народт оный еще большее вляне, чфмъ самое 
образоване Соединенныхъ Штатовъ. Владычество Наполеона 
война 1813 и 1814 годовъ, въ которую соединились вс% народы 


— 149 — 


Европы, призванные монархами, воспламененные воззвашемъ къ 
_<вобод$ и гражданскому бытю. Посредствомъ чего собраны не- 
счетныя суммы съ гражданъ, ч5мъ руководились войска? Сво- 
_боду проповздывали намъ и манифесты, и воззваня, и приказы! 
Наеъ манили—и мы, добрые сердцемъ, пов$рили, не щадили ни 
крови своей, ни имуществъ.—Наполеонъ низринутъ! Бурбоны, 
призванные на престоль Франщи, покоряясь обстоятельствамъ, 
дали конститущю народу храброму, великодушному! И прися- 
тнули ему забыть все прошлое. Монархи соединились въ Свя- 
шенный союзъ; составились конгрессы, возвЪфстили народамъ, что 
они съфзжаются для совфщаня о уравновЪшени классовъ и 
водворен1я политической свободы. Но скоро цфль конгрессовъ 
открылась; скоро увидфли народы, сколь много они  обма- 
нуты. Монархи лишь думали о удержании власти неограничен- 
ной, о поддержан расшатавшихся троновъ своихъ, о погублейи 
и послдней искры свободы и просвЪщенйя. Оскорбленные на- 
роды потребовали обфщаннаго, имъ принадлежащаго—и цфии и 
темницы стали ихъ достоян1емъ!—ПЦари преступили клятвы 
свои; конститущя Франщи нарушена въ самомъ своемъ осно- 
ван!и; Мануэль, представитель народа, изъ палаты депутатовъ 
извлеченъ жандафмами! Свобода книгопечатаня утфснена; войска 
Франщи противъ желан!я ея р%зали законную вольность Испа- 
ни. Карлъ Х, забывъ присягу, данную Людовикомъ ХУПЬ 
вознаграждаетъ эмигрантовъ и обременяеть для того народъ 
новыми налогами. Въ выборы депутатовъ вмЪшивается прави- 
тельство, и въ посл$днемъ выборЪ, въ числЪ депутатовъ только 
тридцать три человЪка не состоятъ на службЪ и жалованьи ко- 
роля; вс проще принадлежать министрамъ. Мужественный, 
твердый народъ Испании, отстоявпий кровью своей независимость 
и свободу отечества, спасъ королю и тронъ, и честь, имъ поте- 
рянную; всфмь самому себЪ обязанный, принялъ на престолъ’ 
свой Фердинанда. Король присягнулъ хранить права народныя. 
Императоръ Александръ 1-Й еще въ 1812 году призналъ консти- 
тущю Испан!и; впосл$детв!и она была утверждена вс$ми монархами 
Европы. Фердинандъ скоро забылъ блатодъяня народныя, нару- 
пгилъ клятву, наруптилъ права гражданъ, своихъЪ благодЪтелей. 
Возсталъь народъ на клятвопреступника; и Священный союзъЪ 
забылъ, что Испанйя первая стала ‘противъ насилий Наполеона, и 
императоръ Александръ презрилъ признанное имъ правлеше, 
сказалъ, что въ 1812 году обетоятельотва требовали, чтобы онъ 
призналъ конститущю Испании. И союзь содЪфйствовалъ, что 
войска Франши обезславили себя вторженемъ въ Испанию. Аре- 
стованный Фердинандъ въ КадиксВ былъ приговоренъ къ смерти. 
Онъ призываетъ Р1его, клянется вновь быть върнымъ конети- 
туши, выслать войска Франщи изъ предЪловъ отечества и про- 
сить о сохранени себЪ жизни. Честные люди бываютъ довЪр- 
чивы. Р1его ручается кортесамъ за короля; его освобождаютъ. 
И что-же? Какой первый шагъ Фердинанда? Рего приказашемъ 


ве | 


его схваченъ, арестованъ; отравленъ и, полумертвый, святой. 


м ученикъ, герой, отреклийся отъ престола, ему. предлагаемаго; — 


другь народа, спаситель жизни короля, по его приказан!ю, на 
позорной телЪгЪ, осломъ запряженной, везенъ былъ  черезъ 
Мадридъ и повЪшенъ, какъ преступникъ! Какой поступокъ Фер- 

динанда! Чье сердце отъ него не содрогнется? Народы Европы. 
вмЪсто объщанной свободы увидали себя утЪененными, просвЪ- 

щене сжатымъ. Тюрьмы Пьемонта, Сардинши, Неаполя, вообще 

всей Италми, Германи наполнились окованными тражданами. И 

судьба народовъ стала столь тягостной, что они пожал$ли время 

прошлое и благословляютъ память завоевателя Наполеона!— Воть 

случаи, въ которыхъ образовались умы и познали, что съ царями 

народамъ дЪлать договоръ невозможно. Противно разсудку винить 

наши предъ правительствомъ. Правительство, не согласное с% 
желанлемь народа, всегда виновно; ибо въ здравомъ смысль за- 

конъ есть воля народная. Пари не признаютъ сей воли, считаютъ 

ее буйствомъ, народы— своей вотчиной; стараются разорвать самыя 

сващенныя связи природы. Давно-ли мы, русеюе, не см$ли на- 

писать и произнести слово «отечество?» Въ царствоване импера- 

тора Павла [-го оно было запрещено; слово «государство» замЪ- 

няло его, и полковникъ Тарасовъ, не вЪдая запрещен1я, упомя- 

нувъ въ одномъ письмЪ къ императору отечество, сидфлъ за то 

въ крЪпости. Я не думаю, чтобы и самые цари въ глубинЪ® 

сердца своего не сознали себя виновными! отъ кого же зависитъ. 

примириться имъ съ народами: пусть дадутъ свободу законную, 

чтобы народы не стремились буйно къ ней. Кровь братй драто- 

цЪнна для гражданъ добрыхъ; цари могутъ удержать потокъ’ея, 

и народы благословятъ ихъ. 

«Мы, руссюе, внутри своего государства кичимся, величая себя 
спасителями Европы! Иноземцы не такъ видятъ насъ; они ви- 
—“ дятъ, что силы наши есть резервъ деспотизму Священнаго союза. 
Прусе1я нами возвеличена; но пруссаки не любятьъ насъ. Они 
говорятъ;: «Штыки ваши мЪшаютъ взять намъ обЪщанное, при- 
надлежащее. Вапти военныя формы, ваши пр1емы, ваши маневры 
душать насъ». Въ послЪднемъ они неправы: Прусеи обязаны мы 
и прочя государства Европы страстю монарховъ къ разводамъ 
и учению солдатъ. Фридрихъ Велиюмй, будучи великимъ госуда- 
ремъ, былъ и страстнымъ капраломъ. Отъ него перешла страсть, 
ия и распространилась. 

«Силезя и часть Саксони, оттортнутая отъ добраго правленя 
короля Саксонскаго, ропщутъ и на насъ и на правительство прус- 
ское. Ограбленное королевство Саксонское можетъ-ли быть до- 
вольно союзниками? Зарейнскя области Прусеи ждутъ лишь 
удобной минуты свергнуть иго, ихъ утЪсняющее. Дряхлая глыба 
Австр1и столь ненадежна, что малЪйпий в$тръ способенъ разнести 
ее. Держава, составленная изъ клочковъ разноплеменныхъ наро- 
довъ, ненавидящихь правлеше свое и нелюбящихъ другъ друга, 
можеть ли быть прочной? Вфнцы, варвары среди просв щенной 


№ 


га 


о 1 — 
Европы, гордятся своимъ мнимымъ преимуществомъ и старшин- 
ствомъ, равно ненавистны какъ нёмцамъ, такъ и иноплеменни- 
камъ. Бфдная, раздробленная, обнишалая Итал:я оплакиваеть 
торе свое и жаждетъ соединеня. Франщя още н$зоколько богата 
и счастлива. но честолюбе ея обижено и тайное желан1е мщеня 
гнететъ ее. Несчастная Испан1я! въ ней опять водворяются права, 
святой, благодЪтельной инквизищи; и изнеможенный народъ сог- 
бенно тащитъ бревна сооружать костеръ для своего сожжения. 

«ГдЪ же, кого спасли мы, кому принесли пользу? За что кровь 
наша упитала поля Европы? Можетъ быть, мы принесли пользу 
самовластю — но не благу народному. Нацлю ненавидЪть невоз- 
’ можно, и народы Европы не русскихъ не любятъ — но ихъ пра- 
вительство, которое вмёигивается во вс ихъ дфла и для пользы 
парей утЪеняетъ народы. 

«Университеты Германи довольно чувствуютъ и помнятъ Ко- 
цебу и Отурзу. Коцебу постигло достодолжное возмездще. Стурза 
ушелъ отъ онаго; онъ былъ вызываемъ къ оправдано универси- 
тетами въ Германшю и не устыдилея объявить, что все, имъ 
писанное, было не отъ него, но по повелню правительства на- 
шего. | 

«НЪкоторое время Императоръ Александръ казался народамъ 
Европы ихъ миротворцемъ и благод®телемъ; но дъйствая открыли 
намфреня и. очароване исчезло! Сняты золотыя цфпи, увитыя 
лаврами, и тяжюя, ржавыя, желфзныя давятъ человЪчество. 

«Обманутая Англя, истошившая свои гинеи для уничтожен!я. 
запретительной системы, умильно смотритъ на святой союз! 

«Единов$рные намъ треки, нёсколько разъ нашимъ правитель- 
ствомъ возбуждаемые противъ тиранства магометанскаго, тонутъ 
въ крови своей; `цпЪфлая нашя истребляется и челов$колюбивый 
союзъ равнодушно смотритъ на гибель человЪ чества! Сербы, вЪр- 
ные наши союзники, стонуть подъ игомъ безчеловзч1я турецкаго. 
Черногорцы, недаюпие никому войскъ своихъ, столь усердно 
намъ служивиие во время компания флота нашего, въ Средизем- 
номъ мор%, подъ начальствомъ адмирала Сенявина, забыты, по- 
кинуты на произволъ судьбы. Одинакое чувство одушевляетъ вс 
народы Европы, и сколь ни утфснено оно, но убить его невоз- 
можно. Сжатый порохъ сильнфе дЪйствуетъ! и пока будутъ люди, 
будеть и желаше свободы. НЪкая тишина лежитъ теперь на про- 
странствЪ твердой земли просвзщенной Европы; но кто знаетъ, 
чему она предвозвЪстница? Не гремитъ оружие, но умы дДЪй- 
ствуютъ! Народы не пошатнулись, твердо идутъ впередъ къ про- 
свъщенио; несмотря на всЪ заклепы, жажда свЪДЪыЫйЙ раепро- 
страняется и находитъ источники къ утолен!ю. Строгая цензура 
со всёми способами полиши' и таможни никакъ и нигдЪ не мо- 
жетъ остановить ни ввоза книгь, ни внутреннихъ сочиневй. Й 
стоитъ только какое сочиневе запретить, то оно сдфлается для 
вефхъ интереснымъ и даже писанное разойдется по рукамъ. Во 
Франши запретится книга — и въ самомъ скоромъ времени въ 


7 


Россли она явится. Разумноженное шионство доказывает лишь = 
слабость правительствь и что они сами чувствуютъ, сколь они = 


неправы предъ народами. Посредствомъ пийонства прекралцаются 
`ли толки и сужден!я? Мфры берутся противъ мЪфръ и утончаются 
способы скрывать желан1я, дёйствя и надежды». 

Можно только удивляться поразительно вфрной оцфнкЪ собы- 
МЙ историческихв, первой четверти ХГХ в$ка. ВЪрность общихъ 
соображений не подлежитъ сомнЪн!ю и по ае время. 


4. 


М!росозерцаве Каховскаго сложилось раньше, чёмъ онъ узналъ 
объ обществЪ. Но развЪ нужно принадлежать къ обществу, чтобы 
исповфдывать его м!росозерцане? «Мы не составлялись въ обще- 
ствЪ, но совершенно готовые въ него лишь соединялись, писалъ 
тенералу Левашову Каховсюй 24 февр. 1826. — Начало и корень 
общества должно искать въ духЪ времени и положении, въ кото- 
ромъ мы находимся. Я съ немногими членами тайнаго общества 
былъ знакомъ и вообще, думаю, число ихъ невелико. Но изъ 
большого числа моихъ знакомыхъ, не принадлежащихъ никакимъ 

тайнымъ обществамъ, очень немное были противнаго со мной 
° мнфыя. См$ло говорю, что изъ тысячи молодыхъ людей не най- 
дется ста челов$къ, которые бы не пылали страстью къ свободф. 
И юноши, пламенфя чистой, сильной любовью къ благу оте- 
чества, къ истинному просвфщен!ю, дЪлаются мужами» 1). 

Съ опредфленнымъ мфосозерцанемъ, съ опредЪленнымъ на- 
строен1емъ появился Каховсый въ столицЪ. Онъ жаждалъ при- 
нести жертву за дЪло свободы. Изъ Петербурга онъ разсчитывалъь 
отправиться въ Грешю и, подобно Байрону, принять участе въ 
борьбЪ за греческое освобожден. Появлен1е его было замЪчено 
декабристами. «НезамЪтно протекалъ 1825 годъ,—пишетъ Е. П. Обо- 
ленсюй въ .своихъ запискахъ.—Помню изъ этого времени появлене 
Каховскаго, бывшаго офицера лейбъ-гренадерскаго полка, прЪхав- 
шаго въ Петербургь по какимъ-то семейнымъ дЪламъ. РылЪфевъ 
былъ съ нимъ знакомъ, узналъ его короче, и, находя въ немъ 


1) Излагая двлтельность Ваховскаго но тайному обществу, мы руководимея немногочислен- 
ными указан1ями, сдЪланными въ воспоминаняхъ декабристовъ, но главнымъ образомь основы- 
ваемея на офищальныхь данныхь слфдетмя. СлЪдотвенный матераль воегда сомнителенъ, и 
опираться на него можно только посл тщательнато критическаго анализа веЪхъ данныхь—за и 
противъ. Въ дЪлв Каховекаго нужно исходить изъ послдняго признанйя, сдфланнато имъ посл 
продолжительнаго запирательства 11 и 14 мая. Исторйя процесса Каховекаго будеть изложена 
ниже, но теперь слфдуеть указать, что въ этомь поса5днемь признави Каховемй сжигаль ко- 
рабли, объявлять 0 своемъ запирательствь и дфлаль созналие. Это признаше должно быть сопо- 
ставаяемо съ свидфтельствами мемуаровъ и, только посл этого, съ показашями участниковъ въ 


дъаЪ. При анализ всякихь показашй нужно устанавливать основную тенденщю поведеня во 
время сл®детвя. 


р — 158 — 
душу пылкую, принялъ его въ члены общества. Лично я его мало 
зналъ, но, по отзыву РылФева, мн известно, что онъ высоко ц- 
ниль’его душевныя качества. Онъ видЪлъ въ немт второго Занда. 
Знаю также, что РылЪфевъ ему много помогалъ въ средствахъ къ 
’кизни и не шадилъ для него своего кошелька» 1. 

ДЪйствительно съ РылФевымъ Каховсюй былъ знакомъ уже 
‘давно. Еще въ 1820 году между ними происходили разговоры объ 
общественномъ служени. Сохранились датированные 1820 тодомъЪ 
стихи РылЪева, посвященные Каховскому и написанные въ от- 
вЪтъ на стихи послфдняго, въ которыхъ онъ совЪтовалъ ему на- 
всегда остаться въ УкрайнЪ. РылЪевъ отв$чалъ: 


„Чтобъ я младые годы 
Л$нивымъ сномъ убилъ! \ 
Чтобъ я не поспЪшиль 
Подъ знамена, свободы! 
Н\Ътъ, нЪтъ, тому во взкъ 
Со мною не случиться... 
Тотъ жалюй челов къ, 
Кто славой не плЪнится! 
Кумиръ младой души, 
Она меня, трубою 
Будя въ нзмой глуши, 
ВелЪдъ кличетъ за собою 
На берега Невы“ 1). 


Въ первыхъ своихъ показаяхъ Каховсюй отрицалея отъ 
продолжительнаго знакомства съ Рылфевымъ, настаивая на томъ, 
что онъ познакомился съ нимъ въ послфдвй ир!здъ въ Петер- 
бургъ въ домЪ Глинки; но въ посл$днемъ признанйи онъ заявилъ 
р®шительно: «я не познакомился съ Рылфевымъ у Глинки». 
Завязанныя н%сколько лЪтъ тому назадъ отношевшя упрочились 
на почв политическихъ разговоровъ и предпраятй. «Скоро я съ 
нимъ—писалъ въ этомъ признани Каховевй— сошелся довольно 
коротко, бывалъ часто у него, онъ у меня, и всегда, при свида- 
ияхъ разговоръ нашъ большею частью былъ о правительствЪ. 
Соглаце въ мнЪн!яхъ насъ. подружило. Онъ открылъ мн% о тай- 
номъ обществ, принялъ меня въ оное и при самомъ приняти 
открылъ мн%Ъ и цЪль онаго: истреблеше парствующей фамилии и 
водворен!е правлен1я народнаго. Я съ нимъ во всемъ былъ согла- 
сенъ. Онъ просилъ меня распространять свфдЪн1я, стараться уси- 
ливать общество надежными и полезными людьми, сказавъ: «060б- 
ливо старайся принимать офицеровъ гварди, но будь остороженъ 
въ выбор% и не открывай цзль настоящую, а ЛИШЬ возбуждай 
ненависть къ правительству и стремлеве къ свободЪ; до прочаго 
каждый самъ дойдетъ. Рисковать намъ много не надо. МнЪ съ 
тобой скрываться не нужно, ты самъ столько же готовъ, какъ и 
я; ты многое узнаешь,. но пожалуйста при прием не открывай 


+) „Общ. движ. въ первую половину ХХ в.*, т, 1, стр. 943. Оболенсвй ошибается, утверждая, 
что онъ служиль въ лейбъ-гренадерскомь полку. 
1) Сочиневя В. 9. Рылфева, изд. М. Н. Мазаевымь. Спб, 1893 г., стр. 88. 


К, 


членовъ и береги общество». Я нимало не скрываюсь. Рылфевъ — 


мнф не сказалъ ничего новаго. Точно я давно былъ тотовъ. ОнъЪ 
меня не составилъ—чрезъ него я лишь соединился съ обществомъ. 
На счеть ‘распространеня свфдЪнй, я ихъ и безъ него дЪлалъ». 

Рыл%евъ о знакомств съ Каховскимъ далъ 24 апрфля н%®- 
сколько различающееся показаше. «Каховсый прЁБхалъ въ Петер- 
‘бургъ, съ намфревемъ отправиться отсюда въ Грешю, и совер- 
шенно случайно познакомился со мной !). ПримЪтивъ въ немъ 
образъ мыслей совершенно республикансквй и готовность на всякое 
самоотвержен1е, я посл нЪкотораго колебатя рфшился его при- 
нять, что и исполнилъ, сказавъ, что цфль общества есть введете 
самой свободной монархической конститущи. БолЪе я ему не ска- 
залъ ничего: ни силъ, ни средствъ, ни плана общества къ до- 
стижен!ю преднамфрен1я онаго. Пылюй характеръ его не могъ 
т%мъ удовлетвориться, и онъ при каждомъ свидати докучалъ 
мн своими нескромными вопросами; но это самое было причи- 
ною, что я рфшился навсегда оставить его въ невфдЪНи» °). 

Каховсюй утверждаетъ, что РылЪфевъ съ самаго начала от- 
крылъ ему двЪ цфли общества: водворене правлен1я народнаго 
и истреблене царствующей фамилии. РылЪевъ отрицалъ это и 
стоялъ на томъ, что Каховсюй самъ вызвался быть цареубйцей. 

Разлище въ показатяхъ Каховскаго и РылЪева объясняется 
тЪмъ, что ни тотъ, ни другой не посмЪ$ли сказать всей правды 
до конца. 

Каховсый долженъ былъ бы сказать, что онъ, дЪйствительно, 
обрекалъ себя въ жертву родинЪ, бралъ на себя крайшй эффектъ 
революцюнной энерги, обЪщалъ поразить тирана. А онъ до конца 
жизни не сказалъ этого: быть можетъ, потому, что сказать это 
значило бы обнажить свою дущу, открыть сокровеннЪйппе замыслы. 
Быть можетъ также, ему было черезчуръ тяжело разсказать царю, 
отъ котораго онъ скрылъ это и расположеше котораго (такъ ка- 
залось ему) онъ завоевалъ. Въ своихъ признашяхъ онъ доходилъ 
до утверждевнй, что онъ непрем$нно выстрфлилъ бы «по Госу- 
дарю», если бы тотъ подъфхалъ къ каре. Онъ даже иногда прого- 
варивался: говоря о томъ, какъ наканунЪ 14 декабря заговорщики 
умоляли его ршиться на цареуййство, онъ высказывалъ ‘уди- 
влен1е: «зачфмъ было меня уговаривать, когда я самъ вызвался?» 
Онъ сознавалея въ томъ, что когда ему открыли цЪль общества— 
истреблене фамили, онъ былъ согласенъ; и все-же онъ не р*\- 
шалея открыть своей инищативы, оригинальности своего за- 
мысла. 

Въ своихъ отвЪтахъ Каховсюй не одинъ разъ повторяеть о 
своемъ самоотвержени, о своей готовности пожертвовать жизнью, 


1) Это показайе Рылфева опровергаетея приведеннымь выше свидфтельствомь (Оболен- 
скаго и словами Ваховскаго. 


2) Г. А. 1. В. № 334. Вь дальнзйшемь ссылокъ на это дфло Рылжева не дЪфлаемъ. 


р 
еее м. За) № "< ; 


а. 


ради блага отечества поразить родного отца, принести на. алтарь. 
любви къ родинф не только жизнь, а даже честь. «Для блага 
общато я не видалъ преступлен1я». И во веЪхъ этихъ фразахъ 
есть недоговоренное: онъ умалчиваетъ о крайней цЪли, о конеч- 
номъ эффектЪ своего самоотреченйя: истреблети тирана. «Чело- 
взкъ, чЪмъ-то огорченный, одиномй, мрачный, готовый на обре- 
чен1е; однимъ словомъ Каховсюй. Онъ самъ предложилъ себя на 
случай надобности въ режициды» —какъ характеризуетъ его наблю-- 
дательный Штейнгель. Такъ онъ ‘и остался въ памяти ‚ВоЪхЪ. 
| декабристовъ, какъ фрежицида, какъ обрекпий самъ себя на 
к. жертву. | 
р Не сказалъ всей правды и РылЪевъ. Онъ не посмЪлъ сказать, 
того, что Каховскому съ самаго начала была открыта цЪль обще- 
ства—истреблене фамили и водворен!е народнаго правленя. 
Впирочемъ, эта градашя, пущенная въ ходъ Каховскимъ, не со- 
отвфтствуеть дЪйствительности: это не двъ равнозначуця иъли— 
истреблене и водвореве новаго строя; это соподчиненныя одна 
. другой переворотъ, необходимо связанный съ истреблен1емъ. Ка- 
ховсвй не случайно употребилъ эту градащю: она-то и могла за- 
интересовать его и привлечь его внимаше къ обществу. И нЪтъ 
сомнЪн!я, что, открывая ему о тайномъ обществ и зная его за 
человЪка, распаленнаго любовью къ отечеству, Рылфевъ указалъ, 
‘что его «способности» найдутъь приложене въ’ обществ, а мечты , 
воплотятся. А обществу были необходимы таме люди, какъ Ка- 
ховскй. Самъ Рылфевъ, граждансый поэтъ, звавпий къ борьбЪ. 
съ самовластительнымъ тираномъ и воспфвавпий Брута, пони- 
мальъ необыкновенность самоотреченя; и его отношен1е къ под- 
вигу, какъ поэта, шло на встр%чу желавлямъ вождя и организа- 
тора тайнаго общества. Но онъ былъ слишкомъ мягюй и добрый 
человЪкъ, и при малЪйшей попытк$ мысленно представить вопло- 
щен!е идеи онъ сейчасъ же отказывался отъ фактическаго осу- 
ществлен1я. Давая во время слЪдетв1я отчетъ въ своихъ отноше- ° 
н1яхъ къ цареуййству, РылФевъ по временамъ отказывался даже вЪ- 
рить, что въ его голов$ роились мысли о пареубйств%. Онъ все время 
провфрялъ себя и м$нялЪ свои показанля. Его посл$днее признание: 
«дабы совершенно успокоить себя, я долженъ сознаться, что поел 
того, какъ я узналъ о намфретяхъ. Якубовича и Каховскаго, мнЪ 
самому часто приходило на умъ, что для прочнаго введен1я новаго 
порядка вещей необходимо истреблен1е всей царствующей фами- 
ли. Я полагалъ, что уб1еве одного императора не только не про- 
изведетъ никакой пользы, но, напротивъ, можетъ быть пагубно для 
самой цфли общества, что оно раздЪлитъ умы, составить партии, 
взволнуетъ приверженцевъ августёйшей фамил!и и что все это, 
совокупно неминуемо породить междуусоб1е и всЪ ужасы народ- 
ной револющи. СЪ истребленемъ же всей императорской фами- 
ли я думалъ, что поневолв вс парти должны будутъ соеди- 
ниться или, по крайней мЪрЪ, ихъ легче можно будетъ успокоить. 
Но сего преступнаго мн®=йя, сколько могу припомнить, я никому: 


>: 


не открывалъ»... У Рылфева хватило силъ сознаться въ томъЪ,. 
что онъ думалъ и. соображалъ о цареубйствЪ, но не хватало см$- 


лости признать, что онъ высказывался по этому поводу въ раз- 
говорахъ съ другими. И тутъ же объ этихъ разговорахъ онъ самъ 
сообщаетъ! ) 

Каховсюй понималъ умерщвлене тирана, какъ актъ высшей 
нравственности; РылЪфевъ, совершенно согласный съ такой точкой 
_вЪ своей поэзи, въ жизни не могъ даже ‘представить себЪ убй- 
ства и, вынужденный своею ролью вождя тайнаго общества, 
смотрзль на умершвлене ‘тирана, какъ на актъ крайней 
необходимости. Актъ высшей нравственности и актъ крайней не- 
обходимости—вотъ двф точки зрфн!я, исчерпываюния взгляды де- 
кабристовъ на моментъ. цареубйства. На первой стоятъ индиви- 
дуалисты (Якушкинъ, Якубовичъ, Каховск!й), на второй —партй- 
ные люди, организаторы общества. Но посл$дее не разработали 
своей точки зря въ приложени къ партной организаци: они 
много говорили по этому поводу, но въ программу своихъ дЪй- 
ств не ввели. Поэтому-то съ положенями «Донесеня СлЪдетвен- 
ной Комисси» объ отношен!и общества къ цареубйетву никоимъ 
образомъ нельзя не согласиться. 


Идея умерщвленя тирана отвЪчала романтическому строю 
души Каховскаго, ибо это обречете на смерть другого челов$ка и 
самого себя предетавлялось высшимъ подвигомъ жизни. Этотъ 
подвигь поднималъ на необыкновенную высоту свершителя 
въ его собственномъ сознаи и въ мнЪф=яхъ другихъ. Манило 
и въ то же время оправдывало безкорысте подвига, полнЪйшее 
отсутетв1е личныхъ мотивовъ. Однимъ лишь благомъ родины моти- 
вировался этотъ подвигъ, и возникало ревнивое отношен!е ко всякой 
_ возможности истолковать, использовать это дЪло какъ-нибудь иначе. 

Ревность была даже по отношентю къ обществу: «для отечества, 
но не для общества». Появлялось чувство враждебнаго противо- 
положен1я себя обществу, и самая мысль, что общество, входя 
въ сношеюя съ обреченнымъ, сознательно въ своихъ цЪляхЪ вос- 
пользуется этимъ актомъ, сознательно готовитъ себЪ орубе ка- 
залась неизм5римо обидной итяжелой. ВЪдь идея самопожертвованя, 
была’ украшешемъ жизни Каховскаго. Онъ такой, «невзрачный съ 
виду, съ обыкновеннымъ лицомъ и оттопырившейся губой, прида- 
вавшей ему видъ дерзости»; человЪкъ съ неудавшейся жизнью, про- 
летарй, не имфвиий средствъ къ существован!ю, одиновй безъ 
родственныхъ и дружескихъ связей, таитъ въ себ необыкновен- 
ныя богатства духа: онъ принесеть себя въ жертву родин%, об- 
наружитъ неизмфримую щедрость души, заходя въ своемъ дерз- 
новен!и безпредЪльно далеко, дальше всЪхъ. Эти мечтан!я созда- 
вали мистическое отношеше къ идез умерщвлен1я тирана и на- 
полняли жизнь мистическими переживан1ями. Не представлялось 
возможности совершить сейчасъ же сокровенный замыселъ, при- 
ходилось ждать, и длительность только обостряла эти переживая. 


— 157 — 


`Веъ эти соображен1я нужно имЪть въ виду для того, чтобы 
понятв самый процессъ взаимодЪйств!я между Каховскимъ и Ры- 
лъевымъ на почвЪ цареубйства. | 

Мысль о цареубйств%, объ истреблении фамил!ши страннымъ 


образомъ связывала РылФева и Каховскаго. Членъ тайнаго обще- 


ства былъ нуженъ Каховекому, потому что при его содЪйстви 
онъ легче могь реализировать сокровенную мечту; русоый Зандъ 
былъ необходимъ Рыл%еву, потому что въ распоряжен1и общества 
оказывался человЪкъ, который сдфлаетъ въ конц концовъ 10, 
что такъ идетъ на встрфчу цфлямъ общества и о чемъ среднему 
члену страшно подумать. Къ мысли объ устранени фамил!и чаще 
всего направлялось ихъ соединенное вниман!е. Вокругъ ихъ раз- 
товоровъ о цареубйетвЪ создавалась душная атмосфера. Ихъ 
нервы находились въ напряженномъ состояви, и отношеня были 
порывисты: то улучшались, то ухудшались. Они сближались и 
расходились: то Каховсмй начиналъ подозрфвать РылФева въ не- 
чистотЪ намфрей и заявлялъ о своемъ выходЪ изъ общества, 
то Рылфевъ, вдругъ уставая отъ его неистоветва, начиналъ 


‘бояться, что несвоевременнымъ покушевемъ онъ испортить дЪло 


общества, и удалялъ Каховскаго изъ числа членовъ. А потомъ 
они опять сходились и разсуждали все о томъ же. До Каховскаго. 
доходили льстивише ему, быть можетъ, слухи о томъ, что Ры- 
лфевъ указываетъь на него, какъ на Занда, но онъ горзлъ отъ 
негодован!я, когда чувствовалъ, что на него смотрятЪъ, какъ на 
оруде РылЪева. Его нФеколько обижало отношене къ нему Ры- 
лфева. Послфдий—не прочь былъ разгласить о немъ, какъ объ 
обреченномъ, но не сизшилъ сблизить его съ другими членами 
общества и посвятить въ тайны организащи. Кажется, Рылзевъ 
немного мистифицировалъ молодыхъ членовъ «думой»: въ сущ- 
ности вся «дума» была въ немъ самомъ, а онъ выдавалъ ее за 
необыкновенно авторитетное учрежден1е, въ которомъ будто бы нахо 
дились самые важные люди государства. Такая же игра была и съ 
диктаторомъ Трубецкимъ. Трубецкой только показывался, мало или 
совсфмъ почти не разговаривалъ съ недавними членами, и ДЛЯ 
нихъ онъ дЪйствительно былъ диктаторомъ, держащимъ ВЪ. 
своихъ рукахъ судьбы общества и въ нужный моментъ диктую- 
щимъ дЪйствя. Каховеюй очень тонко подм$чалъ подкладку 
дЪйстый РылЪева: «РылФевъ все и отъ всЪхъ скрывалъ, веВмъЪ 
распоряжалея, все бралъ на себя и, сколько я знаю, то по его 
отрасли совфщанй никакихъ не было... И члены собирались 
лишь спорить; но онъ дзлалъ все по своему; имъ выбранъ въ 
диктаторы князь Трубецкой; насъ всЪхъ и въ частныхъ разго- 
ворахъ заставлялъ молчать, объявлялъ свои мнфшя волею ди- 
ктатора; а диктаторъ, я не знаю, едва ли не былъ игрушкой тще- 
славя Рылфева». «Трубецкого-—товорить Е аховсюй въ другомъ 
своемъ отвзт%—я даже никогда не слыхалъ говорящимъ. Онъ, 
кн. Оболенсюй, кн. Одоевсюй, Николай Бестужевъ, ПущинЪ 
всегда запирались. (1е мнЪ разъ даже замфтилЪ Сутгофъ, ска- 


— 158 — 


завъ: «Насъ, братъ, баранами считаютъ». И правда ето. О чемъ 
ни толковали, это имъ извЪстно; намъ не сдфлали никакихъ 
распоряжев!й; согнали на площадь, какъ барановъ, а сами спря- 
тались». Какъ сильно въ этихъ отзывахъ, данныхъ много спустя 
послЪ роковыхъ событй (май 1826 г.), чувство обиды на незаслу- 
женное имъ недовЪр1е, невниман!е! Онъ—обреченный, а отъ него. 
имфютъ тайны. Все это настраивало крайне возбужденно. 

Въ показантяхъ декабристовъь переданы многочисленнЪйе 
разговоры ихъ о цареубйствЪ, отдЪльныя фразы. Противор$ ще 
между ними очень значительно, каждый изъ нихъ утверждалъ, 
что онъ не сказалъ тЪхъ словъ, которыя ему приписаны дру- 
тимъ; одинъ ссылается на другого. Одинъ говоритъ, что это тотъ- 
де говорилъ о цареубйств$ и изобрЪлъ такой-то методъ истре- 
блен1я фамилши, а тотъ сваливалъ на перваго. ВеЪ эти разговоры, 
разсфянные въ различныхъ показан!яхъ, конечно, не имЪютъЪ 
никакого значен!1я для выяснен!я тактики декабристовъ въ во- 
просв о цареубйствЪ: вЪдь въ программу дЪйствй общества 
этотъ актъ введенъ не былъ. Самое большее—передъ 14 декабря 
предоставляли разрфшене этого вопроса случаю или ждали дЪй- 
сТВЙ отъ «обреченныхъ», какъ это было съ Каховскимъ. Но всЪ 
эти разговоры, не имфюще никакой юридической цфны, важны 
для выяснен1я психолои декабристовъ: они вскрываютъ ихъ 
душевное отношене къ этому акту. И ихъ нужно взять вез цЪ- 
ликомъ, 60 в66й ихъ полнопиь со всьми противорьиями и вза- 
имными отричанлями. Вотъ эти-то противор$ч1я именно и ха- 
рактерны. 

_ Пользуясь этими показанями, мы нарисуемъ несколько мо- 
‘ментовъ изъ истор1и отношенй Каховскаго и РылЪева на почв 
главной идеи, ихъ соединявшей. Воображене воскресить нЪ- 
сколько сценъ, разыгравшихся въ ПетербургЪ въ достопамятный 
годъ. Вотъ разсказъ Рылфева (24-го апрЪля 1826). 

«Въ началЪ прошлаго года Каховсюй входитъ ко мнЪ и го- 
воритъ: 

— Послущай, РылЪевъ! я пришелъ теб% сказать, что я р%- 
пилъ убить.царя. Объяви объ этомъ Дум%. Пусть она назначить 
мнЪ срокъ. | 

«Я, въ смятени вскочивъ съ софы, на которой лежалъ, ска- 
залъ ему: 

_ — Что ты, сумасшедний! ты вЪрно хочешь погубить общество! 
И кто тебЪ сказалъ, что Дума одобритъ такое злодфяне? — За 
симъ старался я отклонить его отъ его намфреня, доказывая, 
сколь оное можетъ быть пагубно для цЪли общества; но Каховсе!й 
никакими моими доводами не убЪждался и говорилъ, чтобы я на 
счеть общества не безпокоилея, что онъ никого не, выдастъ, что 
онъ рЪшился, и намфрене свое исполнить непремЪнно. Опасаясь, 
дабы въ самомъ дЪлЪ того не совершилъ, я наконець р%®итился 
прибЪгнуть къ. чувотвамъ его. МнЪ нЪеколько разъ удалось 
помочь ему въ его нуждахъ. Я замфтилъ, что онъ всегда тфмъ 


р ‚< = 159, — рыя 
«ильно’ трогался и искренно любилъ меня, почему я и ска- 
залъ ему: ой 

_— Любевный Каховеюй! подумай хорошенько о своемъ намЪ- 
рен1и. Охватятъ тебя, схватятъ и меня, ‘потому что ты у меня 
часто бывалъ. Я общества не открою, но вспомни, что я отецъ 
семейства. За что ты хочешь погубить мою б$дную жену и дочь? 

«Каховсюй прослезился и сказалъ: 

— Ну, дфлать нечего. Ты убфдилъ меня! и 

— Дай же мнЪ честное слово—продолжалъ я— что ты не испол- 
нишь своего намфрен1я.—-Онъ мнЪ далъ оное. Но послЪ сего разго- 
вора онъ часто сталъ задумываться; я охладЪлъ къ нему; мы часто 
стали спорить другь съ другомъ и, наконецъ, въ сентябрЪ мЪ- 
сяпф онъ снова обратился къ своему намЪрен!ю и постоянно 
требовалъ, чтобы я его представилъ членамъ Думы. Я рЪши-. 
тельно отказалъ ему въ томъ и’ сказалъ, что я жестоко ошибся 
въ немъ и раскаяваюсь, принявъ его въ общество. Посл сего 
мы равстались въ сильномъ неудовольств!и другъ на друга. За- 
симъ узналъ я, что его нфеколько дней не было въ городЪ. 
Я спЪшилъ съ нимъ увидЪться, чтобы узнать, не Фздилъ ли онъЪ 
въ Царское Село, боясь, что не тамъ ли онъ хочеть исполнить 
свов предпряще, но подозрфея мои оказались ложными. Онъ 
%здилъ въ деревню, въ которой была расположена рота Сутгофа. 
Съ самаго того дня, какъ я узналъ о намфрени Каховскаго, я 
сталъ стараться о удален1и его изъ Петербурга, и наконецъ с0в*- 
товалъ ему опять вступить въ военную службу, представляя, 
что онъ въ мундирЪ полезн®е будетъ обществу, нежели во фрак. 
Онъ согласился и подалъ прошен!е` объ опредфлен!и его въ какой- 
то пЪхотный полкъ, но ему отказали, потому что онъ служилъ 
‚въ кавалери. Я склонялъ его вступить въ прежей полкъ, но 
какъ уже онъ совершенно обмундировался въ пЪхоту, то и оталъ 
снова домогаться объ опредфлени ‘въ оную. Между тфмъ при 
свидавяхь мы продолжали спорить и даже ссориться. И, нако- 
нецъ, видя его непреклонность, я сказалъ однажды ему, чтобы 
онъ успокоился, что я извЪщу Думу о его намЪрени и что если 
общество ршится начать дЪйств1я свои покушешемъ на жизнь 
государя, то никого, кромЪ его, не употребить къ тому. ОнЪ этимъ 
удовлетворился. Это происходило за мзсяцьъ до кончины покой- 
наго государя императора». ` 

Зная пылкость и ршимость Каховскаго, его нетерпзливое 
желан!е пожертвовать жизнью ДЪФлу свободы, мы можемъ не со- 
мнЪваться, что разсказъ Рылфева соотвфтствуетъ дЪйствитель- 
ности, но въ то же время и кое-что вамалчиваетъ. Мы понимаемъ 
положене Рыл%ева, застигнутаго врасплохъ вызовомъ Каховскаго: 
какъ, покушене въ сентябрЪ мЪеяцЪ, когда общество было бы 
просто не въ состоя использовать это покушеше. РылФевъ-то 
вЪдь зналъ, что представляло то таинственное общество, которое 
Каховскому казалось могучимъ и властнымъ! Но Рылфевъ умол- 
чалъ о томъ, что, удерживая Каховскаго въ обществЪ, онъ непре- 


ела < Ра О о: Сы 


А 


— 


мЪнно долженъ былъ выставлять истреблене фамилии, какъ цфль 


общества. Онъ и обнадежилъ Каховскаго, сообщивъ ему, что на 
маскарадЪ въ новый тодъ или на петертофекомъ праздник 
можно будеть привести въ исполнен!е ихъ взаимный замыселъ, 
истребить ‘фамилию. Когда Каховскому были предъявлены пока- 
заня РылЪева, онъ былъ крайне возмущенъ ими и, должно 
быть, въ особенности, отрицашемъ ‘своей собственной роли 
въ процессЪ обдумыван!я цареубйства. Выходило такъ, что 
онъ напрашивался съ своимъ замысломъ, а общество собиралось 
только поумнфе воспользоваться актомъ Каховскаго! Въ своихъ 
отвЪтахъ онъ не пощадилъ РылЪева. 

«Обстоятельства мои не позволили мнЪ$ надолго оставаться въ 
Петербург%; братъ мой уЪхалъ, и я вслфдъ за нимъ хотфлъ вы- 
Ъхать. ПереБхалъ изъ трактира «Лондонъ», гдЪ я жилъ, въ домъ 
Энгельгардта, въ Коломну, и въ продолжене двухъ или болЪе 
недфль не видалея съ РылЪевымъ. За день передъ отъфздомъ 
моимъ я пошелъ къ нему проститься и онъ о отъ5здЪ моемъ не 
зналъ; со мной вмфстЪ изъ дому вышелъ и Энгельгардтъ, сколько 
я помню, кажется, онъ пошелъ къ графу об$дать. Въ переулкЪ 
оть Мойки въ Офицерскую улицу намъ встрфтилея РылФевъ съ 
Сомовымъ; я остановился съ нимъ и Энгельгардтъ тоже. РылЪевъ 
сталъ мнЪ выговаривать, что мы давно не видались, и сказалъ: 

— А мнЪ до тебя есть дЪло. — Я отв$чалъ ему, что былъ у 
него нЪеколько разъ, но не заставалъ его и теперь шелъ къ 
нему. 

— Да, хорошо ко мнЪ. 

— Спроси Энгельгардта, что къ тебЪ шелъ.—Энгельгардтъ при 
семъ сказалъ: «точно, онъ шелъ къ вамъ проститься: онъ завтра 
Ъдетъ» и съ симъ поклонилея и ушелъ. РылЪФевъ сталъ спра- 
шивать, куда я Фду и зач$мъ? Я сказалъ ему, что Фду домой, 
въ Смоленскъ. Онъ сталъ меня уговаривать остаться, но я. ска- 
залъ ему откровенно, что не могу остаться, не имЪю денегъ, чтобы 
жить въ Петербург. Онъ возразилъ на се: 

— 9, братецъ! какъ же тебЪ не стыдно, зачфмъ ты мн% не ска- 
залъ? Возьми денегъ у меня, сколько тебЪ надо.—Пригласилъ меня 
идти вмЪетЪ къ нему обЪдать. Ввечеру просилъ меня зайти къ 
нему, говоря, что ему нужно со мной переговорить: «и я думаю 
я успЪю уломать тебя остаться здЪсь». Ввечеру пришелъ къ нему; 
онъ сталъ мнЪ говорить, что я необходимо нуженъ, что общество 
скоро начнеть свое дЪйстве и, упрашивалъ меня остаться, говоря, 
что черезъ меня соединяется лейбъ-гренадерсюй полкъ. На слова 
мои, зачфмъ я останусь; когда вы еще начнете дЪйствовать? онъ 
поклялся мнЪ, взглянувъ на образъ, что непремЪнно въ 1826 году; 
что все почти готово, членовъ достаточно, что лишь остается 
приготовить солдатъ. Тутъ онъ мнЪ сказалъ, что положено истре- 
бить царствующую фамилю или въ маскарадЪ, на новый годъ, 
или на праздникЪ въ ПетергофЪ. Онъ совЪтовалъ мнЪ вступить 
въ службу въ новгородское поселеше, говоря, что обществу нужно 


— 161 — 


тамт, имфть людей надежныхъ и что я въ н%еколько м%сяцевъ 
успЪю тамъ приготовить нзсколько къ возстаню и что мн въ 
томъ тамъ будуть помощники. Я согласился съ нимъ остаться 
въ Петербург$, но въ новгородское поселее идти служить не 
р5шилея. Онъ совфтовалъ мнЪ подать въ какой нибудь полкъ, 
товоря, что въ мундирЪ я буду виднЪзе и болЪфе буду въ силахъ 
дЪйствовать на солдать при возстанш и что при опредЪлен!и 
найдутъ средства оставить меня въ ПетербургЪ. СовЪтовалъ мнЪ 
опред$литься въ. учебный карабинерный полкъ; но я’и на се 
не согласился. Подалъ просьбу въ елепюй пфхотный полкъ, куда 
я и прежде сего думалъ опред$литься. Я занялъ у Рылфева де- 
негь и онъ поручилея за меня портному (все се было въ 
началЪ прошлаго года). Въ приняти меня въ пЪхоту мнЪ отка- 
зали. Я остался въ. Петербург ждать предполагаемаго возстая. 
РылФевъ, видя во мнЪ страстную любовь къ родинЪ и свободъ, 
нылкость и рЪшительность характера, сталъ дЪйствовать такъ, 
чтобы приготовить меня быть кинжаломъ въ рукахъ его. Но онъ 
не умЪлъ себя хорошо вести и очень во мнЪ ошибся. Я не буду 
говорить всего, какъ онъ мнЪ представлялъ въ примЪры Брута, 
даже Соловьева, который убилъ Батурина. Просто скажу вашему 
превосходительству, что Рыл$евъ потерялъ разсудокъ, склоняя 
меня. Онъ думалъ, что онъ очень тонокъ, но былъ: такъ грубъ, 
что я не знаю, какой бы невЪжа его не понялъ. По пр!ВздЪ Яку- 


‘бовича изъ Москвы РылЪевъ разсказывалъ мнЪ, что будто Яку- 


бовичъь рЪшался убить императора въ парад на Царицыномъ 
Лугу. Вы изволили слышаль, какъ онъ себя оправдывалъ; я раз- 
скажу вамъ весь о семъ разговоръ мой съ нимъ, чтобы вы могли 
судить, какъ онъ изворачивалея. Онъ говорилъ: 


. — Не правда ли, Каховсюй, славный бы поступокъ былъ‘ 


Якубовича? 


— Ничего, братъ `РылФевъ, нЪтъ здЪсь славнаго: просто 
мщен1е оскорбленнаго безумца; я разумБ5ю славнымъ то, что 
полезно. 

— Да, я’ съ тобой согласенъ, потому и удержалъ Якубовича, 
до время; но я говорю, что какой бы урокъ царямъ. Тиранъ палъ` 
среди тысячи. опричниковъ. 

— Что же такое, что палъ, завтра будетъ другой. Хорошо, 
если можно поразить тиранство; а уроковъ-—разверни историю 
и найдешь ихъ много. 

— Я тебя знаю, ты только чтобъ спорить, а самъ защищаешь 
Занда. 

— Да, РылЪевъ, противъ безсмысленныхъ невЪждъ. 

— Ты такъ завистливъ, что вЪчно все то осуждаешь, чего 
самъ не можешь сдфлать. Ну, а не говорилъ ли ты, что и 00- 
ловьевъ®сдфлалъ дЪло. 


вылов. № 1. 11 


— 162 — 


_ — Да, говорилъ, потому что Соловьевъ ничего не могъ болЪе 
сдфлать: но намъ руководствоваться личнымъ мщешемъ гадко и. 
жертвовать собой надо знать для чего. Идти убить царя—мудре- 
наго ничего нЪтъ—и всЪхъ зарЪфзать не штука; но, низвергнувъ 
правлене, надо имЪть возможность возстановить другое; а иначе, 
братъ, безумно приступать. Завидовать, право, мнЪ нечему: я 
готовъ сейчасъ собой пожертвоваль, но хочу, чтобъ изъ того была 
польза. 

— (Однако скажи, что можеть ли положенше Росаи, при 
какомъ бы то ни было переворотЪ, быть хуже, ч$мъ теперь? 

— Потому я много не разсуждаю и соглашаюсь съ тобой». 

Оцфнивая этотъ разсказъ, мы должны принять. во внимане, 
что это былъ, очевидно, одинъ изъ многихъ, душныхъ разгово- 
ровъ о цареубйствЪ, происходивиий—надо полагать-—сейчасъ же 
по возобновлени ихъ сношевй, котда РылЪевъ испытывалъ «чисто- 
ту» Каховскаго и нащупывалъ почву. Быть можетъ, раздраженный 
Каховскй обострилъ тутъ роль РылФева и исказилъ дфйствитель- 
ность, но мы останавливаемся лишь на мелькающихъ тутъ аргу- 
ментахъ цареуб!йства, несомнфнно высказанныхъ по тому или 
иному поводу: туть и восхвалене самоотвержен1я Якубовича, и 
выяснен!е чистоты его намЪрен!й, и.осторожная (высказанная въ 
маЪ 1826) похвала Занда—какъ разъ вся характерная современ- 
ная обстановка. | 

Приведемъ еще одинъ разговоръ, переданный Каховскимъ. 

«Одинъ разъ осенью, зайдя къ Александру Бестужеву, нашелъ 
его собирающимся идти ходить... Онъ пригласилъ меня идти съ 
нимъ; дорогой говорили о дзлахъ общества, и между прочимъ онъ 
сказалъ мнЪ: 

— Представь, РылЪевъ воображаетъ, что найдутся люди, кото- 
рые не только рЪшатся собою пожертвовать для цзли общества, но 
и самую честь принесутъ для нея въ жертву.—Я‘ просилъ его 
истолковать мнз слова си. Онъ разсказаль мнз предложеше 
РылЪева. Тмъ, которые рЪшатся истребить царствующую фа- 
милю, дадутъ всЪ средства бЪжать изъ Росси, но если они попа- 
дутся, то должны показать, что не были въ обществЪ, потому что 
общество чрезъ то можетъ пострадать. Цареубйство для какой 
бы то цфли ни было, всегда народу кажется преступлешемъ. Но 
сле .я говорилъ, и Бестужевъ былъ того.же со мной мнЪвя, что 
если убить царя есть преступлеше и теперь, и во время свободы 
также будеть видЪться (считаться), то лучше къ сему не при- 
ступать, и что вЪрно не найдутся на с1е люди. Бестужевъ сказалъ 
мнЪ: 

_— А РылЖевъ все толкуетъ о тебЪ, что ты на все ршишься.— 
Я отвчалъ: 

— Напраено с1е говорить РылЪевъ; если онъ разумфеть меня 
кинжаломъ, то пожалуйста скажи ему, чтобы онъ не укололся; 
я давно замвчаю РылЪева: онъ только меня склоняетъ, но обма- 
нется. Я готовъ собой жертвовать отечеству, но ступенЕ%®ой ему, 


Аа и ‚3 " у ле, +} ‚^ ьз `` 
НА о ИЕ О 


ОЙ 


или кому другому, къ возвышеню не лягу-—На другой день я 
занемогь, просилъ Рылфева ко мнз придти, и когда пришелъ 


онъ, я ему разсказалъ мой разговоръ съ Александромъ Бесту- 


жевымъ. Онъ ужасно разсердился, натоворилъ мн, что Я 6606 6% 
фразах и что’ он въ чистотие моей обманулея, и что Бесту- 


’.цевъ лгалъ обо мнЪз и что и безъ меня есть много желающихъ, 


и чище меня. Скоро потомъ пришелъ Бестужевъ, сказалъ мнЪ, 
что РылЪевъ на меня сердится, затёмъ онъ мнФ сказалъ: 

— Я не хочу обманывать и иду прямо. 

«ПослЪ всего мной узнаннаго я требовалъ настоятельно, чтобъ 
было представлено Дум написанное къ членамъ оной письмо, 
но РылЪевъ сжегь его и отказалъ мнЪ представить меня въ 
оную, за что я съ нимъ поссорился и отказался отъ общества». 

Александръ Бестужевъ даетъ слфдующий комментарий къ 
этому разговору. 

«Я уже и прежде сказалъ, что РылЪевъ назначалъ Каховскаго 
для нанесеня удара, и говорилъ не однажды, что онъ чистъ, и 
что если тЪ, которые нанесутъ ударъ, не уйдутъ, то должно бу- 
детъ ихъ наказать. Желая какъ-нибудь удалить Каховскаго, ибо 
думалъ, что онъ могъ бы на сле рёшиться, я старался подетре- 
кать его любопытство, и; наконецъ, имвлъ точно разговоръ, пока- 
занный Каховскимъ, гдЪ тонко показалъ ему, что его.  хотятъ 
употребить низкимъ орудемъ убйства. Это средство подЪйство- 
вало, Каховсюй разсердился, и просилъ меня сказать РылЪеву, 
что онъ не ступенька для ихъ умниковъ. Когда я разсказалъь 
Рыл\еву, онъ взбЪсился на меня, говоря, что Я для того только, 
чтобъ показать силу своего убфжденя, порчу членовъ, и что я могъ 
бы беречь таюя мня про себя. На что я и сказалъ, что я не обман- 
шикъ и людей въ западню ловить не хочу; надо, чтобы всяюмй вполнЪ® 
видфлЪ, что онъ дФлаетъ... Что же касается до ссоры нашей съ Ры- 
лЪевымъ, а его с©ъ Каховскимъ, она дЪъйствительно была и мнъ 


‘казалось за то, что я (говорилъ) К. не такъ р%зко. («Ты считаешь 


К. чистымъ,—товорилъ я РылЪеву—а онъ честолюбецъ, и когда я 
<казалъ ему, что ждетъ пареублйць—онъ твердитъ, что не ступенька 
для другихъ. Право, кажется, онЪ у\Ътить въ воеводы». Тутъ-то Ры- 
‘лъевъ возразилъ, что «в®рно я вселилъ въ него такая мысли, что 
порчу человЪкъ и проч. и вЪрно онъ забылъ этотъ елучай, если 
противурЪчитъ). Но статься можеть, къ тому присоединялись 
и друпя причины, и РылЪевъ, точно сердясь на Каховскаго, мнъ 
товорилъ, что онъ любопытствомъ своимъ нарушаеть законы 
общества, (Я товорилъ Каховскому: «Отранно, право, что Рыл$- 
евЪ съ вами таится, такому человЪку можно бы открыть и Думу» 
и проч. Вел$детв!е чего онъ и надозлъ РылФеву). ПослЪ сего не 
фазъ Каховсюй говаривалъ шутя, что Якубовичъ у него отбиваетъ 
змервое мЪето». 

Конечно, нЪкоторыя изЪ этихъ фразъ и не были сказаны, но он 
хорошо передаютъ нервную, напряженную атмосферу, окружав- 
апую вс таке разговоры, и какъ бы хранятъ еще слЪды тон- 


> 


> 


Г и. — 


— 164 — 


чайшихь переживан!й... Нельзя не остановить внимавя на еди- — 
ногласно подтверждаемомъ факт непрерывныхъь ссоръ и епо- 
ровъ, схожденйй и расхожденйй. И на домуу РылФева, и въ залахъ. 
трактира «Лондонъ» и гостинницы «Неаполь» идутъ нескончае- 
мые, возбужденные разговоры все о томъ же. Приведемъ еще 
одинъ разсказъ Каховскаго, иллюстрирующий сомнфтя,. обуре- 
вающия декабристовъ: «РылЪевъ прежде разговора моего съ 
Бестужевымь былъ со мной искрененъ и въ одно время ска- 
залъ мнЪ, что Дума на н%Фкоторое время должна будетъ удер- 
жать правлен!е за собой, въ чемъ я съ нимъ не согласился и, 
напротивъ, представлялъ ему, что общество все должно сдЪлать. ) 
для блага отечества, но ничего не брать на себя и по успЪх$ въ 
предпр1яти; стараться избрать людей, извЪетныхь въ госу- 
дарствЪ, которые бы составляли временное правлене, пока избе- 
рутся депутаты, и имъ представить конститущю, которую они въ. 
правЪ принять или что въ ней перемфнить, или совершенно от- 
вергнуть. РылЪевъ съ этого емфялся, говоря: 

— Ты хочешь отъ аристократовъ чего добраго? Что, Мордвинова. 
что ли сдфлать правителемъ? Пожалуйста не мЪшайся, ты ничего. 
болЪе, какъ рядовой въ обществЪ, да и отъ меня немного зависитъ; 
какъ опредЪлитъ Дума, такъ и будетъ.—Много сему подобнаго, что. 
дало мнЪ подозрЪвать РылЪева, и я того не скрывалъ отъ него. 
Никогда я не вызывался убить покойнаго императора, но въ разгово- 
р и самоотвержен!и сказалъ РылЪеву: «Для блага, моего отечества я 
готовъ бы былъ и отцомъ моимъ пожертвовать». Я помню очень: сей 
разговоръ былъ лЪтомъ. Мимо окна шелъ князь Одоевеюй, я 
зазвалъ его и при немъ говорили, что необходимо нужно, кто: 
рьшится собой жертвовать, знать, для чего: онъ жертвуетъ, чтобы 
не пасть для тщеслав1я другихъ. РылЪФевъ и въ семъ меня оспа- 
ривалъ и прозвалъ: «ходячая` оппозищя.»х Онъ всегда ставилъ 
въ примръ мн Якубовича, что онъ безъ дальнихъ разсужденй 
вЪфритъ чести людей и готовъ всячески собой жертвовать, и что: 
будто Якубовичъ рЪшался убить покойнаго императора при быв- 
шемъ парадЪ на Царицыномъ Лугу». 


5. 


Но споры прекратились по получени извЪстий о смерти Алек- 
сандра и смЪнились разнообразвнЪйшими проэктами дЪйствйй. 
«По кончинф покойнато императора общество стало сильнЪй 
дЪйствовать, я опять соединился съ нимъ, не будучи въ силахъ. 
удержаться не участвовать въ дфлЪ отечества». 

Каховсый принялъ участе и въ организащюнной работЪ: онъ. 
долженъ былъ приготовить лейбъ-гренадерскЙ полкъ. Пропаган- 
дой идей тайнаго общества онъ занимался уже давно: по его объ- 
ясневямъ, еще лЪтомъ или ранней осенью 1825 года онъ принялъ по- 


и: еб 


_тфучика л.-гревадерскаго полка, Сутгофа!) ипрапорщика Палицына?). 
Поздн$е осенью, быть можеть, въ ноябрЪ онъ принялъ офице- 
‘ровъ лейбъ-гренадерскаго полка поручика Панова 3), подпоручи- 
ка Кожевникова ‘) и прапорщика Жеребцова 5). Наконецъ, нака- 

нунф 14 декабря онъ посвятилъ въ замыслы общества и подпо- и 
ручика Измайловскаго полка Фока, а немного раньше ГлЪбова 6). 
Можно повфрить увЪрен1ямъ Каховскаго, что онъ открылъ имъ, 
какъ пфль общества, введене конститущи, и совершенно умол- 
чалъ объ истреблеви фамили. «Никому изъ нихъ не открылъ о 
уб1йствЪ царствующей фамилии, но возбуждалъ ихъ сильно-_приз- 
навался Каховсе1й генералу . Левашову.—Ваше превосходитель- 
ство, вамъ извфстно, много ли надобно разгорячить воображене 
молодыхъ людей? Свобода сладка, и въ сердц® молодомъ любовь 
къ отечеству, какъ и всЪ чувства, живетъ сильнЪй. Мы въ мо- 


1) Сутгофъ на вопрось о происхожденуи вольнаго образа мыслей отвфчалъ: „въ1825 году въ фев- 

‚ ра месяц г. Кахововй ежедневно пос щаль меня, во время моей болёзни, стараясь пере- 

давать мн свои мысли и приглашая вступить въ тайное общество, о существовани коего, онъ 

открыль мн въ мартв мфсяць“. Въ другомъ показани Сутгофъ писаль: „я поступил въ тайное 

общество въ сентябрв 1895 года. Принять быль Каховскимъ, который увфряль меня, что цВль 

общества всть благо общее. В%ря словамь Каховскаго, я также началь содзйствовать къ 
благу общему“. Г. А. Т. В. № 344. Дзю Суттофа. 

2) 0 принадлежности Палицына къ обществу Ваховсый 17 февраля показаль: „когда 
именно прапорщикь Пазицынъ принять мной въ члены тайнаго общества, я не помню; знаю, 
что за нёсколько. мфеяцевъ до 14 декабря. 0 дёль общеетва и 0 намфревяхь онато, онь 
зналь все то, что знали и вов проч!е члены. Обязанности особенной на него никакой не было 
возложено; обфщан1е даль онъ, какъ и каждый изъ членовъ, способетвовать къ успху цфли 
общества“. (Г. А. 1. В. № 86, 1. 11). Палицынь настаиваль на томъ, что онъ быль при- 
нать въ общество въ начал ноября, хотя не отрицать того, что въ апрфлв или марть онъ 
слышаль оть Каховскаго фразу: „есть люди, которые на тебя обращають внимане“. Но Пали- 
цынъ тогда не придаль значеня этой фраз. (Въ томъ же дфл). 5 

3) Пановъ показываль: „я быль принять въ тайное общечтво въ моей квартирЪ, состоя- 
ацей въ л.-гренад. казармахъ, г. Каховскимь, около ифеяца до 14 декабря. ЦФль, извфстная 
мн%, благо общее“ Г. А. 1. В. № 348. 

4) Въ чистосердечномь признани Кожевниковь разсказываль слфдующее: „я сдлалея 
зообщникомь мятежниковъ въ начал прошедшаго ноября м%сяца; бывъ однажды вмЪфот$В съ 
поручикомь Сутгофомь и отет. поруч. Каховскимь, долго разсуждали о нашемъь празительств®; 
и с6й посаёдый, исполненный краенорфч1я, уб®дительно доказывать, сколь велико благо народа 
вольнаго, сколь прятно быть виновникомь общаго счастя и сколь унизительно не стремиться 
къ польз отечества! „Посл такихъ рчей Кожевниковъ былъ принять въ общество. Г. А. Г. В. 
№ 58. 

5) Жеребщову удалось избФгнуть всякаго наказаня. Онъ показаль, что вмфотВ съ госу- 
даревой ротой 1.-гренадерскато полка пришель на Дворцовую площадь и что Суттофъ, дВИ- 
ствительно, открыль ему о своихь намфревяхь, во онъ, не входя въ его виды, обозваль все 
пустой залей; По прочтен допроса Жеребцова, Николай Павловичъ „изволиль простить“ его. 
Г. А.Т. В. № 214. 

6) 23 февраля Каховсый показываль о принадлежности Гл%бова къ обществу: „оть Гав- 
бова я викогда и ничего не скрываль: оть меня узналь о тайномь обществ, о возстани 
14 декабря, но членомъ онъ нв быль. И вотъ веедгашийя слова его ко мн“: „я люблю оте- 
чество, счасмемъ почту умереть для блага его; но игрушкой таинственной быть не моту; не 
моту войти въ общество, хорошо не зная ни намфренй, ни силъ его". Гафбовъ, сначала отпи- 
равнийся оть всего, не допуская до очной ставки, сознался, что Наховеми открыль ему объ - 
обществ®, цфль котораго конститущя, и что за недвлю до 14 декабря онъ слышаль оть Ва- 
ховскаго, что войска не будуть присягать и нужно идти на площадь. Гафбовъ жиль вмфоть 


съ Палицынымь. Г. А. Г. В. № 388 


ОВ = 


лодости болфе управляемся сердцемъ, чЪмъ разсудкомъ. Истинно 


говорю, я одинъ причиною возстаня лейбъ-гренадерскаго полка». : 


Любопытно отм$тить совпадене показавйй увлеченныхъ Кахов- 
скимъ въ вопрос% о способахъ «обольщенйя». А общему благу 
побуждалъ ихъ Каховсвй. И вс они, за исключешемъ Жереб- 
цова, честно выполнили задачи, возложенныя на нихъ тайнымъ 
обществомъ. Сначала вс сношен1я тайнаго общества съ офице-. 
рами лейбъ-гренадерскато полка шли черезъь Каховскаго, и онъ 
правъ, считая себя причиной возсташя лейбъ-гренадерскаго полка. 
Потомъ къ концу движеня РылЪФевъ велъ сношеюшя непосред- 
ственно черезъ Сутгофа. р 

Каховсюый присутствоваль при многочисленнфйшихь совЪ- 
щан!яхъ у Рыл%ева. «При мн=—показывалъ Трубецкой —Каховсвй 
никогда ничего не говорилъ, и я съ нимъ никогда не разгова- 
ривалъ; большею частью, когда я бывалъ ‘у РылЪева, то онъ 
выходилъ въ другую комнату, но во время н$которыхъ совЪща- 
ый я примЪтилъ, что онъ сиживалъ въ той комнатЪ, гдЪ они 
происходили, въ окошкЪ, въ углу; къ этому же, у котораго совЪ- 
шаня бывали, не подходилъ и въ разговоры не вмЪшивался» 1). 
Но когда Каховсвй‘ высказывался, то онъ говорилъ весьма рЪши- 


‘тельно. Сохранившшеся обрывки рЪчей опять касаются главнаго 


предмета—истребленя фамилш. Правда, среди возбужденныхъ и 
нервныхъ фразъ другихъ, слова Каховскаго не самыя жестомя. 
Штейнгель нарисовалъ въ своихъ показаняхъ слфдующую жиз- 
ненную картинку: «Я замЪтилъ, что А. Бестужевъ и Каховсюй, 
котораго‘я въ это время узналъ, были пламенными террористами. 
Помнится мнЪ, что именно 12 числа, пришедъ къ РылЪеву, я 
засталъ Каховскаго съ Николаемъ Бестужевымъ говорящими у 
окошка, и первый сказалъ: «съ этими филантропами ничего не 
сдфлаешь; тутъ просто надобно рЪзать, да и только; иначе, если 
не согласятся, то я первый пойду и самъ на себя объявлю». Я 
въ тотъ же вечеръ сказалъ о семъ РылФеву, съ укоризною, и 
онъ мнЪ отвЪчалъ: «не безпокойся, онъ такъ только говоритъ. 
Я его уйму; онъ у меня зъ рукахъ»... НПротиву особы государя 
примЪтно возстали опять кн. Оболенсвй, Бестужевы, Каховсюй и 
потомъ князь Трубецкой требовалъ, какъ необходимости, чтобы 
принести его на жертву. Наконецъ онъ, Трубецкой, именно пола- 
галъ, что надобно оставить Александра Николаевича, чтобы его 
объявить императоромъ. Друе говорили, что можно ограничиться 
арестомъ, а Рылфевъ и Оболенскй твердили, чтобъ истребить 


всЪхъ. Князь же Одоевсый твердилъ только: «‹умремъ! ахъ, какъ 
славно мы умремъ!» ?). 

1) Г.А. 1. В. № 835. 

2) Г. А. 1. В. № 875. Дъяо Штейнгеля. Каховсвй въ своемъ отвёт% на показае Штейнгеля не 
отрицаетъ сущности разговора и крайности своихъ предложешй. Его только крайне возмутило то, какъ 
могь Штейнгель отнестись серьезно къ его заявлен о донос на общество 12 декабря 8 
говорилъ не на совфщанш общества, & въ частномъ разговор® съ членами. Смысль словъ моихъ быль 
что крови бояться не должно. Но могь ли я соглашаться рёзать? и кого рёзаль? Народь, 


— 1607 — 
- Каховсый въ послфднемъ своемъ признан! передаетъ самые 
невозможные проекты, которые только возникали среди этихъ 
бесЪдъ. «Положено было, какъ я уже сказалъ, если при взятит` 
дворца въ замфшательствЪ не истребить царствующую фамил!ю, 
заключить ее въ крфпость и потомъ, убивъ цесаревича въ Вар- 
шавЪ, будто освобождая царскую фамил!ю, умертвить ее. Все 
сле говорилъ РылЪевъ. Такъ было и положено. Николай Бесту- 
- жевъ спросилъ РылЪева: «да кто же ‘убьетъ цесаревича въ Вар- 
шав?2? РылЪевъ отвЪзчалъ: «РазвЪ ты не знаешь, что наши тамъ 
есть», и назвалъ какого-то конной гварди артиллерйскаго офи- 
цера. Предполагалось въ первыхъ дняхъ по извзети о) кончинъ 
Императора, если цесаревичъ не откажется отъ престола, или если 
здВеь не успвютъ, то истребить царствующую фамил1ю въ МосквЪ 
въ день коронаши; с1е тоже говорилъ РылФевъ, а баронъ Штейн- 
тель сказалъ: ох 

— Лучше передъ тЪмъ днемъ захватить ихъ всЪхъ у всеноч- 
ной въ церкви у Спаса за золотой рЪшеткой.—РылЪЗевъ подхва- 
ТИЛЪ: 
| — Славно! опять народъ закричитъ: ‘любо, любо! Въ ПетербургВ 

вс перевороты происходили тайно ночью.—Я на с1е сказалъ: 

— Да я думаю и теперь, если начинать здфсь, то лучше 
ночью воёми силами идти къ дворцу; а то смотрите, господа, пока 
мы соберемся на площадь, да вы знаете, и присяга не во восЪхъ 
полкахъ въ одно время бываетъ, а около дворца полкъ Пав- 
ловсЕй, батальонъ Преображенсвй; да и за конную твардю не 
отвфчаю; я не знаю, что тамъ успёлъ ОдоевокАй, такъ, чтобъ насЪ 
всЪхъ не передъ (2) ротами прежде чЪмъ мы соединимся.——РылЗевъ 
на с1е сказалъ: 

— Ты думаешь, солдаты выйдутъ прежде объявлевя присяги? 
Надо ждать, пока имъ ее объявятъ.—Также РылЪевъ товорилъ 
мн, что если цесаревичъ не откажется отъ престола, то убить 
его всенародно, и тотъ, кто на се рёшится и когда его схватятъ, 
чтобы закричалъ, что онъ наученъ къ сему Николаемъ Павло- 
вичемъ; «знаешь, братъ, какое это дъйств!е сдзлаетъ въ народз; 
тогда разорвутъ великаго князя» (теперешняго императора). Я се 
разсказывалъ Николаю Бестужеву, Александру Бестужеву и Штейн- 
гелю (въ самое то время, когда Штейнгель ‘показываетъ на 
меня, что ‘будто я согласился рЪзать). Александръ` Бестужевъ 
сказалъ ему на @е: 


дан котораго мы возстали? Что я донесу на общество, было мной сказано совершенно въ 
шутку, что тогда же мн и замфтиль Александрь Бестужевъ, сказавъ „ты шутишь, а друге 
примуть за правду“. Говориль я на слова Николая Бестужева и Штейнгеля, которые были 
одного 60 мной мн®ыйя, что члены общества лишь толкують, & но распоряжаются къ дЪИ- 
ство“. По поводу этого факта Рыафевь объясниль, что онъ лично не слышаль подоб- 
ныхь ‘словъ, но что Штейнгель говорилъь ему что-то подобное о Каховскомъ. Николай Бесту- 
жевь заявиль, что онъ че слыхаль этого разтовора, & Александрь Бестужевь показаль: 
„Ваховсый говорить всегда подобный вздоръ, но его мадо слушали и не обращали вниманля 
на его слова. Я самь не помню, сказаль ли онъ точно слова @и, хотя очень вфрю, что они 
были произнесены“. См. Г. А. 1. В. ДЪла вефхь этихь лицъ. 


_не беру. этого на с рЪтен 
“Были запрошены по а «извЪтовЪ 
_  Бестужевы, Александръ и Николай, и Реале Е 
у _ Шлейнгеля, рьшительно отрицали истину _всъхъ сообщений Ках 
к Вы: Каховсвйй былъ въ послфдней степени раздражешя, ког 
ыы суду эти слова и фразы. Очевидно, это’ 
__ сказанныя и въ ту же минуту забытыя. Он были такъ мимо” > > 

я  летны, что потомъ сказавшие ихъ совершенно искренно могли 
| + усомниться въ томъ, что онф были сказаны. Въ дфлахъ. есть к Е 
_ много другихъ фразъ, доложенныхь комитету, но мы не приво- 
о  Димъ ихъ отчасти потому, что считаемъ недостов5рными, а глав- Е 
° нымъ образомъ потому, что и приведенныхъ нами совершенно — 
в достаточно для характеристики настроен я. \].. 
а Повторяемъ, вс эти «извЪты» иЪнны только съ ‘психологи-. в 
! > ческой точки зрёшя и не имфютъ никакого значетя при выяс-_ 
о  ненш дфйствительныхъ плановъ общества. Реальнымъ могъ быть. 
_ только одинъ планъ—самоотверженное согласе Каховскаго нанести 
о  ударъ въ день 14 декабря. 

НаканунЪ 14-го, вечеромъ 18-го разыграласьо -поразитель- 
ная сцена. Шо показавямъ, диктованнымъ осторожностью, = 
° трудно представить тотъ восторженный подъемъ, который пере- = 
живали въ этотъ моментъ заговорщики. «13-го декабря ввечеру— 
показывалъ 14 марта Каховсюй—Рылфевъ сказалъ, когда я 
`спрашивалъ его о распоряжении, что надо видЪфть прежде. силы 
наши и что на Петровской площади всЪмъ распорядится Трубец- 
кой. Предположено было занять Сенатъ, крФпость, но кому именно, 
не было назначено. Мн же сказалъ онъ, обнимая меня: с 
_ — Я знаю твое самоотвержене; ты можешь быть полезнфе, — 
чЪмъ на площади: истреби императора. ба. 


Ге: : 
У и. 


р 


«Я совершенно не отказывался, возражалъ ему, что сего сдф- Я 
лать невозможно, каюя я найду къ сему средства; онъ пред- к. 
ставлялъ, чтобы я вошелъ во. дворецъь рано поутру, прежде = 
возсташя, въ офицерскомъ мундирЪ; или на площади, если вы- ^ — 
Фдетъ императоръ, убилъ его». # 

Объ этой сценЪ нЪеколько иначе разсказываетъ кн. Обазенона ай 
въ своемъ показани`отъ 14 марта: «При пр!ЪздЪ моемъ я засталъ © 
Пущина, Каховскаго и, кажется, Александра Бестужева. Я спро-. 


силъ у Рыл%ева, какой же планъ дЪйствЙ? Онъ объявилъ мнЪ, -\ 
что Трубецкой намъ сообщитъ, но что собраться должно на пло- ке. 
щади всЪмъ съ тою ротой, которая выйдеть первая. ПослЪ н 
сколькихъ минутъ разговора онъ и Пущинъ надфли шинели, | 
чтобы Фхать. Я самъ уже прощалея съ нимъ, когда Рыл%евъ при 
самомъ разставани нашемъ подошелъ къ Каховскому и, обнявъ 
его, сказалъ: 

— Любезный другъ, ты сиръ на сей землЪ; ты долженъ собою 
жертвовать для общества; убей завтра императора. 

«Посл сего обняли Каховскаго Бестужевъ, Пущинъ и я. На _ 


— 169 — 


`«е Каховсвый спросилъ насъ, какимъ образомъ @е сдфлать ему. 
“Тогда, я подалъ мысль !) надЪфть ему л.-гренадерсвй мундиръ и во 
’дворцв ее исполнить, но онъ нашелъ ©1е невозможнымъ, ибо 
ето въ то же мгновеве узнаютъ. ПослЪ сего предложилъ, не 
_ помню кто изъ предстоящихъ, на крыльцВ дождаться проЪзда 
Государя, но и с1е было отринуто, какъ невозможное» 2). 
Восторгь преклоненя предъ подвигомъ, послфдня объятия, 
прощальные понзлуи, данные обреченному— впоел$детв!и каза- 
‚лись декабристамъ какимъ-то видфемъ, отъ котораго нужно от- 
крещиваться, сномъ, который такъ нужно было бы забыть. Но несо- 
мнЪнно, если идея цареуб!йства была когда-нибудь близка къ реали- 
защи за все время жизни общества, такъ именно въ этотъ моментъ; 
`и если когда-либо декабристы задумывались надъ фактическимъ 
осуществлешемъ своихъ замысловъ и предпринимали переходъ отт, 
словъкъ дфлу, такъ именно теперь. Правда, кн. Оболенскй поста: 
ралея ослабить впечатлЪ те этого порыва. «Мы всЪ опомнились отъЪ 
`минутнаго энтуз!азма, и, сказавъ: «нельзя, и такъ нечего дЪлать». 
Вотъ единственная минута, въ которую я помню, чтобы упомя- 
нуто было нами объ августЪйшей 006% Государя. Я сознаюсь, 
что единая мысль о семъ есть, уже преступлеше, но прошу Коми- 
тетъ милостиво воззрЪть на людей, которые, разставаясь наканунЪ 
того дня, который долженъ р$шить судьбу отечества или поверг- 
нуть ихъ самихъ на послзднюю степень бЪдетвя, въ изступлен!и 
чувства обращаютъ мысль къ поступку ужасному, но опомнясь, 
‘оставляютъ оный»... Но никто другой не показываетъ, что мысль 
эта была оставлена заговорщиками. Можно считать достовзрнымъ, 
что заговорщики, давъ послзднимъ попфлуемъ благословен1е Ва- 
ховскому, разошлись съ твердою увфренностью въ томъ, что. 
‘судьба царя отнынЪз въ рукахъ Каховскаго. Что онъ едЪлаетъ. 
то и будетъ. И Каховсюй на допросЪ, какъ бы испугавшись на- 
рисованной имъ картины послЪфдняго прощаня, не иметь смЪло- 
сти, давъ сознане, не съуживать его и старается оправдать себя 
въ глазахъ Комитета: «Признаюсь откровенно, увлеченный бЪд- 
ствями отечества и, можетъ быть, заблуждаясь въ цЪли и на- 
м$рен1яхъ, я для общей пользы не видалъ преступленя. Но ©0- 
тглашене Рыл%ева на убйство мнЪ показалось гадкимъ, и при- 


т) Каховеюй приписать эту мысль РылЪеву. 

2) Рыльевь призналъ, что онъ дЬйствительно , предлагать Каховскому вечеромъ 18 де- 
кабря убить государя, и говориль. что можно исполнить это на площади. „По утру того дня— 
добавиль РылЪевь-— долго обдумывая планъ нашего предпраятия, я находиль множество не- 
удобетвъ, къ счастливому окончанию онаго. Болзе всего страшился я, если государь не будеть 
„схвалень нами, думая, что въ такомъ случаЪ непремфнно послдуеть междуусобная война. Туть 
пришло мн на умь, что для избъжаня междуусоб1я должно его принести на жертву, и эта мысть 
«была причиной моего злодфйскаго предложеня“. Пущинъ даль уклончивое показан: „но веди 
показанныя лица показывають изъясненное въ семь пункт обстоятельство, котораго я истинно 
пе припомню, то и оное утверждаю; только не могу достав рно сказать, даль ли Ваховеюй рши- 
“тельное обфщане“... А. Бестужевь призналъ, что, входя къ Рыал%еву, онь ветрётиль несколько 
«иеновъ, которые прощались съ Каховскимъ, и Рылфевъ сообщиль ему, чта Вахововй назначается. 
для нанесеня удара. ' | 


АР Ван 1 И ь 7" А. 
АП кт А О И Лир, ” р: 5 


и — 170 — 3 
томъ я давно его подозрфвалъ въ нечистотВ правилъ. Дружба _ 
его съ Александромъ Бестужевымъ, хотя и вовлеченнымъ въ пре-_ 
ступлен!е по некорыстности, не алчущимъ своей прибыли, и при-. 
нятые мной люди въ члены общества удерживали меня въ ономъ». — 
Опять та же двойственность: признавая себя принцищально не 
только способнымъ, но и желавшимъ выполнить актъ цареубй- 


ства, онъ не имфлъ силы сознаться въ реальности своего намфреня. 


Каховсый въ свое оправдане показывалъ, что ночью на 14-е онъ. 
заходилъ къ А. Бестужеву и, заявилъ ему, будто онъ не рЪшается 
на предложене РылФева, и искавши случай нанести ударъ им- 
ператору, онъ можетъ остаться празднымъ, а не раздФлить об- 
щей опасности онъ считаеть преступленемъ. А. Бестужевъ со0- 
всЪмъ иначе разсказываетъ объ этомъ посфщен!и Каховекаго. По: 
его. объяснен!ю, «оно было сдЪлано не поздно ночью, а рано ут- 
ромъ, по его приглашен!ю сейчасъ же поелЪ сцены у РылФева. 
«Васъ Рыл%евъ посылаетъ на площадь дворцовскую?» сказалъ я. 
Онъ отвЪчалъ: «Да, но мнЪ что-то не хочется». «И не ходите, 
возразилъ я, это вовсе не нужно». «Но что скажеть РылЪевъ?» 
«Я беру это на себя; будьте со вс$ми на Петровекой площади». 
Каховсюй понросилъ меня еще разъ извинить его передъ РылЪе- 
вымъ и ушелъ». Фальшь этого показаня чувствуется само собою. . 
Бестужевъ разсказываетъ такъ, какъ будто рЪчь идетъ о неиспол- 
нени ничтожнаго поручен1я: «Каховсюй имЪфетъ честь просить Ры-. 
лЪева извинить его въ томъ, что‘онъ не можетъ исполнить даннаго 
ему поручен1я убить Его Императорское Величество» 1). СкорЪе всего, 
въ разговорЪ Бестужевь и Каховсый выяснили невозможность. 
нападен1я около Дворца и предоставили это случаю. Если бы 


‚Николай Павловичъ показался на Сенатской нлощади и подъ- 


Ъхалъ поближе къ возставшимъ, Каховсюй сдфлалъ ‹бы свое 
ДЪло. «Слава Богу— признался царю Каховсый 19 марта,—что. 
ваше величество не повфрили Якубовичу, не подъЪхали къ каре 
мятежному; можетъ быть, въ изступлени, я бы первый готовъ 
по васъ выстр$флить». Зная образъ дЪйствьй Каховскаго на пло- 
щади въ день 14 декабря, можно утвердительно сказать, что такъ 
бы оно и было. 
П. Е. Щеголевъ. 


(Окончаше въ слздующей книг): 


1) Нужно принять во внимане основную тенденщю показавнй А. Бестужева. Онь разска- 
зываль судьямъ, что онъ, не раздЪляя ни взглядовъ, ни цвлей общества и не выходя изъ него 
наружно, своими дйств!ями старался разстроить его, привести къ естественному концу: такъ,, 
напримфръ, въ этомь смуча% онъ’ искусно отклонилъ попытку на цареубйетво. | 


Письма Н. Г. Черньшиевокаго къ А, А. Краевокому. 


\ 


ИзвЪстный историкъ и профеесоръ Казанскаго. университета АО 
Шаповъ за свой горяй протестъ противъ разетрЪла крестьянъ въ 
селф БезднЪ, Казанской губерви, въ 1861 г. былъ арестованъ и подъ кон- 
воемъ препровожденъ изъ Казани въ Петербургъ. ЗдЪеь, сидя въ тюрьмЪ, 
онъ написалъ письмо на имя императора Александра П, гдЪ требовалъ- 
для Росеи полной политической свободы. Къ сожалЪ нию; его письмо. до. 
сихъ поръ еще не опубликовано. Черезъ несколько мъеяцевъ Щаловъ, 
по личному распоряжен!ю императора, былъ освобожденъ и дЪло его 
прекращено, но реакщонеры на этомъ не успокоились. Еще въ концЪ 
1861 же года они добились новаго указа, императора ‚которымъ проф. А. П-. 
Щаповь... ссылался въ монастырь! 

Литераторы различныхьъ лагерей начали агитировать въ защиту 
Щапова, —они обратились между прочимЪъ КЪ тогдашнему. министру 
народнаго проевфщеня Головнину. Цаповъ былъ спасенъ. 

Въ 1863 г. реакщонерамъ, ‘однако, отчасти удалось добиться 
своего: Шаповъ былъ снова арестованъ въ ПетербургЪ и его сослали— 
„на родину“—въ Восточную Сибирь! Тамъ его въ 1865 г. привлекали къ 
дълу о'„сибирскомъ сепаратизм“, долго держали въ тюрьмЪ, возили для 
разелз дованйя дла въ Омскъ и потомъ до самой смерти (въ 1816 г.). оста- 
вили въ Восточной Сибири. 


Помфщаемыя ниже, никогда не бывавиия ‘еще въ печати и воспро- 
изводимыя нынЪ% нами съ оригиналовъЪ письма Н. Г. Чернышевекаго` 
къ А. А. Краевекому (редактору „Отечественныхъ Записокъ“, а впоелЪд- 
стыи и „Голоса“) и записка къ тому же Краевскому министра народ- 
наго просвфщеня Головнина, какъ проливающая н$который овЪтъ на 
попытку самодержавнаго правительства, Александра П расправиться со 
ШЩаповымъ по-николаевски, имфютъ несомнЪнно историчесяй интерееъ. 

Ред. 


| 


При евидави я перескажу Вамъ, Андрей Александровичъ, как1е 
толки идутъ объ участи Головнина въ развязкЪ дла Шапова, если 
Вы не услышите объ этомъ раньше отъ другихъ. Лица, занимаюцйяся 
собирашемъ подписей, просятъ Васъ сдЪлать нЪеколько спиековъ съ 
прилагаемой окончательной редакщи записки, назначенной для пере- 
дачи Головнину, и раздать эти списки тЪмъ изъ Вашихъ, знакомыхъ,- 
которые захотятъ также собирать подписи. 


зъ. два. 


с. утра. = 
: Валь. 


Та И . - 


7] = С 
о т р 2 % р г о 
АИС А | НРА о. о - 
ох ; 1. + к ий 
| : ; и 


г 


_ По поручению линь, сочувотвующихь г. Шапову, ‘я заходил | 
Вамъ, Андрей, Александровичъ, просить Васъ участвовать въ депут 
_ которая должна отправиться къ Головнину для представленя прилагае- 
_ мой мною записки. Къ записк% этой собираются подписи. ( а, 
Прошу Ваеъ дате мн отвЪтъ. Адресъ мой: у Владимирской, домъ 


А `Егауловой. | к ВА < 

ТР. 8. Въ депутацщию предполагается чазначить Васъ, г. Некрасова. — 

_ т. Тиблена и меня. Е Ч ых я ‘ 

и: о Вашь Н. Чернышевский. — 
`, 


о Ш. о Ая 


‘ 


№: Лица, подписи которыхъ находятся на прилагаемыхъ листахъ, | 
_ _ поручаютъ Вамъ, милостивые государи, отправиться къ министру народ- Ч 
наго просвзщевя и передать ему извВетный Вамъ взглядъ ихъ на двло = 
° Г. ШЩапова, Для точнЪйшаго руководства Вамъ при объяснени съ — 
т. министромъ, здЪеь излагаются главныя черты этого взгляда. | ОМ 
Г. Щаповъ былъ перемфщенъ съ профеесорской каеедры на гра  — 
жданскую службу. Лишеше каведры было очень тяжелымъ наказашемъ — к 
„для человЪка, думавшаго посвятить себя ученой и преимущественно 
-  Профеесорекой обязанности. Оно разстраивало всю его жизнь. Но, срав- 
| нительно съ обыкновенными р%шен1ями дЪлъ подобнаго рода, такое 
р%шеше дЪла г. Щапова было еще гуманно и потому произвело на я. 
общество впечатлЪ те, выгодное для правительства. У 
Теперь это впечатлЪе разрушается рЪшешемъ послать г. Ща-. 
К пова въ монастырь. ДЪло, ечитавшееся конченнымъ, перевершаетея, — 
одно Высочайшее распоряжеше уничтожается другимъ. Какое мнЪше. 
поелв этого можно имЪть о вЪрности правительства самому себ? 
Одно наказаше усугубляется другимъ; — какое поняще надобно теперь ха 
имЪть о соблюдеши правительствомъ коренного принципа всего уголов- |. у 
наго права, говорящаго, что одинъ преступникъ не можетъ подвергаться ^ 
двумъ наказанямъ.—Самый родъ второго наказавя,—ссылка въ мона. 
стырь,—показываетъ-ли, что правительство чувствуетъ различе между — 
второю половиною ХХ стол я и средними вЪками? 
Это соображеня общия; переходя къ особеннымъ обстоятельствам 
наказываемаго лица, надобно сказать, что правительетво не приняло во 
внимаше поелЪдотвй, кащя будетъ имЪть для него судьба, которой 
подвергаеть оно г. Щапова. Онъ страдаетъь болЪзнью, которая, по сви- 
дЪтельству врачей, неминуемо убьетъ его въ назначаемомъ для него =. 
` МЪоТВ ссылки, гдЪ онъ будеть лишенъ возможности лечиться надлежа- я 
щимъ образомъ и соблюдать требуемыя лечешемъ гигеническя предо-. у: 
осторожности. Выгодно-ли будеть для правительства, когда общество 


станетъ говорить: съ ШЩаповымъ сдЪлали то, что онъ. долженъ быль 
‘умереть? _ 


оставьте | 
‚ ней приложешями. = 
ПОЮТ ВОЛНЕ 


5. 


А. : лы 

м^ . . у З- алия 
* и - `* й ‹ 
м4 Ре. х Е: 3 , ^ 
го Га А ом 


16 для гг. собирающихь подпиви. о 
писи надобно требовать у воЪхъ ‘проевзщенныхъ _ 
‚желающий ‘приглашается. собирать эти подписи на ос 


ИТ “\& 
С ли } 


_  Защиока Головнина Краевокому. 


О 


_ ИН -го февраля 1862 г. 

° Посл того, что Вы мнЪ. | 
еннъйший Андрей Александровичъ, я ничего не слыхалъ. Не — 
наете-ли Вы чего-нибудь? Надобно поступить. осторожно, чтобъ не. _ 


портить дзло. ее 


+ 


кор. вла Головнин. кА и 


Сбверный Союзъ Русскихь Рабочих. 


(Страница изъ истори рабочаго движешя въ Россйи). 


Въ 1877—1879 гг., главнымъ образомъ въ ПетербургЪ, органи- 
зовался СОвверный Союзъ Русскить Рабочить. По задачамъ, кото- 
рыя ставили себЪ его инищаторы, онъ долженъ былъ вылиться 
въ чисто рабочую организацщю.'Насколько осуществлена была эта 
пЪль и въ какихъ размфрахъ,—0бъ этомъ мы будемъ увЪренно 
товорить Только тогда, когда намъ удастся собрать ‘о «СоюзВ» 
достаточно данныхъ, а пока намъ приходится довольствоваться 
о немъ очень скудными свЪдЪюями. Въ литературз о «Союз$» 
существуетъ очень немногое, —мы можемъ указать лишь на статьи 
въ 4 и 5 №№ «Земли и Воли» (см. перепечатку этихъ номеровъ въ 
издан Базилевскаго «Револющшюонная журналистика семидесятыхъ 
‚ тодовъ». Раг1з, 1905 г.), брошюры г. Плеханова «Руссвый рабощй 
въ револющюнномъ движен!и». (Женева, 1903 г., 2-е изд.) и г. Мар- 
това «Красное Знамя» и наЗ и 5 №№ журнала «Былое» (загра- 
ничное издан!е). 

НесомнЪнно, «Союзъ» самымъ тфенымъ образомъ связанъ со 
всей предыдущей исторей револющюннаго движен!я и развивался 
подъ непосредственнымъ втянтемъ револющюнеровъ изъ интел- 
лигентной среды, которые въ 1872—7174 гг. въ качеств пропаган- 
дистовъ и агитаторовъ отправились «въ народъ»— къ крестьянамъ и 
рабочимъ. Втянуть народныя массы въ борьбу за сощалиети- 
ческле идеалы было всегда завЪтной мечтой всЪхъ русскихъ 
революц1онеровъ. Это было центральной идеей и «чайковцевъ», и 
«впередовцевъ», и «бакунистовъ»,—надъ этимъ работали и «наба- 
товцых». Ее ет Кропоткина, «Подпольную Россо» 
Степняка, политическе процессы того времени и т. д., тотъ знаетъ, 
сколько энерми, любви, вЪфры вносили пропагандисты‘ въ это 
дЪъло. Среди тЪхъ рабочихъ - сощалистовъ, надъ которыми 
работали пропагандисты въ 1872—74 тг., были и будуще осно- 
ватели «СЪФвернаго Союза Русскихъ Рабочихъ» и его главные 
члены. Кром вмяня револющонеровъь на рабочихъ, на нихъ 
сильно сказывалась и пропаганда лицъ, къ револющюонной сред 
собственно не принадлежавшихъ. Такъ, напр., лекщйя полковника 
Аркадя Николаевича Фалецкаго, читавшаго въ Петербургв въ 
1878—7174 гг. лекщи о нЪмецкой сощаль-демократи, несомнЪнно, 
отразились на взглядахъ многихъ изъ рабочихъ, впослфдетв!и во- 
шедшихъ въ «Союзъ». 


Пропаганда среди рабочихъ въ 70-хъ годахъ была въ зна- 


чительной отепени связана съ пропагандой. револющюонеровъ 
60-хъ гг., и среди тогдашнихъ распропагандированныхъ рабочихъ, по 
©словамъ Л. Э. Шишко !), можно было встр$тить и рабочихъ 60-хЪ гг., 
а на каторгЪ и въ Сибири въ то время было не мало прапаган- 
дистовъ 60-хъ годахъ. Такимъ образомъ, пропаганда «СЗвер-. 
наго Союза» въ концЪ 70-хъ гг. была связана съ пропагандой 
’60-хъ гг., какъ. впослЪдотви пропаганда среди рабочихъ 90-хъ 
тодовъ тфено была связана съ таковой же пропагандой 80-хъ гг. 
Самимъ основателямъ «Союза» ихъ дфятельность представля- 
лась иначе. Имъ казалось, что они ‘начинаютъ совершенно новое 
дЪло и притомъ на совершенно новыхъ началахъ; преемственной 
связи съ прошлымъ они почти не видали. Такъ же на дзло смотрЪли 
и н%»которые изъ тЪхъ, кто впослфдетвыи писалъ 0- «СоюзЪ». 
«Союзъ» узшилъ вести все дЪло усишями однихъ рабочихъ и 
р№зко отнесся къ револющонерамъ изъ интеллигенщи, какъ будто 
видфлъЪ въ нихъ главныхъ виновниковЪъ слабаго развит1я рабочихъ 
организашй въ Росси. Рабоче «Союза» хотфли имЪть свою газету, 
но первымъ условемъ ставили, чтобы ‘она издавалась, составлялась 
и редактировалась самими рабочими. ‘Глухая. борьба была объ- 
‘явлена интеллитенши на вс%хъ пунктахъ во|имя самостоятельной 
рабочей пропаганды. Это привело «боюзъ», особенно въ началЪ, 
къ чисто экономической дфятельности, а на практик® «Союзъ» 
почти никогда такъ и не выходилъ изъ рамокъ узкаго эконо- 
мизма въ то время, когда вн его политическая борьба русскихъ 
револющюнеровъ съ правительствомъ разгоралась съ. каждымъ 
днемъь и потрясала. его до основъ. Отрицательный взглядъ 
членовъ «Союза» на изтеллигентю очень Часто затрудвялъ 
дятельность «Союза», и его членамъ не р»дко приходилось дъ- 
лаль отступленя отъ своихъ апрорныхъ рьшенй и обращаться 
за содъйствемъ къ револющюоннымъ организащямъ. 
«Союзъ» образовался еще въ конц 1877 г., когда въ Петер- 
бургв револющюонная атмосфера была необыкновенно оживлена 
послЪ только что окончившагося процесса 50-ти и во время про- 
исходившаго процесса 193-хъ. Просуществовалъ «Союзъ». до 
половины 1879 г. или даже, можно сказать, до весны 1880 г. 
Тлавными его основателями были Викторъ Обнорсвй и Степанъ 
Халтуринъ. Тотъ и другой еще въ началЪ 76 гг. успЪли побывать въ 
кружкахъ лучшихъ пропагандистовъ того времени, а Обнорсюй 
кром того долго жилъ за границей среди эмигрантовъ. За гра- 
ницей онъ былъ близокъ кънабатовцамъ, которые ярко подчеркивали 
необходимость политической борьбы съ правительствомъ и ихъ вл!- 
‘яве на Обнорскаго можно впослздотви проелЪдить во время его 
участя въ «Союз$». За границей же Обнорскай хорошо познакомился 
©съ редакщшей «Работника», издававшагося по инищативЪ пропа- 
тандистовъ, впослёдетыи судившихся по процессу 50-ти., — при 
немъ же набатовцы готовили свой спешальный для рабочихъ 


1) См. его статью о С. М. Кравчинскомь въ „Встникв Русской Револющи“ и отд. издан!е. 


— 176 = е — 


- 


органъ, который, впрочемъ, такъ и не появился. Въ Росс. 


Обнорсюй прхалъ съ готовымъ планомъ организащи «Союза», 
и здЪеь онъ вскорз вмфетБ съ своимъ единомышленникомъ 


Халтуринымъ принялся за организалю рабочихъ. Въ эту свою. 

работу Обнорсюй и Халтуринъ сразу внесли ‘очень многое, что | 
они усвоили во время своихъ сношешй съ револющюнерами—_ 
отъ нихъ же они взяли цфликомъ и то отрицательное отношене 


’КЪ интеллигенши и идеализирован!е рабочаго, что составляло 
потомъ отличительную черту ихъ программы. | 

Въ Росеи Обнорсюй скрывался нелегальнымъ около двухъ- 
льтъ—за это время онъ по дфламъ Союза Ъздилъ за границу 1). 
Въ рабочихъ кругахъ онъ повсюду оставлялъ глубокое впеча- 
тлЪн1е, — рабоще его любили и онъ ум5лъ ихъ привязывать къ. 
себф. Онъ былъ арестованъ въ началЪ 1879 г., въ 1880 г. осужденъ 
на 10 л. каторжныхъ работъ. Въ настоящее время онъ живетъ. 
еще въ Сибири, давно окончивши срокъ своей ссылки. 

Халтуринъ и до ареста Обнорскаго и поелЪ его ареста былъ. 
душой «Союза». Когда же онъ усумнился въ возможности при 
тогдашнихъ политическихъ’условяхъ организовать самостоятель- 
ную рабочую парт!ю, онъ осенью 1879 г. примкнулъ къ парти 
Народной Воли и выступилъ, какъ одинъ изъ самыхъ видныхъ. 
террористовъ. ПоелЪ` взрыва въ Зимнемъ Дворц$ 5 февраля 
1880 г. 2) Халтуринъ, какъ членъ парти Народной Воли, велъ. 
пропаганду среди рабочихъ въ различныхъ мЪетностяхъ Росси, 
участвовалъ въ устройствЪ побЪговъ ссыльныхъ, принялъ уча- 
сте въ убйствЪ `СОтрЪльникова, за что судился и былъ повфшенъ. 
въ мартВ 1882 г. 

Среди рабочихъ, принадлежавшихь къ «Союзу», мы можемъ 
указать на Алек. Ник. Петерсона, Дмитр. Ник. Смирнова, Сер. 
Виноградова, Мясникова, Бачина, Бамбина, Игнатя Гусева, Пав- 
лова, Чуркина, Гаврилова, Волкова и др. НЪкоторые изъ нихъ до 
вступления въ «Союзъ» принадлежали къ кружкамъ пропаганди- 
стовъ 70-хъ гг., а потомъ въ 80—90-хъ гг. принимали участе въ. 
рабочемъ револющонномъ движении, а кой-кто изъ нихъ принимаетъ 
участе еще до сихъ поръ. Петерсонъ въ первый разъ былъ аре- 
стованъ въ февралЪ 1878 г., сосланъ въ Архангельскую губ., оБжалъь 
оттуда, тогда же снова арестованъ въ ПетербургВ, сосланъ въ Якут- 
скую область, а въ 1902 г. былъ арестованъ по дзлу сощалистовъ- 
революцюнеровъ и, посл долгаго тюремнаго заключеня, сосланъ въ. 
Вологодскую губернию. Бачинъ въ началЪ 80-хъ гг. сосланъ былъ въ. 


`) Въ перепискв Степана Ширяева, (извфетнаго впослёдетви народовольца) съ П. Х. Лав- 
ровымь за 1878 г. мы вотрётили два са дующихь мета: „Вы, взроятно, знаете, что на дняхъ. 


сюда, въ Лондонь, прибудеть Обнорсюй“ (письмо оть 25 окт. н. ст. 18 г.), „Обнореый въ. 
понедфльникь узхаль въ Парижь и объщаль побывать у Васъ. Я говориль съ нимъ, причемь 
онъ излагаль свои взгляды и планы очень подробно и серьезно. Такъ какъ времени теперь не 
имфю то сообщу все при свидаши“ (письмо оть 6 ноября н. ст.). 

2) См. описаше пребывая Халтурина въ Зимнемъ Дворц® въ „Календар Народной Воли“ 


и вь 5 № „Былое“ (заграничное издая!е), а также въ „Календарь сощаль демократа“. 


` 


С ЗАЛИ ы у Гу к :. 9 р х У в >] 
ра в № у ик к 
С ы. ож м ы. у ь \ ы 
А: ь ых г ум 
: 
.- ; 


— 177 — 

о Восточную Сибирь, оттуда за участе въ устройствЪ побфга Южа- 
ковой его перевели въ Якутскую область, —тамъ онъ въ 1883 
тоду покончилъ самоубйствомъ. Бамбинъ, Гусевъ, Павловъ въ 
1881 г. были высланы въ Сибирь, гдЪ за отказъ отъ присяги 
Александру ПТ снова подверглись преслЗдованию. 

Въ продолжене перваго года дЪла «Союза» развивались очень 
туго. Пришлось ограничиваться устройствомъ среди рабочихъ не- 
большихъ кружковъ самообразован1я, организащей кассъ взаимопо- 

_ мощи, агитащонными собранёями въ 25—30 человЪкъ. «Союзъ» 
принималъ нЪкоторое участе и въ общей политической жизни 

. Петербурга, гд% въ то время револющюнная и оппозиц1онная борьба 
сильно развивалась: тогда раздался выстрёлъ В. И. Засуличь, 
произошли демонстращи по ея дЪлу, былъ убитъ Мезенцевъ, 
были стийныя стачки рабочихъ, студенческля волнеши и т. д. 

- Члены «Союза» съ самаго начала задались мыслью издавать 

| тазету, но осуществить ^эту свою старую мечту имъ пришлось— 

_ ито очень неуспвшно—лийть въ 1880г. Ихъ прокламащонная двя- 
тельность была также неудачна, пока они не обратились къ редакция 
«Земли и Воли». Участе «Союза» въ стачкахъ и демонстрашяхъ 
постепенно усиливалось, но никогда не было доминирующимъ въ 
рабочей средЪ. Изъ частнаго письма Халтурина, пом5щеннаго въ 
5 № заграничнаго «Былого», видно, что онъ очень внимательно 
слздилъ за студенческимъ движешемъ осенью 1878 г. и мечталъ 
поддержать студентовъ уличной демонстрашей рабочихъ, которая 

. почему-то, однако, не состоялась. К»ъ декабрю 1878 г. чиело 
членовъ «Союза» доходило до 200, —и 23 и .30-го декабря этого 
тода они устроили два «генеральныхъ» собран1я, поел чего 
«Союзъ» открыто заявилъ о своемъ существоваи. 

_ Часто, ссылаясь на слова Халтурина, очень вЪъроятно не разъ, 
дЪйствительно, объяснявигаго неудачи «Союза» тЪмъ, что красный 
терроръ революцщюневъ вызывалъ бфлый терроръ правительства 
и тмъ разрушалъ рабочая организашщи, многя неудачи «Союза» 
приписывали начинавшему тогда развиваться террористическому 
движению. Такое объяснене неудачъ «Союза» очень поверхностное 
и невфрное. Террористическое движене внесло тогда’ необыкно- 
венное оживлее во всЪ слои общества, и рабоче въ этомъ отно- 
енти не могли быть исключенемъ. Причины неудачъ въ дЪя- 
тельности «Союза» лежали въ нЪкоторыхъ особенностяхъ его 
организали, а также въ томъ, что въ «СоюзЪ» съ конца `1877 г. 
все время очень близкими людьми Для Обнорскаго и Халту- 
рина, принимавшими участ!е въ дёлахъ «Союза», были супруги 
Рейнштейнъ, провокаторы — агенты ПТ ОтдЪлемя. Благодаря 
имъ жандармы знали очень многое о дфлахъ «Союза», и когда 
только’ имъ хотфлось, разрушали его планы и арестовывали его 
членовъ. Въ 20-хъ числахъ февраля 1879 г. Рейнштейнъ, по поста- 
новленю Исполнительнаго Комитета, былъ. убить наканунЪ подго- 
товленныхъ имъ массовыхъ арестовъ. Обнорскаго жандармы аре- 


вылоЕ. № 1. 12 


ем СЕ 


стовали сейчасъ же посл опубликован!я программы «Союза», а 


Халтуринъ скрывался нелегальнымъ 1). 


Жандармы, такимъ образомъ, благодаря внутренней провокащи, | 


могли близко познакомиться со всей организащей «Союза» и потомъ 
посл даже исчезновеня супруговъ Рейнштейновъ, они безъ 0со- 
бато труда парализовывали дФятельность «Союза» всяый разъ, 
когда это имъ нужно было—напр., при постановкЪ рабочими ти- 
пографи, издави прокламашй, укрывательствЪ нелегальныхъ. 
Роль жандармской провокаши за тБ годы совершенно пока не 
выяснена, —но она болфе значительна, чЬмъ это думалъ самъ Хал- 
туринъ. | 

Рабочее движен!е въ 1877—7179 гг. далеко не укладывалось въ 
рамки дЪятельности «Союза». Стачки по большей ‘части устраи- 
вались помимо «Союза» и даже помимо инищативы револющюне- 
ровъ вообще и присходили нерЪдко неожиданно для нихъ са- 
михъ. Такъ, были очень интересныя стачки въ 2000 чел. на 
Бумагопрядильной фабрикЪ (по Обуховекому каналу) въ концЪ 
февраля 1878 г. 2), въ концЪ 1878 г. на фабрик Кенига 3), 
въ январф 1879 г. на Новой Бумагопрядильн$ и на фабрикЪ 
Шау, когда волнен1я охватили почти все фабричное населене Пе- 
тербурга 4). Когда происходили эти стачки, въ нихь принимали 
участе и тогдашее револющюнеры: Гобстъ, повъшенный въ 
1879 г., Александръ Михайловъ, Осинсый, Плехановъ, Петръ По- 
повъ и мноме друпе. Горячее отношене къ этимъ стачкамъ 
всегда проявлялъ и «Союзъ». 

Очень характерной, если не для всего «Союза», то, по крайней 
мЪрЪ, для его вожаковъ, Обнорскаго и Халтурина, была поле- 
мика между «Союзомъ» и редакшей журнала «Земля и Воля». Не 
имзя своей типограф!и, «Союзъ» обратился къ землевольцамъ съ 
просьбой напечатать въ «Петербургской вольной типограф1ти» ихъ 
программу и кромЪ’того прокламащшю «Рабочимъ». Землевольцы 
выполнили эту просьбу рабочихъ и въ ближайшемъ номер своей 
газеты отвЪчали имъ. «Союзъ» въ свою очередь отвЪчалъ земле- 
вольцамъ въ 5 № ихъь же газеты. «Программа» «Союза» была 
воспроизведена только въ 5 № заграничнаго «Былого», а прокла- 
машя «Рабочимъ» и три друмя прокламащи рабочихъ, изданныя 
въ то же время, ни разу не были перепечатаны ©ъ 1879 т., а 
поэтому мы ихъ воспроизводимъ цЪликомъ съ подлинниковъ. Да- 
лЪе извлечеши `даемъ статьи изъ «Земли и Воли», написанныя 
по поводу изданй «Союза». 

Воть программа «Союза»: 


1) См. книгу 1. Тяхомрова „@опзрагаетв её Ро с1епз“. Раз. 1886. 

2) См. газету „Начало“ 1878 г. № 1,- тоже „Револющеюнная журналистика семидесятыхь 
годовъ“, подъ ред. Базилевекаго. Раг!з. 1905 г., стр. 88. 

3) См. 3-й № „Земли и Воли“ и „Револ. журналистика семид. годовъ“, стр. 289. 

*) См. 4 № „Земли и Воли“ и „Револ. журналистика семид. годовъ“, стр. 844. 


Е 


Къ русевкимь рабочим! 


Программа «СЪвернаго Союза Русскихь Рабочихъ». 


Сознавая крайневредную сторону политическаго и экономическаго 
гнета, обрушивающагося на наши головы со всею силою своего неумо- 
лимаго каприза, сознавая всю невыносимую тяжесть нашего сощ!- 
альнаго положення, лишающаго насъ всякой возможности и на- 
дежды на сколько нибудь сносное существоване, сознавая, нако- 
нецъ, болфе невозможнымъ сносить этотъ порядокъ вещей, гро- 
зящий намъ полнфйшимъ малер!альнымъ лишешемъ и парализа- 
шей духовныхъ силъ, мы, рабоч1е Петербурга, на общемъ собра- 
ви отъ 23 и 30 декабря 1878 г. пришли къ мысли объ органи- 
залйи обще-рускаго союза рабочихъ, который, сплачивая разроз- 
ненныя силы городского и сельскаго рабочаго населешя и выяс- 
няя ему его собственные интересы, цЪли и отремлен1я,—служилъ 
бы ему достаточнымъ оплотомъ въ борьбЪ съ сощальнымъ без- 
правемъ и давалъ бы ему ту органическую внутреннюю связь, | 
какая необходима для успЪшнаго веденая борьбы. 

_Организащя СОтвернаго Союза Русскихжь Рабочихь должна 
имть строго опредЪленный характеръ и преслфдовать именно т 
пфли, кавя поставлены въ ея программ$. 

Въ члены этого. Союза избираются исключительно только ра- 
боше и черезь лицъ боле или менЪе извзстныхъ, числомъ не 
менЪе двухъ. 

ВсяюйЙ рабоч й, желающий сдфлаться членомъ Союза, обязанъ 
предварительно ознакомиться съ нижеслёдующей программой и 
съ сушностью сощальнаго учетвя. 

Ве члены Союза должны сохранять между собою полную соли- 
дарность, и нарушивпий ее подвергается немедленному исклю- 
ченю. Членъ-же, навлекпий на себя подозрзте, изобличающее 
его въ измЪнЪ% Ооюзу, подвергается особому суду выборныхъ. 

Каждый членъ обязанъ вносить въ общую кассу Союза из- 
вфстную сумму, опредЪляемую на общемъ собран членовъ. _ 

ДФлами Союза зав$дываетъ комитетъ выборныхъ, состоящий 
изъ 10 членовъ, на попечени котораго лежатъ также обязанности 
по кассЪ и библютекЪ. Обная собрания членовъ происходятъ разъ 
въ мЪсяцъ, гдЪ контролируется дзятельность комитета и обсуж- 
даются вопросы Сотоза. 

Собраве уполномочиваетъь комитетъ только Въ дъйствяхъ, 
являющихся непосредственно въ интересахъ всего Союза. 

На обязанности комитета лежить также право сношеня съ 
представителями провинщальныхъ кружковъ и фракшй рабочихъ 
Росси, принявшихъ программу СОЪФвернаго Союза. 

Провинщшальныя фракши Союза удерживаютъ за собою авто- 
номное значене въ сферЪ дЪятельности, опредзляемой общей 
программой, и подчиняются только рёшенямъ общихъ представи- 
тельныхъ собраний. Н 


ВЫ ее 
ть во ‘время Я Ка 
_ Библютека имфеть цфлью. и: У. 
_ стямъ столичныхъ И ПВ и не 
ыы аа +8 
Расходы на ея содержаше и на выписку ак ид} 
_ кассы Союза и изъ суммъ, жертвуемыхь рабочими. | 
_ _ (верный Союзъ Русскихъ Рабочихъ, тесно пр 
своимъ задачамъ къ сощально-демократической партш = 
_ ставить своей программой: `^ 
_ 1) Ниепровержене существующаго политическаго и эко 
_ ческаго строя тосударства, какъ строя крайне несправедлив 
2) Учреждене свободной народной федеращи общинъ, с 
ванныхъ на полной политической равноправности и съ полны: 
_внутреннимъ самоуправлешемъ на началахъ ‘русскаго обыч 
права. 
3) Уничтожеше поземельной собственности и замЪну ея О тН- 
_ нымъ землевладвемъ. < 
- 4) Правильную ассощащонную организацио труда, продоета_ > 
вляющую въ руки рабочихъ-производителей Ен и орудя = 
производетва. г. 
Такъ какъ политическая свобода обезпечиваетъ за каждымъ 
‘человзкомъ самостоятельность его убфждешй и дЬйствй, и т 


в 
р <’ я 


1) Свобода слова, ечания право собранй п и сходокъ. 
2) Уничтожене сыскной полищи и дБлтъ по политическим 
преступлен1ямъ. 
3 Уничтожен!е сословныхъ правъ и преимуществъ. а 
Обязательное и безплатное обучене во всЪхъ школахъ и "4 
ня заведеняхъ. хе 
5) Уменьшене количества постоянныхъ войскъ или Па 3 
замфна ихъ народнымъ вооружешемъ. = г 
6) Право сельской общины на рьшене дЪлъ, касающихся ея 9%: 
какъ то: размфра податей, надЪла земли и внутреннято само- :2 
управленйя. 
ых 7) Уничтожене паспортной системы и свобода передвижешя. 
8) ОтмЪна косвенныхъ налоговъ и установлене прямого, с0- = 
образно доходу и наслЪЗдетву. Фе. 
9) Ограничеше числа рабочихъ часовъ и запрещене дЬтекаго ы 
труда. 
10) Учреждеше производительныхъь досощаций, ссудныхъ кассъ 
и дарового кредита рабочимъ ассошащямъ и крестьянскимъ об- 
щинамъ. 
Вотъ въ главныхъ чертахъ та программа, руководиться какою 


постановило себф задачею общее собраше петербургекихъ рабо- 5 
чихъ отъ 23 и 30 декабря. 


то. ЖитЪ священный. долгъ 
ащю въ утгнетаемой и отзывчивой на тр 
сти рабочей массЪ. Услуга эта не останется забыт 
мъ, и славное имя ето, какъ апостола евангельско: 
т, занесется въ лЪтописи истори. | и Ва 
›абоще! васъ мы зовемъ теперь, къ вашему толосу совфсти и. 
1ю обращаемея мы. А 
еликая сощальная борьба уже началась—и намъ нечего _ 
наши западные братья уже подняли знамя освобожденйя 
: новъ—и намъ ‘остается только примкнуть къ нимъ. Рука _ 
_ объ руку съ ними пойдемъ мы впередъ и въ братскомъ единении - 
сольемся въ одну грозную боевую силу. } ое 
_ На насъ, рабоче, лежитъ великое дёло — дЪло освобождентя _ 
себя и своихъ братьевъ, на насъ лежитъ обязанность обновлешя =_= 
_ мра, утопающаго въ роскоши и истощающаго нашы силы—и мы. И 
должны даль его. | , АВ 
^ Вспомните, кто первый откликнулся на великя слова Христа, 
_ кто первый быль носителемъ его ученя о любви и братетвЪ,. 
перевернувшаго весь старый мръ?— простые поселяне... Мы тоже — 
_ вовемся къ пропов$ди, мы тоже призываемся быть апостолами . о _ 
_новаго, но въ сущности только непонятаго и позабытаго учемя 
° Христа. Насъ будутъ гнать, какъ гнали первыхъ христанъ, насъ 
_ будуть бить и издваться надъ нами, но будемъ неустрашимы и 
_, не постыдимся ихъ поруганй, такъ какъ одно это озлоблеше а 
°  противъ насъ покажетъ намъ ихъ безсиме въ борьбЪ еъ нрав- 
_ ственнымъ величемъ идей, въ борьбз съ той силою, какую мы 
_  представимъ собою. | 
: «Вы развращаете мръ, скажутъ намъ, вы разрушаете семью, 
_ вы попираете собственность и оскверняете религию». 
— Н%ть, будемъ отв$чать имъ, не мы развращаемъ мръ, а вы, 
не мы причиною зла, а вы. Напротивъ, мы идемъ обновить мМЪ, 
возродить семью, установить собственность, какъ она должна 
быть, и воскресить великое учен!е Христа о братств и равен- 
- ствЪ... 
5 Рабоче! становитесь смфло подъ наше знамя сощальнаго 
`переворота, сомкнитесь въ дружную, братскую семью и, опоясав- 
шись духовнымъ мечемъ истины, идите проповфдоваль свое учеше 
по городамь и селамтъ! 
| Ваше будущее лежитъ въ этой спасительной пропагандЪ, и р 
` вашъ успЪхъ зависить отъ нравственной силы вашей; съ нею 
мощны вы, съ нею вы покорите мръ. Знайте, что въ васъ за- 
ключается вся сила и значене страны, вы—плоть и кровь госу- 
дарства, и безъ васъ не существовало бы другихъ классовъ, 
сосущихъ теперь вашу кровь. Вы смутно сознаете это, но У васъ 


т 


$1.” с" 
х | 


ЧР 
к 


х 


са 


К А, 
% : * о: 


\ 
оф 


С 


+ 
ь 
и: 
я 
, 


ь 
ЩЕ ао ой поддерже 
_наго отпора врагу. ее ое | 
р _ даемь вамъ эту руководящую идею, даемъ вамъ 
_ поддержку. въ сплочени интересовъ и, и даемъ ту ‹ 
_низацио, въ какой нуждаетесь вы. | МЕС. 
_Итакъ, за вами, рабоще, послФднее слово, ты васъ зави 
_ участь великаго Союза и У сощальной. револющи. ВЪ Росс 


. о Эта программа «Союза». была. написана и издана въ янва 

_— 1879 г., кажется, еще до ареста Обнорскаго, во всякомъ случа» : все 

о, было съ его согласйя и соглаея Халтурина. Она, помфчена 

_ 11-мъ января 1879 года. у Е 
о Приблизительно въ то же время землевольцы по р ь 
_ «Союза», напечатали слздующую прокламацю: 


Ч 
_ Рабочимь отъ центральнаго комитета «Ствернаго Союза. и 
‚ руссвитъ рабочих». Е: 3 


Братья! 


Вамъ уже извЪстно, что надняхъ въ ее было двЪ стачки 
рабочихъ: на, фабрик Шау и на Новой БумагопрядильнЪ. Эти 
стачки были вызваны тЪмъ б$детвеннымъ положенемъ, которое 
испытываютьъ рабоще, при ничтожномъ вознаграждени за трудъ. 

_ Но одна стачка скоро должна была прекратиться, потому что всЪ ра- 
боч1е были объявлены бунтовщиками и разсчитаны. 250 человз къ 
оказались совсЪмъ безъ работы, пищи и крова. Стачка на Новой 

’БумагопрядильнЪ продолжаетъь держаться; но неизвЪетно, какъ — 
долго продлится, если мы не употребимъ со своей стороны веЪхъ 2 
усилй. Рабоще ходили къ башибузуку Зурову 1) заявить о своихъ = 
требовашяхъ, но по дорогЪ были разогнаны жандармами и жестоко — 


избиты: 11 человЪкъ отправлены въ больницу; десятки нашихь  — 
товарищей сидятъ по разнымъ частямъ и въ .пересыльн09й° — 
тюрьм%. 
Остается только надфяться на себя и на своихъ братьевт— 
рабочихъ. АЯ 
Рабоше! Наше одинаково бЪдетвенное положевн!е требуетъ, _ 


чтобы мы стояли и, насколько можно, помогали другъ другу. ВЫ = 
знаете, что у насъ, рабочихъ СЪвернаго Союза, существуетъ касса, 
деньги изъ которой идутъ главнымъ образомъ на поддержку ста- 
чечниковъ. Наша цЪль— помогать всфмъ безъ исключевя рабо- 
чимъ во время тяжкихъ невзгодъ. Наши интересы есть ваши, и 
напгь успбхъ въ борьбЪ съ кровошйцами-хозяевами зависить 
оть дружнаго дЪйствя. 

Окажемъ же посильную поддержку своимъ братьямъ и будемъ 
жертвовать воЪмъ, чВмъ только можемъ, для праваго дфла. Поэтому. 
мы приглашаемъ возхъ сочувствующихь доставлять пожертво- 


) Петербургский т радоначальникъ того времени, 


Е 


вашя въ нашу кассу, откуда они пойдутъ немедленно по назна- 
чен1ю. 
Еще остается сказать намъ братское слово къ бывшимъ ра- 
бочимь Шау и рабочимъ Новой Бумагопрядильни. 
Братья, боритесь и стойте за свое Д$ло; насколько хватитъ 


‚ ваптихъ и нашихъЪ силъ. Этимъ вы покажете свою силу, и наши 


притвснители побоятся потомъ поступать съ рабочими, какъ съ 
собаками. 
Знайте, что мы, рабоче Союза, готовы помочь. вамъ воЪмЪ, 


. чВмъ можемъ, и до послдней крайности. Вы не одни—мы съ вами 


и всегда за васъ, а насъ здфсь теперь пфлыя ‘сотни. Кликните 
только кличъ, и мы всегда первые отзовемся на ваши слова и 
первые встанемъ на вашу защиту. Е 
Полнаго успзха желаемъ вамъ отъ всфхъ нашихъ братскихъ 
сердецъ. 
Печ. въ „Петербургской Вольной типограф1и“ 24 января 1819 г. 


Та же типографля «Земли и Воли» приблизительно въ то же 
время напечатала три слфдуюция любопытныя прокламаци:— 
он, кажется, не принадлежать «Союзу», и, по словамъ одного 
изъ самыхъ крупныхъ землевольцевъ, Дм. А. Клеменца, —0 томъ 
жеговоритъ и г. Плехановъ въ своей книжкЪ «Руссюй рабочий», — 
были написаны какими-то рабочими по собственной инищатив$,— 
поэтому онф представляютъ еще больший интересъ для характе- 
ристики ‘настроевя рабочихъ того времени. 


Е 


Оть ткачей Новой Бумагопрядильни, что на Новой Цанав, 
къ рабочимъ веъхъ фабрикъ и 3а600086%. 


Братья! 


У насъ, на Новой КанавЪ, назначили выгнать 44 человзка. 

Ихъ называютъ бунтовщиками, заводчиками ко всЪмъ стач- 
камъ. 

А мы такъ понимаемъ, что они стояли за наши права, не 
хотВли покоряться фабричнымъ шишкамъ. 

Мы бросили работу и не пойдемъ на фабрику, покуда не с0- 
тласятся оставить ихъ на мЪъстЪ. 

Разсудите вы сами, справедливы-ли наши требованйя. 

Разсудите вы также сами по правдЪ-ли мы поступаемъ, 


_ требуя: 


1) Чтобы не работать больше по 14 часовъ въ день, а чтобы 
начиналась работа въ 6 ч. утра и кончалась въ Т ч. вечера; 
чтобы изъ этого былъ часъ на обЪдъ и полчаса на завтракъ. 

2) Чтобы намъ прибавили по 5 коп. на кусокъ. 

3) Чтобы прогнали съ фабрики не нашихъ товарищей, а тзхъ 
мастеровъ и подмастеръевъ, которые фискалятъ. за нами. Имена 


р Мы. съ ними ве не согласны. | р, ® 
_ 4) Члобы при браковщинз были выбо] НЬ 
и рабочих; тогда нельзя будеть Моше и вымог: 
у гарычи. ; 
к 5) Чтобы не было больше штрафовъ, а, а Беда еНа 
ломку вилокъ въ машин —вЪ®дь безъ поломки работать ‚нельзя. 
_ 6) Чтобы, когда случится не работать по хозяйской вие 
_ матералу н®тъ или съ хозяиномъ неудовольств!е—намъ пла к 
какъ за полное рабочее время. И теперь, сколько бы ни прогу- 
_ ляли, долженъ онъ заплатить, какъ будто мы все время о. 
_тали—самъ онъ виноватъ, что довелъ насъ до стачки. 


Братья! 


> у. насъ, на Новой. Канавф, стачка уже не первый разъ. Е 
ке: Недавно также стачка была у Кенига за Нарвской заставой— 
= каждый разъ мы писали просьбы, обивали. пороги у всякаго м 
чальства—теперь мы видимъ, что начальство стоитъ за хозяевъ 
а не за рабочихъ, и никогда хозяина на рабочихъ не смЪняеть! — 

Что же намъ дЪлать? Неужели же позволять хозяевамъ муд-_ 
рить надъ нами, какъ имъ вздумается? Оттого надъ нами и брали. е: ‹. | 
верхъ, что не дружно мы стояли. Не только съ разныхъ мастер- 
скихъ, а съ разныхъ фабрикъ должны помогать другъ другу. = 
ух Мноме изъ насъ есть семейные: будетъ длиться долго стачка—  — 
не станутъ выдавать изъ лавокъ въ долгъ, имъ нельзя будеть 
держаться. | 

Поддержите насъ— соберите у себя сборъ, кто что можеть; 
мы назначимъ у себя выборныхъ и дадимъ кому побЪднЪе. — 

Если вс мы будемъ дружно держаться—хозяева должны бу- 
дуть уважить наши требованйя: вЪдь, они отъь нашихъ трудовъ 
только и живутъ, нашей кровью богатЪютъ, каждый день, что мы = 
не работаемъ—имъ н$еколько тысячъ убытку. Когда до васъ = 
коснется, мы поддержимъ васъ—и ваши требован1я будутъ ува- ых 
жены. 

Такъ и будетъ всегда! ‚> 

‹ ВеЪ за одного, одинъ за веъхъ! ре. ‚Уч 

16 января 1879 года. ет 


5% 


о. 
{ 


9% 


> 
К 
$$. 
7. -- 


п. | СЯ 


Оть рабочихь фабрики Шау всъмь петербургским О 
чаем. 
Братья! 


15 числа вышла забастовка на Новой КанавЪ. 
Теперь мы, рабоче отъ Шау, пристали къ нимъ и не пойдемъ 


на фабрику, покуда хозяинъ не уважитъ вефхъ нашихъ требо- 
ван!й. 


— 185 — 


'А требуемъ мы вотъ что: | 

1) Чтобы на каждый вытканный кусокъ прибавили платы 
по’ 5 коп. 

2) Чтобы прогульные дни не считались, если самъ хозяинъ 
виноватъ въ прогулЪ. | 

`3) Чтобы основы выдавали хоропия, и чтобы матералъ выда- 
вался при нашихъ выборныхъ. 

4) Чтобы товаръ не браковали зря; чтобы за этимъ тоже на- 
блюдали наши выборные. 

5) Чтобы не штрафовали за поломъ инструмента, за отеут- 
стве изъ фабрики по болЪзни или надобности и пр. 

6) Чтобы за харчи платить не въ контор, какъ теперь, а въ 
лавкЪ по получкВ денегъ на руки. 

7) Чтобы на больницу платилось не по 11/4 коп. съ рубля, 
какъ теперь, а по 10 коп. съ человЪфка въ м$сяцъ. 

8) Чтобы за кипятокъ на фабрик рабоче не платили. 

9) Чтобы утромъ давалось время оть 812 До 9 час. на зав- 
тракъ. 

10) Чтобы наканунЪ праздниковъ работа кончалась не въ 
6 час. утра, какъ теперь, а въ 9 вечера. 

11) Чтобы газовыя горфлки расположить, какъ лучше для 
работы; мы сами укажемъ м$сто для нихъ; а то теперь въ иныхъ 
мЪстахъ вовсе свЪту нЪтЪ. 

12) Чтобы прогнать съ фабрики подмастерьевъ: Никифора 
Арсентьева, Нефеда Ефимова, Николая Волкова и шпульника 
Кирилла Симонова. Намъ отъ нихъ житья нЪтЪ, и мы съ ними 
не хотимъ работать. 

13) За время стачки денегь отъ наеъ не вычитать, потому 
что мы не работаемъ не по своей винЪ, а по упорству хозяевъ. 

14) Чтобы никого изъ насъ не брали въ полишю за то, что не 
работаемъ, а тЪхъ, что теперь забрали, пусть выпустятъ. 

У каждаго много неудовольств!й на хозяина; много разъ пыта- 
лись мы дЪйствовать по-одиночкЪ. Рёдко когда выходило на нашу 
сторону, а чаще мы же кланялись хозяевамъ, чтобы опять приняли 
къ себъЪ. 

Да врозь намъ и тягаться нечето. У нихъ деньги, за нихъ 
начальство; каждый разъ, чуть что заговорятъ рабоч1е— сейчасъ: 
«вы бунтовщики, васъ за это туда, сюда»! 

Теперь надо попробовать дЪйствовать дружно, вмъстъ! 

Врьте, братья, такъ лучше будетъ. ВЪдь, насъ зДВсь однихъ 
фабричныхъ— сила, пусть-ка они попробуютъ одолЪть насъ всЪхЪ. 

Теперь мы такъ и будемъ дЪлать. Какъ гдз бросили работу, 
друме— чтобы помогать: самимъ нельзя пристать, такъ хоть День- 
тами помочь. Особенно теперь у насъ: лавачка хозяйская—не 
станетъ давать въ долгь, исхарчимъ деньги Что тутЪ двлать? 

Всзхъ мы васъ просимъ: помогите намъ. Будетъь у васъ 
нужда—ине оставимъ и мы васъ, Мы такъ съ новоканавскими и 


Ат } о 
оддержите Вась не г: въ .0б д 


олго мы терпёли всяшя неправды, д а 
‚я-ли за насъ кто повыше. Теперь пускай © 
ъ: плохо придется имъ. воъмъ, когда мы 

когда воЪ будемъ стоять другъ за друга и отбчать, 


_Всв ва оДнОт Один за всЪхЪ. 
19 авайх 1879 И, 


ТП. 


О ао а Ниро И и роботантщаго у под. | 


` леца _Макселя. а: Я 
# т | и 
ыы Но намъ, друзья, спать; пора проснуться и за а дьло взяться! — 
ИА Мы живемъ пятый годъ въ домЪ Макселя. ОбЪщалъ намъ хо — 
°_  ВЯИНЪ воякихьъ милостей, да не дождаться намъ отъ него ничего, › 
_.  Какъ отъ козла, ни шерсти, ни молока. МЕ 


___ БВотнали наеъ жить въ домъ Макселя, да заставили платить. ве 
_ о ва уголъ по 9 р. 25 к. въ м5еяцъ съ каждаго челов$ка. Теперь, 
г братцы, насъ живетъ тутъ болЪе 900 челов$къ, значитъ, за че- 5 
_  ТыЫре-то съ лишнимъ года мы заплатили хозяину за одну квар- — 
тиру болЪе 85 тысячъ. А онъ, свинья, не доволенъ нами, и если _ 
кто захочетъь по своей надобности выЪхать изъ этого проклятаго = 
тн%зда, такъ сейчасъ даетъ разсчеть и говорить: в: 
— А! Такъ ты хочешь получать жалованье, а не хочешь у. 
хозяина въ домЪ жить! Хозяинъ тебя кормитъ,—значитъ, ты ему 
и свой заработокъ отдай; а не хочешь—ступай на всЪ четыре сто- ‹ 
роны! А нешто, братцы, кормитъ насъ онъ? Вишь, бЪдный, самь = 
тголодомъ сидитъ!—видно оттого у него и пузо-то лопнуть хочет! = 
Н»Ътъ, братцы! онъ отъ насъ только и кормится! Мы ему каждый — 


день зарабатываемъ не одну тысячу! Вепомните, братцы! ‘когда ной 
онъ насъ насильно гналъ жить въ свой домъ, такъ говорилъ, что = 
въ домЪ будетъ и училище, и родильная комната, и для мени < 
комната! ко 


А теперь что есть? й > 


Такъ будемъ, друзья, поумнЪй! Не будемъ больше платить по 
2}. 25 к. въ м5Беяць за квартиру, а будемъ давать только 1 р. 20 к. 
А то скоро, пожалуй, хозяинъ совсЪмъ разжирЪетъ, —сядетъ на 
насъ да и подетъ. 

И безъ того мы ему вмфето 50 аршинъ работаемъ 55, а полу- 
чаемъ всего 40 копфекъ. Также и на мюльныхъ: вмЪето 3-ГО но- 
мера, работаютъ на 35-омъ, а получаютъ за 33-й. 

Вотъ какъ намъ хозяинъ заработокъ отдает! 

Это, братцы, очень обидно! 


Е ем 


Встанемъ же подружнЪй, надавимъ хозяина, подлеца, посиль- 
нЪзй, да будемъ говорить посмЪлЪй! 


Братцы! всЪ за одного, одинъ за всозхъ! 
8 февраля 1879 г. 


Въ отвфтъ на программу «Союза», атакже имЪя въ виду и всБ 
прокламаши, выше нами перепечатанныя, редакц1я «Земли и Воли» 
въ 4 № вышедшемъ 20 февраля 1879 г., помфстила двЪ пере- 
довыя статьи. Авторъ первой статьи, г. Плехановъ, признаетъ, что 
до тёхь поръ револющюонеры не достаточно обращали внимаве 
на фабричныхъ рабочихъ, и товоритъ о крупной роли, которую 
рабоче должны будутъ играть въ дфлЪ созданйя боевой народно- 
револющюонной организаши подъ знаменемъ Земли и Воли. Онъ 
торячо привЪтетвуетъ попытку. организаши рабочихъ въ «СЪвер- 
ный СоюзъЪ»: . 

Во второй статьЪ «Земли и Воли», принадлежащей Д. А. Кле- 
менцу, находимъ обстоятельный разборъ программы «Союза». Авторъ 


_ статьи писалъ: 


«СдЪлается ли «О$верный Союзъ» какъ надвются, его основа- 
тели, «великимъ союзомъ», который сплотить воедино вс со- 
щально-революшюонные элементы на Руси, или же. онъ ограничится 
болЪе скромной ролью м%®стной группы, очагомъ револющюннаго 
движения петербургекихъ рабочихъ и тяготвющихь къ нему 
окрестностей, —во всякомъ случаз мы привЪзтствуемъ этотъ пер- 
вый опытъ самостоятельной сощалистической организащи рус- 
скихъ рабочихъ, гласно выступившихъ на борьбу съ экеплуата- 
торами. 

«Теперь мы можемъ уже сказать, что великая истина: «осво- 
бождеше рабочихъ должно быть ДЪломъ самихъ рабочихъ»—от- 
нын% становится для русскаго рабочаго не только теоретическимъ 
положенемъ, но и лозунгомъ его практической револющюнной 
двятельности. 

«Движен!е петербургскихъ рабочихъ, выразившееся въ послЪд- 
нее время весьма недвусмысленно въ многочисленныхъ стачкахъ, 
общее критическое` положеше дЪлъ въ нашемъ отечеств  — все это 
забтавляетъ насъ сказать наптимъ дорогимъ товарищамъ, основа- 
телямъ и членамъ «СЪв. Союза»:—вы выступаете теперь на поли- 


.тическое поприще, какъ нельзя болЪе своевременно, какъ нельзя 


боле кстати. 

«Недалекъ тотъ моментъ, когда русскому трудящемуся классу 
придется не только предъявлять свои права, но и коллективно 
ихъ отстаивать среди открытой политической и экономической 
борьбы. 

«Признавая всю серьезность совершившагося на нашихъ гГла- 
захъ явленя, мы вмЪстф съ т5мъ считаемъ себя обязанными и 
высказаться откровенно и серьзно по поводу него. 

«За коротюй перюдъ своего существованя «СЪв. Союзъ» не 


чно, наши товарищи. не. 
и только. его программа и планъ орг 


| В теоретической части. программы ое юза» мы не в 
димъ, кь сожалфнНю, полной послфдовательно развитой. систем 
х воззрьнИ, а скорЪе см шен1е програмиъ различных сошалисля 
их ческихъ Парт, о: Ир 
ПВ ‚«Отрицаше тосударства и требовавше коммунальной и з 
ты : зачисляеть нашихъ товарищей въ лагерь сощалистовъ-рев олю- = 
о  Щюнеровъ, каковыми мы и сами желали бы видЪфть членовъ = 
_  «(ъЪв. Союза», —а послВдующе параграфы программы ие 
_ взяты ИЗЪ катехизиса нЪмецкихъ сощалъ-демократовъ.. 
ы «Вопросу о вмянш политической свободы въ ДБлБ еб 
_ эксплуатируемыхъ съ эксплуататорами посвящается. слишкомъ | 
_ много времени и рышаетея онъ въ программ слишкомъ катего-_ 
о  рически въ утвердительномъ смысл, —а положешя и 
о Программы о значеви пропаганды фактами, объ активной борьбЪ, о 
_ даже не дебатируются. и 
3 «О воззр5вяхъ «Св. Союза» на этотъ предметъ можно дога- = 
т дываться только потому, что онъ включилъ стачки въ число при- и. 
знанныхъ орудй борьбы и пропаганды. и 
«Статьи программы, касаюцияся городскихъ ВСЕ развиты 
весьма подробно: (по программ н$5мецкихъ сощалъ-демократовъ): 
_ товорится и объ отм$нЪ женскаго и дтекаго труда, и о нормаль- 
номъ рабочемъь днЪ— аграрные же вопросы оставлены втуне. 
«НеизвЪстно, намЪренъ ли «СЪв. Союзъ» требовать всеобщаго 
крестьянскаго передзла земли или же онъ думаетъ подойти къ 
этому вопросу путемъ послЪдовательныхъ реформъ, въ родЪ от- = 


мЪны выкупныхъ платежей за землю, переразверстки надзловь 
ит. д. © 

«Впрочемъ, каковы бы ни были недостатки этой программы, 70 
никто не можетъ сомнФваться въ томъ, то она-— программа соша- =_= 
листовъ, активныхъ дЪфятелей, а не пассивныхъ созерцателей 23 
гармоши будущаго». | 2% 


ДалЪе авторъ находить ошибки «Союза» въ организащюнной 
части его программы, указываетъ на возможность провала, благо- | 
даря недостаточности конспиративности, говоритъ о недостаткахъ 

изложеня программы и т. д. 

Свою статью авторъ кончаеть такими словами: о 

«Обращаясь въ первый разъ къ собратьямъ съ печатнымь 
словомъ, «СЪв. Союзу» не грЪхъ-бы помянуть и тЪхъ изъ своихъ = 
предшественниковъ рабочихъ, которые своими страдав1ями, жизнью 3 
и смертью положили первые камни сощально-революц1оннаго дви- 
женя на Руси. Мы говоримъ о КрыловЪ, Малиновскомъ, ПетрЪ. 
АлексфевЪ, ЗарубаевЪ и др. 

«Кто же будетъ помнить ихъ, когда ихъ не вепомнять рабоше? 


` промахами, ни. 

т на вашемъ пути! В 
его смло и крЪфпко, не смущайтесь ничьмъ, } 
воихъ собрат, которые уже успфли высунуть о 
тивъ васъ при самомъ началЪ вашей дЪятельности. 
«Вы понимаете, о комъ и о чемъ мы говоримъ. 
«Доведете-ли вы свое дЪло до конца или сила злобы раздавить 

ъ на полпути, какъ раздавила вашихъ предшественниковъ 7 
е равно: валие дфло, ваши жертвы не пропадутъ. Вамъ обезпе 
 чено почетное м$ото на страницахъ истори и благодарная память, 


Е 3х -: < 
потомства... ой И 
_ «Намъ н®тъ надобности напоминать вамъ, что столбцы «Землии о — 


4, 


Воли» открыты для вашихъ заявлевй и для вашего сотрудничества». › . 


ы 


ий 


_— На статью въ 4 № «Земли и Воли» о «Союз» члены «Союза» — к. 
д * 9 
Е 


отв чали редакщи открытымъ письмомъ, пом щеннымъ въ 5 № «Земли 

_ и Воли», перепечатаннымъ въ «Русской журналистик семидеся- - 

_ тыхъ годовъ», изд. подъ ред. Базилевскаго (стр. 434—440). Письмо это 

°— тТакъ характерно, что вс, кто заинтересуется изучешемъ во- = 

®— Прова, поднятаго въ настоящей статьф, прочтутъ это письмо цфли- = 

—  Комъ_Мы же только дадимъ нфеколько слздующихь любопыт- = 

о  Нныхь отрывковъ изъ «Письма въ редакщю отъ рабочихъ «СЪвер- 

_ наго Союза»: — : Е. 

_ «СЪ выражешемъ крайняго сочувств!я и одобреня прочли мы 

К ваши кратыя, немногословныя, но искренийя и честныя замфчашя, — 
_помфщенныя въ № 4 «Земли и Воли», по поводу нашей программы. 
Посл того, что многимъ изъ насъ пришлось слышать, эти замЪ- 

‚ чавя, эта искренность тона; съ какою вы обращаетесь къ намъ, 
были, признаться, довольно неожиданны. ДЪйствительно, насъ на- 

зывали выскочками, упрекали въ недомыслш, противорзчщяхъ, 

т упрекали за слогъ, а мноме даже прямо относились съ недовЪр!- 

— _^ емъ, видя въ нашей программЪ произведене интеллигентныхъ рукъ, 


ма 


© написанное больше для «острастки», и посему ничего не выражаю- 

е щее собою (до того еще не довЪряютъ нашимъ силамъ, до того 

ре еще привычка смотрЪть на насъ, какъ на неспособную скотину, 

®  вкоренена во многихъ)... 

К «Мы сплачиваемся, организуемся, беремъ близкое нашему сердцу 

к. —  внамя сошальнаго переворота и вступаемъ на путь борьбы. Но 

‚, мы знаемъ также, что политическая свобода можетъ гарантировать _ 
Е 

у 


—  цасъ и нашу организалию отъ произвола властей, дозволитъ намъ 
—  правильнфе развить свое м!ровоззрзне и успфшнЪе вести дЪло 
пропаганды, —и вотъ мы, ради сбереженя своихъ силъ и скорЪй- 
шаго успЪха, требуемъ этой свободы, требуемъ отмфны разныхъ 
стёенительныхьъ «положенй» и «уложен». Такое требование тЬмъ 
`болЪе удобовыполнимо, что оно по вкусу говорунамъ—этимъ дЪ- 
ятелямъ будущей всеросайской говорилки, слЪдовательно, на 


р Зе, 


собенные. планы и разсчеты, и ‘для "ен МЬ 
почетное О, какъ и м основнаго ‘нашего 1 


ы что. эта сво 
Е очень важное услоше для окорвйшаго переворота, и 6, 
| _ или менфе осмысленнаго ршенйя сощальнаго вопроса; а осмые- 
_  ленность въ движени, какъ и сами знаете, есть въ свою. очередь. 
о опять весьма важное услове для желаннаго исхода револ 0 пм. 
_ Этимъ мы вовсе не хотимъ сказать, что ради осмысленности со |- 
о альной револющш, мы желали бы ее оттянуть на безконечно-дл 
_ ное время. Вовсе нЪтъ, мы только говоримъ, что нужно пользоваться ие 
_ вобмъ, что можно достать, нужно обращать внимане на все, В 
_ окажеть услугу въ нашемъ дфлЪ. а 
«Гораздо важнЪе для насъ ваши зам$чаня относительно нашихъ = 
_ недостатковъ и пробЪловъ по аграрному вопросу. ее я т 
_мы уже черезчуръ увлеклись разсмотрёшемъ ‘своего городекого 
положення, черезчуръ пропитались духомъ различныхъ программъ_ 
Запада, и воть оказалось, что для нашей деревни въ своей про- = 
траммЪ мы отвели очень немного мЪста. Но да извинятъ насъ за = 
`этоть промахъ, тъмъ болЪфе, что забывать деревню не есть дЪло 
нашего ума и чувства. Для насъ сколько же дорогь мужичекъ съ 
его родными лЪсами, какъ и фабричный, а улучшене быта пер- 
ваго даже важнЪе, потому что тогда ни одинъ кулакъ не вызвалъ 


`* 


бы насъ съ своихъ полей служить своему ненасытному брюху... за 
| «Увеличее надфловъ сообразно потребностямъ семьи, насчетъ _ ых 
° Незанятыхъ и помфщичьихъ земель, узаконене только тЪхъ по- 5 
| винностей, которыя прямо идутъ на удовлетвореше нуждъ и п- = 


требностей крестьянской общины и на устройство школъ и сельско- 
хозяйственныхъ училищъ,—вотъ что въ общихъ чертахъ можемъ 
добавить къ своей программ и выставить съ своей стороны не- 
обходимыми требовавями... 

«При слабости еще организащи, при недостатк® энергичныхъ 
боевыхъ силъ, наша дЪятельность въ масс будетъ носить на себЪ ы 
характеръь пропаганды и мирной агиташи въ средф рабочаго и. 
крестьянскаго люда. Но этимъ мы вовсе не хотимъ сказать, что 
болЪе или менфе открытая борьба, какъ активное участе и аги- 
тащля во время стачекъ, исключается пока изъ нашей программы 
ДЪйстьй. Напротивъ, мы должны пользоваться всзми удобными 
моментами, вс5ми случаями, гдз бы могли открыто заявить свою 
силу, какъ единичную, такъ и массовую. Если вы понимаете насъ 
и если сознаете всю важность правильной постановки и ршен!я 
вопросовъ въ ДЪЛЪ нашей организащи, то и не будете слишкомъ 
требовательны къ намъ, какъ, повидимому, желалось бы многими» 


Воззване «Союза» попало и въ Польшу. Какое оно произвело там | 
впечатлЬ ве, мы объ этомъ можемъ отчасти судить по очень интерес- 
ному имвющемуся въ нашемъ распоряжеши, издан!ю, напечатанному 


Е 


всего въ 14 экз. въ типограф1и Варшавскаго Жандармскаго Округа 
«исключительно для лицъ, наблюдающихъ за производетвомъ до- 
знанй». Это издане озатлавлено: «Матералы для истори рево- 
люц1оннаго движеня въ ЦарствЪ Польекомъ съ 1877 г. по 1885 г.» 
(4 тома) и представляетъ с060ю «итоги разслЪдованй прокурора Вар- 
шавской Судебной Палаты по дзламъ о револющюнномъ (патр1оти- 
ческомъ и сощалистическомъ) движеши въ ЦарствЪ Польскомъ». 

Въ 1-мъ томЪ, на стр. 31—33, между, прочимъ говорится слЪ- 

дующее о сощалистическомъ движеши въ ПольшВ въ 1879 г.: 
° «Йзъ обнаруженныхъ при обыскахъ документовъ, им5ющихъ 
характеристическое значене для опредфленя направлен1я и дЪй- 
ств1й пропаганды, обращаютъ на себя внимашедв% рукописи, на поль- 
скомъ язык, отобранныя у слесаря БФлицкаго; первая изъ нихь но- 
ситъ назване «Программа СЪвернаго Союза Русскихъ Рабочихъ». 
Составляя какъ-бы результатъ какого-то постановлен!я Петербург 
скихъ рабочихъь на общемь ихъ собран 23 и 30 дек. 1818-2:. 
программа эта говорить объ образовавшемся общеросяйскомъ 
союз рабочихъ, цфли которыхъ тЪсно связаны съ цфлями с0- 
щально-револющонной парти Запада и стремятся: 

Во 1-хъ, къ уничтоженю существующаго политическаго и эко- 
номическаго государственнаго устройства. _ 

Во 9-хъ, къ образовавю свободной федералии народныхъ об- 
щинъ, основанныхь на принципв полной политической равно- 
правности и внутренняго самоуправленя, согласно принципамъ 
обычнатго русскаго права. 

‚ Въ 3-хь, къ уничтожению индивидуальной земельной собствен- 
ности и замзн% ея общиннымъ владфемъ. 

Въ 4-хъ, кь правильной организаци коллективной работы и 
правъ рабочихъ-производителей на продукты и оруд1я труда. 

Далфе идетъ разъяснене въ подробностяхъ ‘о ©пособЪ достиженя 
этихъ цЪлей и воззване къ рабочимъ, приглашающее ихъ спло- 
титься для будущей борьбы»... | 

Изъ дознаня, по словамъ автора «Матер1аловъ», выяснилось, 
что программа эта была неоднократно читана на сходкахъ с. р. 
молодежи и рабочихъ и «раздавалась на руки нЪфкоторыхъ рабо- 
чихъ, которые заслуживали особаго довзря и были достаточно 
подготовлены, чтобы организовывать самостоятельные кружки»... 
По этому дФфлу была заарестована преимущественно молодежь 
изъ бывшихъ и окончившихъ учениковЪ Варш. П-ей гимназии. 
Всего’ арестовали 14 интеллигентовъ и 9 рабочихъ. Инищаторами 
с.-р. кружковъ были студенты: Рогальскй, Каз. Плавинсюмй и 
Шпотанскй. 

«На участниковъ дла сильное вллян!е оказала русская рево- 
лющюнная литература: «Земля и Воля», «Начало», «Впередъ», и 
др. «Программа ОЪвернаго Русскаго Рабочатго Союза» была доста- 
влена въ Варшаву бывшимъ ученикомъ Варшавской 1Ш-ей гим- 
нази Бушкевичемъ». 


а . о [ рф: 2: 
_  Дфятельность «Союза» съ весны 1879 г. намъ почти 
_ вершенно неизвЪетна. Мы знаемъ, что Халтуринъ и посл. 
_  Обнорекаго упорно занять былъ организащей рабочихъ и 031 
_  немъ типография для органа, но неудачи его пресл$довали. 
Кони концовь онъ пришелъ къ заключению, что обшир 
_ влятельныя рабоя организаши были невозможны при т 
_ шнихъ политическихъ условяхъ, и потому на первый планъ поста- — 
_вилъ борьбу за политическую свободу, борьбу противъ самодер- — 
жавя и непосредственно. противъ Александра П. Когда ему уда- | з 
_° Лось, какъ хоротнему слесарю, получить работу въ Зимнемъ ДворцЪ, — 
о онъ предложилъь Исполнительному Комитету парти. Народной — 
Воли собственный планъ новаго террористическаго акта—и нЪ- — 
сколько мфсяцевъ посвятилъ на выполнее этой задачи. в, 
Какъ шли дфла «Союза», когда Халтуринъ работалъ надъ = 
 приготовлешемъ взрыва въ Зимнемъ ДворцЪ, мы не знаемъ. Ка- _ 
жется, своихъ связей съ`своими друзьми-рабочими онъ не пре-_ 
кращалъ и въ этотъ народовольчесюй перодъ своей дЪятель- о 
ности, и во время пребыван1я во дворц$,— подъ его руковод- о 
ствомъ продолжалась пропаганда и организащя петербургскихь 
`рабочихъ и подготовлялся рабошй органъ. Въ февралЪ 1880 т., 
чрезъ н$еколько дней послЪ взрыва въ Зимнемъ ДворцЪ, друзьямъ 
Халтурина, —не знаю, выступали-ли они тогда, какъ члены 
«Союза»,—удалось выпустить 1-й и единственный номеръ своего | 
журнала «Заря Рабочаго». Этоть № и. набирался, и печатался, и 
составлялся, и редактировался самими рабочими. Намъ не удавалось — 
пока прюбрЪети этого органа. Судя по двумъ краткимъ замфткамъ = 
_ въти? №№ «Лиетка Народной Воли», типографля «Зари Рабочаго» 
вмЪъетЪ съ очень многими рабочими была взята въ конц февраля 
1880 г.; вскорЪ поелЪ отпечатаня 1-го №— полищи удалось захва- 
тить почти цфликомъ все издане, и спасено было очень немногое 
_ чиело его экземпляровъ. г 
«СЪверный Союзъ русскихъ рабочихъ» болЪе не возобновлялся. # 
Какъ нЪчто аналогичное !) ему, въ 1880 г. на югЪ возникъ «Южно — 
руссвй рабочий союзъ» по инищативЪ Е. Н. Ковальской и Щедрина. 
На сЪверф дЪло пропаганды среди рабочихъ переходить въ руки 
народовольцевъ. Они еще въ 1880 г. съорганизовали рабоше 
кружки въ Петербург и въ провинши. Въ концЪ 1880 г., глав- 
нымъ образомъ при участи Желябова и Коковскаго (ум. въ 1881 г.), 
была выработана зам5чательная программа рабочихъ членовъ парти 
Народной Воли и начала выходить «Рабочая Газета». Съ какой эне- 
рей и съкакимъ увлечешемъ велась народовольцами этапропаганда, ^ 


1) 0бъ этомь Ю.-Р.Р. Союз см. воспоминашя Е. Н. Ковальской въ № 6 „Былого“ (за- 
граничнато). 


< 


вылок. № 1. 


13 


страницы изъ дневника виднаго о барововнань аа в 
до знаменитаго засЪданя Государственнаго СовЪта, обсужд 
_проэктъ предотавительства-весьма скромнаго,—предложенный | . 
_ рисъ-Меликовымъ. Авторъ дневника по наброскамъ, сдЪланнымъ имъ 

засЪдани, воспроизвель затфмъ многочисленныя и, тамъ произне | 
сенныя. а 


„Когда вс заняли мета, Его Величество Императорь АдександрьШ, 
не безъ н®котораго смущен1я, сказалъ: уе 

„Господа! Я собралъ васъ, сегодня, несмотря на переживаемое нами — 
крайне тяжелое время, для обсужденя одного вопроса, въ высшей сте- 
пени важнаго. Графъ Лорисъ-Меликовьъ, озабочиваясь возможно всесторон- ы 
нимъ раземотршемъ предположенй, которыя будутъ выработаны поелЪ 
окончавя сенаторскихъ ревиз!й, а также для удовлетворея обществен- | 
наго мн®ня, докладывалъ покойному Государю, о необходимости созвать 
представителей отъ земетвъ и городовъ. Мыель эта въ общихъ чертахъ . 
была одобрена покойнымъ моимъ отцомъ, который приказалъ обвудить = 
ее подробно въ особомъ совщани подъ предеЪдательствомъ графа Ва- = 
луева, при участи моемъ, великаго князя Константина Николаевича гон 
н%которыхъ другихъ лицъ. Журналъ совЪщаня, когорое въ сущности 
согласилось съ проэктомъ, былъ представленъ Его Величеству и имъ 
одобренъ. Покойный Государь сдЪлалъ, однако, нЪкоторыя замЪтки 
относительно частностей. Намъ предетоитъ обсудить эти замЪтки. Но 
прошу васъ быть вполн%№ откровенными и говорить мн ваше мнЪше 
относительно всего дфла, нисколько не стЪеняясь. Предваряю васъ, что 
вопросъ не сл$дуетъ считать предрЪшеннымъ, такъ какъ покойный 
батюшка хот®лЪ, прежде окончательнаго утвержден!я проэкта, созвать 
для окончательнаго его раземотр® я СовЪтъ Миниестровъ“. | 

Слово было предоставлено членамъ заефданя. За проэкть Лориеъ- & 
Меликова высказывались Сольсюй, Абаза, гр. Валуевъ, гр. Милютинъ, 
вел. кн. Константинъ Николаевичъ и нЪкоторые др. Гр. Валуевъ не пре- 
минулъ сообщить, что онъ еще въ 1866 году входилъ съ подобнымъь же — 
предетавлешемъ къ имп. Александру П, но тогда оно было отложено. 
РЬчи говорившихъ за проэктъ Лориеъ-Меликова были вялы и слабы: въ 
нихь пе чувствовалось ув$ренности лицъ, твердо убфжденныхъ. Ис- 
ключешемъ была лишь рЪчь графа Милютина. 

Графъь Мимотинь сказалъ: „Предлагаемая мЪфра Вашему Император- 
скому Величеству, по моему мнЪнпю, совершенно необходима, и необходима 


- 


Зы 


не 


ь- 
м, 
х 


— 195 — 


именно теперь. Въ началЪ каждаго царетвованйя новый монархъ, для 
пользы дЪла, долженъ заявить народу свои намфреня и виды относи- 
тельно будущаго. По части внЪшней политики взгляды Вашего Вели- 
чества нашли себф прекрасное выражене въ циркулярной депетш?Ъ ми- 
ниетра иностранныхъ дфлъ. Какъ видно изъ ‘извЪет, приходящихь съ 
разныхъ концовъ Европы, депеша эта произвела повсюду наилучшее 
впечатлЪ не. Но она касается собетвенно международныхъ нашихъ отно- 
тени, изъ нея не видно, какой внутренней политики будетъ держаться 
императоръ Александръ Ш. Между тёмъ вопросъ этотъ естественно 
озабочиваеть всю Росею. Безотлагательное разрЪшенйе его предета- 
вляется мнЪ въ высшей степени необходимымъ. Покойный государь, по 
вступлени на престолъ, предпринялъь цфлый рядъ великихъ дфлъ. На- 
чатыя имъ преобразованя должны были обновить весь строй нашего 
отечества. Къ несчастью, выстр%лъ Каракозова остановилъ исполненше 
многихъ благихъ предначертанй великодушнаго монарха. КромЪ свя- 
того дЪла освобожденйя крестьянъ, которому покойный государь былъ 
преданъ всею душою, всЪ остальныя преобразованя исполнялись вяло, 
съ недовЪрйемъ къ пользЪ ихъ, причемъ не рЪдко принимались даже 
мЪры, несогласныя съ основною мыслью изданныхъ новыхЪ законовъ. 
Понятно, что, при такомъ образЪф дЪйстый, нельзя было ‘ожидать лоб- 
рыхъ плодовъ оть наилучшихъ даже предначертанй. И дЪйетви- 
тельно, въ Росеи все затормозилось, почти замерзло, повсюду стало 
развиваться глухое недовольство... Въ самое послЪднее только время. 
общество ожило, всЪфмъ стало легче дышать, дЪйстая правительства 
стали напоминать первые, лучие годы минувшаго царотвованя. Передъ 
самой кончиной императора Александра Николаевича, возникли предпо- 
ложеня, разсматриваемыя нами теперь. Слухъ о нихъ проникъ въ об- 
щество и всЪ благомысляцйе люди имъ отъ души сочуветвовали. ВЪеть 
о предполагаемыхъ новыхъ мФрахъ проникли и заграницу“... 

ЗдЪеь графа Милютина прервалъ Александрь Ш: 

„Да, но императоръ Вильгельмъ, до котораго дошли слухи о томт, 
будто-бы батюшка хочетъ дать Росси конститущю, умолялъ его въ 
собетвенноручномъ письм$—не дзлать этого; на случай же, если бы дзло 
залило такъ далеко, что нельзя отступить и обойтись вовее безъ народ- 
нато представительетва, императоръ германсмй совЪтовалъ устроить 
его какъ можно екромнЪе, давъ представительству поменьше вмяня и 
сохранивъ власть за правительствомъ“. 

Графь Мимотминь продолжаетъ: 

„Ваше Величество, не о конститущи идетъ рЪчь. НЪть ея и т%ни. Пред- 
лагается устроить на правильномъ основании то, что въ сущности было 
и прежде. Когда разематривались проэкты крестьянскихъ положешй и 
другихъ важн®йшихЪ законовъ, всяюй разъ, съ соизволеюшя покойнаго 
государя, приглашаемы были, для предварительнаго обсуждешя этихъ 
проэктовъ, люди практичесве, которые знаютъЪ дЪъйствительную жизнь, 
потому что живутъ не въ столицЪ, а въ уЪзздахь.и деревняхъ, гдЪ 
многе вопросы представляются совезмЪ въ‘иномЪ евЪтЪ, нежели въ 
нашей ередЪ. с 

Теперь предетоять важные законодательные труды по окончани 


* 


РЕ Ти 


сенаторскихъ ревиз!й. Естественно, что, для успЪха дфла, необходимо 
сообразить ихъ всесторонне, т. е. не съ канцелярской только, или бюро- 
кратической, точки зря. Въ виду этого, Ваше Величество, я позволяю 
себЪф горячо поддерживать предложене графа, Лорисъ-Меликова“. 

Гораздо ярче и опредзленнЪе были рЪчи противъ проэкта Лориеъ- 
Меликова. 

Графь Отрозановь сказалъ: „Ваше Величество, предлагаемая мЪра, 
по моему мнЪн!ю, не только не своевременная при нынфшнихъ обетоя- 
тельствахъ, требующихъ особой энерми со стороны правительства, но и 
вредная. | 

‚” М%ра эта вредна потому, что съ принятемъ ея власть перейдетъ 
изъ рукъ самодержавнаго монарха, который теперь безусловно необхо- 
димъ, въ руки разныхъ шалопаевъ, думающихъ не о пользЪ общей, а. 
только о своей личной выгод. Въ послЪднее время и безъ предлагаемой 
новой мЪры власть значительно ослабла, въ журналахъ пишутъ Богъ 
знаетъ что и проповЪдуютъ невозможныя доктрины. Дошло до того, что, 
какъ я слышалъ, самъ министръ внутреннихъ дЪлъ призналъ необходи- 
мымъ призвать къ себ журналистовъ, чтобы потребовать отъ нихъ нЪ- 
которой умЪренности. Но, Государь, подобная мЪра не будетъ уже воз- 
можна тогда, когда Вы вступите на путь Вамъ предлагаемый; путь 
этотъ ведетъ прямо къ конститущи, которой я не желаю ни для Васъ, 
ни для Росси“. . 

Александрь 1. „Я тоже опасаюсь, что это первый шагъ къ конети- 
тущи“. 

Маковз. „Ваше Императорское Величество, предложен1я графа Лориеъ- 
Меликова мнЪ были вовсе не извЪетны; я ознакомился съ ними въ 1-Й 
разъ въ настоящемъ засЪданйи и потому не могъ еще сообразить ихъ, 
какъ бы слЪдовало. Насколько я могъ постичь изъ записки, прочитан- 
ной министромъ внутреннихъ дЪлъ, основная ея мыель—ограничене 
самодержав1я. Доложу откровенно, что я, съ моей стороны, всеми силами 
моей души и моего разумЪ мя, рЪшительно отвергаю эту мыель. Оеу- 
ществлене ея привело-бы Росешю къ погибели. Таковъ мой взглядъ на 
этотъ вопросъ вообще. Но кромЪ того, по долгу совЪети я ечитаю себя 
обязаннымъ высказать, что не въ тамя минуты, какъ т, которыя, къ 
несчастью, переживаемъ мы,—возможно заниматься проэктами объ осла- 
блени власти и объ изм$неши формы правлевшя, благодЪтельной для 
отечества. Въ емутное нынЪшнее время, по глубокому убЪжденю моему, 
нужно думать только о томъ, чтобы укрЪпить власть и искоренить кра- 
молу. Воля Вашего Императорскаго Величества, безъеомнЪн1я, священна. 
Если Вамъ, Государь, благоугодно будетъь утвердить, одобренныя въ 
БозЪ почившимъ императоромъ, предложеня графа “Лорисъ-Меликова. 
то всЪ мы должны преклониться, и веЪ возраженя должны смолкнуть, 
Т%мъ не менЪе, я считаю священною обязанностью обратить всемилости- 
вЪйшее вниман!е Вашего Величества на то, что при обнародовани по- 
становлев1я по этому предмету нужно принять совершенно иную форму, 
нежели та, которая предлагается графомъ Лориеъ-Меликовымъ. Нельзя 
говорить о важной этой м8рЪ такъ, какъ будто-бы она исходитъ оть 
министра внутреннихъ дЪлъ. Подобный правительственный актъ можетъ 


Импер 

= нистра внутреннихъ дфлъ. 0 
должно быть и рЪчи!“ раки ЗА | 
уроръ (в. Синода К.П. П объдоносцевь (блЪдный, какъ полотно = 


= 


<) ется). ря 

_ „Ваше Величество, по долгу присяги и совЪсти, я обязанъ высказаль 
Вамъ все, что у меня на душЪ. Я нахожусь не только въ смущени, 3 
‚и въ отчаяни. Какъ въ прежейя времена передъ гибелью Польши. 


е Ваше, сжимается сердце! Въ этомъ проэкт слышитея фальшь, = 
у болЪе: онъ дышетъ фальшью. Намъ говорятЪЬ, что для лучшей —$ 
работки законодательныхъь проэктовъ нужно приглашать людей, 
эощихъ народную жизнь, нужно выслушивать экспертовъ. Противъ 
ого я ничего не сказалъ-бы, если-бы хотфли сдФлать это только. 
_ Эксперты вызывались и въ прежея времена, но не такъ, какъ пред- 
_ лагается теперь. Н®тъ! въ Росеи хотятъ ввести конетитущю, и если 
_ не сразу, то по крайней мЪрЪ сдЪлать къ ней первый шагу... А что 
_ Такое конститущя? Отвзтъ на этотъ вопросъ даетъ намъ Западная 
— Европа. Конститущи. тамъ существующия, есть орудйя всякой неправды, 
. источникъ всякихъ интригъ. ПримЪровъ этому множество, и даже въ 
_  Ннаетоящее именно время мы видимъ во Франции, охватившую все 
государетво, борьбу, ииъющую цлью не дЪйствительное благо ‘народа 
_ _ или усовершенетвоване законовъ, а измвнеше порядка выборовъ для 
°  доставленя торжества честолюбцу Гамбетт%, помышляющему сдфлаться 
к диктаторомъ грсударетва. Воть къ чему можеть вести конетитущя! 
Намъ говорятъ, что нужно справляться съ мнёемъ страны черезъ 
посредство ея представителей. Но развз тЪ люди, которые явятся сюда 
® Для воображенйя законодательныхъ проэктовъ, будутъ дЪйетвительными 
°— выразителями мнфыя народнаго? Я увЪряю, что нЪть. Они будуть 
Е — выражать только личные свои взгляды“... 
‹ ЗдЪеь прервалъ его Александрз 11: Я думаю то же. Въ Даши мнЪ не 
разъ говорили министры, что депутаты, засЪъдаюцие въ палатЪ, не 
могутъ считаться выразителями д\Ъйствительныхь народныхъ по- 


требноетей“... | 
„И эту фальшь, —продолжалъ ПобЪдоносцевъ,—по иноземному образцу, 


я 


й для насъ не пригодному, хотятъ, къ нашему несчастью, къ нашей погибели, 
} ввести и у насъ.. Росая была сильна благодаря самодержав1ю благо- 
_ даря неограниченному взаимному дов р!ю и тЪеной связи между наро- 


3 домъ и его царемъ. Такая связь русскаго царя съ его народомъ есть 
. неоцзнимое благо. Народъ налшть есть хранитель всЪхъ нашихъ добле- 

° стей и добрыхъ нашихъ качествъ, многому можно ‘у него поучиться! 
Такъ называемые представители земетва только разобщаютъ царя съ 
народомъ. Между тЪмъ, правительство должно радЪть о народЪ, оно 
должно познать дДЪйствительныя его НУЖДЫ, должно помогать ему 
‘справляться съ безысходною часто нуждою. Воть цзль, къ достижен!ю 
которой нужно стремиться, воть истинныя задачи новаго Паретво- 


т. 9 


$ | ф - - 
— ень, которыя, равно ничего в к: 

_ разжигаютъ только народныя страсти. Благодаря ем 

_ что сталось съ высокими предначертавями покой! го лы 
_ Государя, шаявшаго подъ конець своего царствован 

_ вЪнець? Къ чему привела великая святая мыель оево! Г 

_  янъ?.. Къ тому, что дана имъ свобода, но не устроено. на, ними 

_  жащей власти, безъ которой не можетъ обойтись масса темныхъ_ 

ИЦ Мало того, открыты повсюду кабаки, бЪдный народъ, предоставле 


` О къ работЪ, а потому сталь ОЙ иже цфл 
_ никовЪ, кулаковъ, жидовъ и всякихъ ростовщиковъ. ЗатЪмъ от 
были земеюя и городемя учрежден1я,—говорильни, въ которыхъ н 
занимаются дЪйствительнымъ дЪломъ, а разглагольствуютъ вкривь -дЕ- 
ч вкось о"самыхъ важныхъ государственныхь вопросахъ, вовсе не под- | 
лежащихъь вЪдЪнью8 товорящихъ. И кто же разглагольствуетъ? Кто. 
орудуетъ въ этихъ говбрильняхъ? Люди негодные, безнравственные, 
между которыми видное положене занимаютъ лица, не живупця съ 
своими семействами, предаюцщйяся разврату, помышляюцйя лишь о 
личной выгод, ищуния популярности и вносяная во все всякую смуту. = я 
`Потомъ открылись новыя судебныя учрежденя,—новыя говорильни, а у 
говорильни адвокатовъ, благодаря которымъ самыя ужаесныя преету- 
пленя, несомн$нныя убйетва и друйя тяжюя злодфяюя оетаютея 
безнаказанными. Дали, наконець, свободу печати, этой самой ужасной 
говорильнЪ, которая во ‘вс концы необъятной русской земли, на 
тысячи и десятки тысячъ веретъ, разноситъ хулу и порицаше на власть, 
поефваетъь между людьми мирными и честными еЪмена раздора и = 
неудовольствя, разжигаетъ страсти, побуждаетъ народъ къ самымъ у 


вошющимъ беззаконямъ. И когда, Государь, предлагаютъ учредить п = 
иноземному образцу новую верховную говорильню? Тецерь, когда прошло = 
лишь нЪ%сколько дней НЦоелЪ совершешя самаго ужасающаго зло- = 
дъяня, никогда не бывавшаго на Руси, когда по ту сторону Невы, — 
рукой подать отсюда, лежитъ въ Петропавловскомъ соборЪ непогребен- 
ный прахъ благодушнаго русекаго царя, который среди бЪлаго дня В 
растерзанъ руескими-же людьми. Я не буду говорить о винЪ злодЪевъ, И 
совершившихъ это ужасающее, безпримЪфрное въ истори преступлеше. — ь 


Но и воЪ мы, отъ перваго до поелЪдняго, должны каятьея въ томъ, 
что такъ легко смотрЪли на совершавшееся вокругъ насъ; вс мы вино- | 
ваты въ томъ, что, несмотря на постоянно повторявийяся покушеня = _ 
на жизнь общато нашего благодЪтеля, мы въ бездЪятельности и апати 
нашей не съумЪли охранить праведника! На насъ ве хъ лежитъ клеймо не- 
смываемаго позора, павшаго на русскую землю. ВеЪ мы должны каяться!“ 
Александрь ПТ. „Сущая правда, вс мы виноваты, я первый обвиняю 
себя.“ 
„Государь, —закончилъ Побфдоносцевъ,—въ такое ужасное время на- 
добно думать не объ учреждеши новой говорильни, въ которой произно- 
сились-бы новыя растлЪвающия рЪчи, а одЪлЪ... Нужно дЪйствоваты...“ 


и В . 
а х РЕ 
наши 

«ай 


ит 


в, 
Ба 


$ 
з 
} 


* 


Народное движене въ Петербург 9-го января 195 та, _ 


Прошелъ годъ съ тото дня, но кажется, что онъ уже Ре 
отошелъ въ истор!ю: столько было пережито за это время рус- 
скимъ обществомъ и русскимъ народомъ. Текупая событя, одно 
знаменательнЪе и ярче другого, захватываютъ общее вниманте и 


многимЪ кажется, что теперь не время оглядываться на недавнее = 


прошлое и разбираться въ накапливающихся историческихъ ма- — 
тералахъ. Русское общество, не только въ провинщи, но и въ = 
С.-Петербург, гдЪ разыгралась народная драма 9-го января, — 
не ознакомлено вполнЪ съ характерными и наиболЪе поучитель- 
ными сторонами ея и не представляетъ себЪ всего ея значетя въ 
томъ историческомъ процессЪ, который перерабатываетъ старую 
Росслю въ иную, будущую Россю. А между тЪмъ это значеше 
событй 9-го января неизм$римо велико. Въ этотъ день совер- 
шился мгновенный и велиюй переворотъ въ душ и понятяхъ 
столичной рабочей массы. Съ этого дня не избранные борцы 
только, не вожаки, не партйные люди, но именно масса, до тъхъ 
поръ наивная, поняла, что «добиться правды» въ Росси можно 
только путемъ борьбы. Русская револющя перестала быть достоя- 
немъ сознательныхъ верховъ и стала разливаться по всей 
странЪ, переходя въ глубокое стимйное движеше. 

Предлагаемый очеркъ является попыткою передать событя 
9-го января въ связи съ подготовившимъ ихъ безпартЙнымъ 
«гапоновскимъ» движешемъ петербургскихъ рабочихъ. Документы, 
по которымъ написанъ этотъ очеркъ, около 300 записей, по 
опроснымъ листкамъ, участниковъ и свидЪтелей январьскихъ собы- 
т ‚—собраны были трудами возникшей послЪ 9 января «анкет- 
ной комисси»— изъ представителей разныхъ професей, вошед- 
шихъ позднЪе въ «Союзъ Союзовъ». Матералы эти были отчасти 
дополнены и пров$рены авторомъ настоящаго очерка посфед- 
ствомъ личнаго опроса нЪсколькихъ десятковъ свидЪтелей изъ 
интеллигенщи, а также рабочихъ, стоявшихъ въ центр% движеня. 
Нечего и говорить о томъ, что очеркъ этоть далеко не полонъ, но 
за то въ немъ нЪтъ ни одной сочиненной строчки: все, не исключая 


красочныхъ подробностей, почерпнуто изъ означенныхъ источни- 
КОВЪ. 


не пришло время говорить о сложной личности главнаго — 
виновника январьскихъ событ, Георгмя Гапона, и раз-. 
въ планахъь и настроевяхъ_ сплотившейся вокругь. 
| ы созналельныхь рабочихъ. Но н®которые факты, от- 
осящщеся къ подготовительному пер1оду движеня, твердо уста- о 
новлены и могуть быть преданы гласности уже теперь. Священ-_ 
_ никъ Пересыльной тюрьмы Георгй Гапонъ, для начала своей. 
ДЪятельности, воспользовался. «зубатовскими» начинавями рус- — 
‘скаго правительства. Въ октябрь 1903 г. онъ утвержденъ былъ вах 
_ предеВдателемъ только что основаннаго передъ тёмъ «Общества — 
_русскихъ фабричныхъ и заводскихъ рабочихъ» и почти до конца 
_ поддерживалъ ‘сношеня съ Охраннымъ ОтдЪлешемъ, ввзрившимъ 
_ ему судьбы петербургскихъ рабочихъ. Первоначальные сотруд- 
ники Гапона не имфли опредфленной политической окраски, а. 
$ нЪкоторые изъ нихъ не безъ основаня могли считаться «зуба- ` 
о овцами». ДФятельность первыхъ «отдЪловъ», открывавшихся въ 
о разныхъ Частяхъ города въ течен!е 1904 г., имфла сначала вполнЪ 
‘невинный характеръ: члены общества, допускавииеся туда сна- 
чала по рекомендали двухъ членовъ, съ извъетнымъ вотупнымъ 
и затёмъ ежемъсячнымъ взносомъ, собирались въ «отдЪлы» Для 
_— отдыха, для беседы о своихъ нуждахъ, для выяснен1я средствъ 
_ взаимопомощи. Въ отдфлахъ были библютеки. Тамъ же устраи- 
вались, время отъ времени, платные музыкальные и танцоваль- 
ные вечера, привлекавиие въ собрания и женщинъ. ДЪлами со- 
в. _^ бранй завздывали выборные изъ рабочихъ. Рабоче, находившеся 
_  подъ большимъ или меньшимъ вллянемъ революцщюнныхЪ партий, 
Я относились къ гапоновскимъ начинаюямъ недов$рчиво, и наимено- 
: °— ване «зубатовщины» прим$нялось къ нимъ даже среди мало-созна- 
}. 
- 


$$ 
м 


тельной массы. Мало-по-малу Гапонъ оталъ сближаться СЪ 
наиболЪе сознательными рабочими изъ отдвловъ. Въ большин- 

) ств случаевъ это были люди, прошедипе партйную школу, но 

я по твмъ или другимъ причинамъ не примкнувиие къ партямъ. 

р Осторожно, но чрезвычайно настойчиво, не жалЪзя времени и вни- 

маня, Гапонъ подбиралъ себ кружокъ такого рода приближенныхъ 

р и товарищей, составившихъ для него, въ конц концовъ, вполнЪ 

я надежную опору и самоотверженно работавшихъ вмфетВ съ нимъ 

_ для осуществленйя общаго плана. 

3 Планъ этотъ состоялъ въ томъ, чтобы такъ или иначе раеше- 
велить всю рабочую массу, не поддающуюся воздЪйствю конспи- 
ративныхъ дфятелей, поднять ее на борьбу за свои челов ческя 

| права, за свои экономическе и политичесве интересы. Н%которые 

р изъ наиболфе развитыхъ рабочихъ, приближенныхъ Гапона, почти 
до самаго конца не могли побЪдить въ себЪ какой-то опасли- 
вости, въ связи съ вопросомъ объ его отношеви къ Охранному 
Отдфленю, но онъ постепенно побЪждалъ это недовЪре личнымъ 


* > 
у 


|. 


ет 


и. 
м. 


_ подходя къ нимъ со стороны, наиболЪе доступной для малое 


.‚ нали говорить все поголовно, такихъ людей черезъ два дня за- = 


т в 
фото т Ь,. | 
онъ ‘ выковываль совместно съ ними ин [ 
_рахъ съ глазу на глазъ, иногда въ общу 
_ разроелтагося къ концу 1904 г. приблизительно у 
_ Среди этого кружка были восторженные, страстно. 
люди, готовые пойти за него въ огонь и въ воду. — 
_ Со второй половины 1904 г., когда, посл» смерти к 
шевелилось все русское общество, двятельность Гапона и, 
а въ отдвлахъ приняла бол5е широюй характер 
водители отдЪловъ стали затрогивать обще политичесве ‘вопро 


знательной массы. Одинъ изъ рабочихъ, участникъ январьскаго — 
движеня, пишетъ о характерЪ собран!й за это время такъ: о 
ворили все больше объ нуждахъ и интересахъ народа, еще гово- _ 
рили и о политической сторонЪ, какъ образованье и пр., но очень — 
_ мало. Ежели же находились люди, которые, не вытериЪвъ, начи- = 


бирали и сажали въ казематку». ДЪйствительно, въ собравяхьъ = 
присутствовали полицейск1е— иногда. «переодЪтые», и весьма во:- = 
можно, что партйнымъ или вообще наиболЪе рЪзко высту-_ хх 
павшимъ ораторамъ приходилось потомъ расплачиваться за горя- = 
шя рзчи. Но таке случаи были, несомнзнно, исключенями: по- — 
лищя, присутствуя въ этихъ разрьшенныхъ собрашяхъ и въ 0б- 
щемъ будучи сама склонна считать ихъ «зубатовекими», недоумЪ- 
вала и бездЪйствовала. 

Въ общемъ, однако, какъ уже сказано, пропаганда велась въ 
собрамяхъ сначала чрезвычайно сдержанно и осторожно. Самъ 
Гапонъ и дфятели отдЪловъ читали веслухъ и объясняли легаль- 
ныя газеты, замЪтно ожививиияся въ то время, — тлавнымъ образохгь 
«Наши Дни» и «Нашу Жизнь». Когда съ ноября начался перюдъ 
общественныхъ резолющй, въ собрашяхъ читались и обстоятельно = 
истолковывались эти резолющи. Собраня становились все болЪе по- и. 
пулярны. «Рабоче къ собранйо относились съ любовью, —пишетъ 
одинъ изъ свидЪтелей,—и говорили, что ежели они больше будутъ 
ходить и, наконецъ, соберется большая масса членовъ, то они 
могутъ что нибудь сдЪлать въ свою пользу». О метод, какимъ 
руководители «отдЪловъ» подводили массу къ политическимь. 
вопросамъ, даютъ представлеше слфдуюния безхитростныя строки 
изъ анкетныхъ документовъ: «Многе говорили раньше, что нужно ы 
сначала выхлопотать экономическую сторону, а ужъ потомъ и 
политическую; но когда имъ разъяеняли, что имъ не дадутъь 
всего, а ежели дадутъ, то послЪ вее равно отнимутъ, то всЪ 
большею частью соглашались на это. Гапонъ тговорилъ все, что 
могъ, чтобы уговорить и показать рабочему правую сторону, и 
за это народъ называлъ его: одинъ нашъ батюшка такой, а то 
всЪ негодяи». 


ре рожа == 
хара 

воль В 
класса и. 


и ческой пропаганды. Въ 
ырабатывались резолющи, обобщаюция 


з ъ г гла у к у 
_съ интеллигенщей, поддержки и помощи съ ея стороны, 


щался за совфтами даже къ нФкоторымъ представителямъ 


ай для заслуживающихь довЪфря лицъ. Вотъ запись, 
ланная нами въ свое время со словъ одного такого лица: «Въ 
лзднихь числахъ ноября я, съ четырьмя другими лицами, за- 
есовавшись дфятельностью Гапона въ. обществЪ русскихъ 


_ товъ имЪвшихся тогда пяти отдзловъ. ‘Онъ жилъ въ маленькой 
скромной квартир на Петербургской сторон. Разсматривая 
‘уставъ общества, мы обратили внимаше на сомнительные по 
‘духу параграфы его. Гапонъ сказалъ, что это только ширма, что 
_ настоящая программа общества иная, и попросилъ рабочато при- 
нести выработанную ими резолющю политическаго характера. 
Я Уже тогда было ясно, что эти резолющи совпадаютъ съ резо- 
_  Лющями интеллигенши. Гапонъ не только ничего не иИМЪЛЪ 
_  противъ участья въ его дЪлЪ интеллигенши, но желалъ этого и 
_ подчеркивалъ тождественность требований. ПосЪтители говорили, 
_ что уже пришло время рабочимъ выступать съ резолющей. Га- 

_ понъ былъ другого мн®в1я. Онъ говорилъ: время еще не пришло; 
_ Я долженъ еще расширить свою дфятельность и кромЪ того нуж- 
ь.. но ждать какого-нибудь внфшняго событ!я; пусть падетъ Портъ- 
Е, Артуръ». ОтмВтимъ, что Гапонъ,—по показавямъ нЪкоторыхъ изъ 
я его сотрудниковъ-рабочихъ,—проявлялъ эту осторожность и едер- 
жанность желая какъ слЪдутъ подготовить массу, до самыхъ 
; послёднихъ дней декабря, и только настойчивые совЪты прибли- 
женныхъ не упускать благопрлятнаго момента побудили его пе- 
:.: рейти къ ршительнымъ дъйствямъ. 
э _ Что касается сношевй его съ интеллигенщей, то нужно ска- 
°— вать, что они почти ни къ чему не приводили, и за отдЪльными, 
г ‚очень немногими исключенями, скоро обрывались: интеллигенця— 
- и парная, и внЪ-партйная не могла разгадать сложной личности 
священника Гапона и превозмочь своихъ сомнЪвий. Слова «зуба- 
товщина», «провокащя» оставались у всЪхъ на устахъ—вплоть до 
9-го. января. Отношене къ Гапону и къ «Обществу русскихъ ф.- 
з. рабочихъ» со стороны власти давало пищу этимъ сомнЪн!ямъ. 
Дъйствительно, власти продолжали довфрять Гапону и «поддер- 


В бл 


1) Намь извЪетно, что съ другими лицами изъ внфпарт ной интеллигенции Гапонъ держать 
себя иначе: онъ не только соглашалея выступить немедленно съ опреджленной политической 
револющей, но и назначить время для такого выступления на 17 декабря. Ред. 


: о. связываюцИя ихъ съ общеполитиче- < 
г требовашями, выставленными земскимъ съфздомъ 6—9 но- 
и интеллигенцщей. Въ это время Гапонъ, несомнЪнно, искалъ | 


ратуры и открывалъ двери своихъ маленькихъ домашнихъ | 


- Е ричныхъ рабочихъ, была у него на дому на собрании депута- у | 


х 


Ев” ы . \. 2 Ву. 54 \ быв : 9" 
_ живали» его. Такъ, въ началЪ дека та откры 
_ Общества, на Шлиссельбургскомъ трактЪ, 


начальникъ Фуллонъ, обративиийся къ рабочимъ 


_ рёчью. Рчь эта передается нами на основаши нЪсколькихъ ч 
чайно сходныхъ между собою записей очевидцевъ—шлиссе: ьб 

} скихъ рабочихъ. Одна изъ записей гласитъ такъ: «Первымъ дол ом 
от какъ первое лицо, г. градоначальникъ сказалъ рёчь, въ кото 
говорилъ такъ, что всегда радъ и будетъ помогать рабочимъ 

| всякое время и желаетъ, чтобы рабоче могли бы всегда одер 
вать верхъ надъ капиталистами и всегда добиваться того, ч‘ 

они желаютъ. А онъ всегда сторонникъ народа, всегда готовъ = 
помочь имъ въ ихъ интересахъ и нуждахъ». | чо РАН ты 

Съ начала декабря дфятельность Гапона идетъ ускореннымъ = 

темпомъ. ОтдЪлы открываются въ разныхъ частяхъ города одинъ = 


за другимъ. Послфднимъ, въ самомъ концЪ декабря, открывается — 


отдЪлъ въ Гавани. Къ началу января имфется, такимъ образомъ, ь 
11 отдЪловъ общества: 10 въ С.-Петербург и одинъ въ Колпин$. = 
у Наряду съ мужскими и смЪшанными собравями въ нихъ устраи- 
ваются и спешально женскля собравя, имвюпия цфлью дать нф- = 
которую общественную и политическую подготовку женщинамъ, 
сильно отстающимъ отъ мужчинъ въ этомъ отношен!и. «Если жен- | 
щины не будутъ вовлечены въ движен!е, не будутъ помогать, то. 
онз будуть мфшать ему»,—такъ разсуждалъ Гапонъ и депу- 
таты рабоче. Гапонъ самъ открываетъ эти женскя собранйя. 
ПредсЪдательствуетъь на нихъ и ведетъь ихъ одна выдающаяся 
по уму и развитю женщина, К., жена рабочаго, бывшая ткачиха. 
Женск1я собрашя имфютъ своихъ секретарей, тоже изъ женщинъ, = 
которыя составляютъ протоколы бесЪдъ. | и 
Однако, въэтотъ перюдъ, предшествующий январьскому взрыву, 
Общество, со всЪми его отдЪлами, насчитываетъ лишь н®еколько 
тысячъ членовъ и носить закрытый характеръ. Широюмя массы 
судятъ о немъ по наслышкЪ, по перекрещивающимся отзывамъ 
людей, близкихъ къ дфлу, увлеченныхъь имъ съ одной стороны, 
и недов5рчивыхъ, предостерегающихъ противъ Общества партий- 
ныхъ работниковъ, съ другой. НесомнЪнно, впрочемъ, что нфко- 
торые рабоче съ парт йной окраской входили въ Общество, какъ 
члены, и содфйствовали въ немъ политической пропаганд%. Но 
обиий характеръ движен!я, развивающагося въ Обществ® и по- 
степенно переходящаго за его стЪны, былъ все-таки безпартй- 
ный. Широкая масса относилась къ представителямъ парт, и 
быть можетъ даже вообще къ интеллигенщи, съ нЪкоторымъ не- 
довфруемъ. Вотъ характерная простодушная запись одного рабо- 
чаго съ Шлиссельбургскаго тракта въ отвЪть на вопроеъ анкет- 
наго листа объ участи въ движеши интеллигентныхъ пар Йныхъ 
работниковъ: «Они говорили, что вс стараются, что веЪ они по- 
могаютъ намъ, они люди ученые, знаютъ, что дзлаютъ. Но какъ- 
то враждебно смотрЗли на нихъ, сами не зная, за что». 


и >. 
и: 


у 


у ЖЕ 2 
< К +44 АУБ 
. $ >. * 
з ИЕ $ $ 
РЕ р Еве, 


к и О ео ИА ВАЗ 2 $2414 < 
ать, что «Собраше русскихъ ф.-з. рабочихъ» 
енную роль въ самомъ возникновени общей 


существ 


протестантовъ и самую мысль о. забастовкЪ. Одинъ изъ фа- 


«Мысль о забастовкВ явилась у рабочихъ благодаря рЗчамъ, ко- 
торыя говорились въ Собранйи, гдВ стали открыто высказывать 
р вс злодвявя существующаго порядка»... Другой документъ 
_ анкеты, составленный на основанйи коллективнаго опроса 28 ра- 
_ бочихь съ разныхъ фабрикъ и заводовъ Шлиссельбургскаго тракта, 
_ товоритъ объ этомъ въ слфдующихъ словахъ: «Толчокъ къ заба- 


м 


стовЕБ былъ данъ Собранемъ, послзднимъ же поводомъ была за- 
> ‘бастовка на Путиловскомъ заводЪ. 28 декабря въ тород% было со- 
°—  браше ‘представителей отъ всфхъ. отдвлешй (280 человЪкъ), и 
_ Тапонъ предложилъ выступить на болфе широкую арену дЪятель- 
ности». Какъ уже было сказано выше, рышимость эта созр$ла 
въ немъ благодаря настоявямъ кружка наиболЪе близкихъ ему 
рабочихъ. . 

_29-го декабря къ директору Путиловекаго завода—Смирнову 
явилась депутащя изъ 4 лиць отъ «Собранйя русскихъ ф.-з. рабо- 
о  цихъ», съ цфлью указать ему на дЪйствя одного мастера, 
а _ несправедливо уволившаго съ завода нЪсколькихъ рабочихъ. Такая 
я же депуташя, и съ тою же самой цвлью, была отправлена «Собра- 
|. н1емъ» къ градоначальнику и къ старшему фабричному инспек- 
тору. Ходатайства ихъ не имфли успЪха, и 3-го января заводъ пре- 
_  Кратилъ работу и приступиль къ выработкЪ своихъ требований. 
3 Требованя эти, сводивипяся сначала къ пр1ему неправильно уво- 
дя ленныхъ рабочихъ и удален!ю ненавистнаго мастера, на слдующий 
Е 
} 


ы 
=”. Аст 
№ 


день приняли уже обще-экономическй характеръ: въ нихъ гово- 
рилось уже о 8 ч. рабочемъ днЪ, о постоянной комисои изъ вы- 
в борныхъ рабочихъ для разсмотрьня совместно съ админиетра- 
— Шей спорныхъ вопрововъ, объ отмфнЪ сверхурочныхъ работъ, объ 
з установлен!и нормальной заработной платы для мужчинъ и женщинтъ, 
и `объ улучшен санитарныхъ условй и т. п. Движеюе въ пользу 
_— всеобщей забастовки быстро разлилось по всЪмъ главнымъ заво- 
дамъ и фабрикамъ С.-Петербурга. 4-го января было экстренное 
собрае за Невской заставой и постановлено было бастовать. 
у `Однимъ изъ первыхъ сталь Семянниковсюй заводъ, имвший 
наибольшее количество членовь среди «Собраня», за нимъ стали 
‚друге. 
Группы наиболВе энергичныхъ рабочихъ ходили по заводамъ 
и мастерскимъ, безъ труда снимая мастеровыхъ съ работы. Дви- 
жеве распространялось съ стихйной быстротой, и въ три дня 


забастовки: оно подготовило въ довольно широкихъ р 
то класса сознательное недовольство существую- — 
жешемъ вещей и съ самаго начала поддержало пер- — 


бочихь Шлиссельбургскаго тракта товоритъ объ этомъ такъ: 3 


76 т 140.000 
а овнательные, В 
_ Одинъ изъ свидфтелей те ти прю О 
_ заводь въ слЪдующихъ непосредственныхъ 
_ варя въ 7 ч. утра пришель въ мастере 
ит Зажегъ свЪчу, зажалъ масленку въ тиски 
пилить. Черезъ минуты 2—3 прошелъ ный токарь и ‹ 
Ви одЪвайтесь, товарищи! пойдем съ путиловцами п ны 
_ Я выелушаль его и предполагалъ, что онъ смЪется, | 
523 внимая, принялся работать. Вдругь слышу звонокЪ,, вторс 
_ Думаю; что-то неладно. Посмотрфлъ, —рабоще нете въ т 
3% 


числЪ и я. Пошли въ сл5дуюция мастерскля, предложили прик 
$ ЧИТЬ т Тамъ безъ всякихъ сопротивлен!й одфлись и ра 
2.“ ШЛИСЬ.. 
# ви Вы днемъ агиташя въ пользу забастовки Инь 
все меньше сопротивлен1я даже въ консервативной части рабочихъ. = 
«1-го января, остановить работы было очень легко —пишетъ 
другой рабочий... Въ этотъ день, чувствовали всЪ, должно что-нибудь | 
случиться. Вышли на работу въ 7 ч., народъ сталь сходиться’ ` 7 
группами и даже переговаривались со встр$чными: `«Что не 
работаешь?» Онъ говоритъ: «Не охота».—«Если не хочешь, то 
ступай за ворота». Двадцать минутъ 8-го послышался трескъ _ 
стекла въ окн%, закричали: «Бросайте, выходите, бросайте работу!» — 
Рабоче были моментально одфты и пошли»... 

«Собране русскихъ ф.-з. рабочихъ» выступило съ дфятельной 
поддержкой забастовочному движентю— не только моральной, но и 
матер1альной. Оно организовало стачечный комитеть и фондъ. 
НЪкоторые отдфлы его, какъ напр. Нарвсюй и Нлиссельбургеюй, — 
вызвались немедленно помогать бЪднфйшимъ забастовщикамъ, 
выдавая имъ съфстные продукты. ВмЪетЪ съ тЪмъ, съ первыхъь . 
же дней забастовки, двери отдЪловъ пгироко открылись для воЪхъ 
желающихъ—членовъ и нечленовъ, безъ всякой рекомендации. 
Помъщеня отдфловъ. сразу сдфлались притягательными центрами 
для всего взбудораженнаго населеня рабочихъ окраинъ. Началась 
открытая горячечная пропаганда, формулировка—передъ лицомъ 
нетронутыхъ еще массъ—не только экономическихъ, но и поли- 
тическихъ требованйй всего рабочаго класса, всего трудящатгося 
люда Роса. Гапонъ Ъздилъ изъ одного отдфла въ другой, произ- 
носилъ рЪчи, овладЪвалъ аудитормей, заставлялъ ее высказывать 
согласе или несогласе съ своими заключенями. Гапона см\- 
няли его помощники рабоче. ПЪлый рядъ ораторовъ, ум5ющихъ 
говорить сердцу рабочей толпы и завладфвать аудиторей, й 
выдвинулся въ эти дни. Работа шла въ отдфлахь съ ранняго 

утра до ночи. Помфщеня отдЪловъ, разсчитанныя на сотни пос%- 
тителей, не могли вместить веЪхъ стремящихся туда. 

Огромныя толпы ждали очереди на улиц, одна ау дитор1я емЪ- 
няла другую. Въ эти первые дни, до выработки петищи, въ толиЪ 
еще сталкивались противоположныя идеи, единство настроеня 


Зита + 


в 


— 207 — 
установилось не сразу. Вотъ страница изъ свидЪзтельской за- 
ниси, рисующая въ незамысловатыхъ выражеяхъ тотъ идей- 
ный процессъ, черезъ который съ необычайной быстротой прохо- 
дили неподготовленныя: массы. «7-го января пошелъ я на собрате. 
Рабочихъ было много... и я не нашелъ нужнымъ идти въ помЪ- 
щене, а осталея около. собравшейся толпы. Они товорили относи- 
тельно требован!й; рабоч1е высказались такъ: что необходимо намъ 
нужно, политическая свобода потому — что она’ будетъ га- 
рантировать неприкосновенность законовъ и мы будемъ говорить, 
что для насъ полезно, а не такъ—у насъ существуютъ законы, а 
полицеймейстеръ, приставъ издаютъ свои постановленя, не 
касаюпияся законовъ. А другой фрабочй говоритъ, что мы тогда 
идемъ противъ Бога, Царя и воли его. На эту же тему говорятъ 
по нЪскольку разъ, и другой разъ ругаются, а если растолкуешь 
ИМЪ, въ какомъ положен!и находишься, каке законы у насъ суще- 
ствуютъ и каве въ Зап. Европ, понемногу начинаютъ сознавать; 
и такъ были привлечены на эти требован1я. Были таке случаи, 
что ораторъ говоритъ относительно управлешя нашимъ государ- 
ствомъ и показываетъ неправильность управлен1я,—рабоше кричатъ: 
долой этого оратора; то же говоритъ ев. Гапонъ, кричатъ: браво»... 
Другая запись обрисовываетъ постепенную выработку петищи: 
«Народъ приходилъ большими массами и вырабатывалъ своп 
услов1я насчетъ забастовки. Говорили о томъ, что нужно первымъ 
дЬломъ 8-час. рабочий день, потомъ о томъ, какъ они выража- 
лись, что бы была бы допущена правда, т. е. свобода печати, слова, 
сходокъ, стачекъ и т. п. Начиналъ кто-нибудь говорить, что нужно 
рабочимъ, и говорилъ, что провфрить нужно: да или нЪтъ. Ежели 
нужно, то вс говорили—да; ежели нЪтъ, то поднимался шумъ и 
всЪ кричали: не надо! Потомъ другой, трешй и т. д. Говорилъ и 
св. Гапонъ и выяснялъ, что нужно, и ежели это было хоропо, то 
вс кричали: надо, пусть будетъ такъ,—и’это отмфчалось, и т. д.» 

Такъ вырабатывались и провё$рялись—примЪнительно къ по- 
ниман!ю и требованямъ массы—отдфльные пункты петищи, реда- 
ктированной Гапономъ совместно съ 22 депутатами отдзловъ 
6-го января, слегка видоизмЪненной и кое въ чемъ дополненной къ 
вечеру 8-го января. Въ основу ея легли резолющи, исподволь 
вырабатываемыя кружкомъ близкихъ къ Гапону рабочихъ, и 
отчасти резолющя, составленная на Шлиссельбургскомъ трактЪ 
вечеромъ 5-го января при участи сощалъ-демократовъ. Съ утра 
7-го января повсюду въ отдлахъ произносятся рзчи, призываюния 
рабочихъ идти въ воскресенье къ Зимнемъ Дворцу. Подъ петищей 
тысячами, десятками тысячъ собираются подписи. 

Въ это время на улицахъ предмЪемй ноявляются патрули... До 
приближенныхъ Гапона, несмотря на явное бездЪйств!е полищи, при- 
сутотвующей кое-гд$ насобраняхъ, доходятъ слухи объ угрожающей 
ему опасности со стороны властей. Руководители движен1я и 
самъ Гапонъ не скрываютъ отъ себя и другихъ, что шестве ко 
Дворцу можеть принять трагический оборотъ. Кое-гдЪ раздаются 


— тот день вов. а взволно1 ан 


_Но оруже ни у кого не заготовлено, Народь ПОЙ 


_ накрестъ пальцами: «дФлали изъ пальцевъ крестики, чтобы по 


равно, что присягаетъ постоять за правду». | с 


‚ трагически. Нечего и говорить о томъ, что онъ не нашелъ у ми-. 


_противъ тъхъ, которые не. _вахотятъь , 


черезъ всЪ опасности, безоружный и. смиренный, на все готов 
чтобы «добыть правду Росси». Въ этомъ ь р написана 
щенная къ Царю петищя, въ этомъ же. духЪ говорять о 
передъ толпою. Быть можеть, ран 
подъемъ огромныхъ народныхъ массъ—тотовность ‘умер 
свободу и обновлеше жизни—не соединялся съ такимъ тор 
ственнымъ, можно сказать, народно-религюзнымъ настроешем 
СвидЪтели-рабоще разсказывали намъ, что въ нфкоторыхъ . 
лахъ, когда собраше балотировало поднятемъ рукъ тотъ и 
другой пунктъ петищи, эти руки поднимались съ сложенными е 


зать, что эти требованйя святы, и кто за нихъ говоритъ, тоть все. 


ТУ. |7 
Ё 


7-го и 8-го января Гапонъ написалъ письма”Царю и Святополкъ- = 
Мирскому, съ предупреждешемь о готовящемся шести народа,› = 
и лично видфлея съ министромъ юстиши Муравьевымъ, убЪждая — 
его принять вс м5ры къ тому, чтобы шестве это не окончилось 


Ра 


О 
1% 


нистра ни малЪйшей отзывчивости. Въ эти же дни онъ лично = 
объ$халъ вс отдЪлы. Онъ говориль съ возрастающимъ возбу- — 
жденемъ и страстью— все болфе и боле поднимая настроеше — 
толпы. Онъ надорвалъ себЪ голосъ, еле держался на ногахъ, но _ 
продолжалъ Ъздить и говорить до послЪдняго часа—до поздняго 
вечера 8 января. Повидимому, рфчи его не вездЪ были одинаковы = 
по тону-—быть можетъ, въ зависимости отъ степени подготовки = 
толпы. Въ нЪкоторыхъ отдфлахъ онъ говорилъ спокойно, сообщая к 
толиЪ увЪренность въ успЪхЪ. Въ другихъ онъ уже забрасывалъ 
слова о возможности неуспЪха, о. предетоящихъ опасностяхъ, о 
томъ, что Парь можеть отказаться принять и выслушать народъ 
свой. Эти рфчи онъ кончаеть словами: «и тогда нЪть у наеъ царя»... 
«И тотда нЪть у насъ царя», какъ эхо откликалась толпа. «Ве 
умремъ. Клянемся стоять всЪ до одного. Батюшка, благославляемъ 
тебя на подвигъ, веди насъ». ВсЪ были въ восторженномъ состояти, С 
разсказываютъ свидЪфтели. «Мноше плакали, топали ногами, сту- = 
чали стульями, колотили кулаками въ ст$ны и, поднимая руки и 
вверхъ, клялись стоять до конца. На Шлиссельбургскомъ трактЪ, гдЪ 

Гапонъ говорилъ 8-го, онъ, повидимому, былъ сдержаннЪе и не выска- 

зывалъ опасений, что Царь откажется выслушать народную петицщю: 

быть можетъ, именно здЪсъ, гдЪ было больше сощалъ- демократовъ, 

онъ боялся ‘разбить сомнЪнями общее настроеше и вызвать въ 

нЪкоторыхъ группахъ партйную постановку вопроса, которой 


—- 209. — 


онъ очень опасался въ эти цни. ЗдЪсь въ записяхъ свидЪтелей, даже 

- прикосновенныхъ къ партямъ, особенно бросается въ глаза востор- 
’ женная, цфльная вЪра въ Царя. Одинъ рабошй пишетъ: «ВеЪ то- 
ворили: пойдемъ къ отцу и скажемъ ему, какъ мучаютъ насъ наши‘ 
обдиралы. Скажемъ ему: отецъ, прими насъ, мы пришли къ тебъ, 
помоги намъ, т. е. дЪтямъ твоимъ; мы знаемъ, ты радъ жизнь 
отдать за насъ и только живешь для насъ, но ты ничего не 
знаешь, какъ бьють и мучаютъ насъ, какъ мы голодаемъ, какъ 
всегда измучены и притомъ невфжественны, подобны скотамъ, 
почти что всЪ неграмотны. Ожидали всЪ получить это вее, что 
товорили, и при томъ, говоря такъ: в5дь и въ Евангели сказано, что 
отецъ принялъ блуднаго сына, а вЪдь мы не блудные, мы всЪ 
стараемся, убиваемся и притомъ сидимъ голодные». ДвЪ записи 
товорятъ о томъ, какъ пр!Бхалъ 8-го января Гапонъ въ Шлиссель- 
бургсюй отдЪлъ. Толпа, обступавшая помфщене отдЪла, просила 
его выйти къ ней. Было темно. Зажгли на двор фонарь, 
и при свЪтБ его председатель отдФла, вставъ на бакъ, сталъ 
читать петицю, а Гапонъ, стоя подлЪ него, разъяснялъ пе- 
тицю. Гапонъ «приводитъ характеристику настоящаго и будущаго 
и рисуетъ картину т%хъ безправй, которыя у насъ существуютъ. 
Много было. такихъ, что слезы катились по лицу отъ невольныхъ по- 
траясевй, которыя у насъ на глазахъ происходятъ. И такъ раз- 
сказалъь это и приглашалъ идти на площадь... И раздавались 
отчаянные крики: «Помремъ на площади». 

Но не одинъ Гапонъ возбуждалъ и поддерживалъ это настрое- 
ве толпы. Онъ уЪзжалъ, на смфну ему выступали руководители 
отдЪловъ, ораторы изъ рабочихъ, охваченные единымъ настрое- 
вемъ, вдохновенные, измученные и неутомимые. Къ отдб- 
ламъ приливали новыя и новыя толпы. Вечеромъ, при евЪть 
уходящихъ вдаль, тускло мерцающихъ фонарей, виднЪлось у по- 
мЪщеня отдЪловъ море челов ческихъ головъ. На улицЪ, въ отдЪль- 
ныхьъ группахъ, слышались разговоры о войнф, о тягостныхъ 
послф$детвяхъь ея для народа, о всеобщей забастовк». Иногда, 
какой-нибудь вопросъ, связанный съ петищей и обсуждавшийся 
въ залЪ отдёла, выносился на улицу. Ораторы взбирались на ка- 
кую-нибудь импровизированную трибуну, вродЪф опрокинутой 
бочки, и говорили къ толиЪ. Въ нЪ®которыхъ отдфлахъ петищя 
читалась народу изъ открытаго окна собраня, и народъ слу- 
шалъ ее благоговЪйно, «какъ въ церкви». Многе, несмотря на 
морозъ, стояли безъь шалокъ. Недостаточно понятныя м$ета пе- 
тии вновь И_вновь толковались, каждый отдфльный пунктъ 
ея вновь и вновь ставился на балотировку. Толпа выражала 
свое сочувств!е криками и далеко уносящимся гуломъ голосовъ. 
Иногда она повторяла, въ знакъ сочуветыя, послёдея слова 
оратора, подхватывала ихъ, какъ хоръ подхватываеть затЪ валу... 
«ВеЪ недоразумВя между фабрикантами и фабочими Должны 
ршаль представители оть фабрикантовъ и отъ рабочихь по- 
ровну»,—товорить ораторъ,—и толпа откликается: «поровну, по- 


БЫЛОЕ, № 1. 14 


й Л ее 253 к } 6 с К. : а 
‘ровну». «Что такъ жить, не лучше ли намъ сойти въ могилу: р: 
заканчиваетъ свою рЪчь ораторъ, и толпа отв$чаетъ ему: «Лучше 


въ могилу, въ могилу»... «Когда чтене петищи было закончено, У 
пишеть' одинъ очевидець съ Васильевскаго Острова,—предсфда- 
тель задаль рабочимъ ‘вопросъ: «А что, товарищи, если Государь. 
насъ не приметъ и не захочеть прочесть нашей петищи, чм. 
мы отвЪтимь на это?— Тогда точно изъ одной груди вырвалея — 
могушй потрясающий крикъ: НФть тогда у насъ царя!..—И какъ — 
эхо повторилось со всоъхъ концовъ:—«НЪтъ царя... НЪтъ царя»... 
Въ этоть моментъ послышались возгласы: «Долой самодержав!е!»— 
толпа не поддержала ихъ». 

Это одно изъ многихъ указан!й на то, что движеве было чието 
народнымъ и внфпартйнымъ. Партийные ораторы, выступавшие 
въ тЪ дни, имЪъли усиЪхъ только въ небольшихъ, захваченныхЪъ 
партйной пропагандой, группахъ. Въ н$которыхъ м5стахъ, какъ 
напр., въ Нарвскимъ отдфлЬ, партйные возгласы и попытки 
призвать народъ подъ красные флаги вызывали бурный тнЪвъ о 
толпы, и руководители движенья, съ Гапономъ во главЪ, упо- 
требляли всЪ усимя, чтобы не допустить партйныхъ ораторовъ 
и толпу до явныхъ столкновенй и не разбить цЪльности народ- 
наго настроеня. «Въ Василеостровскй отдЪлъ сошалъ-демократы 
проникли 6-го января,—пишетъ одинъ очевидецъ,—и одинъ изъ 
нихъ, посл рфчи Гапона, сказалъь встрЪчную рЪчь, призываю- 
щую рабочихъ встать подъ знамя сощалъ-демократи. Гапонъ 
сказалъ въ отвЪтъ слфдующее: «Господа сощалъ-демократы и \ 
сощалъ-револющюонеры, я всегда васъ уважалъ и считалъ чест- 
ными Людьми. Низко кланяюсь вамъ, земно кланяюсь вамъ: не 
вносите раздора въ наше движене. Пойдемъ подъ однимъ зна- 
менемъ, общимъ и мирнымъ, къ нашей святой цЪли». Сошалъ- 
демократы упорствовали, и нъкоторая часть аудитор кричала: 
«Да здравствуетъ сощалъ-демократя». На другой день, въ томъ 
же отдфлЪ, передъ началомъ собравя, ораторъ ОтдЪла ска- 
залъ: «Господа члены парт! сощалъ-демократовъ и сошалистовъ- 
револющюнеровъ, присутствующие на этомъ собранш! Ваши това- 
рищи на Петербургской сторонЪ ‘дали честное слово не вносить 
ничего особаго въ наше движенше, подчиниться волЪ народа и 
мирно идти вмЪетЪ съ нимъ. Даете ли вы такое слово? И изъ 
разныхъ концовъ послышалея отвЪтгь: «Даемъ»... 

Въ эти дни взволнованная народная стия поглотила пред- 
ставителей партийной и непартйной интеллигенщи и увлекла 
многихъ въ своемъ поток. НЪкоторые изъ партйныхъ людей, 
не имя въ душЪ ни капли наивной вЪры въ благополучный 
исходъ шествая ко Дворцу, шли тЪмъ не менфе съ толпою, въ 
первыхъ сомкнатыхъ рядахъ ея, мужественно подставляя себя 
вметЪ съ нею подъ пули. Въ числЪ неслучайныхъ жертвъ 9-го 
января было и нЪеколько молодыхъ, полныхъ силы парт ныхъь 
работниковъ. 


Можно представить себЪ, что переживали эти люди наканун® 


$» 
^ А Е 


„«обранемь присяжныхь повЪ 


кровавыхъ событ!й. Въ то время, какъ руководители движеня 
тотовились къ подвигу и вдохновленная ими толпа съ восторгомъ 
‘и трепетомъ ожидала торжественнаго шествия народа къ Дворцу, 
тородъ и окраины были полны тревожныхъ предвЪстий готовивша- 
тося кровопролимя. Въ городЪ ходили слухи о приказЪ, отдан- 
номъ войскамъ, о передвиженяхъ воинскихъ отрядовъ въ полной 
‘боевой готовности. Но вс признаки опасности, угрожающей на- 
роду, были такъ обивчивы и противорВчивы. Съ одной етороны— 
войска, съ другой стороны бездЪйстве, а кое гдз и благосклон- 
‘ное отношее къ собравямь полищи. Казалось, что если власти 
хотять подавить движеше, то он должны прежде всего прекра- 
тить пропаганду, открыто ведущуюся передъ десятками тысячъ 
бастующихъ рабочихъ. Но ни въ одномъ отдЪлЪ не было сдЪлано 
ни малЪйшей попытки воспрепятствовать стеченю народа. Въ 
н\которыхъ мЪстахъ полищя присутствовала на собраняхъ и, 
повидимому, относилась КЪ НИМЪ вполн% благосклонно. Объ этомъ 
свидЪтельствуютъ безчисленныя заявлен!я очевидцевъ. Одна изъ 
записей сообщаетъ слЪдующий характерный фактъ, относяпийся 
къ вечеру 8-го января: «Въ толиз (на улиц, передъ раскры- 
тымъ окномъ собран1я) стоялъ городовой и, разиня ротъ, слушалъ. 
Когда одна курсистка указала на несообразность такого явления, 
рабоче заступилиеь за нето: «пускай стоитъ. Тоже вфдь чело- 
вЪкъ,—понимаетъ». На Среднемъ проспектЪ городовой самъ раз- 
суждалъ, обращаясь къ толи, и хотя словъ его не было слышно, 
но. по одобреямъ рабочихъ, можно было` догадаться, что онъЪ 
выражаетъ ей свое сочувствие». Но не одно только поведене от- 
дЪльныхъь чиновъ полищи давало многимъ надежду на как1я-то 
‘благопраятныя для народа возможности. Вотъ характерные отрывки 
изъ подробнаго письменнаго показангя члена извЪетнаго своимъ ре- 
акщоннымъ направленемъ «Русекаго Собрантя», врача Алафузов- 
ской больницы Дьячкова, рисующе общее положен1е вещей 8-го и 
утромъ 9-го января 1): «Что 9-го января будетъ крестный ходъ къ 
Зимнему Дворцу изъ-за Нарвскихъ воротъ, не составляло ни Для 
кого секрета. Объ этомъ открыто говорили вс%... Не помню, за 
день или за два дня до 9 января, было расклеено на улицахъ 
торода объявлен1е отъ градоначальника, чтобы на улицахъ, не 
происходило скопленя народа, такъ какъ въ противномъ случаЪ 
будутъ приняты законныя мЪры. По дорогЪ въ больницу я ви- 
дълъ н%Феколько такихъ экземпляровъ на заборахъ до Нарвскихъ 
вороть и одинЪъ изъ нихъ прочелъ. За Нарвекими же воротами 
и до самой больницы Алафузовекой я не встрФтилъ ни одного 
расклееннаго на заборахъ объявленя отъ градоначальника, хотя 
старательно и нарочно искалЪ глазами. Это меня удивило. Объ- 
авлен!е не было расклеено тамъ, гдЪ наиболЪе его слЪдовало бы 
расклеить. Въ недоумЪейи остался я ОТЪ этого объявленйя также 


1) Показаше это почти полностью напечатано въ „Докаадь комиссли, избранной общимъ 
ренныхь 16 „января 1905 г. по поводу событии 9-11 января“. 


* 


в 


и, 


о толпой поступать по закону»... Намъ приходилось 'разспраши 
_ рабочихъ изъ-за Нарвской заставы, какъ поним и ВЪ т% 
_ предупреждее градоначальника. `Отвётъ быль : «не всЪ и 
видЪфли это объявлене. А кто видфлъ, говорили, Ех. ежи. 
еще, правда ли оно отъ градоначальника. Подписи на немъ 
‘было. Толковали, что, можетъ быть, такъ кто расклеилъ, наро“ 


` рили, что 9-го января готовится передъ Зимнемъ Дворцомъ боль- | 


предстать передъ. Царемъ со своей петищей. Друпе истолковы- о 


у народа было таково, что стр$лять не будутъ, къ Царю допу- 
стятъ. Я даже слыхалъ такую версю, будто бы идущую изъ о 


гредстоящемъ. той мъ ход%, хо 
емъ освЪдомлена, разъ о томъ нее вся. 

_и понятныхь словъ для народа, что въ случа ‹ 
будуть стр%лять, убивать, въ объявлеши сказано не’ 
 объявлеши была приведена неопред®ленная фраза, что буд 


чтобы народъ смутить». Одинъ свидфтель сообщилъ намъ, что. 
Нарвскую заставу дошли 8-го’ января слухи о передвижешяхъ о 
войскъ въ городЪ, но народъ и это истолковалъ по своему: гово-_ 


шой парадъ и что это даже лучше: войска не помфшаютъ народу — 


вали передвижен!е войскъ иначе. Врачъ Дьячковъ, въ ми. 
номъ уже показани, пишетъ на эту тему: «Основываясь на раз- — 
ныхъ слухахъ, слышанныхъ отъ разныхъ лицъ разговорахъ, я. я 
вывелъ мнЪн!е,что народъ думалъ, если будутъ вызваны войска, | 
то это на всяк случай, если бы кто сталъ безобразничаль, хули- 
ганить, выкидывать красные флаги и т. п. Но в$рноподданному 
народу не приходило и на умъ заниматься такими преступными 
вещами и потому общее настроете, убЪждете, судя по слухамъ, 


народа, что для выборныхъ изъ народа Царемъ будетъ приго- 
товлено въ Зимнемъ ДворцЪ парадное угощеше на 40 или на - % 
60 человЪкъ». Поведеше полищи въ этомъ район, какъ увидимъ, = 

до самаго конца, до послЪдней роковой минуты, поддерживало въ 
народЪ надежду на благополучный исходъ. Г. Дьячковъ переда- 
етьъ слфдуюпий разговоръ своего сослуживца, доктора К., съ по- 


мощникомъ пристава Жолткевичемъ, который, какой-нибудь часъ 
спустя, торжественно сопровождая крестный ходъ, былъ убить к 
вмЪотЪ съ нЪеколькими десятками рабочихъ. «К. потомъ тазска- : 
зывалъ мн и другимъ врачамъ, что въ это время онъ имЪль 5 
разговоръ съ Ж. по поводу происходящаго. ЖЖ. говорилъ ему, что. $. 
теперь для полищи тяжелое время, такъ много работы, больше к 


чЪмъ врачамъ на холерЪ. К. сказаль Ж-чу: «почему же вы не 
остановите движеше народа? ВЪдь могутъ быть несчастья, можетъ 
быть, будутъ стр$лять въ народъ у воротъ». 2. отвЪтилтЪ: «Намъ 
не приказано А движен!ю нерода» 1). 


1) Подводя итогь вевмь  своимъ впечатльямь и сообщенямь другихь лицъ относительно» 
условШ, при которыхъь началось утромъь 9-го января шестве народа съ петицщгей, г. Дьячковъ го- 
воритъ: „Картина была такова, что у меня, какъ у человъка православнало , 


я | —# 218 —. 


Изъ всего рёшительно явствуетъ, что полиши не приказано 
было препятствовать движен!ю народа—одинаково во всЪхъ рай- 
онахъ, во вовхЪ «отдфлахъ»—въ то самое время, какъ другое 
вЪдомство, военное, подготовляло приказами разстрлъ. Но нужно 
сказать, что руководители движен!я и наиболЪе сознательные ра- 
боче не были такъ спокойны, какъ врачъ Дьячковъ. Не была 
вполн% спокойна и толпа. Къ вечеру 8-го января неуловимая тре- 
вога проникала въ души, и рЪшимость побЪдить эту безотчетную 
тревогу принимала все болфе возвышенный, героическай характеръ. 
Полищшя ничему не препятствовала, патрули, разъфажавиие по 
темнымъ улицамъ, и войска, поставленныя на заводы, хранили 
загадочное молчане, но: уже вокругъ Гапона увивались каюя-то 
подозрительныя личности, и близые ему рабоще за Нарвской 
заставой сплотились вокругъ него, какъ вфрная стража, укрывали 
его на ночь у себя въ домахъ и принимали вс мфры предосто- 
рожности противъ угрожающаго ему ареста. Въ 7 ч. вечера онъ 
долженъ былъ выступить въ послёднй разъ въ Путиловскомъ 
отдЪл. Кром рабочихъ набралось не мало публики изъ города, 
пр#хали нЪкоторые представители печати. Гапонъ не показы- 
вался, и близк1е ему заявили, что онъ не пр!Вдетъ. 

Въ душной жаркой залЪ, набитой народомъ, поднималась тре- 
вота, то тутъ, то тамъ высказывались предположен!я: «не аре- 
стованъ ли ужъ нашъ защитникъ? не забрали ли его черные во- 
роны?» Народъ успокаиваютъ, говорятъ, что о. Гапонъ въ пол- 
ной безопасности. Публика изъ города разъЪзжается. Но народъ 
ждеть и тревожится. Гапонъ появился передъ Путиловцами только 
поздно вечеромъ, измученный, охриппий и взволнованный. Въ 
послдней рфчи своей онъ сравнилъ эту ночь съ ночью на СвЪт- 
лый праздникъ: завтрантийй день будеть для народа пробужде- 
мемъ изъ ‘мертвыхъ, зарею новой жизни... Народъ просилъ у него 
блатословен!я на завтра, и матери приносили къ нему подъ благо- 
словен!е своихъ спящихъь дЪтей 

Ночь была лунная, тихая, жутко-тревожная. Многе обратили 
вниман!е еще вечеромъ на огромную кроваво-красную луну надъ 
торизонтомъ. Мы спрашивали потомъ рабочихъ, участниковъ дви- 
жен1я, мужчинъ и женщинъ: «Что дфлалось въ эту ночь ВЪ 
вашихьъ семьяхъ?»... Намъ отвфчали: «Спали немного. Ждали 
утра... Кло вЪруетъ, молился». 

Въ эту ночь Петербургъ былъ сердцемъ Росаи. 


м 


енц1и съ 6-го января волнова- 


Круги петербургской интеллиг 
шемся, небываломъ рабочемъ 


лись слухами о быстро разростаю 


зреданнало Самодержавному Государю, лобящело родную исторю и пре- 
данля старины о единении Оамодержавналю Царя с5 преданнымь ему наро- 
домь, не оставалось никакою сомнтъьтля, что стульлять не будуть, спит 


лять не посмиьюто“. 


ь 3% 
а 2 


| Е а и его Вон САО о 
ры  послЪдетвямъ правительственной Мищетих редавали‘ 
_ щевя о томъ, что градоначальникъ и другя” вла. ти по 
_  стеретву внутреннихъ дфлъ продолжаютъ считать. Гапона «сво: 
_ человфкомъ». Между тфмъ свидЪтели-очевидцы, ‘побывавше ! 
_ отдфлахъ, разсказывали невфроятныя вещи о политичес 
‘подъем® народныхъ массъ. Казалось, на глазахъ у всЪхъ ра 
_ громадная, фантастическая и въ то же время чисто ‚русск 
_. летенда. иееВИЫ 
_ 8-го числа, когда характеръ движеня уже вполн® опредФлилея 
° когда стало яспо, что народныя массы дЪйствительно пойд 
ко Дворцу въ торжественномъ подъем своихъ послфднихъ 
- вавй на Царя и въ рЪшимости принести самую жизнь «въ жер 
для  изстрадавшейся Росси», небольше вполнЪ освфдомленные _ 
_ круги интеллигенщи пришли въ неописуемое волнеше. Казалось | 
„о ^ _ необходимымъ что-то сдФлать въ предупреждене. кровопролитя, К 
и котораго всЪ о и не думали, что оно примегь таке. 
$ размЪры. } Я 
е. Вечеромъ 8-го января представители литературы собрались › 
А въ редакши «Сына Отечества». Среди мертвой тишины о В 
с была петищя рабочихъ къ Царю, только что передъ тфмъ доста- = 
У вленная сюда вмЪфстЪ съ письмомъь Гапона къ Святополкъ- о = 
_ Мирекому. НЪсколько литераторовъ съ безпокойствомь разспра- — 
о  Шивали присутетвовавшаго въ собран! рабочаго, приближеннаго _ 
Гапона, каковы дЪйствительныя намЪрен1я рабочихъ. «Если Царь _ 
почему-нибудь не сможетъ принять васъ завтра, — рабоше не 
предпримутъ чего-нибудь насильственнаго?»—спраптивали его.— _ 
«НФтъ, пусть только онъ выйдетъ сказать, чтобы мы пришли въ — 
' другой разъ.»—«А если онъ вообще не захочетъ говорить съ та-. Е. 
кой большой толпой?» —«Мы всЪ гарантировали ему неприкосно- 
венность его личности. Объ этомъ сказано и въ письм% къ Свято- = 
полкъ-Мирскому. Но въ крайнемъ случаЪ пусть онъ приметъ, о 
м 


= 
р. =. 
..: 
‚_ 


ты 


хоть въ Царскомъ СелЪ, депутащю отъ насъ. Но только подлин- = 
ную, нами выбранную, съ отцомъ Гапономъ,—и чтобы мы могли = 
говорить съ нимъ лично, а не черезъ чиновниковъ».—«Ну а 
если онъ и этого не вахочеть?» «Тогда... тогда онъ не Царь... > 
Для н$Ъкоторыхъ оставалась еще капля надежды, что м 
достигнуть чего-то, поручившись передъ властями въ мирномъ ха- 
рактерЪ движеня. Несмотря на позднее время—былъ уже 12-ый 
часъ ночи ‚- собран! отрядило депутащю изъ 9 заслуженныхъ 
ПН и А - дЪятелей 1) къ кн. Святополкъ-Мир- 


1) К. К. Арсеньевъ, н. ›. Анненск, А. В. Пшехоновъ, Т. В. Гессенъ, В. А. Мяко- 
тинь, В. И. Семевскй, М. о, Е. И. Кедринъ; и Н. И. Каръовь; къ этой депутацщи быль 
присоединень и рабоч Д. В. Кузинъ. Черезь 3 дня посл того ве эти лица, кром К. К. 
Арсеньева, были заключены въ Потропаваловскую крпость. Ред. 


915 з 


- скому и Витте, чтобы откровенно указать имъ на ту огромную- 
отвЪтственность, какую возьметь на себя правительство, если 
ветрФтитъ мирное шеств1е рабочихъ безпричиннымъ насилемъ. 
Святополкъ-Мирскаго депуташя не застала дома. Его товарищъ, 
тенералъ Рыдзевсюй, взялся только передать министру слова 
депутацщи, но сказалъ, что правительству извЪстны вс факты, и 
совфтовалъ обратиться съ предупрежденями не къ правитель- 
ству, а къ рабочимъ. Витте принялъ депутациюо, но отказался 
что-либо сдЪлать, говоря что это дЪло «не его вЪдомства» и, что 
лично онъ безсиленъ. Депутащя вернулась поздно ночью ВЪ 
собране, чтобы сообщить о результатахъ своихъ. переговоровъ. 
Ничего нельзя было болЪфе предпринять въ этотъ поздейЙ часъ: 
въ виду неорганизованности интеллигенши не сформированы 
были, какъ слФдуетъ, даже летуче врачебные отряды. Вызваны 
были только охотники пойти въ рабоче кварталы на развЪдку. 

Ночью городъ былъ фактически поставленъ на военное по- 
ложен1е. Повсюду были размщены войска. Въ отдЪфльныхъЪ 
частяхъ города были устроены штабы съ походными кроватями, 
гдё офицеры, въ шинеляхъ, по военному, пили чай, курили, бол- 
тали, коротали ночь, какъ въ поход%. Для военныхъ были снаряжены 
на всявюй случай кареты Краснаго Креста. Г.г. офицерамъ было 
предоставлено высшимъ военнымъ начальствомъ дЪйствовать по 
усмотрЪвю. На вофхъ мостахъ и переходахъ Невы ‘съ ранняго 
утра расположились пикеты. Одинъ изъ развЪдчиковъ сообщалъ, 
какъ пьяные солдаты; грЪясь у костра, прыгали, хохотали, пля- 
сали польку. За Нарвскими воротами расположены были войска, 
_ нарочно привезенныя въ эту ночь ИЗЪ Пскова. Ничего не подо- 
зр$вающимъ солдатамъ этихъ ротъ заран%е дано было предпи- 
сане стрфлять по сигнальному рожку. 


УТ. 


Шеств!е должно было открыться изъ всЪхъ одиннадцати отд- 

ловъ, не исключая и Колпинскаго, съ такимъ разсчетомъ, чтобы 
` къ 2 ч. дня всЪ собрались на «царской площади», какъ тово- 

ритея въ нЪкоторыхъ записяхъ. Впереди должны были идти 
депутаты отдЪловъ. Каждый отдЪлЪ имЪлЪ свой экземпляръ отпе- 
чаланной рабочими петищи. Все это было выполнено съ изуми- 
тельной строгостью, торжественностью и необыкновенно трога- 
тельной простотой. 

Еще не наступилъ поздйЙ январьскй разевЪтъь, а къ отдален- 
нымъ отъ центра отдфламъ уже потянулись рабоще. Колпинцы, 
которымъ предотояло пройти не мало верстъ, двинулись въ путь 
уже въ 61/> ч. утра. Друше отдЪлы тоже открылись съ ранняго 
утра, но въ нихъ продолжалась подготовительная. работа, велись 
тихе, взволнованные разговоры, произносились рЪчи, вновь И 
вновь читалась и толковалась петищя— для тЪхъ, кто не доста- 
точно усвоилъ ее, или ДЛЯ ВНОВЬ прибывающих КЪ отдъламъ 


1емъ угрож К ти. 
На Шлиссельбургскомъ тракт® об 
_в1ями, что одинъ рабой изъ вожак # 
_ своего родственника жандарма, былъ опрбчевть и другими : 
_ дармами съ распростертыми объятями: «жандармы еб вна 
ыы ‚и не будуть мЪшать». Хотфли сначала въ первый рядъ. п 
и _ ВИТЬ дфтей—ибо шли къ царю дЪйствительно, какъ гово 
_ ВЪ петищи, со своими женами, `дфтьми и стариками-родителям 


в _ Говорили, что если бы солдать и послали, то они не буду 


т - отр$флять: «Мы возьмемъ ихъ за плечи, мы скажемъ: братцы, что _ ф 
°— вы! да развЪ можно въ своихъ?..» И однако, одного изъ разв; 
чиковъ попросили пофхать за перевязочными средствами, а ор 
_  Поел% вапутетвенной рфчи предсЪдателя отдфла, двинулись въ 
путь, въ первые ряды поставили самыхъ сильныхъ и сыблыхъ, 
° которые двинулись, ведя за собою многочисленную толпу, вом- 
’’  КНнутымъ строемъ, крЪйко взявшись подъ руки. ох 
_ | Что происходило въ то утро въ отдфлЪ на Васильевскомь 
Остров, записано полностью, съ необычайной простотой и—какъ — 
показала провфрка—съ великою правдивостью, —одной интелли- {я - 
тентной дЪвушкой. Мы приводимъ здЪфсь этотъ документъ почти о 
цфликомъ: Ч 
.«Въ воскресенье утромъ, въ 10-мъ часу,. я, отправилась на . — 
°4 лин В. 0. На улицахъ еще было тихо. На одномъ углу етояла = 
кучка дворниковъ или сыщиковъ, которые, когда я проходила, со 
см$хомъ сказали: «ну, ихъ сегодня перебьютъ»... Толпа все при- 
бывала. Къ 10 ч. двери собран1я были открыты, и мы вошли. 


7 
ча 


Настроен!е толпы было напряженно-спокойное, чувствовалась . 
какая-то связь, какое-то дружеское взаимное отношене. Были и с 
женщины, молодыя и старыя, хотя немного. Громадное помфщене т 
сплошь было заполнено народомъ. Стояли на скамьяхъ, на окнахъ. = _ 
Разговора не слышно было... На эстрадЪ появился пожилой ра- — 


боч1й и обратилея къ толиЪ: «товарищи! Вы знаете, зачфмъ мы 
идемъ. Мы идемъ къ Царю за правдой. Не вмоготу намъ стало 
жить. Помните ли вы Минина, который обратился къ народу, 
чтобы спасти Русь. Но отъ кого? Отъ поляковъ. Теперь мы должны 
спасти Русь отъ чиновниковъ, подъ гнетомъ которыхъ мы стра- 
даемъ. Изъ насъ выжимаютъ потъ и кровь. Вамъ ли описывать . 
нашу жизнь рабочую. Мы живемъ въ одной комнатЪ по 10 семей, 
также и холостые. Такъ ли я говорю?»—«ВъЪрно! ВЪрно!» разда- 
лось со всфхъ сторонъ... «И вотъ, товарищи, мы идемъ къ Царю. 
Если онъ намъ Царь, если онъ любить народъ свой, онъ долженъ 
нась выслушать. Мы послали ему черезъ министра письмо, въ 
которомъ просили выйти къ намъ въ 2 ч. дня на Дворцовую пло- 
щадь. Мы представимъ ему петицию, въ которой выражены всЪ 
наши требованйя, извЪетныя вамъ. Не можетъ быть, чтобы онъ 
насъ не принялъ. Мы идемъ къ нему съ открытой душой. Мы 
гарантировали ему неприкосновенность его личности. Онъ долженъ 


беге, 


насъ выслушать, онъ это сдфлаетъ. Товарищи! Такъ идемъ же. 
СЪ къ Царю. Я первый пойду, въ первыхъ рядахъ, и когда мы 
падемъ, вторые ряды за нами. Но’ не можетъ быть, чтобы онъ 
зелЪлъ въ насъ стр$лять»... Гд-то въ толиЪ поднялся студенть 
и хотзлъ говорить, но толпа крикнула: «Намтъ студентовъ не надо, 
не надо». Тогда выступилъ на трибуну ораторъ и сказалъ; «Отъ 
тнета правительства терпимъ не только мы, рабоще; терпятъ мное 
и студенты. Есть студенты изъ среды рабочихъ; терпятъ и дворяне. 
Не отталкивайте ихъ, товарищи. Пусть всЪ идутъ, кто страдаетъ 
отъ гнета правительства, съ нами...» ЗатЪмъ на трибуну стала . 
женщина, по виду интеллигентная !), уже не молодая. Она обра- 
тилась къ женщинамъ еъ рЪчью: «Матери и жены! Не отговари- 
вайте вашихъ мужей и братьевъ идти за правое дЪло. Идите 
вмЪстЪ съ ними. Если на насъ нападутъ, или будуть стр%флять, 
не кричите, не визжите, явитесь сестрами милосерд1я. Вотъ вамъ 
перевязки съ краснымъ крестомъ. Обвяжите эту повязку кругомъ 
рукава, но только тогда, не раньше, когда въ насъ начнутъ стрЪ- 
лять». «Идемъ! идемъ!» раздалось вокругъ меня, гдЪ стояло н%- 
<колько дфвушекъь и нЪсколько пожилыхъ женщинъ. «ВеЪ 
должны идти. Дайте кресты», потянулись со всофхъ сторонъ жен- 
скя руки. А дЪвушка, стоявшая подлЪ меня, обратилась къ по- 
другЪ въ сильномъ возбужден, говоря: «пойди, скажи мамЪ, я 
пойду. Все равно, убьютъ, такъ убьютъ. Что же это! Однихъ бу- 
дутъ убивать, друШе воспользуются, — это нехорошо. ВеЪ, веЪ 
должны идти». И опять, въ сильномъ возбужден!и, стала просить 
красный крестъ, такъ какъ на ея долю не хватило. Одна ста- 
руха съ заплаканными глазами сказала: «я только сбЪфгаю домой, 
посмотрю, что тамъ дЪлается. Я приду. Я еще успфю». И дЪй- 
ствительно, я ее потомъ видЪфла въ толпф, направляющейся къ 
Дворцовой площади. Говорить еще одинъ молодой рабочй. Онъ 
указываетъ собран!ю, что тамъ, на улицЪ, мутятъ рабочихъ, го- 
воря, что они идуть просить царя окончить войну. «Мы идемъ 
просить не о войнЪ, мы идемъ просить собрать представителей на- 
рода, чтобы они рфшили всЪ вопросы. Мы ничего не р5шаемъ». 
Затфмъ сталъ на эстраду одинъ изъ депутатовъ, невысокаго роста, 
блондинъ, съ очень нервнымъ, воспаленнымъ взглядомъ. Онъ 
прочелъ текстъ письма къ Мирскому и объяснилъ, что онъ одинъ 
изъ 11 рабочихъ, участвовавшихъ въ составлеви письма. ПослЪ 
этого первый рабоч1й еще коснулся вопроса о церкви 2): «Чинов- 
ники не только поработили насъ,—они поработили и церковь. 
Теперь нельзя быть истинными христанами. Если я. молюсь не 
по казенному, то каждый, кто это увидитъ, можеть донести. У 
насъ есть церковь, но нЪтъ свободы вфры. Если я скажу, что я 


1) Это была упомянутая выше жена рабочаго, предехательница женскихь собрайй въ 
хтдфлахь, В. _ Прим. авт. 
2) Въ петищи имфется пунктъ о „свободф совЪсти въ дл релими“, а въ послфдней, ме- 


не извъетной публикв, редакщи ея—и пункть объ отдфленши церкви оть государства. 
Прим. авт. 


к. толпа благоговЪйно, съ на думой исто 
о -. _рикъ и многя женщины плакали... 
НЕ же блатоговЪйнымъ настроенемъ, съ тайной думой о смерт 


о И ДБло толпа заглядывала въ окна и съ сильнымъ возбуждене: 
_ говорила: «Мало народу, мало», боясь, что не соберется достатс 


ту: и у Е мета кажд ГЙ моли: 
а. "Так ли я А Такъ!..» Ват 
_валъ: «А теперь помолимся Богу, прочтемь Отче Наше 


«Вошло другое собране. Снова пропили «Отче ний 


ное количество. Главный ораторъ снова выступилъ впередъ 
сказалъ: «Товарищи, знаете, зач мъмы идемъ?»—«Знаемъ! знаем 
раздались юные голоса. «Пойдемъ же твердымъ, сомкнуть 
строемъ, не отступая, не отставая. Безъ криковъ и шуму. : 

_ слушайте голосовъ изъ толпы. Слушайте только насъ, которые: р 
^ пойдемъ въ первомъ ряду... Знаменъ не надо. Но тЪхъЪ; кто. Н0-55 
ситъ знамена, не бить,—только знамя: отнять. Мы не потому 9528 
воримъ, что не надо знаменъ, что въ нихъ есть что-нибудь дур- — 
ное, а потому, что толпа привыкла, что полищя бросается на зна- | 
_мена, и можетъ приписать знаменамъ, въ случаЪ столкноветя, при-_ к 

_ чину нападен!я. Но помните, товарищи: т%хъ, кто носить зна- — 
‚ мена, не бить! Листковъ не подбирайте. Голосовъ ИЗЪ заднихь = 
рядовъ не слушайте. Идите мирно и благоговЪйно. Мы идемъ на = 
великое дфло и можемъ гордиться этимъ. Кто мы? Мы ничтожные 
рабоче. Такъ зовите же всЪхЪъ, кто повдеть съ нами, никого не. 
отталкивайте. Идемъ!..» 

Во вышли. На улиц дожидался уже Гаваньсюый отдфлт 
пришедиий на соединеше съ Василеостровскимъ. про 
громадная толпа, запрудившая всю лин!ю отъ Малаго до Сред- — 
няго. Она медленно двинулась впередъ, стараясь идти сомкну- — 
тымъ строемъ... : 

Путиловсюй отдЪлъ, оставался на попечени самого Гапона. 
ЗдЪеь рабочая толпа была менЪе сознательна, болЪе наивна, чЪмъ. 
въ другихъ отдфлахъ. Здесь былъ источникъ и очагъ стачечнаго. — 
движеня, въ которомъ Гапонъ съ самаго начала игралъ роль | 

заступника и руководителя. | 

ЗдЪеь онъ проводилъ послздюя тревожныя ночи. ЗдЪсь окру- 
кала его «вЪрная стража», группа восторженно любившихъ его ра- ‹ 
бочихъ. Одинъ изъ нихъ пишетъ; «8-го января, около 11 ч. ве- 
чера пришелъ ко мнЪ о. Геормй. Наружность его была измучен- — 

ная, голосъ хриплый, потерялъ его. Предложилъ я ему закусить, 
онъ отказался, только и было, что вынпилъ полъ-стакана чаю, но- 
курилъ одну за другой папиросы, Говорить какъ будто ему не 
хотЪлось. Въ 12-мъ часу онъ былъ въ постели и спалъ очень 
крЪико, ночью не просыпался. 9-го января проснулся въ 8 ч. — 
утра и пилъ чай, но закусывать ничего не хотЪлъ»... Говорить. 


Зы 


#. “ЧА 


5 ^- 
; 
ны 
а 


У * 
ь ТР" 


— 
сы эр 


хх 


$ р. <: мы 


— 219 — 


передъ толпою въ это утро онъ уже не могъ или не хотЪлъ, ска- 
завъ ей наканун® свое послфднее напутственное слово. Кавля-то 
подозрительныя личности навфдывались въ квартиру, гдф онъ 
провелъ ночь... «..Черезъ н%Ъсколько минутъ приходить нЪ®кто 
К.,—пишетъ хозяинъ этой квартиры,—и обращается къ 0. Гапону 
`ео словомъ: «О. Геормй, васъ г. приставъ просить къ себЪ въ 


`` петергофевй участокъ дли переговора по телефону съ г. градо- 


начальникомъ по очень важному дЪфлу». О. Георм ему отвЪтилъ: 
«теперь, товарищь, поздно и не время. Надо было раньше пере- 
товаривать. Подите сами къ телефону и скажите, что я, священ- 
‘никъ Гапонъ, г. градоначальникъ, что вамъ угодно, а мнЪ сей- 
часъ некогда, я долженъ сейчасъ отправляться съ товарищами 
ко Дворцу». Возможно, какъ полагаетъ пишупий приведенныя 
строки, что это были уловки тайной полищи, старавшейся выма- 
нить Гапона и, арестовавъ тайно отъ толпы, разстроить шестве. 
По сообщен1ямъ нЪкоторыхъ свидЪтелей, Гапонъ былъ чрез вычайно 
взволнованъ предвидн1емъ того, что должно было случиться. Н%ко- 
торымъ женщинамъ, матерямъ семейства, подходившимъ въ пос- 
лёднюю минуту просить его напутственнаго благословетя, онъ 
совЪтовалъ лучше идти домой, потому что, можетъ быть, будуть 
стр$лять. Приближенные Гапона достали большой портреть Царя 
и два небольшихъ портрета Царя и Царицы и сдфлали большой 
бЪлый флагъ, на которомъ написали крупными буквами: «Сол- 
даты! Не стрфляйте въ народъ». 

Толпы уже стекались къ отдЪлу, заполняя весь дворъ и часть 
улицы. Утромъ въ помфщен!и собрая раздавались пособля ста- 
чечникамъ и собирались послдн1я подписи подъ  петищей. «Въ 
9 съ половиною часовъ утра, говорится въ цитированной уже за- 
писи, пришли нфоколько человЪкъ съ предложенемъ: О. Геор- 
т1й! А можно намъ поднять иконы и крестъ, чтобы идти съ крест- 
нымъ ходомъ?» 0. Геормй имъ’ на это отвЪтилъ:—У насъ нЪтъЪ 
иконъ и негдф взять.—Народъ говорилъ: Мы, батюшка, можемъ 
достать и намъ дадутъ.—Еели можете достать, тёмъ лучше». Че- 
резъ 40 минутъ Гапону сообщили, что хоругви, крестъ и иконы 
принесены. Ихъ взяли въ часовнЪ Болдыревской дачи. Около 
11 ч. утра Гапонъ, въ священнической рясЪ, вышелъ во дворъ, 
гдф ожидалъ крестный ходъ и многотысячная толпа рабочихъ. 
ЗдЪеь же было нЪсколько челов къ полиши съ помощникомъ 
пристава. Около воротъ, по шоссе, про%зжали конно-городовые и 
инженеръ Р.Онъ подошелъ къ Гапону и потомъ, обратившись къ 
толп, сказалъ отъ его имени напутственное слово дфлового харак- 
тера. Шеств1е стало строиться въ ряды. Впереди несли хоругви, 
иконы, крестъ, цареюме портреты и бфлый флагъ. Въ первыхъ ря- 
дахъ, крЪико взявшись подъ руки, шли, окружая Гапона, самые 
смфлые, самые восторженные. Предшествуемый полищей, крестный 
ходъ тронулся и растянулся по шоссе-чуть не На нъЪеколько верстъ. 
На небЪ с1яло солнце. Запфли «Спаси, Господи, люди Твоя». 


о Изъ-ва воротъ, прямо на толпу, карьеромъ понесся о’ 
— ницы. Онъ прорвалъ шеренги первыхъ рядовъ, но бы 
нуль назадъ и отъфхалъ въ сторону, открывая стоявш? 
. мостик — поперекъ его и по бокамъ—п№хоту. Толпа пришл 


_ лись за руки и съ изшемъ мужественно двинулись впередъ 


_вообразимое смятен!е произошло въ эту минуту, когда повали- = 


‘цаго смятен1я, подхватила его и быстро перебросила черезъ за- 


‘ нь г ры р и 
> р. ту ЕР о - 


св шли съ обнаженными. голов ами. | 
_—  Котдаголова шествия приближалась уже къ Нарвским 


тро 


‘замфшательство. Но первые ряды сейчасъ же сомкнулись, 


мостику. Раздался сигнальный рожокъ, —обезумЪвийе, ничего. 
понимающе псковсв1е‘ солдаты дали залиъ. Помощникъ приста | 
`крикнулъ: «что вы дфлаете! Какъ можно стрфлять въ крестный _ 
ходъ и портреть Паря!»—но черезъь минуту упалъ мертвымъ. Е. 
Солдаты продолжали стрфльбу пачками, бФглымъ огнемъ. Не = 


лись люди въ первыхъ рядахъ, роняя образа и хоругви. Убиты = 
были старики, неспие царск1е портреты, и мальчикъ, неспий цер- — 
ковный фонарь. Ужасные крики неслись изъ толпы. Частьея раз-. с 
бЪгалась, пряталась по сосфднимъ дворамъ. Шальныя пули до- = 
гоняли ее и тамъ. Другая часть, в$рная клятв$ не отступать, — 
въ безумномъ порывЪ напирала впередъ. Подкошенные пулями, = 
падая, сшибали другихъ. Гапонъ тоже упалъ, сбитый съ ногь — 
однимъ изъ убитыхъ перваго ряда. «В$рная стража», среди об- = 


боръ. Онъ скрылся, никфмъ не зам$ченный. Въ толпЪ пронесся _ 
слухъ, что онъ убитъ. Спереди напирала теперь на толпу конница, = 
топтала портреты и хоругви, т5енила людей, живыхъ, раненыхьъ = 
и убитыхъ. ЗдЪеь пало на мЪетф н%еколько десятковъ, болЪе м 
сотни было ранено. Часть убитыхъ была скрыта полишей, но 
многе выставлены были потомъ, для опознан!я, въ больничныхъ 
мертвецкихъ. М5сяцъ спустя жена одного рабочаго, сама не по- } 
терявшая въ этомъ дЪлЪ никого изъ близкихъ, разсказывала = к, 

я 


намъ дрожащими губами, какя у этихъ покойниковъ были «страш- 
ныя и удивленныя лица». и 
Въ другихъ окраинныхъ частяхъ города, кромф Петербург- 2 
ской стороны, отв$тетвенные офицеры дЪйствовали мягче и въ - 
солдатахъ замфтно было боле сознательности; въ нЪкоторыхъ к 
мЪфстахъ замфчалась даже нфкоторая нер$шительность. Нкоторые 
отдЪлы, шедпие не такими компактными массами, добрались . 
До Дворцовой площади безъ столкновен!й съ войсками. Колпинцы — 
имфли первое объяснене съ войсками только на Мытнинской, с 
подлЪ Невскаго. Офицеръ просилъ ихъ идти не толпою, а малень- 
кими группали, что они и исполнили. Вс думали только о томъ, 
чтобы добраться до пфли. 
Толпа, шедшая изъ Невскаго отдфла, безпрепятотвенно дошла 
до Шлиссельбургской части. ЗдЪеь путь былъ перерЪзанъ пъхотой, 
за которой стояли казаки. Для объясневя съ толпою вышелъ. 
приставъ и выфхалъ казазй полковникъ. Толпа остановилась 


К а 


— 221 — 


Предо%датель отдзла Петровъ, шедпий впереди съ другими депу- 
татами, вступилъ въ переговоры съ полковником. «Петровъ объ- 
ясняетъ ему--пишетъ одинъ рабощй, совидЪтель,—что мы идемъ 
смирно, не нарушая никакого порядка, намъ одна дорога впе- 
редъ, назадъ намъ незачЪмъ идти. ПослЪ недолгихъ разговоровъ. 
слышимъ ружейный выстрЪлъ, но изъ холостыхЪ, за нимъЪ дру- 
той, трет»... Задне ряды пришли въ смятене, побЪжали. Раз- 
дались крики: «Товарищи!.. Стой!.. Не измфняйте». Первые ряды 
‘не отступали, мнот1е изъ бфжавигихъ возвратились назадъ. Между 


‚ тТВмъ пЪхота отошла, оставивъ впереди уральскихъ казаковЪ. 


«Толпа подвинулась впередъ,-—продолжаетъ тотъ же свидЪтель.— 
Стали ихъ просить, чтобы пропустили. Офицеръ говоритъ:—иро-, 
пустить васъ я не могу, вы идете противъ Царя.— Рабочие гово- 
рятъ: НЪтъ, мы идемъ за Царя, мы только хотимъ вытащить его 
изъ сЪтей капиталистовъ и казнокрадовъ.—Сколько разъ онъ по- 
томъ хотёлъ разогнать толпу, но она кр$пко держалась своей за- 
повЪди, которую далъ священникъ: «умремъ, товарищи! шагу 
нфтъ назадъ». Казаки отчаянно махали шашками, нЪкоторыхъ. 
били плашмя, а на другихъ замахивались остраемъ, даже ранили 
Петрова. Сколько разъ народъ становился на колфни, и слышны 
были раздирающе крики: пощади!. и озлобленные крики, съ уко- 
ромъ: братоубйцы! опричники! креста на васъ нЪтъ!..› Казаки. 
нафзжали на толну, которая продолжала рваться впередъ. Одинъ. 
старикъ изъ первыхъ рядовъ бросился передъ ними на колвни, 
умолялъ пощадить народъ. Его смяли лошадьми и ранили шатш- 
кой... Но въ это время средняя часть толпы проломила ворота въ 
склады на Неву и, очищая дорогу, устремилась въ городъ по: 
льду, небольшими кучками и вразсыпную, торопясь поспть на. 
площадь къ условленному часу. 

Съ Васильевскаго Острова почти никто не попалъ на площадь. 
Столкновене съ войскомъ произошло здЪсь скоро посл выхода 
изъ собраня. Неподалеку отъ набережной Невы 4—5 линя была, 
пересчена войсками. Стройная, длинная колонна шествля ме- 
дленно двигалась навстр$чу имъ и шагахъ въ 25—80 остано- 
вилась. Депутаты вышли впередъ и, махая б$лыми платками, 
пытались объяснить что-то, кричали убЪждающимъ, умо- 
ляющимъ голосомъ. Отрядъ конницы поскавалъ на толпу, отт$- 
сняя ее въ сторону. Пфхотинцы уже взяли на прицзлъ. Депу- 
таты разстегнули пальто, подставляя груди. Что-то дрогнуло въ 
ряду солдатъ, поднявшихъ ружья. Офицеръ быстро распорядился 
выпустить изъ ифхоты новый отрядъ казаковъ съ обнаженными 
шашками. Толпа была смята, отброшена назадъ, оттиснута въ. 
прилегающие переулки. Пробиться впередъ было невозможно. Толпа, 
разс№ивалась, уводя раненыхъ, часть пошла назадъ къ собранию, 
другая металась въ негодован по улиц® между отрядами каза- 
ковъ. Раздались призывы къ оружию. Молодежь пошла громить 
оружейную мастерскую Шаффа. Группа рабочихъ подъ руковод- 
ствомъ студента, завладла типографией и стала наскоро печа- 


Г 


«. 


| у } , М ЗУ ых - 
тать на ручномъ станк здфеь же составленную прокламацию. 
На углахъ ближайшихъ улицъ быстро собирались толпы народа. = 


Въ одномъ мЪстЪ бросились на отрядъ полищи и отобрали у нея 


шашки. Выступили ораторы изъ сощалъ-демократовъ. Ихъ слу-. 


шали теперь: настроевйе необычайно рЪзко измфнилось. Негодо- 


ване кипфло вЪ толпф, но руководители не знали, что дфлать, | 


какой выходъ дать этому негодованю. Послали разв$дчиковЪ въ 
‘другя части города. На 4-ой ливни стали валить телефонные 
столбы и строить баррикады. 

Выборгсюй отдфлъ шелъ къ Троицкому мосту на соединен!е 
съ отдфломъ Петербургской стороны. На большой Дворянекой 
-онъ былъ встрфченъ конницей, которая смяла его быстрымъ на- 
тискомъ, съ шашками наголо. Три раза конница прор$зала его 
взадъ и впередъ, сшибая и рубя людей. Толпа въ смятеши раз- 
сЪивалась, подбирая раненыхъ, но передняя Часть ея быстро 
шла впередъ, на условленное соединене съ товарищами. Въ эго 
время со стороны Троицкаго моста раздался сигнальный рожокъ 
и послышались выстрЪлы. НЪкоторые побфжали туда, на звукъ 
выстрЪловъ, и вновь попали подъ шашки. Друе спфшили обход- 
ными путями ко Дворцу. р 

Шеств1е на Петербургской сторонф было чрезвычайно много- 
людно и торжественно. Передн!е ряды и здЪсь шли кр$фикими 
цфиями, взявшись подъ руки, —мужчины и дфвушки. рабоч 
и среди нихъ, вмЪет съ ними, взволнованные движешемъ 
интеллигенты. Въ толп было н$еколько гимназистовъ. Ша- 
гахь въ 300 оть Троицкаго моста, подлЪ парка, толпа за- 
видфла передъ собою перерЪзавшую ей дорогу пЪхоту. Ко- 
мандовавиий офицеръ пошелъ на встрЪчу и, крикнувъ что-то, 
замахалъ рукой. Отъ толпы отдЪлились депутаты съ свиткомтъ 
петищи. Они уже подходили къ нему, показывая знаками, что 
они безоружены, но вдругь офицеръ повернулъ назадъ, отбЪжалъ 
въ сторону на тротуаръ и сдлалъ знакъ солдатамъ. Раздалея 
рожокъ и волЪдъ за нимъ, быстро одинъ за другимъ, три залпа. 
Многе изъ бывшихъ въ толиЪ, не сразу поняли, что такое 
произошло. Падали окровавленные люди. Молодая дЪвушка,— 
рабочая, шедшая недалеко отъ стараго отца, истекая кровью, 
ползала по землЪ и кричала: «папа»... Н%Ъеколько десятковъ 
человЪкъ были убиты на-повалъ, УцЪлвпие подбирали ране- 
ныхъ, усаживая ихъ на извозчичьи сани. Суетились, помогая, 
гимназисты. Публика останавливала для перевозки раненыхъ 
Частные экипажи. Одну женщину повезли въ больницу съ про- 
стрзленнымъ на смерть у нея на рукахъ годовалымъ ребенкомъ. 
Пули летЪли здфсь очень, далеко и настигли не мало случайныхь 
жертвъ. Народъ въ ужасЪ сходилея со веЪхъ сторонъ на звуки 
залповъ, а велфдъ убЪгающимь изъ разстрЪлянной колонны 
неслась появившаяся съ Дворянской улицы конница, настигаль 
ихъ шашечными ударами и наносила удары даже лежачимъ. 

Отсюда, какъ и изъ-за Нарвскихъ воротъ, тоже почти никто 
пе дошелъ до Дворца. 


‚ 


А: 


УенЕР 


> № 


УП. 


_Во второмъ часу дня по тротуарамъ Невскаго, какъ это 
Фываеть обыкновенно въ ясные праздничные дни, двигалась 
огромная толпа народа. Но среди обычной городской публики 
сейчасъ же бросалась ‘въ глаза масса рабочихъ. Они торопливо 
шли, кучками и вереницами, въ одномъ направлени, къ пло-. 
щади Зимняго Дворца. По улицЪ разъзжали отряды казаковъ. 
Чъмъ ближе кь Адмиралтейству, тёмъ гуще были толпы и тёмъ 
больше было казаковъ. Въ конц Невскаго движене конокъ 
было прекращено. Улица была перер$зана отрядомъ конницы. 
По Адмиралтейскому проспекту быстро разъЪзжали, тЪеня народъ 
къ панелямъ, таве же отряды и группы жандармовъ. На Двор- 
цовой площади была масса войскъ, конницы и п$хоты. Дворецъ 
былъ окруженъ пушками. Толпы народа тфенились здзеь къ рЪ- 
шеткЪ Александровскаго сада съ одной стороны, къ зданию Гене- 
'ральнаго Штаба, вплоть до Арки, съ другой. Народъ вее прибы- 
валъ, размЪщаясь по обЪимъ сторонамъ Адмиралтейскаго  про- 


‚ спекта, и по угламъ Невскаго. Мноме вошли въ садъ и изнутри 


тЪенились къ его ршеткЪ. На вфткахъ деревьевъ сидЪ$ли взо- 
бравицеся туда уличные мальчуганы. Въ саду, пользуясь рЪд- 
кимъ солнечнымъ днемъ, играли дФти, каталась на коньках 
безпечная молодежь. Городской людъ шелъ по своимъ надобно- 
стямъ во всЪхъ направленяхъ и задерживался въ’ саду или на 
площади необычайнымъ зрзлищемъ. Учащаяся молодежь, интел- 
лигенщя, кое кто изъ случайной публики смфшивались съ рабо- 
ЧИМИ. 

Настроен!е было сдержанно-возбужденное. Народъ терпЪливо 
ждалъ появленя Царя. Между рабочими шли тих!е разговоры. 
Тутъ были лучийе, самые мужественные изъ нихъ, добравипеся 
сюда черезъ всЪ преграды. Иногда эскадронъ конницы проно- 
сился съ шашками наголо по Адмиралтейскому проспекту или 
начиналъь напирать на публику, тЪснившуюся у стЪнъ и рЪ- 
итетокъ сада. Тогда въ толи раздавался громюй негодующий 
ропотъ, крики, похолие издали на перекатывающееся «ура». 
Около 2 часовъ жандармер1я прошлась по Александровскому саду 
‘и, небрежно приказавъ нфкоторымъ группамъ расходиться, заперла 
вс входы и выходы сада, оставивъ тамъ публику. Толпа начи- 
нала между тёмъ волноваться: съ окраинъ приходили извЪетия о раз- 
стр$лахъ. Но рабоше упорно ждали Царя. Кто-то сказалъ, что Царя 
нЪтъ въ (.-ПетербургЪ. Большинство. не повзрило. Изр$дка въ 
толп% раздавались крики: «уберите войско! ВЪдь мы ничего дур- 
ного не дфлаемъ». Въ одномъ мЪстЪ толстый офицеръ съ крас- 
нымъ лицомъ подошелъ къ толи и сказалъ: «Расходитесь! 
Будутъ стр$лять». Слышавиие это не повЗрили сму и продолжали 
говорить между собой: «за что же стр$лять?» 


ры 

Къ рабочимъ, стоявшимъ у Штаба—это была группа колпин- 
цевъ,— тоже подошелъ офицеръ съ предупреждетемъ, что будуть 
стрЪлять. Ему отвЪтили: «стр$ляйте! мы пришли искать правду». 
Вскор% изъ группы пфшихъ войскъ, занимавшихъ середину пло- 
щади, выдЪлилась рота Преображенскаго полка съ офицеромъ и. 
выстроилась въ двЪ шеренги противъ Александровскаго сада. 
Публика смотрЪла съ недоумфемъ. Заигралъ горниетъ. Насту- 
пила тишина. Вс переглядывались. Раздались ободряющие го- 
лоса: «Это такъ... Не можетъ быть»... Горниетъ проигралъ 
еще разъ и послышалась команда: «цфлься». Первый рядъ 
преображенцевъ опустился на колфни и взялъ на прицфлЪ. 
Никто не тронулся съ мЪета, но лица поблфднфли, мное стали 
креститься. Раздался залпъ—въ народъ, стоявший у сада, и 
прямо въ садъ, въ любопытныхъ и въ играющихъ дфтей. Толпа. 
замерла. НЪкоторые подумали, что залиъ холостой. Но кругомъ на 
площади и за рфшеткой сада валились убитые и раненые. Съ де- 
ревьевъ, какъ подстр$ленные воробьи, посыпались мальчуганы. 
Кто-то громко застоналъ. Чаеть толпы вдругъ скорчилась, согну-, 
лась и побЪфжала въ сторону. Солдаты сдЪфлали полуоборотъ. 
вправо и дали залпъ по направленю къ Адмиралтейству и къ. 
Дворцовому мосту. Потомъ полуоборотъ вл$во—и залиъ по на- 
правлению къ Штабу, въ убЪгающую толпу. 

Народъ закричалъ, заволновалея. Громюый ропотъ понесся по 
площади, по Адмиралтейскому проспекту, по Невскому. Шальныя 
пули сваливали прохожихъ у самой набережной и за Александров- 
скимъ садомъ у Исаюмевскаго собора. 

Съ необычайной быстротой распространился повсюду слухъ 
о происшедшемъ, и холодная толпа петербургскихъ улицъ вдругъ. 
закипЪла гн$вомЪъ, забыла всяюый страхъ, забушевала. Въ то вре- 
мя, какъ на Дворцовой площади и поблизости отъ нея подбирали, 
уносили въ сос$дее дворы и увозили раненыхъ, а по Горохо- 
вой тянулись, одни за другими, извозчичьи сани съ трупами. 
неизвфетныхъ убитыхъ, народъ съ бфшенствомъ набрасывалея 
на случайно проходившихъ и профзжавшихъ по улиц офицеровъ, 
стаскиваль ихъ съ извозчиковъ, рвалъ эполеты, вырывалъ. 
шашки. Повсюду раздавались крики: «Умйцы! Кровошйцы! Па- 
лачи! отъ японцевъ бЪжите, а въ своихъ стрфляете». По Невскому, 
по улицЪ Гоголя, по Морской, по Гороховой сновали толпы на- 
рода, разгоняемыя озвЪрЪвшей конницей съ шашками наголо. 
Народъ бросался бЪжать, прижимался къ стфнамъ, но сейчас 
же снова смыкался. На всЪхъ перекресткахъ образовались кучки, 
среди которыхъ говорили случайные ораторы или раздавался 
громкАй ропотъ, слышались озлобленные голоса: «Пулями уго- 
отили!..> 

По Невскому и Гороховой все ‘еще везутъ раненыхъь и 
убитыхъ. Толпа отнимаетъ покойниковъ у полищи и переноситъ. 
ихъ къ Казанскому Собору съ криками: «Шапки долой!», «На ко- 
лЪъни передь мучениками!» Въ одномъ м\стЪ`Невскаго толпа, 


— 225 — 

отнявъ три трупа у полицейскихъ, кладетъ ихъ на снЪгъ и, опу- 
стившись на колфни, поетъ «Со святыми упокой». Конница карь- 
еромъ несется на поющихъ и разбрасываетъ ихъ въ стороны, но 
они сейчасъ же опять собираются. Въ другомъ м$Ъет$ несутъ трупъ 
рабочато съ пемъ молитвы, см$няющейся револющонной иЪс- 
ней. Два студента съ обнаженными головами везутъ убитаго то- 
варища... А. въ это время пфхота уже даетъ залпъ по толп у Поли- 
цейскаго моста. Околодочный на Гороховой, видя какъ народъ изби- 
ваеть офицера, стрфляетъ куда попало изъ револьвера. На Мор- 
ской, у Арки, и на Пвческомъ мосту кавалер1я бросается впе- 
редъ и рубитъ народъ шашками, раскраиваетъ черепа, не щадя 
ни женщинъ, ни случайныхъ прохожихъ. Отр$фляютъ недалеко отъ 
Думы... | 

Небывалое, невиданное зр$лище ‘представлялъ собою въ это 
время Петербургь. И какь бы въ довершене фантастиче- 
ской картины бунтующаго города, на затянувшемся бЪлесоватой 
мглою небф мутно-красное солнце давало въ туман два отра- 
женя около себя, и глазамъ казалось, что на небЪ три солнца. 
Потомъ, въ 3-емъ часу дня, необычная зимою яркая радуга за- 
свЪфтилась въ небЪ, а когда она потускн$ла и скрылась, подня- 
лась снфжная буря. И народъ, и войска были въ это время въ 
какомъ-то неистовств%. На Полицейскомъ мосту вновь и вновь 
раздавались залпы пЪхоты: вдоль по Невскому, въ ту и другую 
сторону, въ об стороны по набережной Мойки и даже на ледъ 
ея, куда прыгали, спасаясь отъ пуль, обезум$вшйе люди. Стр$- 
ляли и въ моменть затишья, въ небольшую кучку людей, при- 
жавшуюся къ дому Строганова, и въ толпу, бросавшую камни 
вслЪдъ профзжающему офицеру. Народъ находился здфеь въ это 
время въ состоянйи какого-то тратическаго разгула. Пиканье, го- 
тотанье, свистки, яростныя ругательства войскамъ неслись со всЪхъ 
сторонъ. На льду Мойки плясало нЪеколько подростковъ 
Мальчишки кричали «Урра, побЪдители'.. Урра!..» и съ хохо- 
томъ б%жали вслЪдъ за проззжавшимъ вт это время коннымъ отря- 
домъ, осыпая его насмфшками. Даже выстрфлы встр$чались те- 
перь смЪхомъ, руганью и издЪфвательствами. Н%которые, распа- 
хивая пальто, подставляли грудь подъ дула ружей. «Я никогда не 
видзлъ подобнаго настроен!я толпы и не думалъ, что при такихъ 
условяхъ оно возможно, но въ то время я не находилъ въ ЭТоМЪ 
ничого страннаго», пишетъ одинъ свидЪтель. 

Становилось уже темно. Буйство толпы сосредоточилось въ 
центрЪ города. На окраинахъ было тихо, и кучки казаковъ и 
уланъ, шшоновъ и городовыхъ набрасывались на студентовъ, 
избивали и топтали ихъ ногами; хватали, колотили шашками и 
тащили въ участокъ рабочихъ. На Васильевскомъ ОстровЪ, по 
Малому проспекту, сооружались неискусныя баррикады. На 4-ой 
лини баррикады были уже разобраны: отрядъ пЪФхоты безъ 
труда справился съ ихъ защитниками, сбросивъ однимъ залпом 
оратора, говорившаго рЪчь къ солдатамъ, и знаменосца, высоко 


вылоЕ. № 1. 15 


в В ( ь ы Г. : 
- женно кричали: товарищи! умремъ 
ВЯ подотавляли себя подъ пули. мен. 
З Положен!е наиболфе овВательвныхь и, ое _ парт т. 
_рабочихъ, также какъ и интеллигенщи, не сливавт сл 
тующей народной стихжей, было въ это время по истин т] 
_  скимъ. Въ редакщи «Сына Отечества», куда, словно по сг 
_ ежеминутно притекала съ Невскаго все новая публика и пр 


_ Дили изъ разныхъ частей города рабоче за справками о том" 
ук гдЪ происходить, виднфлись со всЪхъ сторонъ воспаленныя. 
Жл ченныя лица, и вс говорили вполголоса. Вошедпий съ ‘улиц 
_ хорошо одфтый рабочий молча озирался нЪкоторое время, по 


обратился къ группЪ литераторовъ: «Позвольте попросить у васъ 
совЪта—сказалъ онъ, — что дЪлать интеллигенщи?» — «Интелли- о 
_  тевции? какъ?»—Да, да, рабочей интеллигенщи, намъ. Вс измучи- | 
_ лись. По домамъ что-ли расходитьоаь 5 теряю смени Ре Г. 
не нашли подходящаго отвЪта. но. 

Вечеромъ было большое шумное собранйе интеллигенщи вт 
помфщени Вольно-Экономическаго Общества. Читалось велухъь 
воззван!е «къ офицерамъ, не принимавшимъ участ!я въ бойнЪ 9-го — 
января» и собирались подписи подъ нимъ. Читалось первое пись- | 
мо Гапона къ рабочимъ. Говорили о вооружени, о митингахъ, 
послали людей въ театры съ требованемъ закрыть ихъ. НОи — 
здфеь чувствовалось душевное смятене, растерянность, отсутетве 
объединяющаго лозунга, оторванность отъ толпы. 

А толпа не спрашивала, что ей дфлать. Рабоче, переживице. 
страшный день, уже разбредались по свойимъ окрайнамъ, но на Нев- 
скомъ до поздняго вечера шумФла городская толпа. Въ одномъ 
мфстЪ зажгли к10оски, въ другомъ ломали фонари Кое гдЪ слы- — 
шались революц1онныя пЪсни. Во дворцЪ Сергфя Александровича 
били камнями стекла. Кавалер1я помчалась опять разгонять 
толпу, —карьеромъ взадъ и впередъ. Толпы ремесленниковъ, ма- 
стеровыхъ, мальчишекъ ветрЪчали и провожали ее дружнымъ ре-. 
вомъ, вылетавшимъ словно изъ одной груди: «Братоубййцы! Бра- - 
тоубйцы!» Подростки гнались за ней и безстрашно шныряли подъ 
самыми лошадьми. 

На Петербургской сторонЪ и Васильевскомъ ОстровЪ хулиганы 
безпрепятственно громили магазины. Разъфзды гонялись на 
Остров за маленькими кучками народа и одиноко идущими 
людьми, рубили шашками, стрфляли въ спину б$гущимъ, изби- 

вали дфтей, врывались въ частныя квартиры. 

Ночью городъ производилъ впечатлЪ не завоеваннаго непрая- 
телемъ. На площадяхъ расположились пикеты. Пылали ярюе 
костры. На улицахъ царила мертвая тишина. 


УТТ. 


Три дня продолжались въ городЪ безчинства казачьихъ и во- 
обще кавалерйскихь разъЪздовъ. Но на всфхъ перекресткахъ, . 
несмотря на постоянныя аттаки кавалер!и, продолжали собираться 
толпы. Повсюду слышалась откровенная критика властей и по- 
рядковъ, юмористическ1я замЪчан!я по адресу проф зжающихъ 
войскъ: «Что, храбрый народъ! Хорошо съ безоружными сражае- 
тесы» «Ей, псковичи! бейте москвичей». На Невскомъ, недалеко 
оть Думы, подлЪ колотальнаго магазина, Романова, гдф на стЪнЪ 
и панели виднЪлась еще запекшаяся кровь, слышались злыя на- 
родныя шутки: «Вчера на этомъ мЪстф тутъ живой кро- 
вью торговали»... Въ пятомъ часу дня, 10-го, на Невскомъ и 
многихъ другихъ улицахъ внезапно потухло электричество и 
произошла паника. Прошелъ слухъ, что скоро закроютъ водо- 
проводъ. Слухи— правдоподобные и неправдоподобные, совершен- 
но фантастичесве,— продолжали рости, волнуя воображене. Мага- 
зины были закрыты, многе забиты досками. БолЪе. робюе. обы- 
ватели не рёшались выходить изъ дому. Но улица и во мракЪ 
продолжала жить необычною, возбужденною жизнью, впервые 
взволнованная, словно пробужденная отъ вЪковой внутренней 
спячки. Во мракЪ словно еще громче, еще сильнфе раздавались 
человЪческе голоса. Приказчики, ремесленники, извозчики произ- 
носили уже не тЪ слова, съ которыми еще наканунЪ рабоше 
двигались ИзЗЪ отдфловъ. Въ город было шумно и жутко. 
Только передъ больницами, гдЪ съ утра до ночи толпилея 
народъ, стояла гробовая тишина: люди пришли искать своихъ— 
ранеными или убитыми, но не могли ихъ доискаться. Часть 
труповъ тщательно скрывалась администращей въ какихъ-то боль- 
ничныхъ сараяхъ, куда можно прониквуть только за подкупъ. Мно- 
тимъ бЪднякамъ не удалось увидЪть своихъ покойников?ъ: полищя 
вывезла и похоронила ихъ въ братскихъ могилахЪ Преображенскаго 
и Успенскато кладбища въ 3 ч. ночи, обманувъ публику, до- 
пытывавшуюся о времени похоронъ. На Смоленскомъ кладбищ 
приказано было похоронить убитыхъ До обЪдни. Только на Ми- 
трофаньевскомъ кладбищ похороны убитыхъ за Нарвской за- 
ставой происходили открыто, при стечени десятитысячной рабо- 
чей толпы, въ присутетви полиши и войскъ. Ораторы произ- 
носятъ надъ могилою р№чи, призывая къ мести за невинно про- 
литую кровь. Изъ толпы кричать солдатамъ: «Шапки долой, 
палачи!» и угрюмые солдаты, въ присутстви своего начальства, 
покорно исполняютъ это требоване толпы. Мног!е рабоче про- 
сили писать на могильныхъ крестахъ родственниковъ: «невинно 
убенный 9-го января». Администрац1я приказывала стирать эти 


надписи. 


В. 

ВнЪшняя жизнь въ городЪ скоро стала входить въ обычную 
колею. Обыватели пережили бурю, въ н®которыхъ душахъ остался 
слЗдъ отъ нея, но эта буря не затронула ихъ интересовъ. Тре- 
воги интеллигенщи, аресты, производивипеся среди нея, не каса- 
лись толпы и не волновали ея. Но на рабочихъ окраинахъ, ©о- 
здавшихъ движенье, разыгрывалась въ т дни настоящая глубо- 
кая драма. Гапона больше не было. Председатель отдЪловъ, моло- 
дой, всЪми любимый рабочай Васильевъ былъ убитъ. Друше 
руководители отдЪловъ были арестованы. Массовые аресты про- 
изводились по всфмъ фабричнымъ районамъ. Не только тюрьмы, 
но и помфщен1я при полицейскихъ частяхъь были переполнены 
арестованными. Самые отдфлы были закрыты, запечатаны; кассо- 
выя книги, кое гдф самыя касвы, библ1отеки отд$ловЪъ, куда ра- 
боче жертвовали свои годами собранныя книжки, были унесены 
полищей. Рабочей массЪ негд$ было больше собираться, не у 
кого спросить совЪта и разъяснен!я по многимъ вопросамъ, вста- 
вшимъ въ ум%. Старыя вЪрован!я были разбиты, и темнымъ, полу- 
сознательнымъ людямъ некуда было съ надеждою обратить взоры. 
Забастовка продолжалась еще нЪеколько дней, но становилось 
все тяжелзе и тяжелЪе. Многя тысячи, собранныя въ эти дни 
интеллигенщей, раздробляясь на десятки тысячъ нуждающихся, 
превращались въ гроши. Въ семьяхъ начинался голодъ и гналъ 
на работу, на ненавистные фабрики и заводы, гдЪ все еще стояли 
войска. 

Негодован!е и злоба мучили всЪхъ, обращаясь временами, У 
боле темныхъ людей, не туда, куда слЪдовало. Въ нЪкоторыхъ 
мЪстахъ готовы были обвинять во всемъ студентовъ, интеллиген- 
цю, которой и раньше не довфряли, или вожаковъ движеня, 
«показателей пути истинной», какъ они называются въ одной за- 
писи. Дру Пе съ первыхъ же дней затаили въ душЪ великое воз- 
мущен!е противъ правителей, жажду мести и борьбы. Въ болЪе 
мягкихъ и вдумчивыхъ людяхъ происходилъ глубоюй пеихо- 
логическй и умственный процессъ, заново пересматривались 
веЪ представлен1я о жизни. Вм$етЪ съ чувствомъ горечи, разо- 
чарованйя, обиды, главное—обиды, о которой говорятъ мномя за- 
писи, въ душ шевелилась мысль о значен!и рабочей массы, со- 
знан1е совершеннаго ею подвига, ея пр1общеня къ мровой исто- 
рической борьбЪ. «Въ больницЪ, когда очнулся, душа кицЪла 
обидой, и была даже гордость, что мы значуше люди, и думает- 
ся мнЪ, что это только начало значен!я», сообщаетъ одинъ рабо- 
чй. Другой пишетъ о настроеняхъ массы н%сколько дней спустя, 
уже посл объявленя отъ Св. Синода: «Правительство насильно 
заставило отцовъ смиренныхъ принять въ дЪлВ участе съ при- 
бавленемъ, что Японя прислала 18 милл1оновъ на забастовки. 
Отпечатаны книжки подъ изданемъ Богдановича «Русскимъ ра- 
бочимъ», но книжки вызвали смфхъ и отвращен!е... Рабоче 
твердо убЪждены, что все это не зря пройдетъ; хотя требованя не 
всЪ удовлетворятъ, но день 9 января останется у всЪхь въ 


Го Е и чо ‘слышали, и народъ ‘удивляет р 
а можеть, и _будеть что! Но черезъ нфеколько | 
ни они стали ‘товорить: а кто выбиралъ. ихъ, не знаемъ! = 
это не наши рабоще и мы знать не хотимъ, что они... УВ 
‘разругались и не признавали’ ничего—ни депутатовъ, ни — 
тельства». БолЪе того, рабоще не признали помощью по- А 
ванныя свыше въ пользу семей пострадавшихъ 50. 000 т. — 
ни называли ихъ «ц®ною за кровь» и считали грЪзхомъ пользо- = 
аться ими. «И вотъ опять начинаетъ являться озлоблене про- — 
въ правительства —пишетъ одинъ о свидЪфтель въ заключене = 
-своихъ зам токъ.—И услышавъ, что мноше опять забастовали, вс% — 
готовы снова забастовать и настроены такъ: лишь_ на только Е 
ойти. Сказать «идемъ!»—и всЪ бы пошли». и. 
_— Таково было настроеше петербургской рабочей массы въ поло- = 
_винЪ февраля. Она была уже безконечно далека отъ тЪхъ трога- _ 
_тельныхъ и наивныхъ чувствъ, которыя привели ее на площадь — — 
Зимняго Дворца. Въ ней быстро крЪпло самосознане, разви-  — 
алось критическое отношеше ко всему т: и со- о 
Дн - идея о ть а 2 


Л. Гуревичъ. 


ыы 


фай Ра №72 УВЕ ЕЛ нок 29? То, Аи. 


ый 


За что арестовали Н. Г. Чернышевскаго. 


Въ конц 1юня 1862 года въ Росею возвращалея изъ-за границы 
м»щанинъ Павель Ветошниковъ, о которомъ Ш Отдфлевше знало, 
что онъ нЪеколько разъ былъ у Герцена, жившаго тогда въ ЛондонЪ. 
Какой-то доноечикъ сообщалъ, что иметь вЪрныя свЪ дфйя, что Ветош- 
никовъ везетъ съ собой письма Герцена, Огарева, Бакунина и Кельаева, 
къ разнымъ лицамъ. РазумЪется, было отдано распоряжене о задержа- 
ни Ветошникова на границЪ и о препровождени его подъ сильнымъ 
конвоемъ въ Ш Отд$леше. 

Такъ и было едлано. 

Дъйствительно, при ВетошниковЪ были найдены письма загранич- 
ныхъ публицистовъ къ своимъ русскимъ друзьямъи прятелямъ. Между 
прочимъ оказалея конвертъ съ надписью: „Н. А. Серно-Соловьевичу“, 
въ который были вложены два сл6дующихъ письма Герцена \). 


‚в 
„Милостивый Государь, 


Николай Александровичъ. 


„На письмо ваше въ которомъ вы спрашиваете мое соглаее на из- 
дане моихъ сочинен напечатанныхъ въ Росеи,—честь им$ю ув%до- 
мить васъ, что я совершенно согласенъ на ваше предложеше. СлЪдую- 
шия деньги т. е. 10 процентовь еъ получаемой отъ продажи суммы 
предоставляю моимъ дочерямъ. 

„УвЪдомляя васъ, Милостивый Государь, честь имЪю пребыть ва- 
шимъ покорнымъ слугою Александръ Герценъ. 

8/20 1юня 1862. Лондонъ. Орсеть Гаусъ. Вестборнъ Террасъ. М. Г. 
Николаю Александровичу, Серно-Соловьевичу въ С.-Петербургъ“. 


П. 


„Давно ‘не удавалось побесЖдовать съ вами, дорогой другъ. Въ ми- 
нуту жизни трудную—мы какъ то разобщены и коротеньмя в%ети не 
достаточно даютъ пищи для людей, жаждущихъ подробностей. Но ми- 


1) Привожу ихъ съ буквальной точностью. 


нута жизни трудная, покачаясь изъ стороны въ сторону, пройдетъ къ 
‘осени. Чуть ли даже не такъ досконально пройдетъ, чтои вовее заглох- 
_нетъ безъ слЪда. Что же останется? Останется общай фондъ—не минуты, 
а годины трудной. МнЪ кажется, что уяенить необходимость земекаго 
собора становится ДЗлоМЪ обязательнымъ. Губернекя земеюмя думы, о 
которыхъ пророчатъ въ тысячел®т!ю 1) успокоивъ умы на полгода, Дал 
дуть новый элементъ удобства въ выборахъ и опять приведутъ къ 
необходимости земскаго собора. Состоится ли онъЪ? Будеть лионъ вамъ 
чЪмъ то переходнымъ или дВйствительно организуетъ—какъЪ знать! Но 
я думаю, что изъ везхь послЪднихь событйй вы убЪдитесь, что мое 
озлоблене на литературную дрязгу не было слишкомъ пусто; мое озло- 
блеше шло къ тому, что я вообще въ Петербургской сует® не вижу 
исхода. Туть нЪтъ живой жизни, нЪтЪ построеня будущаго и НЪтЪ 
м%Ъета для коренного движения и преобразоважя. Опять прихожу къ 
моей темЪ, шепчу и кричу ее вамъ въ уши, чтобъ она неотступно ваеъ 
пресл$довала: живая жизнь въ провинщяхъ; если у васъ нзтЪ корня 
въ провинщяхъ—ваша работа не пойдетъ въ ростъ. Я даже радъ, что 
Петербургъ не въ силахъ ничего сдЪлаль, потому что, все что онъ ни 
сдЪлаетъ будетъ имЪть результатъ только тотъ же— отместку провинщи. 
Уясните же 2) провинщямъ, ищите [друзей въ провинщяхъ. Вы только 
въ провинщяхъ ветр$Зтите народт, а не мЪщанъ-извозчиковъ, Для кото- 
рыхъ всего менЪе понятна коренная цЪль—земекой земли 3). 

„МнЪ жаль молодежь, которой не обвиняю, потому что за молодость 
обвинять нельзя; это физ1олого-патологическое явлене, которое’ быетро 
проходитъ. МнЪ жаль и вашихъ м щанъ-извощиковъ— они не виноваты. 

„Рознь верхушекъ ужъ слишкомъ велика, чтобы понять друтъ друга 
и сближенйе ихьъ всего меньше возможно на Невской набережной и 
марсовомъь полф, оно возможно только при рЪкахъ черноморско-кае- 
шйскихъ. 

„Оставьте мертвымъ погребать мертвыхъ. Работайте въ провинщяхтъ. 

„КрЪпко обнимаю ваше общество. ВЪетей побольше—ради бога. 
М“) золотая] душа, преданная безкорыстно, преданная наивно До 
святости. Кажется рЪчь о нашемъ сбЪжавшемъ восточномъ пряте- 
лЪ 5). Поклонитесь ему — это преблагороднЪйний челов къ-—скажите 
ему, что мы помнимЪ и любимъ его. 


1) Одно слово не могло быть прочтено, потому что испорчено шнуромъ, скрпляющимь 


дЪло. 
2) Намекь на столичныхь реформаторовъ, изучавшихь народъ по петербургекимь из- 


возчикамъ. 

3) Рчь идетъ, конечно, объ обществв «Земля и Воля», которое было основано, между 
прочимъ, и Серно-Соловьевичемъ. Подробности изъ дфятельности его можно найти въ книгв 1. 
Ф. Пантелвева —«Изъ воспоминанй прошлаго», СПБ., 1905 г., въ которой, однако, инф ка- 
ется, общее освёщене общества не совевмъ вфрно. Герценъ и потомь очень симпатизировать 
«Земль и Вол». Любопытно, что сльдственная комисоя, да еще подъ предездательствомь 
такого оберъ-гофъ-сыщика, какимъ быль кн. Голицынь, не обратила внимая на это мФсто 
письма Герцена. 

4) Кто скрыть подь этой буквой — неизв етно. 

5) «Сбъжавшимь восточнымъ праятелемъ» можно было назвать Бакунина, но врядъ ли 
о немь идеть рЪчь. Во-первыхъ, онъ прибыль въ «ондонь еще 27 декабря 1861 года, о 
чемъ уже въ январз русское общество узнало иЗЪ «Колокола», во-вторыхъ, какъ могь Герцень 
передавать ему поклонъ черезъ Серно-Соловьевича? 


>» ыы 
‚зялюбезный другъ, Щи ть © 
‘такъ, чтобъ можно было хоть половину р: 230 
ень цфлый и то не все В. Вмфото воскрес 
_новлюсь *). к Е. ИЯ ;: 
_ „Да вы не сердитесь. - 34 у: РА НРААЬ ДВА 
и. „А какова, Соврем. лЪтоп? Воть я вамъ `вылутиать _хривеиды Е 
25 _ Лет 2) -й 
а „Если скоро будетъ. оказя, напишите. мы: ли вы. г. Перет: 
‚онъ кажется очень хоропйй и образованный человЪкъ. — $126 
Е „Дайте вашу руку. У меня сегодня очень болитъ голова—и по 
_. написалъ одинъ вздоръ. Прощайте. 2 
„Мы готовы издавать Совр. %) здЪеь съ ы: 5) или въ 
г. Женев*—печаталть предложене объ этомъ. ео 
г. р „Какъ вы думаете?“ = г | Я 
а ‚ Какъ видитъ читатель, имя Чернышевскаго упомянуто лишь одинь 
_разъ. По тогдашнимъ порядкамъ этого было вполн% Дота : =. 
на другой же день посл ознакомленя съ корреспонденщей, ев 1 
Ветошникова, а именно 7 1юля, арестовать и орон м 
_нышевскаго. Изъ отношен!я главноуправляющаго Ш ОтдЪлешемъ | 
предеЪдателю экстренно высочайше учрежденной слЪдетвенной комис- , 
'’ СМ, ЕН, А. 0. Голицыну, отъ 9 1юля видно, что упоминане имени Чер- 5% 
нышевскаго въ письм% Герцена и было причиной ареста перваго, а не — 
анонимное письмо, о которомъ говорили потомъ и даже упоминалось = 
въ сенатокомъ опредЪлени. 

Арестъ Чернышевскаго произошелъ совершенно для него неожидан- 
но, въ присутетыи бывшихъ у него въ это время М. А. Антоновича и | 
> доктора, Бокова. 2% 
Мих. Лемке. у 


1) Одно елово не разобрано по указанной выше причин®. 
2) Рёчь идеть о «Современной Лтопиеи» Каткова и Леонтьева, 
3) Перетць быль однимь изъ русскихь, довольно часто посфщавшихь Герцена л%- 


томь 1862 г. вр 
“) Рёчь идеть о «Современник Панаева и Некрасова, въ которомъ главная роль -& 
принадхежала, Чернышевокому. 19 1юня, по высочайшему повели, были пруостановяены на = ь 


8 мБояцевъ «Современникъь» и «Русское Слово. 8-го же Герценъ уже имфль свфдъшя о воз- 
можности такой кары и потому сдфлаль свое нредложене. Не получивъ отвфта оть Серно-Со-  — 
ловьевича, онъ печатно предлежиль издавать у себя «Современникъ». 
5) Конечно, Чернышевский. 


Процессъ 20-ти народовольцевъ въ 1882 году. 


Этотъ процесеъ принадлежитъ къ числу самыхъ малоизвЪстныхъ, 
чтобы не сказать совбЪмъ неизвЪ$стныхъ, широкимъ слоямъ рус- 
скаго общества. Если въ царствоваше Александра П (послЪ из- 
дан!я Судебныхъ Уставовъ) политическе процессы, даже въ то 
время, когда дфла этого рода разбирались преимущественно военно- 
окружными судами, все-же печатались въ газетахъ, то въ слЪ- 
дующшее царствоване и такое правительственное «попуститель- 
ство» было найдено совершенно излишнимъ. Обществу предоста- 
влено`было довольствоваться краткими по этому поводу «прави- 
тельственными сообщенями» да и то не всегда: бывали случаи 
(ДБло пов5шеннаго въ Варшав% рабочаго Ковалевскаго, дЪло при- 
говореннаго къ повъшеню и затфмъ заключеннаго въ ППлиссель- 


бургь Манучарова, дЪло сосланнаго на Сахалинъ офицера Перла- 


шкевича и мн. др.), когда не только судебныхъ отчетовъ, но даже 
хотя бы сообщевй о приговорахъ,—приговорахъ даже къ смерти — 
въ правительственныхь издавяхъ совсЪмъ не появлялось. 

Относительно нижепечатаемаго процееса, 20-ти народовольцевъ, 
несмотря на его огромное общественное значеше и несомнзнный 
историчесый интересъь или можетъ быть, правильнфе, именно 
вельдетве этихъ причинъ, въ «Правительственномъ ВЪетникЪ» 
оть 21 февраля 1882 года появились лишь самыя краткя вы- 
держки изъ обвинительнаго ‘акта да, приговоръ суда. И ничего 
больше! 

Между тБмъ, процессъ этотъ, повторяемъ, на ряду съ процес- 
сами Квятковскаго (1880 г.), Желябова (1881), Богдановича (1883), 
Фигнеръ (1884) и Лопатина (1887), ‘составляя одно изъ крупнЪй- 
шихъ общественно-политическихъь явлевшй своего времени, пред- 
ставляеть для изучея истори парти «Народной Воли» доку- 
ментъ первостепенной важности. 

Нижепом$ щаемый обвинительный актъ по процессу 20-ти ни 
разу еще не появлялся въ печати ни въ Росси, ни заграницей. 
Кратюя свздЪя о ходз процесса, были напечатаны въ прило- 
жен!и къ № 8—9 «Народной Воли», откуда мы ихъ и воспроизво- 
димъ. Затзмъ мы даемъ еще приговоръ суда и нЪкоторыя свЪдЪ- 
н1я о дальнЪйшей судьбЪ участниковъ процесса. 


Насеинт, и о овными 
‚ предв. двор. гр. Бобринсый, уфзд. `предв. 
росл. гор. голова ВахрамЪевъ и волост. старши 
_ Обвиняли: прокуроръ судебной палаты, ЕВ 
ет _юстищи, извфстный Муравьевъ и г. Островсюй. 3 
_ судимыхь гг. Шнеуръ, Кедринъ, Рычковъ, Королевъ, Кишенся 
о  Чичаговъ, Спасовичъ, Соколовъ, Рихтеръ, Михайловъ, Гращан: 
о Александровъ, Буймистровъ, кн. Кейкуатовъ, Турчанинов' 5 


Го ра 


_ . рардъ и Нечаевъ. | ге. Е .. 
т | } к 
и 


`Обвинительный актъ, — 


которымъ предаются суду Особаго Присутствая Правительству м. 
шаго Сената для суждешя дфлъ о государственныхъ преслупле- 
н1яхъ, съ участмемъ сословныхъ представителей, дворяне: Але — 
ксандръ Дмитревь Михайловъ, 25-ти лЪтъ, Николай ых уе 
Колодкевичъ, 31-го года, Михаиль Николаевъ Тригони, 
30-ти лЪгъ, Александръ Ивановь Баранниковъ, 23-хъ лфтъ, | 
оттавной Флота Лейтенанть Николай Евгеньевъ Суханов › ге 
29-ти .лЪтъ, отставной Прапорщикъ Фердинандъ Осиповь Лю- о 
стигъ 97-ми лЪть, отставной Коллежеюй Регистраторъ Николай к. 
Васильевъ К, л $ точниковуъ, 34-хъ лътъ, сынъ фельдфебеля Миха-_ 28 
илъ Федоровъ Фроленко, 33-хъ лЪтъ, сынъ почтальона Григорйй . 
Прокофьевъ И саевъь, 24-хъ лЪтъ, сынъ псаломщика Иванъ Панте- — 
леймоновъ Емельяновъ, 20-ти лЪтъ, сынъ дакона Петръ Ва- = 
сильевь Тычининъ, 26-ти ЛЬтЪ, купеческий сынъ Григор ^ 
Михайловъ Фриденсонъ, 26-ти УР, солдатеюй сынъ Василий ве 
Аполлоновь Меркуловтъ, 21-го года, мщане: Левъ Соломоновъ Е. 
Златопольск!й, 33-хъ льть, Айзикъ Борисовь Арончикъ, о . 
22-хъ лЪтъ, Макаръ Васильевь Тетерка, 28-ми лЪть, Николай 
Александровъь Морозовуъ, 26-ти лЪтъ, Пруссюай подданный Мар- м 
тынъ Рудольфовъ Лангансъ, 29-ти’ лЪтъ, дворянка Елизавета = 
Николаева Оловенникова, 23-хъ лфть, дочь Титулярнаго С0- 
вътника Людмила Дементьева Терентьева, 20-ти лфть, дочь 

_ Коллежскаго Совфтника Татьяна Иванова Лебедева, 29-ти лЪтъ 
и дочь священника Анна Васильева Якимова, 26-ти лЪтъ, обви- 
няемые въ государственныхъ преступленяхъ. 


Ве ро 


Въ концЪ ноября 1880 г. ВвЪ С.-Петербург возникло дознае 
о лицахъ, принадлежащихъ къ такъ называемой террористической 
фракщи тайнаго сообщества, именующаго себя «русской сощально- 
револющтонной парщей». Дознаюе это, оконченное въ октябрЪ 
1881 года, обнаружило главнфйшихъ преступныхъ дфятелей озна- 
ченной фракши, не вошедшихъ въ число ея участниковъ, 0су- 
жденныхьъ въ октябрЪ 1880 года С.-Петербургскимъ Военно-Окруж- 
нымъ Судомъ о 16-ти лицахъ, обвинявшихся въ государственныхъ 
преступленяхъ, и въ мартз 1881 года по дълу о злодфянши 
`1 марта, жертвою котораго палъ въ БозЪ почивпий Государь 
'Императоръ Александръ Николаевичъ. При этомъ разсл6доватемъ 
была выяснена виновность привлеченныхъ къ дознан!ю двадцати 
двухъ нижепоименованныхъ лицъЪ ВЪ совершеви, для достиженя 
цлей названнаго преступнаго сообщества, ряда посягательствъ на 
жизнь Священной Особы почившаго Монарха и другихъ престу- 
плешй револющюоннаго характера, уже бывшихъ предметомъ су- 
дебнаго разсмотрзвя по вышеупомянутымъ дфламъ, а также и 
нЪкоторыхъ вновь раскрытыхъ преступныхъ дфявЙ того же зна- 
ченя. | 

Обстоятельства преступлений, совершенныхъ обвиняемыми, и 
данныя, служапия къ ихъ изобличен1ю, распред$ляются, по своему 
содержаню, въ нижеслфдующихъ четырнадцати отдфлахъ настоя- 
щаго обвинительнаго акта. 


НИ 


Предметы обвинен. — Посл довательное обнаружен!е 
обвиняемыхъ. 


При изслфдовани названнаго выше дфла о 16 лицахъ, обвиняв- 
шихся въ государственныхъ преступленяхъ, и дфла о злодзянши 
1 марта 1881 года, оказалось, что До происходившаго лътомъ 1879 года 
въ гор. Липецк, Тамбовской губернии, общаго съфзда членовъ такъ 
называемой «сошально-револющюнной парти» непосредственная 
политическая борьба съ правительствомъ, а ВЪ частности поку- 
шен!я на цареубйство и террористическля дЪйствя, не составляла 
прямой и опредЪленной задачи означеннаго сообщества которое, 
усвоивъ въ то время такъ называемую «народническую», органи- 
защю, поставило себЪ задачею постепенно подготовлять народъ къ 
соальному и, главнымъ образомъ, экономическому перевороту. 
Тфмъ не менЪе, послфдЕй перюдъ преступной дЪятельности 
«народниковъ», относяцИйся въ 1878 году и первой половин 
1879 года, былъ отмфченъ нфкоторыми террористическими фактами, 
которые однако-же явились ЛИШЬ результатомъ единичной рыши- 
мости отдёльныхъ лицъ или кружковъ, принадлежавшихь къ 
«городекой» (въ отлише отъ «деревенской») трупп агитаторовъ, 
назвавшей себя «исполнительнымъ комитетомъ>. Такое значене 
имфли, между прочимъ, убйство 4-го августа 1878 года Шефа 


— 236 — 


Жандармовь  генералъ-адъютанта Мезенцова и совершенное 
2 апр%ля 1879 года нынЪ казненнымъ государственнымъ пре 
ступникомъ Александромъ Соловьевымъ покушен!е на жизнь 
Священной Особы въ БозЪ почившаго Государя Императора. 
Появлене въ средЪ членовъ преступнаго сообщества указаннаго 
террористическаго направлен!я, выдвигавшаго на первый планъ 
вопросъ о необходимости политической борьбы съ существующимъ 
государственнымъ строемъ, привело послЪ Липецкаго съфзда къ 
выдфленшю изъ сообщества, т. е. изъ прежней «народнической» 
его организалйи, 0собой «террористической» фракщи, участники 
которой, принявъ впослфдсты!и наименоване «парти народой воли», 
сотласились между собою стремиться къ совершен!ю въ ближайшемъ 
будущемъ насильственнаго переворота. Главнымъ же средствомъ 
къ достиженю этой цфли присутствовавшими на съфздЪ злоумы- 
шленниками было признано систематическое повтореше, съ помощью ' 
взрывчатыхъ веществъ, посягательства на цареуййство, до тьхъ 
поръ, пока этотъ злодЪйсвй умыселъ не будетъ удачно приведенъ 
въ исполнен!е. 

Изь объясневй нын% умершаго обвиняемаго Гольденберга, а 
отчасти и изъ показавйй государственныхъ преступниковъ Сте- 
пана ПТиряева и нынЪ казненнаго Александра Квятковскаго видно, 
что на Липецкомъ съфздЪ была проектирована и опредЪленная 
организащя террористической фракщи или «парти народной 
воли». Во главЪ этой организащи должны были стоять «распоря- 
дительная коммисая» и «исполнительный комитетъ». При нЪко- 
торомъ первенств первой изъ этихъ двухъ группъ, между ними 
не предполагалось ни отношен1я прямой подчиненности, ни стро- 
гаго разграничен1я функщй. «Распорядительная коммисая», имЪв- 
шая значене центральнаго революцщоннаго бюро, съ мЪстопребы- 
ван!емъ въ С.-Петербург, должна была знать все происходящее 
въ парти и зав5дывать вс$ми средствами для исполневшя рево- 
лющюонныхь предпрятй, которыя могли совершаться не инаме, 
какъ съ ея вЪдома и преимущественно по ея инищативЪ. Самое 
же совершеве этихъ предираятй и вообще вся активная полити- 
ческая борьба возлагалась на обязанность «исполнительнаго коми- 
тета», члены котораго должны были проживать тамъ, гдЪ укажеть 
надобность. КромЪ «коммисои» и «комитета» въ организащи 
состояла еще редакщля издаваемаго сообществомъ органа тайной 
печати подъ заглавемъ «Народная Воля» и агенты для исполнен1я 
отдфльныхъ порученй, раздълявпиеся на агентовъ 1 степени, съ 
«большимъ» и агентовъ 2 степени съ «меньшимъ довЪруемъ». По 
словамъ Гольденберга на Липецкомъ съЪздЪ были избраны, между 
прочимъ, въ число трехъ членовъ «распорядительной коммисеи» 
Александръ Михайловъ и Михаилъ Фроленко, редакторомъ пер!о- 
дическаго органа Николай Морозовъ, а въ составъ 30 членовъ 
«исполнительнаго комитета» вошли, между прочимъ: Николай Мо- 
розовъ, Николай Колодкевичь и Анна Якимова, изъ которыхъ 
послЪдняя примкнула къ «комитету» уже посл Липецкаго съЪзда. 


АО 


По даннымЪъ, обнаруженнымъ разсл$довашемъ, ‘произведеннымъ 
въ гор. Липецк, въ томъ числ и допросами обывателей этого города, 
оказывается, что въ юнЪ 1879 г. въ ЛипецкЪ одновременно нахо- 
дились, между прочимъ, Желябовъ, подъ фамилею Чернявекаго, 
проживавпий вмЪфст5 съ нимъ на одномъ постояломъ двор 
Александръ Михайловъ, подъ фамимею БезмЪнова, и Баранни- 
ковъ, подъ фамилею Копурникова. 

'ЛЪтомъ того же 1879 года, нЪеколько раньше происходившаго 
въ Липецк съфзда многихъ членовъ сообщества, друте члены 


его, съ цфлью прюбр$тешя необходимыхъ для преступной дЪъятель- 


ности сообщества денегъ, похитили изъ Херсонскаго Губернскаго 
Казначейства, посредотвомъ подкопа, около 11/> миллона рублей, 
большая часть которыхъ была вскорЪ розыскана, а главные ви- 
новники кражи осуждены Кевскимъ и Одесскимъ Военно-Окруж- 
ными Судами. 

Осенью 1879 года, во исполнен!е соглашеня, состоявшагося 
на Липецкомъ създЪ, злоумышленники, въ виду ожидавшагося 
проззда въ БозЪ почившаго Государя Императора съ Юж- 
наго берега Крыма въ Петербургъ, предприняли приготовлешя 
къ совершеню цареубйства на лини Одесской желЪзной дороги, 
близь гор. Одессы, а зат$мъ совершили, при слЪдовани Госу- 
даря Императора, неудавиияся покушевя на Священную 
жизнь Юго Императорскато Величества 18 Ноября, на ли- 
ни Лозово-Севастопольской желфзной дороги, близь гор. Але- 
ксандровска, Екатеринославской губерн!и, и 19 того же ноября, 
на линш Московско-Курской желзной дороги, близь гор. Москвы. 
5 февраля 1880 года таковое же покушен1е было совершено въ 
С.-Петербург%, въ Зимнемъ ДворцЪ.— По -надлежащемъ выяснения 
упомянутыхъ событй, преимущественно съ помощью подробныхъ 
разоблачений, сдЪланныхъ обвиняемымъ Гольденбергомъ, одни изъ 
участниковЪ этихъ преступлевюй были осуждены, въ числЪ 16-ти 
лицъ, С:-Петербургскимъ Военно-Окружнымъ Судомъ, друме же 
до конца 1880 и начала 1881 гг. оставались не розысканными. 

При возникновени въ НоябрЪ 1880 года настоящаго дЪла но 
поводу задержав1я въ С.-Петербург Александра Михайлова, обстоя- 
тельства этого задержаная указали на продолжающиясея, преиму- 
щественно среди лицъ уже извЪетныхъ и розыскиваемыхъ по 
прежнимъ дЪФламъ, приготовленя къ совершению вновь посяга- 
тельства на пареубйство. Приготовлевя эти завершились зло- 
дъянемъ 1 марта 1881 года, изслфдоваюме котораго обнаружило 
указатя на виновность въ означенномъ влодфяни, кромЪ бли- 
жайшихъ виновниковъ его, осужденныхЪ Особымъ Присутетемъ 
Правительствующаго Сената, еще другихъ лицъ, привлеченных 
къ настоящему дЪлу въ качеств обвиняемыхъ. Изъ числа этихъ 
послзднихъ нЪкоторые, участвовавийе въ предварительномъ с0- 
тлашени на злодЪъяте и въ приготовленяхъ къ’ нему, были задер- 
жаны не задолго до 1-го марта, а остальные арестованы и изо0- 
бличены впослёдетвьи. Кром того, разелЪдоваше преступной 


7 
р 


ИЕЫХ, 


дфятельности тЪхь и другихь выяснило такя ея проявлешя, = 


которыя еще не были раскрыты до этого времени, а именно. при- 
готовлен!я къ ‘пареубйству, совершенныя: въ ОдессЪ весной 
1880 года и въ С.-Петербург лЪтомъ того же года и, относя- 
щееся къ концу 1880 года и началу 1881 года, покушен!е на кражу 
изъ Кишиневскаго Губернскаго Казначейства. ВмфетЪ съ тьмъ, 
то’же разслЪдован1е обнаружило дфятельное и, для пфлей преступнаго 
революцюннаго ‘сообщества, весьма существенное содЪйств!е его 
предирят1ямъ, оказанное лицами, хотя въ нихъ прямо не уча- 
ствовавшими, но достаточно изобличенными въ принадлежности 
къ упомянутому сообществу. Такими лицами были обвиняемые 
Николай КлЪточниковь и Фердинандъ Люстигъ во время пребы- 
ван!я своего въ С.-ПетербургЪ въ 1879 и 1880 годахъ. 

Обнаружене и задержанше привлеченныхъ къ настоящему длу 
обвиняемыхъ послфдовало при изложенныхъ ниже обстоятель- 
ствахъ: 

28-го ноября 1880 г., въ С.-Петербург, былъ задержанъ дво- 
рянинъ Александръ Дмитревъ Михайловъ по выходЪ изъ фото- 
графуи Александровскаго на Невскомъ проспектЪ, гдЪ онъ, также 
какъ и въ нЪфкоторыхъ другихъ фотографляхъ, заказывалъ въ 
значительномъ количеств экземпляровъ фотографическме снимки 
16-ти государственныхъ преступниковъ, осужденныхъ С.-Петербург- 
скимъ Военно-Окружнымъ Судомъ. По обыску у Михайлова, про- 
живавиаго по подложному виду на имя отставного поручика По- 
ливанова, было найдено около 2 пудовъ динамита, а также 
разныя революцюнныя изданйя тайнаго сообщества, называющаго 
себя «партей народной воли». 

Въ концЪ января 1881 года полицейске розыски обнаружили, 
что участниками этого сообщества были наняты въ С.-ПетербургЪ 
двЪ такъ называемыя «конспиративныя» квартиры, изъ которыхъ 
въ одной, на Большой Подъяческой улиц, домъ № 37, кв. №27, 
происходило приготовлене динамита для задуманнаго членами 
сообщества злодЪяшя, а въ другой, на Подольской улицЪ, домъ 
№ 11, кв № 21, помфщалась тайная типографля револющюннаго 
издашя «Народная Воля». При открыт и осмотр означенныхъ 
квартиръ оказалось, что онЪ уже оставлены своими жильцами. 

24-го января 1881 года тЪми же розысками обнаружено, что по 
Казанской улицЪ, въ домЪ № 38, кв. № 18, проживаетъ неизвЪст- 
ное лицо, подъ тою же фамимею Агаческулова, подъ которою 
былъ записанъ жилецъ вышеупомянутой «конспиративной» квар- 
тиры № 21, въ домЪ № 11, по Подольской улицЪ. По задержани 
этого неизвфстнаго, съ производетвомъ у него обыска, по которому 
наидены разныя противоправительственныя издаюя, онъ оказался 
купеческимъ сыномъ Григорлемъ Михайловымъ Фриденсономъ. 

Посредствомъ учрежденнаго за его квартирою особаго секретнаго 
наблюдешя, 25-го января былъ арестованъ пришедний къ Фри- 
денсону неизвЪстный человЪкъ, назвавпий себя при задержания 
Алафузовымъ, а въ дЪйствительности оказавпийся дворяниномъ 


о а 


АА. 


990 


Александромъ Ивановымъ Баранниковымъ, который розыскивался 
по обвиненшю въ участи въ убйств генералъ-адъютанта Ме- 
зенцова и другихъ преступленяхъ. 

Посредствомъ такого же секретнаго наблюдеюмя за квартирою 
Баранникова, а за тёмъ и за всеми другими квартирами, въ кото-_ 
рыхъ производились послЪфдовательные обыски и аресты, были 
задержаны: 26 января, въ квартирз Баранникова, дворянинЪ Ни- 
колай Николаевъ Колодкевичъ, а въ квартир$ этого послфдняго, 
28 января — чиновникъ Департамента Государственной Полищи 
Николай Васильевъ Клточниковъ и 29 января м»ёщанинъ Левъ 
Соломоновъ Златопольскй. 

При производств$ дальнЪйнгихь розысковъ были получены свЪ- 
дня о томъ, что однимъ изъ наиболЪе выдающихся руководи-. 
телей преступной дЪфятельности сообщества является нынЪ ка- 
зненный государственный преступникъ Андрей Желябовъ, въ по- 
стоянныхъ и близкихъ сношеняхъ съ которымъ находится лицо, 
пользующееся большимъ влляшемъ среди револющ1юонеровъ, которое 
носитъ прозвища «Милорда» и «НамЪотника» и проживаетъ «ле- 
тально», т. е. подъ своею настоящею фамимею. 

Означенные розыски, направленные къ задержанию Желябова 
и «Милорда», имли первоначальнымъ результатомъ арестъ 28-го 
января лица, котораго Желябовъ и его сообщники снабдили пр!- 
обрЪтенными на средства сообщества лошадью и санями и которое 
должно было въ качеств легкового извозчика содЪйствовать 
исполнею ихъ ареступнаго замысла; лицомъ этимъ оказался 
проживавиий въ С.-ПетербургВ подъ фамил!ею Веселовскаго’ (он 
же Березовъ) мёщанинъ Макаръ Васильевъ Тетерка. 

27-го февраля розыски «Милорда» и Желябова увЪнчались 
успхомъ. Первый, оказавшийся дворяниномъ Михаиломъ Нико- 
лаевымъ Тригони, былъ арестованъ въ своей квартирЪ по Невскому 
проспекту, домъ № 66, кв. № 12, а въ тотъ же день задержанъ 
явивиййся въ квартиру Тригони Андрей Желябовъ. 

Того же 27 февраля въ квартир Тетерки былъ задержанъ, 
пришедпий къ нему его соучастникъ, солдатеюй сынъ Василий 
Аполлоновъ Меркуловъ, проживавпий въ (.-ПетербургЪ подъ фами- 
лею Яковенко. } 

Что же касается до задержан!я остальныхъ обвиняемыхъ, то 
таковое послфдовало уже послЪ 1-го марта, преимущественно по 
указанямъ, сдзланнымъ казненнымтъ государственнымЪъ преступни- 
хомъ Рысаковымъ въ его подробныхъ и согласныхъ съ обстоятель- 
ствами дЪла объяснен1яхъ. 

Такъ, показан!е Рысакова о томъ, что для успЪшнаго совер- 
шеня цареуб!йства въ С.-Петербург былъ сформированъ неболь- 
шой кружокъ лицъ, которыя, подъЪ ближайшимъ фуководствомъ 
кавненной нынЪ государственной преступницы Софьи Перовской; 
постоянно наблюдали за выЪздами въ БозБ почившаго Государя 
Императора изъ Зимняго Дворца, имфло послфдетнемъ розыски 
и задержан!е означенныхъ лицъ, которыми оказались сынЪ д1акона 


2840 — в. 


Петръ Васильевъ ТычининЪъ, дворянка Елизавета, Николаева Оло- 


венникова и дворянинъ Аркадй Владимровъ Тырковъ. 

ЗатЪмъ основанемъ для розысковъ послужили объяснеютя Ры- 
сакова о томъ, что между организаторами злодЪфяв1я 1-го марта 
онъ встрфчалъ челов$ка, извЪстнаго ему подъ именемъ «Григо- 
рая», въ которомъ всегда предполагаль техника и помощника 
казненнаго нынЪ государственнаго приступника Кибальчича по 
изготовлен метательныхъ снарядовъ. По словамъ Рысакова, 
онъ по порученю этого «Григория», въ декабрЪ 1880 г., перевозил 
типографекй станокъ съ вокзала Николаевской желЪзной дороги 
въ указанную ему квартиру по Большой Садовой ул., въ д. № 69— 
По розысканш и задержани «Григор1я» и хозяина упомянутой 
квартиры, оказалось, что первый изъ нихъ — проживавиий подъ 
фамилей Кохановскаго, сынъ почтальона Григорий Прокофьевъ 
Исаевъ, а второй — отставной прапорщикъ Фердинандъ Осиновъ 
Люстигъ. 

На ряду съ вышеуказанными результатами розысковъ было 
установлено, что неизвфстный человЪкъ, задержанный подъ фа- 
миллею Лаюера въ январЪ 1881 г. въ Сувалкской губерыи — по 
переходЪ границы, есть принадлежапий къ террористической фрак- 
щи м5фщанинъ Николай Александровъ Морозовъ. 

ДалЪе въ перюдъ времени съ марта по Шюнь 1881 года т5 же 
розыски привели къ послфдовательному задержан!ю участниковъ 
вышеозначенной фракши: въ С.-Петербург — сына псаломщика 
Ивана Пантелеймонова Емельянова, флота лейтенанта Николая Ев- 
геньева Суханова и дворянки Людмилы Дементьевой Терентьевой 
и въ ЯевЪ—дочери священника Анны Васильевой Якимовой и Прус- 
скаго подданнаго Мартына Рудольфова Ланганса. 

Наконецъ, 3 сентября 1881 г., рядъ обвиняемыхъ по настоящему 
ДЪлу закончился арестомъ, на вокзалЪ Николаевской желЪзной 
дороги, нам5ревавшейся уЪхать въ Москву съ отходившимъ по%з- 
домъ дочери коллежскаго совЪтника Татьяны Ивановой Лебеде- 
вой, которая розыскивалась по обвиненю въ принадлежности къ 
террористической фраклии. 

ИзслЪдовавне обвиненй, предъявляемыхъ къ обнаруженнымъ, 
такимъ образомъ, обвиняемымъ, установило, что обвиневшя эти, 
сверхъ факта принадлежности обвиняемыхъ къ террористическому 
сообществу, имъютъ предметомъ еще отдфльныя, совершенныя 
для достижешя цфлей означеннаго сообщества преступлевшая, собы- 
мя которыхъ, въ ихъ хронологической послЪдовательности, отно- 
сятся, какъ изложено ниже, къ перюду времени съ 4 августа 
1878 года по 1-е марта 1881 года. 


и 
Убийство Шефа Жандармовъ, Генералъ-Адъютанта Мезенцова, 
4 августа 1878 года. 
4-го августа 1878 года, въ 9 часовъ 10 минутъ утра, бывний 


Шефъ Жандармовъ, генералъ-адъютанть Мезенцовъ, возвращаясь 


съ утренней прогулки, въ сопровожденш подполковника Макарова, 
‘на Михайловской площади, близь дома Кочкурова, былъ вотр$ченъ 
‚ неизвЪзотнымъ, который нанесъ ему кинжаломъ рану въ полость 
живота. Истекая кровью, генералъ Мезенцовъ былъ привезенъ = 
домой и въ 5 часовъ 10 минутъ по полудни скончался. Нанесен- 

’ ная ему рана оказалась безусловно смертельною, проникавшею ые 


Е ТОРТ ИЕ 


Е? 
г 
Г 
— 
та 


АЕ 


А их ЛАС р У м : 


чрезъ печень и заднюю ст®нку желудка. 


— При преслдовави подполковникомь Макаровымъ убйцы, 
® быстро окрывшагося за угломъ площади и убъгавшаго по Боль- 
ой Итальянской улиц, другой неизвфотный выстрфлилъ въ 


подполковника Макарова изъ револьвера и хотя промахнулся, но 
волЪдетвые происшедшато оть выстрфла замшательства, оба зло- 


_ умьшиленника усизли вскочить въ дожидавитуюся ихъ у. конди- 


терской Кочкурова пролетку на лежачихъ рессорахъ, запряженную 
вороною лошадью, и скрылись по направлено къ Большой Садо- 
вой улиц, при чемъ свидфтель Платонъ МатвЪевъ, догоняя у3- 


жавшихъ, прослфдилъ ихъ до памятника Императрицы Екатери- 


ны П, а отставной унтеръ-офицеръ Сергьй Самойловъ видЪлъЪ 

какъ неизв№стные повернули за Александровсюй театръ. 
Скрывицеся такимъ образомъ отъ пресл5дованя упомянутыхъ 

свидфтелей, убййцы тенерала Мезенцова не остались однако не- 


обнаруженными. 


Въ октябрЪ мфсяцв того же. года, въ Новомъ переулкЪ, въ 
русскомъ талерсалЪ, были розысканы вороная лошадь «Варваръ», 
дрожки на лежачихъ рессорахъ и кучерское платье, & затЪмъ за- 
держанъ и кучеръ этой лошади, Адранъ Михайловъ, проживав- 
ий подъ непринадлежащею ему фамилею Тугаринова. При этомъ 
было установлено, что «Варваръ» и дрожки, значивицеся въ та- 
терсалЪ принадлежащими дворянину Тюрикову, имфютъ полное 
сходство съ лошадью и экипажемъ, стоявшимъ 4 августа у кон- 
дитерской Кочкурова, а Михайловъ признанъ за выдававшаго себя 
кучеромъ Тюрикова, единственнымъ лицомъ, вызжавшимъ посл 
14 юля на означенной лошади и имфющимъ сходетво съ куче- 
ромъ, увозившимъ неизвЪстныхъ посл совершеннаго ими уб1й- 
ства, генералъ-адъютанта Мезенцова. 
°— По показантю Баварскаго подданнаго Краха, «Варваръ» быль 
помфщенъ въ татерсаль 29 января 1878 года самимъ Тюриковымъ, 
при участи кучера, признаваемаго имъ въ задержанномъ Михай- 
ловЪ, и оставался до 7 мая, а ватЪмъ былъ взятъ Тюриковымъ 
и вновь приведенъ его кучеромъ, т. е. тЬмъ же Михайловымъ, 
14 юля, уже съ дрожками. Такимъ образомъ время первоначаль- 
наго помъщеня «Варвара» въ татерсаль относится къ перюду 
проживательства Тюрикова и называвшагося его кучеромъ, нынъ 
осужденнаго государственнаго преступника Адрана Михайлова, 
въ номерахъь Штуцеръ и при томъ, какъ видно изъ нижеслт- 
дующаго, ‘по подложнымъ  документамъ. Рядомъ произведен- 
ныхъ  слдственныхь ДЪйстый выяснено, что лицо, имено- 
вавшееся дворяниномъ Тюриковымъ, въ январЪ 1878 г. посели- 


Былое. № 1. 16 


г ыы 


; | | М К 
лось въ меблированныхь комнатахь Штуцеръ, на углу ой 
Подъяческой и ЕЮкатерининскаго канала, предупредивъ хозяйку, | 
что ждеть товарища, съ которымъ и будеть жить вмЪетЪ. Спустя = 


нЪфсколько времени къ Тюрикову дЪйствительно прибылъ неиз- 
вЪстный человЪкъ и далъ для прописки паспортъ на имя дво- 
рянина Поплавскаго. На другой день вновь прибывший унесъ не- 
изв стно куда полушубокъ, въ которомъ пр!Бхалъ, и сталъ ходить 
въ пальто, а черезъ мЪсяцъ, въ февралЪ, Тюриковъ и Поплав- 
скЙ оставили квартиру, при чемъ первый объяснилъ, что полу- 
чилъ мЪсто въ Новгород, куда полагаетъь пристроить и Поплав- 
скаго. Документы Тюрикова и Поплавекаго оказались подложными, 
а по предъявлени назвавшагося при задержаюи Тугариновымъ, 
Адрана Михайлова, содержательницЪ означенныхъ меблирован- 
ныхъ комнать Штуцерь и ея служанкЪ Тимофеевой, онЪ при- 
знали его за проживавшаго у нихъ въ одной комнатЪ съ Тюри- 
ковымъ подъ именемъ Поплавскаго. 

Впослфдетыи на лицо, тождественное съ Тюриковымъ, были 
сдфланы указашя умершимъ обвиняемымъ Гольденбергомъ, изъ 
объясневйй котораго видно, что въ юнЪ 1879 года, на Липецкомъ 
съЪздЪ, онъ ветр$тился съ Ипполитомъ Кошурниковымъ, настоя- 
щая фамил1я котораго ему не была извЪетна, и изъ разговоров 
съ нимъ пришелъ къ заключен объ учаети его въ у@йствЪ 
Мезенцова. Такое заключене, по удостов5реню Гольденберга, 
вполнЪ подтвердилось, когда съ т$мъ же Копгурниковымъ ему при- 
шлось встрЪтиться, въ ноябрЪ мЪсяцЪ, подъ Москвою, въ дом 
именовавшаго себя мьщаниномъ Сухоруковымъ. При проведения 
подкопа подъ полотно Московеко-Курекой желЪзной дороги, съ 
цЪлью посягнуть на жизнь почившаго Государя Императора, между 
участниками этого подкопа, какъ-то, былъ возбужденъ вопросъ, 
кому слФдуетъ сомкнуть цфць для взрыва, при чемъ Кошурниковъ 
предлагалъ свои услуги, говоря, что ему всего удобнЪе взять это 
на себя, какъ участнику въ убствЪ генерала Мезенцова и, слЪ- 
довательно, какъ лицу, которому уже угрожаетъ тяжкое наказате. 
Обвиняемый Александръ Баранниковъ призналъ себя виновнымъ 
въ участи, вмфстЪ съ двумя другими лицами, въ убйствЪ тене- 
рала, Мезенцова и объяснилъ, что проживая въ 1878 году въ 
С.-Петербург по Малой Подъяческой, у мщанки Штуцеръ, подъ 
именемъ Тюрикова, онъ, согласившись на убийство тенерала Ме- 
зенцова, сперва выззжалъ лошадь, находившуюся вмЪетЪ съ дрож- 
ками въ русскомъ татерсалЪ, а затЪмъ, 4 августа, прибывъ на 
Михайловскую площадь на означенныхъ дрожкахъ, вмЪетЪ съ 
своими соучастниками, онъ, въ моменть нанесеня тенералу Ме- 
зенцову раны, находился тутъ же возлЪ и, по собственному его 
выражению, «прикрывалъ убцу». Когда же послфдняго хотЪлъ 
задержать сопровождавший генерала Мезенцова подполковникъ 
Макаровъ, то онъ, Баранниковъ, выстрвлилъ въ него изъ револь- 


вера, чёмъ и открылъ возможность какъ себЪ, такъ и убйцЪ, - 


скрыться отъ преслЪдовавя. 


жай 2% о ПААЕ: 417: 53 # ТР фи > - ое Г ВА 


— 248 — 
Хх 
По предъявлевни Баранникова свидфтельницамъь Штуцеръ и 
ХристинЪ Ритовской он положительно признали въ немъ лицо, 


проживавшее у Штуцеръ въ январЪ 1878 года, подъ фамилею 
дворянина Тюрикова. 


Ш. 


Покушене на цареубйство въ С.-ПетербургЪ 2-го апр$ля| 
1879 года. 


При производствЪ слздетвя о покушеши 2-го апр%ля 1879 года 
на жизнь въ БозЪ почившаго Государя Императора непосредствен- 
ный виновникъ этого преступления, казненный нынЪ государствен- 
ный преступникъ Соловьевъ, между прочимъ, объяеснилъ, что о 
замыслЪ своемъ онъ, Соловьевъ ‚ никому не сообщалъ и сообщниковъ 
не имЪлъ. Но, при дальнзйшемъ изсльдоваи преступной дзя- 
тельности «сощально-революцонной парти» въ 1879 и 1880 годахъ, 
это объяснене было опровергнуто задержанемъ нЪеколькихЪ лицъ, 
участвовавшихъ въ сношеняхъ и совЪщан1яхъ съ Соловьевымъ 
по предмету преступнаго покушеня. 

Обнаруженныя такимъ образомъ данныя указали, какъ на со- 
участниковъ Соловьева, еще на пять лицъ, изъ которыхъ государ- 
ственные преступники Зунделевичъ, Квятковсый и Кобылянсюй 
уже осуждены, Григорий Гольденбергъ умеръ, а Александръ Михай- 
` ловъ до конца 1880 года оставался нерозысканнымъ. 

Задержанный 28 ноября 1880 года обвиняемый Александръ Ми- 
хайловъ, заявляя о своей принадлежности къ тайному сообществу, 
поставившему себз ближайшею задачею насильственное ниспро- 
вержеше Правительства путемъ посягательства, на жизнь Государя 
Императора, призналъ, между прочимъ, и свое участе въ преступ- 
номъ покушени 2 апрЪля, выразившееся въ совфщаюшяхъ ‘объ 
этомъ покушен!и съ другими лицами, какъ съ теоретической точки 
зршя, такъ и со стороны практической, т. е. по поводу выбора 
лица, времени и мЪста приведен1я обдуманнаго замысла въ испол- 
нене. 

Вс приведенныя обстоятельства, обнаруженныя дознашемт, 
находятъ себЪ полное подтверждеше въ разоблаченяхъ, сдЪланныхъ 
по этому поводу вышеупомянутымъ умершимъ обвиняемымъ Гри- 
торемъ Тольденбергомъ. По показаню его, съ 1878 года, подЪ 
вМявщемъ удачныхьъ политическихъ убйствъ и другихъ событй, 
мысли 0 цареуб!йствЪ, какъ средствЪ для достижен1я цфлей «со- 
цально-револющюнной парти», липа, принадлежавиия къ этой 
послЪдней, стали придавать особенное значене. Подъ вмяшемъ 
означенной мысли, въ мартЪ 1879 года, отправившись съ юга въ 
С.-Петербургъ, для возбуждеюмя между революцюнерами вопроса 

© пареубйетвЪ, онъ встрЪтился съ своими знакомыми Зунделеви- 
а, и Александромъ Михайловымъ и, посл неудавшагося 13 мар- 
та покушения на жизнь генералъ-адъютанта Дрентельна, нашелъ 
въ нихъ полное сочувствые. Подъ влянемъ созрЪвшаго желания. 


< 


ты р КА й "4 36 ДЕТ А ь ж | ВАТ 3 
_ обуществить свой планъ въ ближайшемъ будущемъ, они 
Я. этотъ вопросъ сперва втроемъ, а затВмъ къ нимъ присоедин: 
еще прибывпий тогда въ С.-Петербургь Соловьевъ, Кобылян: 
Квятковскй. Для такого обсуждевшя они вшестеромъ имфли 
сколько совъщашй въ трактирахъ, одинъ разъ въ «СЪверномъ» 
Офицерской улиц, другой разъ гдЪ-то въ трактирЪ на Большо 
Садовой и еще гдЪ-то въ трактирахъ, но тд именно не помнить. ; 
При этомъ они товорили очень много и больше другихъ онъ, Голь- ь. 
_ _ Денбергъ, Михайловъ и Соловьевъ, но вопросъ обсуждался только | 
ЕС теоретически, т. е. съ точки зр5шя выгодъ отъ преступлетя для — 
революцщюнныхъ цфлей. Результатомъ всфхъ ихъ разсужден!й было _ 
`полное соглашеюе на цареубйство, при чемъ совершить его дол- _ 
женъ былъ кто нибудь изъ числа шести совфщавшихся. Послв а 
творетическаго ршеня перешли къ обсуждению практической = 
стороны дЪФла, т. е. къ выбору лица, ередетва и времени соверше- — 
‚ня преступленя. Первымъ предложилъ свои услуги самъ Голь- *^ 
‚ денбергъ, но предложеше его не было принято, такъ какъ нахо- = 
дили, что ему, какъ еврею, не слЪдуетъ брать этого дЪла на себя, — 
ибо тогда для общества, а главное для народа, оно не будетъ имЪть — 
 должнаго значеня, почему и полагали, что преступлеше должень = 
совершить непрем$нно природный русск!й. По такимъ же сообра- _ 
жен1ямъ не было принято и даже не обсуждалось предложеше по- 
ляка Кобылянскаго, который также заявилъ о своемъ желани — 
совершить злодЪяше. ЗатЪмъ заявилъ о своей готовности Соловьевъ 
и его нризнали совершенно годнымъ и совмфщающимъ въ себЪ 
всЪ нужныя для дфла условя. Посл% этого было рьшено совершить 
посягательство какъ можно скорЪе и 31 марта стали предупреж- 
дать всЪхЪ, «нелегальныхъ», чтобы они сифшили выъхать изъ 
столицы, въ виду могущихъ послФдовать арестовъ. 31 марта онъ, 
Гольденбергъ, какъ нелегальный, и выЪзхаль изъ С.-Петербурга въ 
Харьковъ. ) 
Осужденные Кобылянеюй и КвятковсюЙ также признали суще- 
ствоване” сходокъ, описанныхъ Гольденбергомъ, а Зунделевичъ въ 
общихъ чертахъ далъ показане, вполнЪ соглаеное съ вышеизло- 
женнымъь. 


ГУ. 
Кража изъ Херсонскаго Губернскаго Казначейства. `. 


3-го пюня 1879 года изъ херсонскаго губернскаго казначейства, 
чрезъ взломъ запоровъ у сундуковъ, стоявииихъ въ денежной кла- 
довой, была совершена кража 1.579.688 руб. 75 коп., принадлежа- 
щихъ Государственному Банку, а также пачки бланковъ паспор- 
товъ и патентовъ. По осмотру мЪетности оказалось, что для озна- 
ченной кражи былъ произведенъ подкоть изъ сосфдняго съ казна- 
чействомъ дома Камсина, начинавиийся отверстемъ въ полу одной 
изъ комнатъ этого дома, а затЪмъ проходивиий подъ землею подъ 
фундаментъ казначейства и кончавшийся пробоиною, въ аритинъ. 


О ео Аа 

ел НИР, 

45 у й 7” г! г. 7 у з и у ; т 
— 945 — 


_ даметромъ, въ полу денежной кладовой. Въ двухъ комнатахъ дома, 
_ Камеина и на чердакЪ оказалось около 25 возовъ свЪъжей глины, 
вынутой ‘изъ упомянутой подземной галереи, имфвшей въ длину 
_9 сажень, а въ ширину и въ высоту по 1-му аршину. Въ галере 


были найдены 1.000 р. кредитными билетами, разсыпанная м$дная 
монета, желёзный ломъ, буравъ, дв кирки, жел$зная лопата, жес- 
тяной ящикъ съ двумя веревками, ножъ и кусокъ ‘свЪчи. Въ самой 
кладовой казначейства, какъ орудя взлома замковъ, остались 
ломъ и сломанный напильникъ. 

Произведеннымъ по поводу этой кражи слФдетвемъ обнаружено, 
что квартиру въ домВ Камсина, изъ которой произведенъ подкопъ, 
наняла передъ кражею неизвфстная женщина, назвавшаяся женою 
доктора Никитиною, и прислала въ эту квартиру, какъ бы для ея 
отдзлки, неизвЪстнаго человЪзка подъ видомъ штукатура. Дней за 
10 до кражи Никитина сама перезхала въ квартиру, а затёмъ 
туда же прибыла женщина подъ именемъ Марьи, исполнявшая 
обязанности кухарки. 29 мая, чрезъ два дня послЪ этого, въ квар-. 
тиру прИВхала еще молодая дзвушка подъ именемъ «Соньки» и 
приняла на себя роль горничной. | 

При дальнзйшемъ производств елЪдетвя и обнаружен нЪко- 
торыхъ изъ обвиняемыхъ, съ одной стороны, установлено, что озна- 
ченная кража совершена лицами, принадлежащими къ тайному ©0- 
обществу, стремящемуся къ ниспроверженшю существующаго въ 
Росси государственнаго и общественнаго строя, съ цфлью доета- 
влен!я означенному сообществу средствъ для достиженя его пре- 
ступныхъ стремленй, а съ другой стороны-—опредЪлены лица, 
проживавиия въ дом Камсина передъ кражею и скрывийяся ко вре- 
мени ея ‘обнаружения. 

Назьтвавшая себя женою доктора Никитиною и отказавшаяся 
объявить о своемъ зваши и имени, оказалась дворянкою Еленою 
Россиковою; неизвЪстный, занимавнийся у нея штукатурными ра- 
ботами, -лишеннымъ за кражи вефхъ особенныхъ правъ и преиму- 
ществъ Яковомъ Погорзловымъ, а проживавшая у Россиковой подъ 
видомь кухарки Марьи—одесскою м5щанкою Татьяною Моро- 
зовою. 

Поименованныя лица, въ числЪ другихъ, осуждены Одесскимъ 
военно-окружнымъ судомъ 10 января 1880 года. 

Что же касается до обвмняемой, проживавшей у Россиковой въ 
качествЪ горничной подъ именемъ «Соньки», то хотя она первона- 
чально и не была обнаружена, но участе ея въ этой кражЪ было 
выяснено съ достаточною опредфленностью. 

По показано ПогорЪлова, дфвушка подъ именемъ «Соньки» 
оказывала ему весьма дзятельное пособ1е въ подземной работфЪ, 
вытаскивая изъ подкопа жестянымъ ящикомъ глину, а когда про- 
ломъ въ самой кладовой былъ сдзланъ и кража совершена, то 
«Сонька», получивъ изъ украденныхъ денегъ 10,000 руб., уБхала 
изъ квартиры первая, еще въ то время, когда мЪшки съ деньгами 
не были увезены. 


к А: у’ ечьх И Зе сл р 
Ах че т. еле. 
ох 

=> 


— 246 — 


<< 


Подтверждая въ этихъ частяхъ объясненя Погор$лова, Татьяна. 


Морозова дополнила, что дЪвушка, выносившая изъ подкопа землю 
въ другую комнату и на чердакъ, была лЪть 16, блондинка, ни- 
зенькаго роста и называлась «Нилкой». 


2-го мая 1881 года, задержанная въ С.-Петербург подъ фа- 


милей Трифоновой, дочь титулярнаго совфтника Людмила Те- 
рентьева, объясняя, что она занимается «револющюнными дфлами», 


а средства къ жизни получаетъь изъ фонда парти, признала свое | 


участе въ краж изъ Херсонскаго казначейства, совершенной 
3 шоня 1879 года, и показала, что работала въ самомъ подкопЪ, 
а затфмъ увезла изъ Херсона изъ числа украденныхъ изъ казна- 
чейства денегь 10,000 рублей, каковыя и были употреблены «на 
борьбу за народное освобождене». 

Впослдетви Терентьева добавила, что въ квартирЪ Россико- 
вой ее называли иногда «Соней», а иногда «Лилей». 

По предъявлени Терентьевой вышеупомянутымъ Погор$лову и 
Морозовой, они признали въ ней ту самую женщину, о которой 
показали, какъ о горничной Россиковой, извЪстной имъ подъ име- 
нами «Соньки» и «Нилки». 


| 


Приготовленя къ цареубйству близь гор. Одессы осенью 
1879 года. 


Изъ показан1я Григор1я Гольденберга, между прочимъ, видно, 
что въ двадцатыхъ числахъ сентября 1879 г., когда онъ, Гольден- 
бергъ, и Николай Колодкевичъ находились въ ХарьковЪ и при- 
нимали участ!е въ происходившихъ тамъ сходкахъ револющюне- 
ровъ и сочувствующихъ имъ лицъ, при чемъ на этихъ сходкахъ 
обсуждался, при участи Желябова, планъ цареубйства, въ Харь- 
ковъ пр5халъ Кошурниковъ (Баранниковъ), вмЪстЪ съ нын%Ъ каз- 
неннымъ государственнымъ преступникомъ Прфеняковымъ, и при- 
везли съ собою около трехъ пудовъ динамита. Тогда же было р%- 
шено предпринять приготовлен1я къ цареубйству, между прочимъ 
въ ОдессЪ, на лини Одесской желЪзной дороги, при обратномь 
слфдовани въ БозЪ почившаго Государя Императора изъ Крыма 
въ С.-Петербургь. Для этой цЪли Колодкевичъ отправился изъ 
Харькова въ Одессу, гдЪ уже находился Михаилъ Фроленко, ко- 
торый и долженъ былъ принять на себя приведене означеннаго 
замысла въ исполнен!е. Съ тою же цфлшю Гольденбергь отдфлилЪ 
изъ динамита, привезеннаго Копгурниковымъ и Пр%еняковымъ, 
около полутора пудовъ и послалъ его въ Одессу съ Тальяною Ле- 
бедевою, которая должна была остаться тамъ и помогать Фроленко. 
Зат$мъ онъ, Гольденбергь, принялъ участе въ приготовленяхъ 
къ взрыву Императорскаго пофзда, производимыхъ близь Москвы 
на лини Московско-Курской желЪзной дороги изъ дома Сухорукова 
(Гартмана). Въ ноябрЪ, собравицеся здЪсь участники упомянутыхъ 
приготовлений, получивъ свЪдЪня о томъ, что Государь Импера- 


а 


торъ изволитъь на пути изъ Крыма прослЪдовать черезъ Москву.,. 
и въ то же время предположивъ, что велЪдетые дурной погоды 
поЪздка Его Императорскаго Величества въ Одессу моремъ не со- 
стоится, пришли къ рЪшен!ю о томъ, что начатыя въ ОдессЪ при- 
тотовлен!я должны быть оставлены, а находяцийся тамъ динамитъь 
перевезенъ въ Москву. За этимъ динамитомъ Гольденбергъ 9 но- 
ября отправился въ Одессу и дорогой, въ ЕлизаветградЪ, встрЪ- 
тилъ нын% казненнаго государственнаго преступника Николая Ки- 
бальчича, который, сказавъ ему, что онъ везетъ изъ Одессы про- 
волоку въ Александровскъ къ Желябову, добавилъ, что въ Одессв 
уже быть можетъ успфли заложить динамитъ подъ рельсы желЪз- 
ной дороги. ВелЪдетве этого Гольденбергъ, по соглашен!ю съ Ки- 
бальчичемъ, послалъ въ Одессу Колодкевичу телеграмму съ под- 
писью «Максимовъ», предупреждающую о прибыли его, Гольден- 
берга. Подъёзжая къ ОдессБ, онъ видЪлъ Татьяну Лебедеву, 
стоявшую на лин: желЪзной дороги около одной изъ стороже- 
выхъ будокъ, изъ чего заключилъ, что сторожемъ въ этой будкЪ 


` состоить Фроленко. Въ ОдесеЪ Гольденбергъ видЪлся съ этимъ 


посл днимъ и съ Колодкевичемъ и, не смотря на видимое неже- 
лане Фроленко оставлять начатыя въ Одессе» приготовлен!я, ис- 
требовалъ отъ нихъ динамитъ для доставлевя въ Москву. КромЪ 
названныхъ лицъ, Гольденбергь видфлъ еще въ ОдессЪ Злато- 
польскаго и какого-то молодого человЪка по имени Василя, кото- 
рый, вмфстЪ съ Колодкевичемъ, долженъ былъ перевезти дина- 
митъ изъ будки Фроленко къ Гольденбергу. Этотъ послфдейй, по- 
лучивъ динамитъ и взявъ его съ собою, 13 ноября выЪхалъ изъ 
Одессы, а 14 ноября въ ЕлизаветградЪ былъ арестован. 

Въ подтверждене приведеннаго показаня Гольденберга: 1) раз- 
слфдовашемъ, произведеннымъ въ Гор. Одесс%, удостов$рено, что 
съ 18 октября и до 8 декабря 1879 г. Фроленко, подъ именемъ 
курскаго мЬщанина Семена Александрова, дЪйствительно служил 
сторожемъ на 14 версть Одесской желЪзной дороги, при чемъ про- 
живалъ въ сторожевой будкЪ на 12 верст вмЪстЪ съ Татьяною 
Лебедевою, которую выдавалъ за свою жену. Въ декабрЪ 1879 г. 
Фроленко оставилъ желЪфзнодорожную службу и, не дождавшись 
расчета, выЪзхалъ изъ Одессы (показашя свидфтелей, инженера 
ШЩегельскаго, дорожнаго. мастера Корабельникова, жены сторожа 
Ивановой, Ковриги и проч.); 2) таковымъ же разелЪдоваюемъ обна- 
ружено, что съ октября и до половины декабря 1879 г. Колодкевичъ 
проживалъ въ гор. ОдессВ подъ фамиллею Сидоренко, на которую и 
была адресована телеграмма, посланная ему ИЗЪ Елизаветграда 
Гольденбергомъ и Кибальчичемъ. 

Обвиняемые Николай Колодкевичъ, Михаилъ Фроленко, Васи- 
лай Меркуловъ и Татьяна Лебедева признали всё вышеприведен- 
ныя обстоятельства и участе свое въ предпринятыхь на лини 
Одесской желЪзной дороги приготовленяхъ къ взрыву Император- 
скаго поЪзда, каковой взрывъ предполагалось произвести посред- 
ствомъ проведеня гальваническаго тока КЪ динамитному заряду, 


ь ' | в Е : ! & : п 1 у 
заложенному подъ полотно желЪзной дороги. При этомъ Мер 
‘показалъ, что по порученю Колодкевича онъ перевозилъ м. 


изъ Одессы въ сторожевую будку на 12 веретЪ, гд поселился Фр ›- 
ленко вмЪстЪ съ Лебедевою, которая, въ свою очередь, объяснила, 


она должна была для производства взрыва Императорскаго пофзда, 4 
сомкнуть токъ гальванической батареи. 


Ут. , 
Покушен!е на цареубйство близь гор. Александровска, Екате- м 
ринославской губернии, 18 ноября 1879 года. = О 


По показанйю Григоря Гольденберга, на вышеупомянутыхъ ре- 
волющюонныхъ сходкахъ, происходившихъ въ гор. Харьков въ сен- 
тябрЪ 1879 года, было, между прочимъ, рёшено произвести взрывЪ 
Императорскаго поЪзда на лини Лозово-Севастопольской желЪзной 
дороги, близь гор. Александровска, Екатеринославекой губерви. 
Для совершеня этого преступлеюя были избраны государственные _ 
преступники, нын% казненные, Желябовъ и ПрЪеняковъ, осужден- 
ные Яковъ Тихоновъ и Иванъ Окладсый и обвиняемая Анна Яки- 
мова (она же Баска). Въ октябрЪ Желябовъ, подъ фамилею Яро- 
славскаго купца Черемисова, вмЪстЪ съ Якимовою, которую онъ 
выдавалъ за свою жену, поселился въ гор. АлександровекЪ, въ дом 
мЪщанъ Бовенко, при чемъ появлеше свое въ этомъ городЪ объяе- 
нилъ намфрешемъ устроить кожевенный заводъ на отведенномъ ему 
мфстною думою участкЪ городской земли, а затЪмъ занялся приго- 
товленями къ производству взрыва. | 

Изъ объяснешй ПрЪснякова, Тихонова и Окладскаго, подтвер- 
жденныхъ показан!ями свидЪтелей Тимофея и Марш Бовенко, а 
также результатами. м$Ъетнаго осмотра и технической экспертизы, 
произведенной надъ найденными, по указавямъ Тихонова, веще- 
ственными доказательствами, оказывается, что во время прожива- 
ня уКелябова и Якимовой въ дом Бовенко у нихъ жили или по- 
являлись лишь на короткое время и друпе ихъ сообщники, при- 
нимавипе участе въ упомянутыхъ приготовленяхъ. Во исполнене 
общаго ихъ преступнаго дфла, подъ полотномъ желзной дороги, 
на 4-й верст, произведена была закладка мины изъ двухь ци- 
линдровъ съ магнез1альнымъ динамитомъ, а по получени 16 ноября _ 
отъ ПрЪенякова, пр!5хавшаго изъ Симферополя, св дЪшй о пред- 
стоящемъ 18 ноября прозздЪ Государя Императора, Желябовъ, Ти- 
хоновъ, Окладеюй и ПрЪеняковЪ въ означенный день отправились 
въ телЪгЬ, въ которой помфщалаеь гальваническая батарея, къ 
мЪфсту, тдЪ была заложена мина; здесь Окладсюй, вынувъ изъ 
земли спрятанные концы проводниковъ, идущихъ отъ заряда, пе- 
редалъ ихъ Желябову, который, какъ только Имнераторекий позздъ 
сталъ проходить надъ миною, по сигналу Окладскаго «жарь», сом- 
кнуль цфпь. По неизвЪфстной причинЪ взрыва однако же не ‘про- 
изошло и Императореюй поЪздъ благополучно прослфдовалъ мимо 


р} 


“ 


_ злоумышленниковъ, которые вскорВ послЪ этого разъвхались изъ 
_ Александровска. | ее 


По предъявлен!и свид$телямъ Тимофею и Мари Бовенко обви- 
няемыхъ Якимовой и Макара Тетерки, они признали: въ первой— _ 
женщину, проживавшую у нихъ въ домЪ, подъ именемъ жены +Ве- 


`лябова—Черемисова, а въ послЗднемъ—человЪка, который въ то же 


`самое время проживалъ у Черемисовыхъ подъ именемъ «Дмитрича». 


Обвиняемый Макаръ Тетерка показалъ, что въ 1879 г., въ гор. 
ЕЮевЪ, онъ познакомился съ Желябовымъ, который, послЪ того, 


_какъ лицо, доставлявшее ему, ТетеркЪ, столярную работу, было 


арестовано по обвиненю въ государственномъ преступлении, ска- 
залъ обвиняемому, что и его могутъ арестовать, и, снабдивъ его 
паспортомъ, убфдилъ не проживать подъ своею настоящею фами- 


_ ею. Осенью 1879 г. Тетерка, по приглашеню Желябова, отпра- 


вился въ гор. Александровскъ, гдЪ и прожилъ у Желябова около 


_м%Ъсяца, исполняя по его приказаню разныя столярныя и хозяй- 


ственныя работы. 
Обвиняемая Анна Якимова созналась въ вышеуказанномъ уча- 
сти своемъ при покушевши на цареуб1йство 18 ноября 1879 года. 
Обвиняемый Григорй Исаевъ показалъ, что въ’ октябрЪ и но-. 


_ ябрЪ.1879 года онъ работалъ въ подкопЪ изъ дома Сухорукова въ 


МосквЪ, откуда Ъздилъ на одинъ день съ проволокою для мины 
къ Желябову въ тор. Александровскъ, гдз при немъ были зало- 
жены подъ полотно желЪзной дороги проволоки и одинъ изъ ци- 
линдровъ съ динамитомъ, при чемъ онъ, Исаевъ, принималъ уча- 
сле въ работахъ. — : 

Приведенное показаюе Исаева подтвердилъ и Гольденбергъ, 
объяснивъ, что Исаевъ, работавший подъ именемъ «Гришки» въ 
подкоп подъ Московско-Курскую желЪзную дорогу, былъ посланъ 
изъ Москвы въ Александровскъ съ проволокой, въ видф отдыха, 
такъ какъ онъ болЪфе другихъ участниковъ Московскаго подкопа 
былъ утомленъ работой. 


ТЕ 


Покушене на цареубйство близь гор. Москвы 19 ноября 
1879 года. 


19 ноября 1879 года, въ 11-мъ часу вечера на 3-й веретЪ отъ 
Московской станши Московско-Курской желЪзной дороги, во время 
слЪдовашя въ Москву поЪззда съ Императорскою свитою, былъ про- 
изведенъ взрывъ’ полотна „желЪзной дороги, велЪдеотв1е чего про- 
изошло крушен!е означеннаго поЪзда, въ которомъ злоумьиилен- 
ники, очевидно, предполагали присутстые въ БозЪ почившаго Го- 
сударя Императора. При взрыв никто изъ лицъ, слфдовавшихъ въ 
пофздЪ или постороннихъ, не пострадалъ. 

По осмотру м%ета взрыва оказалось, что онъ былъ произведенъ 
посредствомъ мины, заложенной подъ полотно желЪзной дороги и 


т а ж-° 
проведенной изъ нижняго этажа дома, расположеннаго близь желЪз- 
нодорожнаго пути и купленнаго незадолго передъ тмъ личностью, 
именовавшеюся Саратовскимъ м®щаниномъ Сухоруковымъ. Изъ_ 
этого дома была выведена подземная галлерея, обшитая внутри 
досками и оканчивавшаяся миной, заложенной на глубинЪ около 
2 саж. подъ рельсами. Самый же взрывъ былъ произведенъ при’ 
посредств спирали Румкорфа, помфщенной въ сундук, стоявшемъ 
въ верхнемъ этажЪ, и гальванической батареи, находившейся въ 
сараф, въ стфнЪ котораго, близь батареи, имЪлось отвероме, по- 
видимому, для наблюденя за желЪзнодорожнымъ путемъ. По за= 
ключен!ю экспертовъ на устройство означеннаго подкопа потребо- 
валось не менЪе 20-ти дней и совмЪетная работа нЪеколькихъ лицЪъ; 
что же касается до взрыва, то онъ былъ произведенъ однимъ изъ. 
взрывчатыхь составовъ, содержащихъ въ себЪ нитроглицеринъ. 

Показаншями допрошенныхъ при дознани свидфтелей Анны 
Трофимовой, Василья Кононова, Екатерины Григорьевой, Ирины 
СЪдоковой и другихъ удостовфряется, что Сухоруковъ появился въ 
МосквЪ въ началЪ сентября 1879 г. съ женщиною, называвшеюся 
его женою; прюбрфтя покупкою у мщанина Кононова вышеупо- 
мянутый домъ, онъ 19 сентября переЪЗхалъ въ него и, удаливъ от- 
туда жильцовъ подъ предлогомъ необходимыхъ передЗлокъ,. при- 
ступилъ къ вырытю въ нижнемъ этаж дома погребной ямы. За- 
тмъ окна нижняго этажа были заколочены, двери заперты, а въ 
домъ доставлены доски и желЪзныя трубы, найденныя впослд- 
сти въ минной галлереЪ. ПослЪ взрыва 19 ноября всЪ обитатели 
купленнаго Сухоруковымъ дома скрылись. 

ИзслЪдовашемъ описаннаго покушен!я на цареубйетво выяс- 
нено, что, изъ числа виновниковъ этого преступленя, фамилею 
Сухорукова назывался Левъ Николаевъ Гартманъ, скрывпийся за- 
границу, а съ нимъ, подъ именемъ его жены, проживала нынЪ каз- 
ненная государственная преступница Софья Перовская. 

Умериий обвиняемый Гольденбергъ, излагая въ подробности 
всЪ$ обстоятельства своего участя въ устройствЪ подкопа подъ 
Московско-Курскую желфзную дорогу, показалъ, что осенью 1879 т., 
въ бытность его въ ХарьковЪ, туда, 16 октября, приБхалъ Степанъ 
Ширяевъ и сообщилъ, что въ МосквЪ уже купленъ домъ и изъ 
него ведется подкопъ, надъ которымъ работаютъ Гартманъ, подъ 
фамиллею Сухорукова (по прозван «Алхимикъ»), Перовская, подъ 
именемъ жены Сухорукова Марины Семеновой, Александръ Михай- 
ловъ, Арончикъ и студентъ медико-хирургической академия «Гриш- 
ка», оказавшийся впослЪдетвья Исаевымъ. При этомъ Ширяевъ 
заявилъ, что Московсюе работники уже утомились, почему имъи 
нужны свЪяйя силы. По соглашению съ Желябовымъ и Ширяе- 
вымъ, Гольденбергь, взявъ съ собою оставшиеся у него 11/> пуда 
динамита, 18 октября выЪхалъ изъ Харькова въ Москву, гдЪ вза- 
сталъ Александра Михайлова, жившаго подъ чужимъ именемъ на 
Б. ЛубянкЪ, въ меблированныхъ комнатахъ Кузовлева, Арончика, 
занимавиаго вмЪстБ съ Галиной Чернявской, подъ именемъ су- 


Ч к. 
ыы 
м, 
55. 
: 


Тя ЧР ТОТ 


Я Я 


прутовъ Силантьевыхъ, конспиративную квартиру въ д. Карепи- 
ной, на Собачьей Площадк%, а Гартмана, Перовскую и Гришку— 
проживавитими въ д. Сухорукова. ЗдФсь же, розыскавъ этотъ домъ 


`` по указаню Михайлова, поселился и онъ, Гольденбергъ, и до са- 


маго своего отъЪзда въ Одессу 9 ноября работалъ въ подкопЪ, ко-. 
торый при пр!здЪ нашелъ уже доведеннымъ до половины. Черезъ 
нед$лю послЪ прибытя Гольденберга, къ участникамъ подкопа 
присоединился Баранниковъ, подъ именемъ Кошурникова, и Ши- 
ряевъ. До пр!зда Гольденберга, въ числЪ работающихъ въ те- 
чене 3 дней былъ и Морозовъ, который уЪхалъ, потому что, по 
болзни, работать не могъ, и при отъфздЪ захватилъ съ собою «на 
память» камень, вынутый изъ подкопа. Усерднфе и усизшнЪе 
всЪхь работалъ Исаевъ, а хуже веЪзхъ Арончикъ, котораго за лЪ- 
ность даже устранили отъ работъ. При распредЪлеви участя. въ 
самомъ производствЪ взрыва, возникъ вопросъ о томъ, кому именно 
сомкнуть гильваническую цфпь для взрыва. По мн®в!ю Гольден- 
берга, эту обязанность слЗдовало поручитьему или Кошурникову, 
такъ какъ за ними и безъ того уже были прежде совершенныя 
ими тяж я преступленя: за Гольденбергомъ-——уб1йство Харьков- 
скаго губернатора, свиты Его Императорскаго Величества гене- 
ралъ-малора князя Краноткина, а за Кошурниковымъ (Бараннико- 
вымъ)—уб1йство шефа жандармовъ, . генералъ-адъютанта Мезен- 
цова. Но такъ какъ они—ни тотъ, ни другой, не умЪли обра- 
щаться съ гальваническимъ аппаратомъ, то и р®шено было, что 
иЪпь сомкнеть Ширяевъ, а Перовская будетъ наблюдать за при- 
ближешемъ пофзда и подастъь Ширяеву сигналъ. НаканунЪ взрыва 
вс должны были разъЪхаться, кромЪ Ширяева и Перовской, 
изъ которыхъ послфдняя имзла скрыться въ конспиративной 
квартир» Арончика и Чернявской. 

По осмотру домовой книги дома БЪляева, въ МосквЪ, на Б. 
Лубянк, гдЪ находились вышеупомянутые номера Кузовлева, и 
по предъявлени Александра Михайлова свидЪтелямъ Петру Ни- 


‘колаеву и Васил!шю Югорову оказалось, что Михайловъ въ октябрЪ 


и ноябрЪ 1879 г. проживалъ въ означенныхъ номерахъ подъ име- 
немъ крестьянина Плошкина. 

Обвиняемые Александръ Михайловъ и Александръ Баранни- 
ковъ признали вышеуказанное участе свое въ устройств под- 
копа изъ дома Сухорукова подъ Московско-Курскую желЪфзную 
дорогу. При этомъ Михайловъ показалъ, что, получивъ поручеше 
«исполнительнаго комитета» осмотрфть и выбрать мФето на ли и 
Николаевской и Московско-Курской желЪзныхъ дорогь, наиболЪе 
удобное для производства взрыва Императорскаго пофзда, онъ 
осмотрЪлъ указанныя ему мЪФотности и собранныя имъ овъдъея 
передалъ «комитету», который и остановился вслздетве этого на 
дом, впослЪдетвыи купленномъ на имя Сухорукова. Что же ка- 
сается до самото проведевчя подкопа, то Михайловъ съ большою 
подробностью и согласно съ объясненшями Гольденберга описалъ 
весь ходъ работъ и всЪ вообще относяппяся сюда обстоятельства 


ы $ 


преступленя. Баранниковъ же, независимо оть упомянутаго_ 
‘его сознаня, показалъ, что онъ прзхаль въ Москву изъ 
кова, куда въ сентябрь вмВств съ Прфеняковымъ перевозиль, 
намитъ. № КА 1. 

Обвиняемый Григормй Исаевъ, также сознаваясь въ участи 
при устройств» подкопа изъ дома Сухорукова, объяснилъ, что _ 
въ работахъ.по этому подкопу онъ, въ качествЪ техника, долженъ 2. 
былъ замфнять собою, въ случаЪ надобности, нын® осужденнаго _ 
тосударственнато преступника Степана Ширяева. По словамь = 
Исаева, въ означенныхъ работахъ принималъ участе и Николай с 
Морозовъ, но лишь въ течен!и одного дня; Арончикъ же вовсе 
не работалъ въ подкопЪ, а вмъстЪ съ Чернявской содержалъ кон- 
спиративную квартиру. в | 

Обвиняемый Николай Морозовъ, признавая себя «террорис- Е. 
томъ», показалъ, что онъ не считаеть возможнымъ дать кавя | 
либо объясненя по поводу обвиненя его въ участи при поку- 
шени на цареубйство 19 ноября 1879 г., какъ и вообще по су- 
ществу всЪхъ предъявленныхъ къ нему обвинен!й, такъ какъ его 
объяснен1я могли бы повредить его друзьямъ и знакомымъ. 

Обвиняемый Айзикъ Арончикъ, отрицая какъ принадлежность 
свою къ револющюнной парти, такъ и свое участе въ покуше- 
ви 19 ноября 1879 г., показалъ, что онъ въ это время въ Мос- 
квЪ вовсе не былъ. По объясненю Арончика, онъ, услыхавъ 0 
томъ, что его товарищь Колтановсый высланъ изъ Одессы адми- 
нистративнымъ порядкомъ, отправилея въ ПюлЪ 1879 г. его ро- 
зыскивать въ Вологодскую и Архангельскую губерюи, но тамъ 
его не нашелъ, а въ августВ того же тода узналъ, что Колтанов- 
сюй былъ осужденъ Одесскимъ Военно-Окружнымъ Судомъ. Воз- 
вратившись затёмъ въ С.-Петербургь и проживъ здЪсь весь сен- . 
тябрь подъ чужою фамилею и паспортомъ Щербакова, онъ отпра- 
вилея въ началЪ октября въ Мценекъ для того, чтобы передать 
денежное пособе Колтановекому, содержавшемуся въ м%етной 
тюрьмЪ. Дорогой онъ останавливался въ МосквЪ подъ именемъ 
Щербакова, а въ конц октября жилъ въ ОрлЪ подъ именемъ 
Сахарова. Въ концЪ ноября онъ возвратилея въ Петербургъ, гд% 
поселился подъ именемъ БЪликова. 

При провЪркЪ приведенныхъ объясненй Арончика оказалось, 
что хотя въ С.-Петербург, МосквЪ и ОрлЪ, приблизительно въ 
указанное Арончикомъ время, и были прописаны паспорты на 
имя Щербакова, Сахарова и Бфликова, но никто изъ допрошен- 
ныхъ по этому поводу свидЪтелей не призналъ въ АрончикЪ лицо 
проживавитее подъ означенными паспортами и именами. 

Независимо отъ этого по сопоставлен изложенныхъ данныхъ 
съ показамями Гольденберга и Исаева о томъ, что Арончикъ не 
принималъ ДЪятельнаго учасття въ проведени подкопа и не жилу 
въ домЪ Сухорукова, а былъ лишь хозяиномъ конспиративной 
квартиры въ МосквЪ подъ именемъ Силантьева, слЪдуеть при- 
знать, что проживательетво его подъ вышеуказанными именами и 


; ах ; . : `. 4 Кг. а" 
мА ме й ке | ОКУ 


‘при вышеозначенныхь обстоятельствах, по времени, къ которому | 


И. но относится, отнюдь не исключаетъ приводимаго Гольденбергомъ 


и Исаевымъ содержашя Арончикомъ вмЪотЪ съ Чернявской кон- | 
_  @пиративной квартиры въ Москв%, какъ убЪжища для участни-. 


_ вовъ покушеня 19 ноября 1879 года. 


_—› Вь подтверждене этого произведеннымъ въ МосквЪ дознашемъ 
выяснено, ‘что супруги Силантьевы проживали съ 23 октября. 


®— 10 10 декабря на Собачьей ПлощадкЪ, въ дом Корениной, а по 


_ предъявлеши Арончика проживающей въ означенномъ дом сви- 


°  дДЬтельниц8 Прасковьз Никифоровой, она признала въ обвиняе- 


момъ сходство съ Силантьевымъ. 


а УП. . 


_ Покушен!е на цареуб1йство въ Зимнемъ ДворцВ 5 февраля 
1880 года. - 


5-го февраля 1880 т., въ седьмомъ часу вечера, когда ВЪ 

Зимнемъ Дворц®, по случаю ожидавшагося прибытя въ С.-Це- 
тербургь Его Высочества Принца Александра Тессенскаго, въ по- 
кояхъ, расположенныхь надъ помвщевшемъ тлавнаго караула, 
былъ приготовленъ столъ для семейнаго обфда Членовъ Импера- 
торскато Дома, а Его Императорское Величество, нынЪ въ БозЪ 
почивний Государь Императоръ Александръ Николаевичъ, изво- 
лилъ выдти на встр$чу высокому гостю въ малый фельдмар- 
шальскй залъ, изъ подвальнаго ‘этажа произощелъ взрывъ, раз 
рушивиий помфщене главнаго караула и смежных съ нимъ части 
вдан1я, а также нФеоколько повредивпий полъ т%хъ комнатъ, въ 
которыхъь предполагался обЪденный › отолъ. При ‘означенномъ 
взрыв изъ числа нижнихъ чиновъ л.-гв. Финляндскаго полка, 
находившихся въ составЪ главнаго караула, было убито на мЪетЪ 
десять человЪкъ. КромЪ того 33 человЪка тфхъ же чиновъ и н®- 
которыя лица изъ дворцовой прислуги получили болЪе или ме- 
не тяжкя повреждевя. 

! По осмотру м%ета взрыва и заключено, высказанному экспер- 
тами на основании этого осмотра, оказалось, что взрывЪ былъ 
произведенъ зарядомъ динамита, посредотвомъ дЪйствая на него 
кансюля съ гремучекислою ртутью, воспламененнаго СЪ ПОМОЩЬЮ 
отнепроводнаго шнура. 

По изслдован!и описаннаго событя выяснилось, что обви- 
нене въ производств взрыва падаетъ на крестьянина Вятской 
губернии, Орловскаго у%зда, Степана Халтурина и нынЪ казненнаго 
тосударственнаго преступника Александра Квятковскаго. Изъ 

. нихъ Халтуринъ въ сентябрЪ 1879 г., подъ именемъ и по паспорту 
крестьянина Олонецкой губени, Каргопольскаго у%зда, Степана 

Батышикова, поступилъь въ число столяровъ при Зимнемъ ЛвориЪ, 

проживалъ въ томъ самомъ подвалЪ, изъ котораго былъ произве- 

денъ взрывъ, и послЪ этого послфдняго скрылся, оставшись До 


лы > 


ий 554 т 


<. 


сего времени не розысканнымъ. Квятковсюй же быль задержанъ : 
въ С.-Петербург, 24-го ноября 1879 года, подъ именемъ Черны-_ 
шева, въ домв № 13, по Лепигукову переулку, при чемъ по обыску 


у него было, между прочимъ, найдено !/? пуда магнез1альнаго_ 


динамита, разныя приспособлешя для устройства взрывныхъ минЪъ = 
и планъ той части Зимняго Дворца, въ которой послздовалъь = 


‚взрывъ 5-го февраля 1880 года. Приговоромъ С.-Петербургскаго 
Военно-Окружнаго Суда по дЪлу о 16 лицахъ, обвинявшихея въ 
тосударственныхъ преступленяхъ, Квятковсый былъ признанъ 
виновнымъ въ участи при приготовленяхъ къ упомянутому пося- 
тательству на жизнь нынЪ въ БозЪ почившаго Государя Имие- 
ратора. 

Привлеченный къ настоящему дфлу въ качеств5 обвиняемаго 
Григорй Исаевъ показалъ, между прочимъ, что зимою 1879—1880 
годовъ и весною 1880 онъ, подъ именемъ ЕремЪева, проживалъ. 
въ С.-Петербург, по Большой Подъяческой улицЪ, въ домЪ № 37, 
кв. № 27, вмЪстЪ съ двумя женщинами, изъ которыхъ одна 
называлась Анною Давыдовою, а другая Поликарповою, и занима- 
лся приготовлешемъ динамита для разныхъ террористическихъ 
предирятй своей «парти». При этомъ Исаевъ созналея въ 
томъ, что онъ же приготовлялъ динамить и запалы, употреблен- 
ные при взрывЪ 5-го февраля 1880 года въ Зимнемъ ДворцЪ. 

Свидфтель Николай Казим!ровъ, дворникъ дома № 371, по 
Большой Подъяческой, призналъ въ обвиняемой АннЪ Якимовой 
Анну Давыдову, проживавитую въ означенномъ дом вмЪетЪ съ 
Еремфевымъ-Исаевымъ, каковое обстоятельство не отвергается и 
обвиняемыми Исаевымъ и Якимовой. 

Изъ показан1я обвиняемой Татьяны Лебедевой видно, что она 
проживала съ Исаевымъ и Якимовой подъ именемъ Поликарповой 
въ домЪ № 37, по Большой Подъяческой улицЪ. 


ТХ. 


Приготовлен!я къ цареубйству, въ гор. ОдессЪ весною 
1880 года. 


Изъ показав! обвиняемаго Василя Меркулова, между прочимъ, _ 
видно, что въ гор. ОдессЪ, весною 1880 года, готовилось посяга- 
тельотво на жизнь нынЪ въ БозЪ почившаго Государя Импера- 
тора Александра Николаевича, посредствомъ мины, которую пред- 
полагалось подвести подъ Итальянскую улицу на пути слЪдованя 
Его Императорскаго Величества отъ вокзала желЪзной дороги 
къ пароходной пристани. 

Обстоятельства означеннаго преступлешя представляются въ 
слъдующемъ видЪ: 

Въ началЪ 1880 года, въ гор. ОдесеЪ, Меркуловъ, при посредствь 
нерозысканной до настоящаго времени ВФры Филипповой, урожден- 
ной Фигнеръ, сошелся съ казненной государственной преступницей 
Софьей Перовской и съ обвиняемымъ по настоящему дфлу Львомъ 


К ь 


* 

= 
ъ%7 4 
` 


| — 255 — 
Златопольскимъ, а залмъ познакомился съ Григоремъ Исаевымъ, 
живавшей съ нимъ, подъ видомъ жены, Анной Якимовой и съ 


лишившимъ себя жизни 3-го марта 1881 года въ конспиративной 
квартир, по ТелЪжной улиц, Николаемъ Саблинымъ. Весной 


того же года, Перовская и Саблинъ, подъ именемъ уманьскихъ 
 мыщанъ Петра и Марьи Прохоровскихъ, наняли въ дом № 47, 


по Итальянской улиц, лавку, въ которой и открыли торговлю 
бакалейнымъ товаромъ. Изъ этой лавки, при участи посЪщав- 
итихъ Саблина и Перовскую: Меркулова, Исаева, Златопольскаго, 
Якимовой и Филипповой, предположено было провести подкопъ 
подъ полотно Итальянской улицы, съ каковою пфлью въ самомъ 
помъшенши, гдЪ производилась торговля, въ лЪвомъ углу, за 
прилавкомъ, въ томъ мфетЪ, гдв ветая половицы, зачиненныя 
новыми досками, могли быть подняты безъ поврежденя пола, 
была выкопана яма, изъ которой участники преступленя нам$- 
ревались, съ помощью бурава, просверлить самый каналъ для 
мины. На этомъ однако и остановилось осуществлен1е злодЪй- 
скаго умысла, такъ какъ полученное изввеще, о прибыми Госу- 
даря Императора въ Одессу черезъ три дня, заставило злоумыг 
шленниковъ прекратить работы, которыя не могли быть доведены 
до конца въ столь короткое время. ВслЪдетые этого вырытый 
уже вертикальный колодезь былъ засыпанъ и залёмъ 24-го мая 
Прохоровске оставили нанятое ими помфщен1е, отизтившись вы- 
бывшими въ гор. Полтаву. 

Между тЪмъ, по объясненю Меркулова, вс приспособлевя 
для земляныхъ работъ были уже затотовлены. Такъ, Златополь- 
ск, извЪстный въ лавкЪ Прохоровскихъ подъ именемъ «Меха- 
ника», пробрЪлъ земляной буравъ и, для придан1я д1аметру ка- 
нала достаточныхъ размЪровъ, самъ придЪлалъ къ этому бураву 
рЪзцы, а для удлиннен1я его новыми колфнами, по мЪрЪ хода 
работы, купилъ нЪсколько водопроводныхЪ трубъ, разр$залъ ихъ 
на части, а затЪмъ отдалъ въ водопроводную мастерскую Виника 
для нарфзки на концахъ ихъ винтовъ, при посредствЪ которыхъ 
эти отдёльные куски могли бы скрфпляться между собой. ДалЪе 
Меркуловъ, указавъ домъ, въ которомъ во время работъ по подкопу 
проживали Исаевъ и Якимова подъ именемъ супруговъ Потапо- 
выхъ, объяснилъ и объ обстоятельствахъ, при которыхъ эта квартира 
сдфлалась ему извЪстна, а именно: во время производства Исаевымъ 
какихъто химическихь работъ взрывомъ гремучаго вещества 
ему оторвало три пальца на, рукЪ. Опасаясь, чтобы этотъ взрывъ 
не обратилъ вниман1я сосЪдей и не повлекъ бы за собой полицей- 
скаго осмотра квартиры, Якимова, удалившись въ лавку Прохо- 
ровскихъ, послала Меркулова удостовЪфриться, не произвелъ ли 
взрывъ какого либо волневя въ домЪ, объяснивъ ему при этомъ 
адресъ квартиры. 

Сознаваясь въ приписываемомъ ему преступленш, обвиняемый 
Григорйй Исаевъ показалъ, что, проживая въ Одесс№ весною 1880 т., 


_ извъетнымъ ему въ то время подъ именемъ «Григор!1я», съ про-. 


— подо ‘именем и 

_ Варварой, оНЪ, Ш в принять. `учаете въ. 
посягательств на жизнь Священной Особы. Государя 1 
° въ качествЪ техника по подкопу и взрыву. Для испол] 
° намфрешя были приготовлены: буравъ, динамить, цилиндр 
тарея и прошя принадлежности взрыва, которыя и хра 
частью въ лавкЪ Прохоровскихь, частью же’ ых его, Иса 
_ квартирЪ. _ : 

По предъявлении Исаеву фотографическаго снимка о бъинией С 
Льва Златопольскаго онъ призналъ въ немЪъ изображеше ‚одного 
изъ участниковъ преступленя, извЪфстнаго ему подъ имене мь. 
«Льва», и въ дальнЪйшихъ своихъ объяснетяхъ подтвердилъ_ уз. 
`ивложенныя Меркуловымъ обстоятельства потери имъ пальцевъ, — 
добавивъ, что за медицинскою помощью онъ обращался ВЪ мы ы 
скую городскую больницу. к 

Осмотромъ книгъ на запись жильцовъ въ домахъ: № 47 по. 
Итальянской улиц и № 3 по Троицкой, удостовЪрено, что въ — 
первомъ изъ означенныхъ домовъ, съ 4-го апрфля по 24 мая 1880 — м 
года, нанимали торговое помфщене уманьсые мфщане Петрь и = 
Марья Прохоровсве, при чемъ паспортъ, по которому они жили, = 
оказался подложнымъ, а во второмъ домЪ, съ 23-го апр$ля и п 
14-е юля, проживали Московске м$5щане СергЪй и Варвара х 
Потаповы. их 

Хозяинъ дома № 47 по Итальянской улицЪ Вильгельмъ Галка — 

призналъ въ фотографическомъ снимкЪ Саблина нЪфкоторое сходство — 
съ Прохоровскимъ, открывшимъ въ его дом торговлю бакалей- 
нымъ товаромъ. «3 

По осмотр помфщевя подъ № 7 въ вышеозначенномъ дом . 
Галка № 47, по Итальянской улиц, которое по удостовфреню 
домохозяина было занято весной 1880 года бакалейной торговлей 
Прохоровскихъ, оказалось, что въ лЪвомъ углу лавки старыя по- 
ловицы, по распоряжению домохозяина, починены мфстами новыми 
досками, каковая починка, по заявлению того же Галка, была 
произведена по его распоряжению. 

Бывиий весной 1880 года дворникомъ дома № 3 по Троицкой 
улицЪ, отставной рядовой Костинъ призналъ въ фотографическомть. 
снимкз Анны Якимовой лицо, похожее на жену Потапова. 

По предъявленти служащимъь въ Одесской городской больниц: 
надзирателю Михайлову, фельдшериць Симборской и служителю 
Малаховскому фотографическихь карточекъ Исаева и Якимовой, 
первый изъ нихъ призналъ большое сходство Исаева, съ больнымъ; 
лежавшимъ въ больниц лЪтомъ 1880 г., вторая— положительно 
при: знала въ Исаев лежавшаго въ больниц весной 1880. года 
Сергья Потапова, у котораго были оторваны три пальца на 
одной изъ рукъ и къ которому ходила женщина, именовавитаяся 
его женой, а третй— найдя въ карточкЪ Исаева большое сходетво: 
съ человЪкомъ, лежавшимъ въ больниц въ апрфлЪ или ма 
1880 г., съ тремя оторванными пальцами на рукЪ, положительно 


` 
Ро 
>” 


395 


призналъ въ карточкЪ Якимовой женщину, посЪщавшую озна- 
‘ченнаго больного и именовавшуюся его женой. } 
Осмотромъ книги Дома № 81 по Отаро-Портофранкской улицЪ 


_ удостовЪрено, что съ октября 1879 года по Поль 1880 года въ 


означенномъ дом проживали Елисаветградеке мфщане Левъ Тога- 
новъ и Сарра Соломоновы Златопольске. 

Мастеръ водопроводной мастерской Виника мЪфщанинъ Лих- 
тенштейнъ удостовЪрилъ, что лЪтомъ 1880 г., но въ какомъ мЪ- 
сяцЪ не помнитъ, въ мастерскую Виника были принесены неизвЪ- 
стнымъ лицомъ 12 св же-нарЪзанныхъ водопроводныхъ трубъ, ко- 
торыя приказано было нар$заль по концамъ винтами, такимъ 
образомъ, чтобы одинъ конецъ могъ ввинчиваться въ другой. Впо- 
слЪдетви, какъ свидфтель слышалъ отъ  рабочихъ, заказчикъ, 
придя вторично, осматривалъ нарЪфзы и просилъ ихъ удлиннить 
и, наконецъ, взялъ трубы, оставшись доволенъ исполнешемъ 
работы. Лихтенштейнъ, присутствовавший при получевни заказ- 
чикомъ трубъ, въ предъявленной ему карточкЪ Льва Златополь- 
скаго призналъ сходство съ вышеупомянутымъ заказчикомъ, опи- 
савъ при этомъ примЪфты его согласно съ дЪйствительными при- 


°мЪтами Элатопольскаго. 


Спрошенный въ качествЪ обвиняемаго Левъ Златопольсюй, 
отрицая всякое свое участе въ какомъ либо револющонномъ 
предиряти, а равно и знакомство съ Исаевымъ и Меркуловымъ, 
объяснилъ, что въ ОдессЪ, весною 1880 тода, онъ былъ раза два 
или три-въ лавкЪ Перовской, съ которой познакомился въ С.-Пе- 
тербургЪ въ 1878 году, во время производства въ Особомъ При- 
сутетыя Правительствующаго Сената дЪла о преступной пропа- 
тандЪ въ Империи, и предполагалъ, что Перовская скрывается отъ 
пресл$дован!я правительства, но ни о какихъ преступныхь ея 
замыслахъ не зналъ и въ нихъ участя не принималъ. 

Обвиняемая Анна Якимова отказалась дать кавя либо объ- 
ясневйя. 


Х. 
Приготовлен!я къ цареубйству въ гор. С.-ПетербургЪ 
лЪтомъ 1880 года. 


Изъ дальнфйшихь объясневй обвиняемаго Василя Мерку- 
лова получены были нижеслфдующия св дЪвя о приготовлявшемся 
въ г. С.Петербург, лЪтомъ 1880 года, посягательствЪ на жизнь 
нын% въ БозЪ почившаго Государя Императора. 

Катаясь, однажды, въ началЪ лЪта на лодкЪ вмЪстЪ съ Желя- 
бовымъ, Прфеняковымъ, Грачевскимъ, Баранниковымъ (извЪет- 
нымъ ему въ то время подъ именемъ «Порфир!я»), Александром. 
Михайловымъ, именовавшимся тогда «Иваномъ Петровымъ», и 
Тетеркой, Меркуловь слышалъ происходивнИй между этими 
лицами разговоръ о необходимости заложить динамитЪъ подЪ какой- 


то мость по Гороховой улиц, еь цфлью посягнуть на жизнь 


вылов. № 1. 17 


— 258 — 
; Е м 
Государя Императора, причемь «Порфир» (Баранниковъ) УЕ 
лагалъ одновременно съ взрывомъ моста примЪнить и метатель- = 
ный снарядъ. Изъ содержания разговора Меркуловъ заключилъ, — 
что совершене этого преступлемя было уже раньше рёшено — 
между соучастниками. Чрезъ нЪкоторое время послЪ упомянутой 
прогулки, по отбытши уже Государя Императора въ Ливад!ю, Мер- 
куловъ, отправившись на свидане съ Желябовымъ на каналъ 
`близь Михайловскаго сада, встр$тилъ тамъ Александра Михайлова 
и нЪкоего «Мартына», оказавшагося впосл$детвыи Лангансомъ, 
слфдившихъ за появленшемъ полищи. Желябовъ прибылъ скоро 
на мЪсто свиданя въ лодкЪ, вмфетЪ съ Тетеркой и Бараннико- 
вымъ, причемъ послздейй отдалъ Меркулову на сохраневе два 
желЪзныхъ пятилапныхъь якорька-кошки, а Тетерка объяснилъ 
ему, что они Ъздили извлекать динамитъ изъ подъ какого-то моста 
по Гороховой улицЪ, но не могли его достать, такъ какъ кошки не 
захватывали достаточно глубоко. Упомянутыя кошки ‘'Меркуловъ 
оставилъ впослЪдетвыи своему квартирному хозяину, Въ дДомЪ 
№ 1:5/› по Забалканскому проспекту, Никифору Дмитреву. 
Обвиняемый Макаръ Тетерка, подтверждая въ общихъ чертахъ 
заявлен1е Меркулова о готовившемся лЪтомъ 1880 г. посягатель- 
ств на жизнь въ Боз$ почившаго Государя Императора, по- 
средствомъ взрыва одного изъ мостовъ, лежавшихь на пути 
обычнаго слЪдован1я Его Императорскаго Величества отъ вокзала 
Царскосельской желЪзной дороги къ Зимнему Дворцу, объяснильъ, 
что покушеше это было рБшено на сходкЪ, собравшейся въ какомъ- 
то трактирЪ, въ которой принимали участе кромЪ него самого: 
Желябовъ, ПрЪеняковъ, Меркуловъ, Баранниковъ и, кажется, еще 
двое неизвЪстныхъ ему лицъ. Чрезъ нЪсколько дней Тетерка, по 
указаню Желябова, пр!Бхалъ въ квартиру, помфщавшуюся въ 
одной изъ улицъ близь Троицкаго переулка, и тамъ, спросивъ 
«подушку», получилъ отъ неизвЪстнаго ему человЪка корзину, 
въ которой лежала завернутая въ рогожу гуттаперчевая подушка, 
вЪфсомъ около 2-хъ пудовъ, которую онъ, Тетерка, и привезъ въ 
Петровсюый паркъ, гдЪ его уже ожидали Желябовъ и ПрЪеняковъ. 
УсЪвшись втроемъ въ лодку, гдЪ уже находилась такая же по- 
душка и проволоки, соучастники выЪхали сначала на взморье и 
тамъ связали обЪ подушки веревками, а затЪмъ, Фонтанкой и 
Крюковымъ каналомъ прозхали въ Екатерининсюй, гдЪ, подъ 
Каменнымъ мостомъ, и погрузили подушки въ воду, прикрЪпивъ 
конецъ веревки проволоки проводниковъ къ находившемуся 
близь моста, выше по течентю, плоту, на которомъ устроена, 
прачешная. По состоявшемуся между участниками преступленя 
соглашению, взрывъ долженъ былъ произвести Желябовъ, при 
содъйств!и Тетерки, во время проЪзда Государя Императора черезъ 
мостъ. Въ назначенный день и часъ Тетерка, имЪя при себЪ кор- 
зину съ картофелемъ, долженъ былъ сойтись съ Желябовымъ у 
Чернышева моста и отправиться вмфетВ съ нимъ на плоть, къ 
которому были прикр$илены проводники, гд%, подъ видомъ пере- 


— 259 — 


мывки картофеля, соединить проводники съ.батареей, которую 
взялся принести Желябовъ. Въ назначенное однако время Тетерка, 
по неимён!ю часовъ, не явился своевременно на мфето свидавя, 
а въ тоть же самый день въ БозЪ почивиий Государь Импера- 
торъ прослдовалъ черезъ С.-Петербургь на южный берегь Крыма. 
'Черезъ н№сколько дней послЪ этого, ночью, т же лица пофхали 
поднимать подушки съ динамитомъ со дна канала, но не успзли 
° въ этомъ, такъ какъ имЪвийяся у нихъ кошки не захватывали 
евоими лапками подушекъ. 

Свидфтель кузнечнаго цеха мастерь Никифоръ Дмитревъ 
представилъ къ дЪлу двЪ кошки, подаренныя ему Меркуловымъ, 
нанимавшимъ у него комнату подъ именемъ мЪщанина СергЪя 
„Лапина, по паспорту, данному ему въ Одессе Златопольскимъ. 

По тщательномъ изслЪдован!и дна Екатерининскаго канала, 
подъ Каменнымъ мостомъ и близь него, 4 мая и 6 юня 1881 
тода были обнаружены 4 гуттаперчевыя подушки, наполненныя 
чернымь динамитомъ, въ количествь около 7 пудовъ. Первыя 
дв подушки, лежавийя рядомъ, саженяхъ въ 10 оть моста, ниже 
по течентюо, не имЪли при себЪ ни запальныхъ зарядовъ, ни про- 
водниковъ, вторыя же, найденныя впослфдетыи нЪсколько далЪе 
первыхъ, были спутаны проволоками и содержали въ себЪ запаль- 
ные стаканы съ пропущенными въ нихъ проводниками, заряжен- 
ные крошенымъ пироксилиномъ, смоченнымъ нитроглицериномъ. 

Эксперты, производивийе осмотръ и химическое изслздован!е 
вышеозначенныхъ минъ, пришли къ селфдующимъ выводамъ: 

1) внфшей видъ гуттаперчевыхъ оболочекъ указываетъ'на 
весьма продолжительное пребыване ихъ въ водЪ, при чемъ, по 
‘имъющимся на нихъ крестообразнымъ впадинамъ, можно заклю- 
чить, что подушки эти были связаны между собой; 

2) заключавиийся въ подушкахъ черный динамитъ, частью 
подмоченный, по химическому своему составу близко подходитъ 
къ динамиту, вынутому изъ мины, подведенной подъ М. Садовую 
улицу изъ лавки Кобозева, и 

3) система запаловъ не представляетъ ничего новаго, укупор- 
ка же ихъ настолько удовлетворительна, что весь зарядъ сохра- 
нился сухимъ. 

Указан!е обвиняемаго Тетерки на неизвзстное лицо, передав- 
шее ему подушку съ динамитомъ, повлекло за собой привлечеше 
къ настоящему дфлу Григоря Исаева, который, признавая свое 
учасме въ вышеизложенномъ преступномъ замыслЪ на жизнь въ 
‘ВозЪ почившаго Государя Императора, объяснилъ, что заключав- 
чеся въ подушкахъ динамитъ и запальные заряды приготовлены 
имъ съ иЪфлью покушевя на цареубйство, при чемъ онъ при- 
нималъ и непосредственное участе въ самомъ заложеши мины 
подъ мостомъ. 

Обвиняемый Александръ Баранниковъ сознался въ томъ, что 
лЪтомъ 1880 года, съ цфлью произвести взрывЪъ при про$здЪ 
Его Императорскаго Величества, принималъ участе въ заложения 


| * 


: — 260 — 


. ' г $ фл: 
динамита подъ мостомъ на Гороховой улицЪ, а затьмъ, по отъ- 
ЪздЪ Государя Императора въ Ливадию, пытался, вмЪеть съ дру- 
гими лицами, вытащить заложенный динамитъ, но безуспЪшно. — 


Обвиняемый Александръ Михайловъ заявилъ, что не ИМЪлЬ 


никакихъ свфдЪыЙ о готовившемся покушени на цареубйство 
вышеописаннымъ способомъ. 


ХГ. 


Покушене на кражу изъ Кишиневскаго Губернскаго Казна- 
чейства. 


’Въ декабрЪ 1880 года, въ городЪ КишиневЪ, по ВарфоломЪ- 
евскому переулку, во двор Швейцарской гостинницы, во флиге- 
лЪ, рядомъ съ губернскимъ казначействомъ, поселились неизвЪ- 
стные мужчина и женщина подъ именемъ супруговъ Мироненко. 

Векор$ по прздЪ они, своею крайне уединенною жизнью, 
обратили на себя вниман!е полищи, а послЪ того, какъ паспорты 
ихъ были подробно осмотрЪны, они немедлено, въ январЪ 1881 
года, выЪхали изъ Кишинева, несмотря на то, что квартира была. 
нанята ими на годъ. 

ВпослЪдетвыи обнаружилось, что въ одной изъ комнатъ квар- 
тиры Мироненко былъ прор$занъ полъ и въ образовавшемся от- 
версти, въ 1'/> аршина длиною и 3/1 аршина шириною, начать 


подкопъ подъ казначейство, засыпанный ко времени ‘его обнару-` 


женя рыхлою землею, а самое отверсте въ полу заложено отрЪз- 
ками половыхъ досокъ, причемъ образовавиияся при этой работЪ. 
щели оказались замазанными и закрашенными. 

Задержанный въ С.-ПетербургЪ, 27-го февраля 1881 года, обви- 
няемый Василй Меркуловъ, признавая себя принадлежащимь къ 
«сощально-револющ1онной парти», между прочимъ, показалъ, что 
въ декабрЪ 1880 года, получивъ отъ обвиняемаго Колодкевича 
деньги, онъ по поручен!ю казненнаго государственнаго преступни- 
ка Желябова, отправился, вмЪетЪ съ обвиняемыми Фроленко, Фри- 
денсономъ и Лебедевою, въ Кишиневъ для совершен1я кражи изъ 
мЪстнаго казначейства и принималъ участе въ подкопЪ, веден- 
номъ изъ квартиры Фроленко и Лебедевой, проживавшихъ подъ 
именемъ супруговь Мироненко, а зат$мъ Ъздилъ по поручению. 
Фроленко въ Одессу, гдЪ черезъ рабочаго Попова вошелъ въ сно- 


шене съ обвиняемымъ Тригони и просилъ его приготовить въ. 


ОдесоЪ квартиру, въ которой можно было-бы скрыться въ случаъ. 
удачной кражи изъ казначейства. По объяснению Меркулова, Фри- 
денсонъ оставался въ КишиневЪ не долго и оттуда уЪхалъ, по 
порученю Фроленко, для того, чтобы найти другое казначейство, 
изъ котораго можно было бы удобнЪе совершить кражу. 
Приведенное показане Меркулова въ соотв5тствующихь ча- 
стяхъ вполнЪ подтвердилось какъ отмЪткою въ книг лицъ, пр!- 
Ъзжающихъ въ гор. Кишиневъ, о прибывшихъ въ концЪ 1880 года 
чиновникз ИванЪ Мироненко съ женою Елизаветою Александровою, 


С 


такъ равно и показанемъ свидЪтеля Берки Кровецъ, признавшаго. 
въ МеркуловЪ лицо, бывшее въ Кишинев зимою 1880 г. 

Что же касается до упоминаемаго въ показани Меркулова— 
Попова, то послЪды!й объяснилъ, что въ декабрЪ 1880 г. Мерку- 
ловъ дЪйствительно пр№зжалъ изъ Кишинева въ Одессу для пе-, 
реговоровъ чрезъ его посредство съ Тригони. 

Тригони, въ свою очередь, отрицая всякое отношене свое къ 
покушен!ю на кражу изъ кишиневскаго казначейства, вмЪетЪ съ 
тЪмъ объяснилъ, что въ концЪ 1880 года онъ видфлея въ Одесев 
съ прИБзжавшимъ изъ Кишинева Меркуловымъ, который говорилъ 
ему, что въ ОдессЪ нужна будетъ для кого-то. квартира, но’для че- 
то и для кого именно, ему Меркуловъ не передавалъ, а онъ, Три- 
тони, въ виду отсутстыя этихъ указавй, не пожелалъ оказать 
Меркулову содЪйствя. | 

По задержани Фриденсона 25-го января 1881 года подъ фами- 
лей Агаческулова, при обыскЪ въ его квартирЪ, между прочимъ, 
былъ найденъ аттестатъ на имя служившаго въ Канцеляр!и Ковен- 
скаго Губернскаго Предводителя Дворянства, Андрея Иванова 
Коморскаго, оказавпийся, какъ и видъ на имя Агаческулова, под- 
ложнымъ. 

Отвергая справедливость оговора Меркулова, обвиняемый Фри- 
денсонъ тёмъ не мене призналъ, что въ декабрЪ 1880 года онъ 
дЪйствительно былъ въ КишиневЪ, но съ какою пфлью объяснить 
не желаетъ. 

Осмотромъ книгъ пр#взжающихъ въ «Швейцарскую гостинницу» 
гор. Кишинева установлено, что въ декабрЪ 1880 года Фриденсонъ 
проживаль въ означенной гостинниц$ по отобранному у него при 
обыскЪ подложному виду на имя Коморскаго. 

_— По предъявлени обвиняемаго Михаила Фроленко содержателю 
Швейцарской гостанницы вВЪ гор. Кишинев —Карлу Самодини, 
послфдый призналъ въ немъ того самаго челов$ка, который въ 
концЪ 1880 года нанялъ у него во флигелЪ, съ неизвзетною жен- 
щиною, подъ именемъ супруговъ Мироненко, квартиру, изъ кото- 
рой впослВдетв!и былъ обнаруженъ начатый и затЪмъ оставлен- 
ный подкопъ подъ казначейство. 

Обвиняемый Фроленко, уклоняясь отъ подробныхъ объясненйй, 
призналъ свое участе въ покушен!и на кражу изъ Кишиневскаго 
казначейства, заявивъ, что показаше Самодини онъ признаетъ 
справедливымъ. 

По заарестованйи зат$мъ 4 сентября 1881 года обвиняемой Та- 
тьяны Лебедевой, она, признавая принадлежность свою къ терро- 
ристической фракщия «сощально-револющюонной парти», показала, 
что съ конца 1880 тода и до половины января 1881 года она про- 
живала въ КишиневЪ въ качествЪ квартирной хозяйки, подъ име- 
немъ Елизаветы Александровой Мироненко, съ цфлью совершить 
посредствомъ подкопа похищене денегъ изъ казначейства. 

Свидфтель Симодини призналъ въ Лебедевой лицо, проживав- 
шее въ Кишинев% съ Мироненко въ качествЪ его жены. 


> 


УЕ РАО, | 
_Злодъяне 1-го Марта 1881 года. 


1-го марта 1881 года, въ Воскресенье, въ 8-мъ часу пополудни, 
въ С.-ПетербургЪ, на набережной Екатерининскаго канала, совер- 
шилось величайшее злодъяше, жертвою котораго палъ Государь 
- Императоръ 'Александръ Николаевичъ. 

При изслЪдовани этого горестнаго событя выяснилось и при- 
товоромъ Особаго Присутстя Правительствующаго Сената по дЪ- 
лу о виновникахъ злодЪян!я признано, что планъ его былъ соста- 
вленъ злоумышленниками еще въ концЪ 1880 года, когда начаты 
были и всЪ приготовлешя къ приведен!ю злодЪйскаго умысла въ 
исполнене. Сущность означеннаго плана заключалась вЪ томъ, 
чтобы, изучивъ предварительно обычное направлеше и время про- 
Ъздовъ Государя Императора по улицамъ столицы, совершить 
затЪмъ посягательство на жизнь Его Императорскаго Величества, 
смотря по обстоятельствамъ, однимъ изъ слЪдующихъ двухъ, зара- 
нЪе подготовленныхъ, способовъ: посредетвомъ взрыва мины, зало- 
женной въ подкоп, проведенномъ изъ сырной лавки Кобозева, въ 
дом графа Менгдена, подъ М. Садовую улицу, или же посред- 
ствомъ метательныхъ снарядовъ, брошенныхъ во время про$зда 
Государя Императора. Изъ этихъ двухъ способовъ первый оказался 
неисполнимымъ, такъ какъ въ день, избранный для совершешя 
злодзян1я, Государь Императоръ не изволилъ прослЗдовать по 
Малой, Садовой, вслЪдетвне чего былъ примЪфненъ второй способъ, 
— дЪйстве метательными снарядами, взрывъ которыхъ 1-го марта, 
на Екатерининскомъ каналЪ, причинилъ Его Императорскому Ве- 
личеству тяжюя поранен1я, повлекпия за собою того же числа 
мученическую кончину незабвеннаго Монарха и, сверхъ того, имЪль 
послЪдетнемъ причинеше болЪфе или менЪе опасныхъ повреждений 
9-ти лицамъ Императорской свиты и 10-ти постороннимъ, случайно 
находившимся на мЪетЪ злодъявя. 

Вышеупомянутымъ приговоромъ Особаго Присутетыя Прави- 
тельствующаго Сената за злодъяше это осуждены и понесли нака- 
заве шесть лицъ, изъ числа которыхъ, какъ установлено приго- 
воромъ, государственные преступники Андрей Желябовъ и Софья 
Перовская руководили преступнымъ замысломъ, а послЪдняя, кро- 
мЪ того, и его исполнешемъ, Николай Рысаковъ бросилъ первый 
метательный снарядъ подъ карету Государя Императора, Николай 
Кибальчичъ приготовлялъ въ качествЪ техника метательные сна- 
ряды, Тимофей Михайловъ былъ однимъ изъ участниковъ заговора, 
и его осуществлевшя, а Геся Гельфманъ была хозяйкой конспира- 
тивной квартиры злоумышленниковъ. 

ВмЪстЪ съ тБмъ, при томъ же изелфдован!и, а впослЪдетыи и 
при судебномъ разсмотрьн!и дла о злодфян!и 1-го марта, обнару- 
жились указаня на виновность еще другихъ, кромЪ вышепоиме- 
нованныхЪ, лицъ, изъ числа которыхъ 13 привлечено къ наетоя- 


— 268 — 


щему дёлу въ качествЪ обвиняемыхъ, а именно: Григорй Исаевъ, 
Николай Колодкевичъ, Александръ Баранниковъ, Михаилъ Фро- 
ленко, Михаилъ Тригони, Николай Сухановъ, Иванъ Емельяновъ, 
Василй Меркуловъ, Петръ Тычининъ, Мартынъ Лангансъ, Анна 
Якимова, Татьяна Лебедева и Елизавета Оловенникова. | 

Первоначальными поводами къ обвинен!ю названныхъ лицъ въ 
участи въ злодЪян!и 1-го марта послужили подробныя показаня 
нынЪ казненнаго государственнаго преступника Николая Рысако- 
ва и обвиняемаго Василя Меркулова; иивюпия значеше полнаго 
сознаня по отношеню къ нимъ самимъ и согласнаго съ обстоя- 
тельствами дЪла оговора другихъ обвиняемыхъ. 

По объясненю Рысакова, сойдяеь съ осени 1880 г., съ Желя- 
бовымъ и вступивъ подъ его вмяшемъ въ революцщ1юонную орга- 
низалию рабочихъ, онъ сталъ встрЪчаться и съ другими револю- 
цонными дФзятелями, находившимися съ Желябовымъ въ болЪе 
или менфе частыхъ сношевяхъ. Такъ онъ зналъ Баранникова 
подъ прозвищемъ «Порфир!я», который однажды при немъ прихо- 
дилъ на свидавше съ Желябовымъ на Конногвардейсвяй бульваръ; 
Колодкевича—подъ прозванемъ «Котъ-Мурлыка», который вмфеть 
съ Баранниковымъ слфдилъ за нимъ, Рысаковымъ, когда онъЪ по 
порученю Исаева перевозилъ типографскй станокъ ©ъ вокзала, 
Николаевской желфзной дороги, и Меркулова (онъ же Яковенко), 
называвшагося «Василемъ», котораго онъ, Рысаковъ, видЪлъЪ въ 
конспиративной квартирз Саблина и Геси Гельфманъ, въ ТелЪж- 
ной улиц, гдЪ Меркуловъ, повидимому, даже проживалъ. Во вре- 
мя приготовлен! къ совершенйю новаго посягательства на Жизнь 
въ Бозф почившаго Государя Имнератора, онъ, Рысаковъ, прини- 
малъ участе въ устроенныхъ подъ руководотвомъ Перовской на- 
блюденяхь за выфздами Его Величества. Наблюденя эти произ- 
водили кромЪ его, Рысакова, Аркадй Тырковъ, Петръ Тычининъ 
и Елизавета Оловенникова, которые обо всемъ ими узнанномъ 60- 
общали Перовской въ разныхъ м$5стахъ, между прочимъ, въ квар- 
тирЪ, хозяйкой которой была Оловенникова, извЪстная Рысакову 
подъ именемъ «Лизы», а также и въ квартирз Тычинина. Въ де- 
кабрЪ 1880 года Рысаковъ познакомился съ членомъ сообщества, 
который назывался «Григоремъ», и руки котораго, при встр$чахъ 
его съ Рысаковымъ были всегда выпачканы во что-то черное, 
велЪдетве чего Рысаковъ первоначально предположилъ, что онъ 
занимается типографской работой, а впослфдстви пришелъ къ за- 
ключению, что «Григорй» приготовляетъ динамитъ, тЬмъ болЪе, 
что, по словамъ Кибальчича-—техника, завЪдывавшаго изготовле- 
емъ метательныхъ снарядовъ, «Григор!й» долженъ былъ 28 фев- 
раля придти на конспиративную квартиру на ТелЪжной улицЪ, 
извЪстную лишь немногимъ и при томъ главнфйшимъ участни- 
камъ преступныхъ приготовлен. Утромъ 1-го марта Рысаковъ 
видЪлъ «Григоря» въ числЪ другихъ своихъ знакомыхъ на Нев- 
скомъ проспектЪ, ожидающихъ про%зда Государя Императора. На 
призывъ Желябова совершить цареубйство отозвались кромЪ его, 


Ве 


Рысакова, Тимофея Михайлова, «Михайла Ивановича» по прозва- — 
нию «Котикъ», убитаго при взрывЪ, еще человЪкъ, называвиийся 


«Михаиломъ», съ которымъ незадолго передъ тфмъ его, Рысакова, 
познакомилъ Желябовъ, какъ съ «товарищемъ по дфлу». ЧеловзкъЪ 
этотъ, носивший также прозвище «Сугубаго», жилъ легально и 
имЪфлъ знакомства въ обществЪ. Зная хорошо системы револьве- 
ровъ, онъ, по выражению Желябова, былъ оружейникомъ учаетни- 
ковъ преступленя. Рысаковъ видЪфлъ его въ конспиративной 
квартир по Телфжной улицЪ, откуда «Михаилъ» или «Сугубый» 
получилъь 1-го марта метательный снарядъ и въ числЪ четырехъ 


метальщиковъ отправился ожидать проЪзда’ Государя Императора, . 


при чемъ долженъ былъ стоять на назначенномъ ему мЪетЪ, на 


углу Невскаго проспекта и М. Садовой. Въ случаЪ же неудачи . 


предположеннаго взрыва на М. Садовой, «Сугубый» долженъ былъ, 
вметЪ съ другими метальщиками, сифшить на Екатерининсвй. 
каналъ и здЪсь ожидать возвращен1я Государя въ Зиме Дворецъ. 

Обвиняемый Меркуловъ, сознаваясь въ участи при приготовле- 
вяхъ къ злодъян!ю 1 марта, показалъ, что въ 20 чиелахъ января 
1881 года, по возвращеши своемъ въ С.-Петербургъ изъ Кишинева, 
посл неудавшагося тамъ покушен1я на кражу изЪ мЪетнаго ка- 
значейства, онъ узналъ отъ Исаева, что ему, Меркулову, нужно 
поступить въ сырную лавку Кобозева на М. Садовой «за молодца», 
Исполнивъ это требоваше Исаева, обвиняемый, однако же, про- 
служилъ у Кобозева не болЪе 3 дней, такъ какъ по росту ока- 
зался негоднымъ въ «молодцы», да къ тому же не умЪлъ рЪзать 
сыръ. Продолжая и послЪ того посЪщать лавку Кобозева, отъ ко- 
тораго ему случалось получать деньги и сыръ, онъ, Меркуловъ, 
видЪлъ всзхъ лицъ, посфщавшихъ эту лавку. ЗЖеною Кобозева 
была Якимова; къ нимъ приходили Желябовъ, Кибальчичъ, Са- 
блинъ, «Котикъ» или «Михаилъ Ивановичъ», Тригони, котораго 
онъ, Меркуловъ, зналъ подъ именемъ «Михаила Николаевича», 
Лангансъ, подъ именемъ «Мартына» или «нЪмца», недавно передъ 
т$мъ прИ5хавпИй изъ-за границы, Фроленко—подъ именемъ 
Александрова и наконецъ флотсюй лейтенантъ, оказавиийея впо- 
слЪдетви Сухановымъ. Изъ поименованныхъ лицъ, какъ извЪет- 
но обвиняемому, Тригони, Лангансъ, Сухановъ и Фроленко рабо- 
тали въ подкопЪ, проведенномъ изъ лавки подъ улицу М. Садо- 
вую. Обвиняемый полагаетъ, что кромЪ этихъ лицъ въ томъ же 
подкопв работаль и Баранниковъ, подъ именемъ «Порфиря», о 
чемъ онъ, Меркуловъ, заключаеть изъ сожалЪвя, высказаннаго 
по поводу ареста Баранникова Кобозевымъ, который, назвавъ при 
этомъ «Порфиря» хорошимъ работникомъ, добавилъ, что они 
вмфотв съ нимъ ломали для подкопа стЪну, а предварительно, 
для размягченя цемента и кирпичей, обливали ее какою-то’кис- 
лотой. 25-го февраля Меркуловъ засталъ въ лавкЪ Кобозева Фро- 
ленко, Ланганса и Суханова, которые при немъ переод$лись въ 
рабочее платье, очевидно намфреваясь идти въ подкопъ; затЪмъ 
Сухановъ подошелъ къ окну, въ жиломъ помъщени, и отодвинулъ 


— 265 — 


® Доску, закрывавшую отверсте подкопа, которое обвиняемый тогда 

®°  увидфль въ первый разъ. 26 февраля Меркуловъ былъ`у Жевля- 

°  бова, гд$ засталъ Суханова, и по порученю Желябова отвезъ въ 
‚лавку Кобозева н®сколько пустыхъ холщевыхъ мфшковъ. 27 фев- 
аля, въ день своего ареста, обвиняемый, придя вновь къ зЖеля- 

. бову, нашелъ у него Тригони, съ которымъ они пили чай; Тригони 
‚ товорилъ Желябову, что въ подкопЪ работа чЪмъ-то’ затрудняется, 
и прибавилъ: «пожалуй, еще не успЪемъ». Въ это же послднее 
вое посбщене Меркуловъ получилъ отъ Желябова для достав- 
леня Кобозеву большую бутыль, фунтовъ 10 вЪсомъ, завязанную 
въ м шокъ. Юще ранфе этого, недфли за двЪ до своего ареста, 
Меркуловъ Ъздилъ въ Парголово вмЪстЪ съ Желябовымъ, Кибаль- 
чичемъ, «Котикомъ», Рысаковымъ, Тимофеемь Михайловымъ и 
«Сугубымъ» пробовать метательные снаряды. Вышеозначеннаго 
«Михаила» или «Сугубаго», котораго Меркуловъ видЪлЪ въ кон- 
„спиративной квартирЪ по ТелЪжной улицЪ, обвиняемый призналъ 
въ Юмельяновъ. 

Дознашемъ ‘выяснено, что упоминаемый обвиняемыми Рысако- 
вымъ.и Меркуловымъ «Михаилъ Ивановичъ», онъ же «Котикъ», 
бросивний 1-го: марта на Екатерининскомъ каналЪ второй, смерто- 
носный для почившаго Монарха, снарядъ, проживалъ въ С.-Петер- 
бургЪ подъ именемъ Ельникова, а въ дЪйствительности былъ— 
‘бывиий студенть С.-Петербургскаго Практическаго Технологиче- 
‘скаго института, дворянинъ Гродненской губерни, БЪфльскаго 
‘Узда, Игналй Тоахимовъ Гриневицюй. 

На основания подробно описанныхъ Рысаковымъ примЪтЪ 
«Михаила» или «Сугубаго», этотъ послЗдей былъ розысканъ и 
14 апрЪля 1881 г. задержанъ въ С.-ПетербургЪ въ своей квар- 
тирЪ, причемъ оказался сыномъ псаломщика Иваномъ Пантелей- 
‘моновымъ Емельяновымъ, проживавшимъ подъ своими собетвен- 
ными фамил!ею и видомъ на жительство. 

’ Привлеченный къ дознан!ю вЪ качествЪ обвиняемаго, Емелья- 
новъ показалъ, что, поступивъ въ конц 1880 года въ чиело чле- 
новъ «сошально-револющюнной парти», онъ, несмотря на свои 
усердныя занятя науками и литературой, находилъ время при- 
нимать активное участе въ дЪлахъ «парти», главнымъ же обра- 
зомъ въ злодЪявши 1 марта. Означенное участе свое ЕмельяновЪъ 
изложилъ въ нижеслдующихъ собственноручно имъ написанныхъ 
‘словахъ: «въ качеств метальщика, вооруженнаго разрывнымъ 
‚снарядомъ, стоялъ на углу Невскаго и Малой ‘Садовой, а затБмъ 
у Театральнаго моста. Въ самый моментъ послфдовавшихъ взры- 
вовъ отъ снарядовъ, брошенныхъ Рысаковымъ и личностью, мнъ 
извЪстною подъ именемъ Михаила Ивановича, я находился шагах 
ВЪ 90 оть покойнаго Императора, и когда Государь Императоръ 
упалъ, то я совершенно инстинктивно, имЪя подъ лЪвой мышкой 
завернутый въ газетную бумагу сварядъ, бросилея вмЪетВ съ дру- 
тими къ Государю Императору, чтобы подать ему помощь». Изъ 
дальнфйшихъ затЪмъ объясней Емельянова видно, что за недЪлю 


ИР 


до 1-го марта онъ фздиль въ Парголово вмфств еъ другими. 


лицами для испытавя снарядовъ. О подкоп въ Малой Садовой _ 


онъ узналъ впервые лишь утромъ 1-го марта, въ конспиративной' 
квартир по Телфжной улиц, оть Перовской, которая сообщила, 
что на Малой Садовой и долженъ сначала послФдовать, какъ она. 
выразилась, центральный ударъ. КромЪ обвиняемаго, метальщи- 


Е: 


4 


ками были еще Рысаковъ, «Михаилъ Ивановичъ» и Тимофей Ми-_ 


хайловъ. Посл злодЪъявя онъ, Емельяновъ, отнесъ свой снарядъ 
обратно на ТелЪжную улицу на конспиративную квартиру. 


По обыску, произведенному въ означенной квартирЪ 3-го марта. — 


1881 года, были между прочимъ найдены два вполнЪ заряженные 
метательные снаряда. 

При задержан 1 апрЪля въ С.-Петербург обвиняемаго Гри- 
горя Исаева у него найдены были по обыску 2 экземпляра руко- 
писи о приготовлен динамита, нитроглицерина, гремучей ртути 
и о способахъ взрыва. | 

Признавая свое участе въ злодфян!и 1-го марта, обвиняемый 
Исаевъ показалъ, что послЪ цфлаго ряда неудачныхъ покушений 
на цареуб!йство «исполнительный комитетъ» сформировалъ группу 
техниковъ и предложилъ имъ выработать наилучиие способы для 
достижен1я цфли. Въ исполнене такого порученя, упомянутые 
техники предложили нЪсколько способовъ, изъ которыхъ «коми- 
тетъ» выбралъ два: мину на М. Садовой и метательные снаряды. 
По отношеню къ этимъ послЪднимъ вопросъ сводился къ тому, 
чтобы изобрЪети такой способъ воспламененмя, при которомъ 
взрывъ происходилъ бы моментально. ПослЪ того какъ было при- 
знано неудобство нфсколькихъ посл$довательно проектированныхъь 
системъ, онъ, Исаевъ, предложилъ ту систему трубокъ, которая’и 
была примфнена въ метательныхъ енарядахъ, послужившихъ ору- 
длями злодЪяня 1 марта. Означенная система была одобрена, про- 
вЪрена на опытахъ, объяснена участникамъ и затфмъ приложена. 
къ дзлу. Бывая въ лавкЪ Кобозева, обвиняемый принималъ 
участе въ земляныхъ работахъ по подкопу и присутствовалъ при 
окончательной закладкЪ заряда, наблюдая, въ качествЪ техника, 
чтобы все было въ исправности. ЗдЪеь онъ видЪлъ, между про- 
чимъ, Якимову и Ланганса. Что же касаетсл до найденной у него. 
рукописи о взрывчатыхъ веществахъ, то одинъ экземпляръ ея 
писанъ рукою Кибальчича. 

Изъ послЪднихъ показайй нынЪ казненнаго государственнаго. 
преступника Кибальчича видно, что при изготовленши метательныхъ. 
снарядовъ, посредетвомъ которыхъ было совершено злодъян!е: 
1 марта, ему помогали два техника, участвовавиие наравнЪ съ. 
нимъ, какъ въ изобрЪтеви упомянутыхъ снарядовъ, такъ и въ 
самомъ устройств ихъ. 

По предъявлеви обвиняемому Меркулову, задержаннаго по ро- 
зыскнымъ даннымъ, обвиняемаго Николая Суханова, Меркуловъ 
призналъ въ немъ того самаго флотскаго офицера, котораго онъ. 
видЪлъ въ квартирЪ Желябова, а затбмъ въ лавкЪ Кобозева, гото- 


26 


вившимся работать въ подкопЪ. По объясненю Меркулова Суха- 


_ новъ являлся въ лавку Кобозева въ статекомъ черномъ пальто и. 


круглой шляпЪ. 

Это послфднее указане подтвердилось результатомъ произведен- 
наго у Суханова обыска, при которомъ были найдены статское 
черное пальто и круглая поярковая шляпа. 

Обвиняемый Сухановъ, признавая свое участе въ злодзяши 
1-го марта, показалъ, что, будучи знакомъ съ Желябовымъ, Перов- 
скою, Кибальчичемъ и Колодкевичемъ еще съ зимы 1879 г., онъ. 
лишь въ февралЪ 1881 г. приступилъ къ активной революцюнной 
дЪятельности. По приглашеню и указашямъ Желябова, въ 20 чи- 
слахь февраля обвиняемый явился въ лавку Кобозева, тдЪ и при- 
нялъ участе въ работахъ по проведено подкопа, который засталъ 
уже доведеннымъ до водосточной трубы. Затфмъ на квартирЪ 
Келябова онъ снарядилъ мину для подкопа и, кромЪ того, на. 
другой  квартирЪ, указать которую не желаетъ, участвоваль въ. 
теоретической разработкЪ метательныхъ снарядовъ. КромЪ того, 
28-го февраля онъ помогалъ другому лицу чинить и собирать части. 
этихъ снарядовъ. Изъ числа обвиняемыхъ, онъ, Сухановъ, зналт 
Исаева, У котораго бывалъ на квартирЪ, по Вознесенскому про- 
спекту, гдЪ Исаевъ жилъ съ ВЪрой Филипповой; Якимову, которую 
видЪлъ въ лавкЪ Кобозева въ качеств его жены, и Ланганса, 
котораго ветр®чалъ у Желябова. 

Обвиняемая Анна Якимова, сознавитаяся въ злодЪяни 1 марта, 
была признана дворниками дома графа Менгдена, по М. Садовой, 
Никифоромъ Самойловымъ и Никифоромъ Ульяновымъ за женщину, 
проживавитую вмЪстЪ съ Кобозевымъ подъ видомъ его жены. 

Обвиняемый Михаилъ Тригони, признавая свое знакомство ©ъ- 
Желябовымъ, Меркуловымъ, Кобозевымъ и Сухановымъ, первона- 
чально объяснилъ, что о подкоп на М. Садовой онъ узналъ отъ 
своего университетскаго товарища Желябова, который 24 февраля 
привелъ его въ лавку Кобозева, гдз онъ, Тригони, въ течете: 
одного вечера, работалъ въ подкоп. Впосл$детви же, въ нЪкоторое 
измнене своего вышеприведеннаго объяснения, Тригони показалъ, 
что хотя онъ и вналъ отъ Желябова о подкоп на М. Садовой, но 
„въ лавкЪ Кобозева былъ случайно и участия въ работахъ по под- 
копу не принималъ. 

Обвиняемый Николай Колодкевичъ сознался въ томъ, что ВЪ 
половин% января 1881 года, не задолго до своего ареста, бывалъ 
въ лавкЪ Кобозева и принималъ участе въ работахъ по разобраню 
стЪны, чрезъ которую предполагалось вести подкопъ, для совер- 
шеня новаго покушен!я на цареубйство. При этомъ Колодкевичъ. 
призналъ свое знакомство какъ съ лицами, уже осужденными за. 
злодъяве 1 марта, такъ и съ обвиняемыми но настоящему дЪлу: 
Фроленко, Тригони, Оловенниковой и Арончикомъ. 

По разсмотрЪн!и, при участи эксперта, миннаго офицера лей- 
тенанта Смирнова, записей, сдфланныхъ Колодкевичемъ въ ваписной 
книжк%, найденной у него по обыску при задержании его 26 января, 


5 | Жк ы ах 


— 268 — ны 7 


>. 


. 1 > “< =! 
оказалось, что въ записяхъь этихъ заключаются свЪдЪюя объ | 
изготовлении разныхъ веществъ для стопина, гремучаго студня, | 


гремучей ртути, а также таблица удЪфльнаго вфса динамитовъ раз- — 


наго состава. ; 

Обвиняемый Александръ Баранниковъ сознался въ томъ, что 
въ январЪ 1881 г., въ лавкз Кобозева, вмБст® съ другими лицами, 
ломалъ наружную стЪфну для проведеня подкопа подъ М. Садовую, 
причемъ объяснялъ, что, до его ареста (25 января), успфли только 
разобрать стфну, самый же подкопъ еще начатъ не былъ. | 

Обвиняемый Михаилъ Фроленко, не отрицая вообще своего 
участя въ террористическихь предпрятяхъ, уклонился отъ вся- 
кихЪъ объясневй по поводу отношеня своего къ злодЪян!ю 1 марта. 

Обвиняемый Мартынъ Лангансъ, признавая себя принадлежа- 
щимъ «къ русской сощально-революцюнной парти», не сознался 
въ приписываемомъ ему участи въ устройетвЪ нодкопа изъ лавки 
Кобозева. 

Обвиняемая Татьяна Лебедева показала, что, пр!Бхавъ въ 
‘С.-Петербургъь въ январЪ 1881 г. и пребывая большею частью на 
квартир$ Желябова и Перовской (по 1-й ротБ Измайловекаго 
полка, домъ № 37/1), она знала о томъ, что готовится покушеше на 
цареуб!йство посредствомъ подкопа изъ лавки Кобозева и мета- 


‘тельныхъ снарядовъ, вполнЪ сочувствовала цфли этихъ пригото- 


влешй и принимала участе въ наполнен!и динамитомъ цилиндра, 
который имЪлъ быть заложенъ въ мин на М. Садовой. ВмфетЪ съ 
“ГЬмъ, обвиняемая признала свое знакомство какъ съ государствен- 
ными преступниками уже осужденными за злодЪяше 1 марта, такъ 
и съ лицами и нынЪ въ этомъ злодфяи обвиняемыми, причемъ 
объяснила, что съ н®которыми изъ нихъ она была близка, какъ 
съ товарищами по дзлу. 

Обвиняемый Петръ Тычининъ показаль, что, принадлежа къ 
парти «народной воли» и сочувствуя цареубйству, онъ, въ де- 
кабрЪ 1880 г. и январЪ 1881 года, наблюдалъ, вмфетЪ съ другими 
лицами, за профздами въ гор. С.-Петербург въ БозЪ почившаго 
Государя Императора. КромЪ того, тфми же наблюден1ями занима- 
лись Перовская, Рысаковъ, Оловенникова и Тырковъ, веего же 


наблюдающихь было шесть человЪкъ. Ве они собиралиеь въ` 


квартир$ обвиняемаго, по Б. Дворянской улицЪ, и здЪеь сообщали 
Перовской о результатахъ своихъ наблюден!й. 

Обвиняемая Елизавета Оловенникова объяснила, что съ 
ноября 1880 года и до конца января 1881 года она, вметь съ 
Рысаковымъ и Тычининымъ, слфдила за прозздами въ Бозъ 
почившаго Государя Императора, зная, что наблюдеше это иметь 
отношене къ тотовившемуся покушеню на жизнь Овященной 
Особы Его Величества. Тычининъ принялъ участе въ означенномъ 
наблюдении по приглашению обвиняемой, познакомившей его съ 
Перовской, которой вс они отдавали отчетъь въ своих дЪйствяхьЪ. 
“Самое наблюдене производилось по Дворцовой набережной, Нев- 


скому проспекту, Екатерининскому каналу, М. Садовой и около 
манежа. . - Од, 
Что же касается до Аркадя Тыркова, то, по привлечен!и его: 
къ настоящему дЪлу въ качествЪ обвиняемаго, у него обнаружи- 
лись признаки разстройства умственных способностей, волЪдетве 


. чего дальнзйшее производство дЪла о немъ было прюстановлено. 


хШ. 


Вспомогательная преступная дЪятельность обвиняемыхъ Лю: 
стига и КлЪточникова. 


Сверхъ вышеизложенныхь преступныхъ дъянй, дознашемъ 
было обнаружена необходимая для ихъ совершеня вспомогатель- 
ная преступная двятельность, принадлежавшихъ также къ «пар- 
ти народной воли», обвиняемыхъ Фердинанда Люстига и Николая 
КлЪточникова, изъ которыхъ первый устраивалъ въ своей квар- 
тир собрашя членовъ означенной «парти» и былъ посредникомъ. 
при получен!и ими денежныхъ средствъ, а послЪдей доставлялъ: 
руководителямъ «парти» свфдЪня о предупредительныхъ м$ро- 
праятяхъ правительства и тмъ давалъ возможность своевременно 
уклоняться отъ ихъ дЪйствя. Собранныя при дознаи данныя 
къ изобличеню Люстига и КлЪточникова представляются въ. 
нижесл5дующемъ общемъ видЪ. 


з 


1 


Государственный преступникъ Рысаковъ, какъ уже было упо- 
мянуто выше, между прочимъ, объяснилъ, что въ декабрЪ 1880 года 
онъ, по поручению «Григорля», т. е. Исаева, перевозилъ съ вок- 
зала Николаевской желЪзной дороги на ломовомъ извощикВ два 
ящика съ типографскимъ станкомъ, который, по указанию того 
же Исаева, доставилъ на Большую Садовую, гдЪ его встрЪтилъ 
самъ Исаевъ и передаль ящики какой-то неизвЪстной Рысакову 
барышнЪ. Въ виду приведеннаго объяснеюмя Рысакова и на оено- 
вави указавй розысканнаго вслздетве этого объяененя выше- 
упомянутаго ломоваго извозчика, крестьянина Филиппа Тимош- 
кина, была розыскана и квартира лица, принявшаго къ себЪ 
привезенные Рысаковымъ ящики. Лицомъ этимъ оказалея 
обвиняемый Фердинандъ Люстигъ, живпий по Большой Садовой, 
въ домь № 69, вметВ съ мЪшанкою Татьяною Кузьминой, кото- 
рая объяснила при дознанши, что по доставлени упомянутыхъ 
ящиковъ въ квартиру Люстига они были здфсь раскупорены 
Исаевымъ и Кибальчичемъ. ПринявЪъ лично эти ящики, Кузьмина 
затЪмъ видфла, что въ нихъ находятся принадлежности типо- 
трафскаго станка. 

Обвиняемый Люстигь, признавая себя принадлежащимъ кЪ 
числу лицъ, желающихъ сощально - револющюоннаго переворота, 
показалъ, что его револющлонная дфъятельность выражалась въ. 


— 270 — та 
а А 
тЪхъ услугахъ, которыя онъ оказывал «сошально-револющюнной» 


парти; съ участниками ея онъ познакомился въ апрфль 1879 года, — 


‘причемъ первымъ его знакомымъ былъ Александръ Михайловъ, 
а впослфдетви онъ, Люстигъ, вступилъ въ болфе близюля и ча- 
стыя сношешя съ Желябовымъ. Съ августа 1880 года и до 


ве, 


. 
’ 
и 
‚+ 
24 
> 


‘января 1881, когда обвиняемый сталъ замфчать наблюден1я за‘ 


собою полищи, квартира его служила мЪетомъ @ходокъ револю- 
понныхъ дЪятелей, которые собирались у него для свидатя, 
_ другь.съ другомъ и для переговоровъ о своихъ дФлахъ. Въ этихъ 
переговорахъ обвиняемый участя не принималъ и о готовившихея 


террористическихь событяхъ, въ томъ чиелЪ и о злодъяйи = 


1 марта, не зналъ; расположене его квартиры, состоявшей изъ 3 
комнатъ, давало ему возможность не присутствовать при про- 
исходившихь у него собрашяхъ, или участвовать лишь въ раз- 


товорахъ револющюнеровъ объ общихь вопросахъ. Изъ числа. 


собиравшихся у него лицъ обвиняемый, кромЪ Михайлова и Же- 
лябова, указаль Перовскую, Кибальчича, Гельфманъ, Саблина, 
Исаева, Колодкевича, Фриденсона, Морозова, Суханова, Тригони 
и другихь, еще не розысканныхъ участниковъ сообщества. По 
просьб Желябова онъ, Люстигъ, получалъ по почтЪ и перево- 
дами черезъ государственный и международный банки деньги, 


кертвуемыя разными лицами на усилене революцюннаго фонда, . 


при чемъ передавалъ эти пожертвован1я, составивпия въ общей 
сложности до 3000 руб., частью Желябову, а частью Кибальчичу. 
Въ декабрЪ 1880 года, также по просьбЪ Желябова, обвиняемый 
принялъ къ себЪ на короткое время типографеюй станокъ въ 
2-хь ящикахъ, которые затмъ были увезены изъ его квартиры, 
но куда именно — ему неизвЪетно. КромЪ вышепоименованныхъ 
лицъ на упомянутыхъ сходкахъ въ его, Люстига, квартирЪ бы- 
валъ Николай Богородеюй, сынъ смотрителя Трубецкаго бастюна 
Петербургской крЪпости. 

Привлекавийеся къ настоящему дЪлу въ качеств обвиняе- 
мыхъ и нынф высланные на жительство въ Сибирь, съ разрЪ- 
шешемъ дЪла въ отношеши ихъ, въ административномъ порядкЪ, 
м5щанка Татьяна Кузьмина и оберъ-офицерскй сынъ Николай 
Богородсеюй, подтверждая въ общихъ чертахъ приведенное. пока- 
зане Люетига, объяснили: Кузьмина—что проживая вмЪстЪ съ 
Люстигомъ, она не присутствовала при сходкахъ, проиеходив- 
шихъ въ его квартирЪ, но слышала отъ Люстига, что на этихъ 
сходкахъ разсуждали о цареубствЪ; при этомъ Кузьмина ука- 
зала тхъ вышепоименованныхь участниковъ сходокъ, кото- 
рые были названы и Люстигомъ; Богородск й— что, познакомив- 
шись въ половинЪ 1880 г. съ Люстигомъ, онъ сталъ посЪщать 
его квартиру и здЪсь встрфчалъ многихъ револющюонныхь дФя- 
телей, изъ числа которыхъ помнитъ Кибальчича, Александра 
Михайлова, Колодкевича, Исаева, Тригони и женщину, извфетную 
ему подъ именемъь Елизаветы Александровны. По просьбЪ этой 
послЪдней, онъ принялъ на себя посредничество въ сношевшяхъ 


ых а 


лиць, принадлежащихь къ преступному сообществу и находя- 
щихся на свободЪ, съ тбми изъ нихъ, которыя ‘въ то время со- 


держались въ С.-Петербургской крЪпости, гдЪ Богородеюй про- 


живалъ вмёстЪ съ своимъ отцомъ. Означенныя сношен!я произво- 
дились при помощи книгъ крфпостной библюотеки, которыя онъ, 
Ботородсвйй, приносилъ на квартиру Люстига и здЪсь передавалъ 
вышеупомянутой ЕлизаветЪ, возвращавшей ему эти книги съ 
отмЪтками подъ буквами, для передачи, черезъ библотеку, заклю- 
ченнымъ въ крпости. Зная имена этихъ послЪднихъ, онъ сообщалъ 
о нихъ ЕлизаветЪ АлександровнЪ и ея единомышленникамъ. 

Осмотрами подлежащихъ книгъ С.-Цетербургскаго Почтамта, а 
также банковъ государственнаго и коммерческаго международнаго 
установлено: 1) что`въ 1880 г. на имя Фердинанда Люстига было 
прислано по почт изъ Старой Руссы 25 руб., изъ Москвы 100 руб. 
и: изъ Одессы 50 руб.; 2) что на его же имя было переведено: а) 
черезъ государственный банкъ, изъ Воронежа отъ Яковлева— 
600 руб. и оть Самойлова-——400 руб. и 6) черезъ международный 
банкъ, изъ Москвы отъь Капустина 500 руб. и оть Петрова 
300 руб. 

Названныя фамил!и оказались при дознани вымышленными, & 
личности отправителей денегъ на имя Люстига остались необна- 
руженными ко: 

2. 

28 января 1881 г. ВЪ квартир обвиняемаго Колодкевича, 
проживавитаго по подложному паспорту на имя Петрова, былъ за- 
держанъ, какъ упомянуто выше, младпий помощникъ дЪлопроизво- 
дителя Департамента Государственной Полищи, прежде служивний 
въ нынЪ упраздненномъ ПТ Отдзлени Собственной Его Импера- 
торскаго Величества Канцелярия, Николай Васильевъ КлЪточни- 
ковъ, который первоначально объяснил свой приходъ къ Колодке- 
вичу простою случайностью и не призналъ своего участя въ 
преступной дЪфятельности названнаго обвиняемаго и его едино- 
мышленниковъ. 

По заключени КлЪточникова подъ стражу, онъ представилъ 
подробныя объяснен1я по поводу своихъЪ сношений съ членами «с0- 
щально-револющонной парти». Изъ этихъ объяснеюйй оказы- 
вается, что КлЪточниковъ, пуЪхавъ ВЪ Петербургь въ конц® 
1878 т. для пр!искан1я себЪ мЪота по государственной службЪ, 
случайно встрфтилея у одного изъ своихъ знакомыхъ съ Але- 
ксандромь Михайловымъ, извЪстнымъ ему тогда подъ ‚именемъ 
Петра Ивановича, и послз нЪсколькихъ свиданй чрезвычайно съ 
нимъ сблизился. Сначала Михайловъ въ разговорахъ своихъ съ 
обвиняемымъ высказывалъ лишь общя суждевшя о бЪдетвенномъ 
положен!и народа, а затЪмъ опредфленно заявилъ, что онъ соща- 
‘листъ и вмзстЪ съ другими стремится подготовить народъ къ го- 
‹ударственному и сощальному перевороту, что прежняя дзятель- 
ность въ этомъ направлен!и была неудачна, такъ какъ револю- 


Не 
— 


щонеры дЪйствовали безъ единства, безъ правильной организащи — 


и безъ охраны оть пишоновъ и что, въ этомъ послфднемъ отно- — 
шенши, онъ, КлЪточниковъ, какъ еще не навлекавпий на себя _ 


никакого подозрЪн1я со стороны правительства, можетъ оказать. 
болышя услуги парти. При этомъ Михайловь обфщалъ при- 
строить обвиняемаго на хорошее мЪсто и щедро снабжать его 
деньгами, а также дать ему возможность въ случа какой либо’ 
опаености скрыться за границу. Убфждая такимъ образомъ его». 
КлЪточникова, служить революцщюнному дфлу, Михайловъ пред- 
ложилъ ему. поселиться въ домЪ Яковлева, на углу Невскаго 
и Надеждинской, гдЪ, по словамъ Михайлова, проживали агенты | 
ПТ Отдфленя, и сойтись съ ними для цфлей «парти». Обви- 
няемый согласился на предложене Михайлова, «раздфляя со веЪмъ. 
обществомъ нелюбовь къ ипшонамъ и в$ря вефмъ объщанямь 
Петра Ивановича, который, кромЪ того, за это время усиЪлъь 
привязать его къ себЪ». Въ упомянутомъ дом Яковлева обви- 
няемый нанялъ комнату у жившей тамъ же Анны Кутузовой, 
которую сталъ посфщать довольно часто, при чемъ своимъ т ъ. 
поведенемъ, щедростью и проигрывашемъ въ карты’ усиЪлъ. 
такъ расположить ее въ свою пользу, что она рекомендовала его 
бывшему чиновнику особыхъ порученй ПТ Отдфленя, . впослЪд- 
стыи завздывавшему 3-ею экспедищею этого учрежденя, г. Ки- 
‘риллову, который въ январЪ 1879 г. принялъ КлЪточникова въ. 
секретные ‘агенты, съ жалованьемъ по 30 руб. въ м$Феяцъ. Въ. 
мартЪ того же года Кирилловъ перевелъ его для письменныхъ за- 
няй въ такъ называемое, «агентурное отдЪлеше» при 8-й экспе- 
дищи Ш Отдлевшя, гдЪ онъ скоро получилъ штатную должность. 
помощника дЪлопроизводителя, а затБмъ, съ упразднешемъ Ш ОтдЪ- 
лешя, перешелъ въ Департаменть Государственной Полищши на. 
ту же должность, которую и занималъ до самаго своего ареста. 
Такое служебное положене КлЪточникова, свойство его занятий и 060- 
бенное дов руе его непосредственнаго начальства открылиему сво- 
бодный доступъ ко веБмъ наиболЪе секретнымъ дЪламъ и распоряже- 
шямъ по отношению къ обнаружению и преслЪдован!ю государетвен- 
ныхъ преступлешй и лицъ, въ нихъ обвиняемыхъ. Такъ, онъ соста- 
влялъЪ или переписывалъ секретныя записки о результатахъ аген- 
турныхъ наблюдевшй, шифроваль и дешифровалъ секретныя теле- 
граммы, велъ переписку о лицахъ, содержащихся въ С.-Петербург- 
ской крБпости и проч. Поэтому обвиняемый былъ посвященъ во. 
вс политическе розыеки, производивииеся не только въ С.-Пе- 
тербургВ, но и вообще во всей Имперми. ВеЪ полученныя такимъ. 
образомъ свЪдЪшя онъ своевременно передавалъ Михайлову, 
сообщалуъ ему, за кЪмъ именно учреждено секретное наблюдене,, 
предупреждалъ заранфе о предноложенныхъ обыскахъ, объявлял, 
имена воВхъ агентовъ и вообще открывалъ Михайлову вс се- 
кретныя данныя, сосредоточенныя въ 3-й экспедищи Ш ОтдЪленя. 
Не переставая въ течеше всего этого 9-хъ лЪтняго пер!ода времени. 
(1879 и 1880 года) находиться въ постоянныхъ сношеняхъ съ рево- 


— 978, — 
люцюнными дфятелями, которые за ‘его. услуги платили ему 
деньги, хотя неаккуратно и въ небольшомъ количествЪ, онъ, КлЪ- 


когда же этотъ послздей долженъ былъ на нЪкоторое время 
°—  УЪхать изъ Петербурга, то познакомилъ обвиняемаго съ Арончи- 
Е комъ, которому КлЪточниковъ и продолжалъ доставлять свфдфя. 
. 
. 


°—  ВпослВдетви же онъ познакомился и вступилъ въ сношевше съ. 


Квятковскимъ, Баранниковымъ, Колодкевичемъ и еще однимъ 
до настоящаго времени не розысканнымъ лицомъ. Везмъ этимъ 
ь лицамъ, носившимъ при сношени съ обвиняемымъ чужя фа- 
| мили, онъ сообщалъ нужныя имъ свфздЪня, по мЪрв того, какъ 
таковыя дЪфлались ему известными или требовались отъ него 
революцюнерами, съ которыми онъ сходился. въ разныхъ тракти-. 
| рахъ и гостинницахъ, а также посфщалъ ихъ квартиры; Михай- 
°  ЛловЪ же и самъ бывалъ у обвиняемаго. Зная, что вс поимено- 
ванныя лица принадлежатъ къ револющ1онной парти, онъ узналъ 
о преступной дЪзятельности каждаго изъ нихъ лишь изъ свЪздЪй, 
которыя сдЪфлались ему извзстными по службЪ, въ’ особенности 
же изъ разоблачений Гольденберга. Пользуясь его услугами, рево- 
лющюнеры не были, однако же, съ нимъ откровенны, и, видимо 
ему не довЪряя, не открывали ему тайны своихъ предирятйй, 
такъ что только изъ обшаго содержаюя разговоровъ съ ними 
обвиняемый могъ заключить 0 принадлежности ихъ къ террори- 
стической фракши и прямомъ участи въ ея дЪйствяхъ. Между 
прочимъ, онъ, Клточниковъ, зналъ въ общихъ чертахъ о ходъ 
работь по печатаю и изданю «Народной Воли». Отъ Алафу- 
зова-—Баранникова онъ слышаЛьъ о количествЪ динамита, которымъ 
располагало преступное сообщество и которое въ концЪ 1880 г., 
по словамъ Баранникова, не было такъ велико, какъ обозначали 
его въ своихъ, сообщенныхь ему ЕКлЪточниковымъ, показащяхъ 
лица, привлеченныя къ дознанямъ, а составляло не боле 5—6 пу- 
довъ. Посл ареста Михайлова, обвиняемый продолжалъ вести 
сношеня съ Баранниковымъ, хотя, съ передачею розыскной 
части по дфламъ о государственныхь преступлетяхъ въ столиц 
въ въдЪше С.-Петербургскато Градоначальника, онъ уже не могь 
доставлять прежнихъ важныхЪ овздЪъЕй и сносивийяея съ нимъ 
лица стали говорить о необходимости провести своего человЪка, или 
подкупить кого либо въ новомъ розыскномъ вфдомствЪ. Что 
же касается до побудительныхъ причинъ оближеня своего съ 
членами револющонной «парти» и того содёйствя, которое обви- 
няемый имъ оказывалъ сообщен1емъ разныхъ нужныхЪ имъ свЪ- 
ДЪЕий, то въ объяснеше этихъ причинъ КлЪточниковъ, отрицая свою 
принадлежность къ означенной «парти» въ собственноручно напи- 
санныхъ имъ показаняхъ, между прочимъ, заявилъ слБдующее: «не 
сдЪлавшиеь сощалистомъ, я не могу не сознаться, что началу 00- 
чувствовать нфкоторымъ ихъ идеямъ и сталъ считать ихъ дЪло 
своимъ» и далВе ... «я руководился, главным образомъ, корыет- 
ными пЪлями и желашемъ болЪе разнообразной жизни вВЪ сто- 


чылоЕ. № 1. 18 


_ точниковъ, первоначально имЪфлъ дЪло только съ Михайловымъ; 


— 274 — 
. | аи 
лицф, а также сочувстыемъ къ высказаннымъ Александромь = 
Михайловымъ идеямъ о развити и обогащен1и народа, къ идеямъ, = 
которымъ будто бы служить онъ и его сподвижники». Когда же = 
онъ, КлЪточниковъ, узналъ изъ показаюйй Гольденберга объ > 
истинныхь пзляхъ дфятельности знакомыхъ ему сощалистовъ, — 3 
_ то уже не могь оставить сношенй съ ними и продолжалъь слу- = 
жить ихъ интересамъ, такъ какъ ‘боялся, въ противномъ случаъ, 
‘быть убитымъ. 

Вдова полковника Анна Кутузова подтвердила фактъ посту- 
пленя КлЪфточникова на службу къ зав$дывавшему 38-й экспе- 
дишей ПТ ОтдЪлешя Кириллову по ея, Кутузовой, рекомендащи. 

`Изъ показан!й свидЪтелей, начальниковъ и сослуживцевъ ЕлЪ- 
точникова по службЪ его въ бывшемъ ПТ Отдфлен!и Собетвенной 
Его. Императорскаго Величества Канцеляр!и, статскихъ совЪтни- 
ковъ Кириллова и Гусева, коллежскаго совЪтника Вольфа, Кол- 
лежскаго ассесора Ивфткова и титулярнаго совЪ$тника Черны- 
шева, оказывается, что КлЪточниковъ въ продолжене всей своей 
службы отличался особеннымъ усердемъ и пользовался полнымъ 
довЪмемъ начальства. Черезъ ето руки проходили всЪ секретныя 
свЪдЪюшя о политическихъ розыскахъ и онъ всегда имЪлъ воз- 
можность заранфе знать о всЪхъ предположенныхъь Въ этомЪъ 
отношении мЪфропрятяхъ. Въ мартЪ 1879 года, при производетвЪ 
обыска у лицъ, проживавшихъ въ дом князя Мурузи, по Ли- 
тейному проспекту, кв. № 54, обнаружилось, что объ этомъ обыскЪ 
хозяева квартиры были своевременно предупреждены. По поводу 
возникшаго велздетве этого подозрЪя противъ служащихъ въ 
3-й экспедищи ПТ Отдфлен1я, коллежскому ассесору ЦвЪткову 
было поручено произвести негласное дознане, по которому, однако 
же, виновный остался необнаруженнымъ. 

По осмотру относящейся къ означенному дознан!ю переписки 
оказалось и обвиняемымъ КлЪточниковымъ было признано, что 
составленная въ агентурномъ отдфлеши при 3 экспедиши записка 
© лицахъ, у которыхъ предполагалось произвести обыскъ, между 
’ прочимъ, и о проживавшихъ въ кв. № 54, въ домЪ князя Мурузи, 
написана рукою КлЪточникова. По его объясненю онъ, соета- 
вивЪ упомянутую записку, сообщилъ о содержани ея Александру 
Михайлову, который и предупредилъ кого слЪдовало. 

29 января 1881 года, т. е. на другой день послЪ ареста КлЪ- 
точникова, въ квартиру его было доставлено по городской почтЪ 
письмо отъ 28 января, въ которомъ КлЪточниковъ приглашался 
въ 5 часовъ пополудни на Невсюмй проспекть для свидан!я съ 
анонимнымъ авторомъ письма. По сличеши почерка этого письма, 
съ почеркомъ казненнаго государственнаго преступника Желябова, 
знакомство и сношевя съ которымъ КлЪточниковымъ отрицаются, 
экспертъь пришелъ къ заключен!ю, что упомянутое письмо напи- 
сано Желябовымъ. 


ит 


ХГУ. 


_ Принадлежность обвиняемыхъ къ преступному сообществу.— 


СвЪдЪн!я о личности каждаго изъ нихъ. 


Независимо отъ всфхъ вышеприведенныхъ данныхъ принад- 
лежность обвиняемыхъ къ тайному сообществу, поставившему 


-себЪ задачею стремиться къ ниспроверженю въ ближайшемъ 


будущемъ, посредствомъ ряда насильственныхъ дДЪйствй и на- 
сильственнаго переворота, существующаго въ Импери государ- 
ственнаго и общественнаго строя, доказывается еще нижеслЪдую- 
щими обстоятельствами, частью имфющими обпий характеръ и 
значете, а частью относящимися до каждаго изъ обвиняемыхъ въ 
оТДЪлЬьноСти. 


Ч: 


Изъ приложенныхъ къ дЪлу, въ качествЪ вещественныхъ до- 
казательствъ, многочисленныхъ печатныхъ издавйй преступнаго 
содержания, которыя были составлены, напечатаны и выпущены 
въ обращене тайнымъ сообществомъ, именующимъ себя «рус- 
©кою сошально-революц1онной партей», въ перюдъ’ времени съ 
1878 г. по мартъ 1881 года включительно, причемъ почти всЪ 
эти иИздавшя найдены по обыскамъ у обвиняемыхъ и, главнымъ 
образомъ, въ обнаруженной 5-го мая 1881 г. конспиративной 
квартирз по Подольской улицЪ, въ домз № 1/42, кв. № 31, гдЪ, 
повидимому, помфщалась въ послёднее время тайная типографля 
тазеты «Народная Воля», оказывается, что До послЪдовавшаго 
лфтомъ 1879 г. выдфлешя террористической фракщи изъ прежней 
организащи революцюнеровъ «народниковъ», органомъ тайной 
печати у этихъ послзднихь была газета «Земля и Воля» и до- 
полнявпий или замЪнявпий ее «Листокъ Земли и Воли». КромЪ 
этихъ издашй, послЪ каждаго совершеннаго революцщонерами пре- 
ступнаго дъявшя террористическаго характера, появлялись печат- 
ныя прокламащи, въ которыхъ заявлялось о совершеви озна- 
ченныхь дзявЙ отъ имени и въ интересахъ «сощально-револю- 
цонной парти». Таюя прокламащи` появились, между прочимъ, 
и послЪ убшйства генералъ-адъютанта Мезенцова и покушения 
на цареубйство 2 апрзля 1879 года. Упомянутыя перодическия 
издавя и прокламаци издавались за подписью «исполнительнаго 
комитета русской сошально-револющюонной парти» — наименоваше, 
которое, какъ видно изъ показавий Гольденберга и другихъ обви- 
няемыхъ, присвоила себф городская группа членовъ «парти». 
Посл Липецкаго съЪзда произошло раздзлене «парти» и ея 
органа: «народники», оставийеся при прежнихъ своихъ взглядахъ 
и задачахъ, предприняли издане газеты подъ заглашемъ «Черный 
Передфлъ», террористы же, выдфливиеся съ особую фракцию, 
основали издаше «Народной Воли» и, въ вид прибавлен!я къ 
ней, «Листка Народной Воли». Съ осени 1879 и до февраля 

* 


та 276 — 


1881 года, появилось пять №№ «Народной Воли» и нЪсколько 
№№ «Листка»; вмЪстЪ съ тЪмъ послФдовательное совершене. 


посягательствъ на жизнь въ БозЪ почившаго Государя Импера- 
тора 19-го ноября 1879 года, 5-го февраля 1880 тода и зло- 
дъян1я 1-го марта 1881 г. сопровождались, подобно прежнему 
времени, появлешемъ воззваый отъ имени ‹«исполнительнаго 
комитета», въ составъ котораго вошли наибол$е выдаю- 
пиеся дЪфятели преступнаго сообщества, принимавпие болфе 


или менфе непосредственное участе въ послфдующихъ тер- 


рористическихь предпраятяхь. Въ № 3 «Народной Воли», отъ 
1-го января 1880 г., помфщена, между прочимъ, «программа 
исполнительнаго комитета», которая ставитъ ближайшею цЪфлью 
«комитета» отняте власти у существующаго правительства и 
передачу ея народу (п. АВ) для декретировавя новаго госу- 
даретвеннаго и общественнаго строя на сощлалистическихъ нача- 
лахъ (п. Г); къ достиженю означенныхъ цфлей предполагается 
стремиться посредствомъ: 1) дЪятельности пропагаторекой и аги- 
татщюонной; 2) дфятельности разрушительной и террористической, 
состоящей «въ уничтожени наиболЪе вредныхъ лицъ правитель- 
ства»; 3) организащи тайныхъ обществъ и сплоченя ихъ вокругь 
одного центра; 4) пр1обрЪтеня вл1ятельнаго положевя и связей 
въ администращи, войскф, обществ и народЪ; 5) организащи и 
совершеня переворота и 6) послфдующей затфмъ избирательной 
агитащи (п. Л). При этомъ руководящимъ принципомъ дЪйствя 
«исполнительнаго комитета» признается положеше о томъ, что 
по отношеню къ правительству, какъ къ врагу, цЪль оправды- 
ваетъ средства, т. е. всякое средство, ведущее къ цЪли, считается 
дозволительнымъ, а лица и общественныя группы, сознательно и 
ДЪятельно помогаюпийя правительству въ борьбЪ съ «сошально- 
революцюнной парт1ей», «какъ вышедпия изъ нейтралитета, при- 
нимаются за врага» (п. Е). Въ такомъ же приблизительно смысл%, 
составлена «программа рабочихъ, членовъ парт народной воли», 
изданная въ концЪ 1880 г. и, какъ сказано въ ней, редакшей 
«Народной Воли». ТЪ же преступные взгляды въ прим$нен!и къ 
пониманто простолюдиновъ проводятся и въ «Рабочей ГазетЪ», 
которую члены «парти» стали издавать съ декабря 1880 г. для 
распространешя въ рабочей средЪф. ДалЪе, въ вышеупомянутыхъь 
изданяхьъ тайной печати и, кромЪ того, въ изданной заграницей 
брошюрЪ обвиняемаго Морозова, подъ заглашемъ «Террористи- 
ческая борьба», доказывается необходимость направить всЪ уси- 
мя «сощально-революцонной парт» на совершене системати- 
ческаго ряда террористическихь дзявшй и, какъ высшаго выра- 
женя такого образа дЪйствй, цареуб]йства. Наконецъ, въ появив- 


шихся, по поводу злодфян!я 1-го марта 1881 г., листкахъ отъ 
имени «парти народной воли» подъ заглавемъ: 1) «отъ испол- 
нительнаго комитета» 1 марта 1881 г.; 2) «отъ рабочихъ членовъ 


парти народной воли» отъ 2 марта 1881 г.; 3) «Честнымъ мря- 
намъ, православнымъ крестьянамъ и всему народу русскому объ- 


АТ, 


явлеше» отъ р марта 1881 г.; 4) «Исполнительный Комитетъ 
Имнератору Александру ПШ» отъ. 12 марта 1881 г.; и 5) «отъ 
Исполнительнаго Комитета» оть 4 апрфля 1881 г., по поводу 


казни тосударственныхъ преступниковъ, осужденныхъ за злодЪ- 
яве 1 марта, — заявляется, что злодзян!е это совершено лицами, 


принадлежащими къ «парти народной воли», для достиженя 
ближайшихъ пЪлей этого преступнаго сообщества и согласно съ 
общими, поставленными имъ для себя задачами. 


о. 


По задержави въ (.-ПетербургЪ, 28 ноября 1880 года, обви- 
няемаго Александра Дмитр1ева Михайлова, у ‘него произведенъ 
былъ обыскъ, по которому въ его квартирз, по Орловскому пе- 
реулку, въ д. № 2 найденъ быль динамитъ въ двухъ жестян- 
кахъ, разныя прокламаши отъ «исполнительнаго комитета», въ 
значительномъ числЪ экземпляровъ, палка съ сокрытымъ въ ней 
кинжаломъ, мёдный кастетъ, большое число фотографическихъ 
снимковъ 16 государственныхъ преступниковъ, осужденныхъ 
С._Петербургскимъ Военно-Окружнымъ Судомъ, въ ноябрЪ 1880 г., 
и разныя замЪтки загадочнаго или условнаго содержания. 

По изслздовави динамита, найденнаго у Михайлова въ коли- 
честв около пуда, эксперть тенералъ-маюръ Федоровъ нашелъ, 
что динамитъ этотъ весьма неоднороденъ и, вЪроятно, не фабрич- 
наго приготовлетя. 

Изъ показанй Александра Михайлова и другихъ данныхъ, 
собранныхъ при дознаюи, видно, что онъ дворянинъ Путивль- 
скаго УЪзда, Курской губернии, обучался въ Новгородъ-СЪверской 
тимназши, а затВмъ держалъ окончательный экзаменъ при Неми- 
ровской гимназ!и (Брацлавскаго узда, Подольской губернии); въ 
конц 1875 г. онъ, будучи уволенъ изъ технологическаго инети- 
тута по поводу безпорядковъ между студентами, отправился въ 
Клевъ, гдз познакомился, по его словамъ, съ «радикалами» и съ 
этого времени сталъ заниматься революц1онной пропагандой. Съ 
марта 1877 г. и до половины 1878 г. онъ прожилъ въ приволж- 
скихъ губершяхъ, не переставая распространять революшонныя 
идеи преимущественно среди старообрядцевъ. ЛЪтомъ 1878 г. и 
затёмъ въ 1879 г. онъ велъ дЪятельные переговоры съ упра- 
вляющимъ имъшями казненнаго государственнаго преступника 
Лизогуба, дворяниномъ Дриго (осужденнымъ по дФлу о 16 ли- 
цахъ), о мБрахъ къ переводу имущества Лизогуба въ собствен- 
ность лицъ, принадлежащихь къ «сощально-револющюнной пар- 
три». Возвративитись въ С.-Петербургъ и, по временамъ, уззжая 
изъ него по дзламъ «револющюнной парти», онъ занимался такъ 
называемою «конспиративною дфятельностью» и принималъ уча- 
сте въ разныхъ проявленяхъ револющюннаго движеня. Прожи- 
вая въ течен!и 1880 года въ С.-Петербург подъ именемъ и по 
подложному паспорту отставнаго поручика Поливанова, сначала. 


въ гостинницЪ «Москва», затёмъ по Троицкому переулку, ВЪ 
домё Лихачева и, наконецъ, по Орловекому переулку, въ до: 

№ 2, Михайловъ въ октябрь 1880 г. сталъ заказывать въ фото- 
трафляхъ Таубе, Александровскаго и Кошулько многочисленные 
снимки тосударственныхъ преступниковъ, чЪмъ и обратилъ на. 
себя вниман!е полищши. у ты 

Обвиняемый дворянинъ Черниговской губерши. Николай Ни- 
колаевъ Колодкевичъ, по окончани курса въ Черниговской гим- = 
назши, поступилъ сначала въ Н%ЪжинскЙ лицей, а затёмъ быль = 
студентомъ университетовь Новоросойскаго и Св. Владимра, изъ а 
которыхъ послфдвй долженъ былъ оставить вслфдетые привле- 
чен1я къ дознаню по обвиненшю въ тосударственномъ престу- 
плени. Таковыя дознания возбуждались противъ Колодкевича: въ 
1875 г.— въ Черниговской губерн!и; въ 1876 г. — за распростра- 
нене револющюнныхъ издан въ гор. ХарьковЪ; въ 1877 г.—за 
организащю тайнаго сообщества среди крестьянъ Чигиринскаго 
УЪзда, Клевской губерн!и; въ 1878 г— за участе въ освобождети 
изъ Харьковскаго тюремнаго замка арестанта Фомина и въ 
1879 г. за участе въ революцюнномъ кружкЪ, образовавшемся 
въ ХарьковЪ, при чемъ всЪ эти дознашя были пр1остановлены 
въ отношения Колодкевича за ‘нерозыскомъ его. По задержании 
Колодкевича, 26 января 1881 г., по обыску, произведенному въ. 
его квартирЪ по ФонтанкЪ, въ д. № 47, гдЪ онъ проживалъ подъ 
именемъ и по подложному паспорту на имя Петрова, были най- 
дены разныя издашя и рукописи преступнаго содержаня. Колод- 
кевичъ призналъ себя принадлежащимъ къ револющюнной пар- 
ти «народной воли». 

Обвиняемый дворянинъ Таврической губерыи Михаилъ Ни- 
колаевъ Тригони, по окончани въ 1874 г. курса юридическихъ 
наукъ въ Новоросейскомъ университетЪ съ звашемъ дЪйстви- 
тельнаго студента, опредБленныхъ занят не имЪлъ и проживалъ 
то въ южныхъ губерняхъ, то въ С.-ПетербургЪ. ЗдЪеь въ 1879 г. 
онъ, по его объясненю, встрфтилея съ Желябовымъ и, при его. 
посредствЪ, сошелея со многими лицами, принадлежащими къ 
«сощально-револющюнной парти народной воли», программу ко- 
торой и онъ, Тригони, вполнЪ раздЪляетъ. 

По обыску, произведенному въ квартирз Тригони 27 февраля 
1881 г., между прочимъ, найдено: 1) 168 экземпляровъ № 5 «На- 
родная Воля» отъ 5 февраля 1881 г., еще влажныхъ и повиди- 
мому только что отпечатанныхъ, съ приложенными къ нимъ 
отчетами о суммахъ, поступившихъ, какъ сказано въ заглавщи, 
на борьбу «за народное освобождене съ 1 по 20 января 1881 г.»; 
2) анонимное рекомендательное письмо къ неизвЪетному лицу, 
предлагающее относиться къ Тригони съ полнымъ довъремъ, и 
3) программы организащия революцюнныхъ кружковъ и дЪятель- 
ности таковыхъ же центральныхъ. 

ПривлекавиИйся кт дознаню по настоящему дЪфлу и нынЪ 
подлежаций высылкВ въ административномъ порядкЪ въ Сибирь, 


АСАН, ПАК АВИА 


ЖА, - 36 


0. 


Турецый подданный Моисей Поповъ показалъ, что въ 1879 г. 
отъ познакомилея въ ОдессЪ съ Колодкевичемъ, Фроленко и Три- 
гони, изъ которыхъ послфдЕе. двое снабжали его запрещенными 
издан1ями для распространен!я среди рабочихъ. Въ декабрь 
1880 г. Поповъ по просьбЪ Меркулова, прЕзжавшаго въ Одессу 
ИЗЪ Кишенева, познакомилъ его съ Тригони, ‘съ которымъ Мер- 
куловъ и вступилъ въ каке-то переговоры. 

Обвиняемый дворянинъ Курской губернш,; Путивльскаго уфзда, 
Александръ Ивановъ Баранниковъ, по окончанйи курса въ Орлов- 
ской Бахтина военной гимназши, поступилъ въ 1-е военное Пав- 
ловское училище, которое оставилъ въ 1876 г. Въ слБдующемъ 
1877 г., рьшивигись заняться револющюнной пропагандой среди 
народа, онъ появился подъ именемъ Семена Яковлева въ с. Хри- 
пуновЪ, Ардатовскаго уззда, Нижегородской губераи, въ кузницЪ, 
открытой тамъ для цфлей преступной пропаганды дворяниномъ 
Линевымъ, проживавиимъ подъ именемъ Американскаго гражда- 
нина Филинпса. При возникновении по этому поводу дознаюя въ 
мфстномъ губернскомъ жандармскомъ управленши, Баранниковъ 
скрылся и продолжалъ жить «нелегально», начавъ съ весны | 
1879 г. именоваться Ипполитомъ Кошурниковымъ, и вступилъ 
подъ этимь именемъ въ бракъ съ сестрой обвиняемой Оловен- 
никовой, вдовой Марьей Ошаниной. 

Обвиняемый отставной флота лейтенанть Николай Евгеньевъ 
Сухановъ, сынъ лекаря, уроженець гор. Риги, сначала воепи- 
тывался въ частномъ панс1юнЪ и реальномъ училищшЪ, а затБмъ 
поступилъ въ морское училище, гдЪ и окончилъ курсъ въ 1872 г. 
съ производствомъ въ гардемарины. Произведенный въ 18783 г. 
въ мичманы, а въ 1879 г. въ лейтенанты, Сухановъ былъ слу- 
шателемъ миннаго офицерскаго класса, а затЪмъ состоялъ мин- 
нымъ офицеромъ на разныхъ судахъ БалтИйскаго флота и Си- 
бирской флотилии; въ 1880 г. онъ былъ прикомандированъ къ 
твардейскому экипажу для слушая лекщй въ С.-Петербургекомъ 
университетв, а въ маЪ 1881 г. уволенъ отъ службы велЪдетв!е 
привлечен1я къ настоящему цзлу. 

Обвиняемый отставной прапорщикъ Кронштадтской крЪпостной 
артиллери Фердинандъ Осиповъ Люстигъ, сынъ колониста Та- 
врической губернш, уроженецъ гор. Симферополя, по окончайи 
курса въ Симферопольской гимназ!и, поступилъ въ Технологический 
институтъ, гдз курса не окончилъ, послЪ чего служилъ въ воен- 
ной службЪ, въ Кронштадтской крЪпостной артиллер!и, откуда 
вышелъ въ отставку съ чиномъ прапорщика и въ послБднее 
время состоялъ  кассиромъ на фабрик «Товарищества русско- 
американской паровой пекарни» въ С.-Петербург$. 

Обвиняемый ‘отставной коллежсый регистраторъ Николай Ва- 
сильевь КлЪточниковъ, какъ видно изъ собственныхъ его объ- 
ясненй, уроженецъ гор. Пензы, по окончани- курса въ Пензен- 
ской гимназш, сначала слушалъ лекщи въ Московскомъ уни- 
верситет®, въ качеств вольнослушателя, а затфмъ поступилъ въ 


число студентовъь С.-Петербургскаго университета, который о ве 
‘вилъ по разстроенному здоровью, и узхалъ на родину въ гор. Пензу. = 
Въ 1870 г., прибывъ въ Крымъ для лечешя, онъ остался тамъ = 
на службЪ и занималъ должности письмоводителя Ялтинскато 
Уъзднаго Предводителя Дворянства и секретаря Ялтинскаго | 
СъЪзда Мировыхъ Судей. Въ 1873 г. КлЪточниковъ, получивъ не- 
большое наслЪдство отъ родителей, Вздилъ заграницу, на ВБнекую 
всемрную выставку. Въ 1876 г., соскучивигись, по его словамъ, _ 
въ гор. ЯлтЪ, онъ перешелъ въ Симферополь на должность кае- 
сира мЪстнаго общества взаимнаго кредита съ жалованьемъ 
1000 руб. въ годъ. Въ сентябрЪ 1877 г., желая снова пожить — 
столичною жизнью и окончить курсъ высшаго учебнаго заве- — 
деня, онъ перезхаль въ С.-Петербургь и здЪеь поступилъ воль- = 
нослушателемъ въ Медико-Хирургическую Академтю, но, отвыкнувЪ 
отъ учебныхъ занят, долженъ былъ оставить Академю и отпра- 
вился въ Пензу къ роднымъ, откуда снова возвратился въ С.-Пе- 
тербургь въ октябрЪ 1878 г. для пр!искан!я себЪ мЪ$ета, каковое* 
и нашелъ, при вышеуказанныхъ обстоятельствахъ, въ агентур- | 
номъ отдфленш при 3-й экспедищи нын% упраздненнаго ПТ ОтдЪ- _ 
леня Собственной Его Императорскаго Величества Канцелярия. 
Обвиняемый сынъ фельдфебеля Михаилъ Федоровъ Фроленко, 
уроженецъ гор. Ставрополя Кавказскаго, по окончан!и курса въ 
мЪстной гимнази, поступилъ въ Петровскую ЗемледЪльческую 
Академию, но въ 1874 г. скрылся изъ Москвы, велфдетве при- 
влечен!я его къ дознаню о тайномъ револющюнномъ сообществЪ. 
При разсл$довани прежней революц1юнной дЪятельности Фро- 
ленко выяснилось—и самимъ обвиняемымъ не отрицаетея—что 
въ январЪ 1878 г., во время содержаня въ Юевскомъ тюремномъ 
замкЪ обвинявшихся въ государственныхъ преступленяхъ Дейча, 
Стефановича и Бохановскаго, Фроленко, подъ именемъ Екатери- 
нодарскаго мьщанина Сергзя Тихонова, поступилъ въ означенный 
тюремный замокъ ключникомъ на мфсто отетавнаго фейерверкера 
Пономарева, котораго единомышленники Фроленко предварительно 
переманили съ должности ключника подъ вымышленнымъ пред- 
логомъ доставленя ему должности приказчика на винокуренномъ 
заводЪ въ гор. БрацлавЪ, Подольской губернши. Воспользовавитись 
положешемъ ключника и успЪвъ своимъ усерщшемъ къ службЪ 
ирюбрЪсти довфр!е начальства, Фроленко, 26 мая, вывелъь аре- 
стантовъ Дейча, Стефановича и Бохановскаго изъ тюрьмы и вмЪетЪ 
съ ними скрылся. 
17 марта 1881 г., Фроленко былъ арестованъ въ С.-ПетербургЪ, 
ВЪ домЪ № 83, по ЛиговкЪ, черезъ нЪеколько часовъ по задер- 
жавии проживавшаго въ томъ же домЪ казненнаго государетвен- 
наго преступника Кибальчича, въ квартиру котораго явился Фро- 
ленко. Назвавъ себя сначала мёщаниномъ Капустинымъ и предъ- 
явивъ подложный паспорть на это имя, обвиняемый отказался 
указать свою квартиру, которая и осталась не обнаруженнотю. 
Обвиняемый сынъ почталюна Григорй Прокофьевъ Исаевъ, 


ны 


_ уроженець гор. Могилева, въ 1875 т. былъ исключенъ изъ 5 
класса м%етной гимнази за распространене запрещенныхъ 


издан, среди своихъ товарищей, съ правомъ поступленя въ 


`друмя учебныя заведеня. По окончави гимназическаго курса 


Исаевъ поступилъ сначала въ С.-Петербургскй университетъ, а 
затёмъ перешелъ въ Медико-Хирургическую Академ!ю. Въ 1877 г. 
во время временнаго нахожден!я его въ Горецкомъ у$здЪ, Моги- 
левской губерви, на него пало обвинеше въ распространени пре- 
ступной пропаганды, велЪдетве чего онъ подлежалъ привлечению 
къ дознан!ю, но скрылся и оставался нерозысканнымъ до самаго 
задержая своего въ С.-Петербург 1-го апрЪля 1881 года. | 

Въ началЪ 1880 года Исаевъ, какъ уже было упомянуто выше, 


_ проживалъ въ С.-Петербург%, подъ именемъ ЕремЪева, вмВстВ съ 


Якимовой и Лебедевой и занимался приготовленемъ динамита. 
Съ февраля же 1881 года и по день ареста онъ проживалъ по 
Вознесенскому проспекту, въ домЪ № 25/тв, выъстЪ съ Вфрой Филип- 
повой, по подложному паспорту на имя губернскаго секретаря 
Кохановскаго. При задержан!и его на улицЪ, 1-го апрфля, у него 
были, между прочимъ, найдены рукопись подъ заглавемъ «Подго- 
товительная работа парт!й», трактующая о средствахъ подгото- 
вленя въ Росс1и всеобщаго возсташя, и рукописный же проектъ 
организащи фреволюцщонныхъ кружковъ. Что же касается до его 
квартиры, обнаруженной 3-го апрФля и повидимому незадолго пе- 
редъ тёмъ оставленной скрывшеюся ВЪрою Филипповой, то въ 
квартир% этой оказались стклянки, мЪдная трубка, ножницы для 
рЪзки листоваго желВза и друшя тому подобныя техническя при- 
надлежности. 

Обвиняемый сынъ псаломщика Иванъ Пантелеймоновъ Емель- 
яновъ, уроженецъ Измаильскаго уЪзда, Бессарабской губертши, 
представилъ относительно своего прошедитаго слвдующее объ- 
‘яснене: въ 9-ти-лЪтнемъ возрастЪ онъ былъ взятъ изъ дома 
своихь весьма недостаточныхъ родителей и помфщенъ къ своему 
дядЪ, служившему тогда при Императорскомъ Росейскомъ по- 
сольствз въ КонстантинополЪ. ЗдЪсь и впослфдетвни при пере- 
Ъздахь съ мЪста на мфсто, вмфстЪ съ своимъ родственникомъ, 
онъ, очутившись въ совершенно новой и чуждой ему обстановкЪ, 
среди людей высшаго круга, сталъ съ свойственною ему, по его 
словамъ, любознательностью и впечатлительностью, присматри- 
ваться къ окружающему и въ результатВ этихъ наблюденй, уже 
11—12 лЪтъ оть роду, «совершенно самостоятельно напалъ на 
мысль и идею, которыя принято теперь называть сощализмомъ». 
"Такого рода мысли въ немъ незамЪтно развивались и окрЪпли, 
когда, по пр/здЪ въ С.-Петербургь, онъ проходилъ учебный 
куреъ сначала въ 1-мъ реальномъ училищЪ, а затёмъ въ реме- 
сленномъ училишЪ Цесаревича Николая. Принявшись за чтеве, 
онъ убздился, что сошализмъ есть «плодъ не однихъ его размы- 
шлений». Слёдя за перодическою прессой, онъ съ особеннымъ 
знимашемъ остановился на ряд политическихъ процессовъ и 


пришелъ къ заключению, что его взгляды и убЪжденя въ зна. 


чительной степени солидарны съ сощально-револющюнными тен-_ 
деншями, съ которыми онъ могь еще ближе познакомиться изъ 
чтеня выходившей тогда «Земли и Воли». ДалЪе, во время по- 
Ъздокъ по внутренней и южной Росаи, онъ былъ, по его объ- 
яснению, пораженъ политическимъ и экономическимъ положетемъ 


русскаго крестьянина. Когда же, послЪ весьма успвитнаго окон-_ 


чан1я курса въ ремесленномъ училищ, онъ, Емельяновъ, быль 
посланъ на казенный счетъ за границу, то увидЪлъ «превосход- 
ство экономическаго и культурнаго положен1я западно-европей- 
скаго крестьянина и рабочаго передь положешемъ русскаго про- 
столюдина». Заграницей обвиняемый сл$дилъ за процессомъ 16 
лицъ въ С.-Петербургскомъ Военно-Окружномъ СудЪ и нашелъ, _ 
что программа «Народной Воли» согласна съ его убЪждевшями, 
почему, по возвращении въ Росею, онъ не счелъ себя въ правЪ 


остаться индифферентнымъ и вступилъ въ число членовъ «со0- 


щально-революцюной парти». 

Обвиняемые: сынъ дьякона Петръ Васильевь ТычининъЪ и 
дворянка Орловской губерюи, Малоархангельскаго у’Ъзда, дочь. 
губернскаго секретаря Елизавета Николаева Оловенникова состо- 
яли, какъ видно изъ дЪла, первый— студентомъ 3 курса Медико- 
Хирургической Академии, а посл5дняя—слушательницей женскихъ. 
врачебныхъ курсовъ при Покровской общин$. 

По обыску, произведенному въ ночь на 95 января 1881 г. въ. 
квартирЪ задержаннаго, подъ именемъ Агаческулова, обвиняемаго 
Григор1я Михайлова Фриденсона (Казанская улица, домъ № 38), 
у него найдено два экземпляра № 4 «Народной Воли» за 1880 т., 
не бывпие еще, судя по ихъ наружному виду, въ обращении, ру- 
копись, представляющая повидимому революцюнную программу, 
и аттестатъ на имя чиновника Коморскаго. 

Изъ дознаюмя о тосударственномъ преступникЪ КибальчичЪь 
видно, что лЪтомъ 1880 г. онъ проживалъ по тому же паспорту 
на имя Агаческулова, по которому проживалъ Фриденсонъ при 
его задержании и который, по пров$ркЪ, оказался подложнымъ. 

Отрицая свое участе въ преступныхъ дфяшяхъ террористи- 
ческаго характера, Фриденсонъ, вмЪетЪ съ тЪмъ, призналъ какъ 
принадлежность свою къ парти «народной воли», такъ и зна- 
комство свое съ Желябовымъ, отъ котораго онъ получалъ газету 
«Народная Воля», необходимую ему для револющюнной пропаганды 
среди С.-Петербургекой молодежи въ духВ означенной парти. 

Изъ имфющихся въ дЪлЪ свЪдЪюЙ о ФриденсонЪ и собетвен- 
ныхъ его объяснений видно, что онъ, по происхождентю Б%Ъло- 
стоксюмй купечесюй сынъ, по окончания курса въ БЪлостокскомъ 
реальномъ училищ былъ вольнослушателемъ въ Московскомъ. 
техническомъ училищЪ, откуда уволенъ волЪдетые привлеченя 
его къ дознаню, возникшему въ МосквЪ по поводу убйства м%- 
щанина Рейнштейна; дознане это въ отношении Фриденсона было. 
прекращено безъ всякихъ для него послЪдствйй. 


к 


Де 
Обвиняемый солдатскй сынъ Васил!й Аполлоновъ Меркуловъ, _ 


оставшись, по его объяснен!ю, съ дЪтетва безъ всякаго призръвя 
и надзора, 9-ти лЪтъ отъ роду былъ отданъ матерью въ столяр- 


_ ную мастерскую въ ОдессЪ и, изучивъ столярное ремесло, сталъ 


добывать имъ себЪ средства къ жизни. На 18 году онъ встр*- 
тился въ ОдессЪ съ Иваномъ Ивичевичемъ, убитымъ впослЪд- 
сти, въ февралЪ 1879 года, въ гор. Кев$ при вооруженномъ 
сопротивлении полищи, черезъ него познакомился съ Желябовымъ 
и вошелъ въ кружокъ лицъ, занимавшихся револющонной про- 
пагандой среди рабочихъ. 

’Изъ дла видно, что, по возвращени изъ Одессы лЪтомъ 
1880 года, Меркуловъ проживалъ въ С.-Петербург по подложному 
паспорту на имя мЪщанина СертЪя Лапина, по которому впоелЪд- 
сти проживалъ въ ПетербургВ государственный преступникъ 
Тимофей Михайловъ. | 

При обыскЪ, произведенномъ у Меркулова при задержанти его 
въ ПетербургЪ 27 февраля 1881 года, подъ именемъ Яковенко, 
ВЪ то время, когда онъ явился къ обвиняемому ТетеркВ, у него, 
Меркулова, и затЪмъ въ квартир его были найдены экземпляры 


- тазеты «Народной Воли», разныя револющюнныя воззваня, оттиски 


печатей разныхъ правительственныхъ учреждевй, нфоколько та- 
кихъ же печатей, вырфзанныхъ на грифельной доскЪ, столярный 
инструментъ и такъ называемый финсюй матросекй ножъ, по- 
добный тому, который былъ при государственномъ престунпникЪ 
Рысаков% во время совершен1я злодЪяня 1 марта. 

При обыскЪ у обвиняемаго Льва Соломонова Златопольскаго, 
арестованнаго въ г. ПетербургЪ 29-го января 1881 года, въ квар- 
тирЪ Колодкевича, у него, Златопольскаго, были найдены разныя 
орущя и приспособлен1я для механическихъ работъ. 

Не сознаваясь во взводимомъ на него преступлевши и отрицая 
всякое участе свое въ револющюнной дфятельности, Златополь- 
сый объяснилъ, что, занимаясь механикой и въ частности изо- 
брЪтевшемъ аппарата для нефтянаго отопленя, онъ нуждался въ 
денежныхъ средствахъ для осуществленя означеннаго предирия- 
тя. Съ этою пфлью онъ искалъ знакомства съ лицами, которыя 
могли бы оказать ему такого рода помощь, и, познакомившись 
случайно съ Колодкевичемъ, расчитывалъ получить отъ него со- 
дЪъйстве въ указанномъ отношени. По объяснению обвиняемаго, 
всЪ предметы, найденные у него при обыскЪ, составляютъ при- 
надлежности устраиваемой имъ нефтяной печи. 

Изъ имъющихся въ дёлЪ свЪдфыШ о Златопольскомъ видно, 
чо онъ сынъ Елисаветградскаго м5щанина, воспитывался въ 
С.-Нетербургскомъ технологическомъ институтЪ, изъ котораго вы- 
птелъ въ 1875 году, не окончивъ курса. 

Въ 1876 г. онъ появился въ с. ЩепцовЪ, Пошехонскаго уЪзда, 
Ярославской губернш, у проживавшаго тамъ и привлекавшагося 
къ дознанию о государственномъ преступления Соломона чЖелЪз- 
няка, а затЪмъ въ с. Мартьянов, Вологодекаго уЪзда. Вел$д- 


стые полученныхъ мфстными властями свЪдЪй о томъ, что Зл 
топольсый прибылъ въ вышеозначенную мЪстность для пресл 
ной пропаганды, по этому поводу было возбуждено дознаше, 1 
возникновен!и котораго обвиняемый скрылся. 


Обвиняемый Гомельский мЬщанинъ Айзикъ Борисовъ Арончикъ, 


по окончани Одесскаго реальнаго училища, поступилъ въ инети- 
туть инженеровъ путей сообщевя, откуда вышелъ, не кончивъ 
курса, въ 1879 году. 


Изъ показавя Григорля Гольденберга, между прочимъ, видно, | 


что когда на Липецкомъ съЪздЪ возникъ вопросъ о посылкЪ кого 


либо въ гор. Повфнецъ для освобождевя находившихся тамъ, въ = 
административной ссылкЪ Самарской и Воскресенской и онъ, = 


Гольденбергь, предложилъ для этого свои услуги, то участники 
съЪФзда, признавъ его присутстые необходимымъ для боле серь- 
езныхъ дЪлъ, ршили поручить освобождеше Самарской и Вос- 
кресенской Арончику, съ которымъ Гольденбергь познакомился 
въ КевЪ еще въ 1878 году. 

По задержани Арончика въ С.-ПетербургЪ 17-го марта 1881 т., 
по подложному паспорту Золотницкаго, у него былъ, между про- 
чимъ, найденъ печатный листокъ подъ заглавемь «Отъ испол- 
нительнаго комитета Императору Александру ПТ» отъ 8 марта 
1881 года. 

Осмотромъ надлежащихъ домовыхъ книгъ и показанями еви- 
дфтелей Кузьмы Стуликова и Семена Михайлова удостовЪряется, 
что Арончикъ, подъ именемъ Золотницкато, проживалъ съ 13 по 
26 февраля 1881 г. въ тостинниц$ «Москва», на углу Невскаго 
и Владимфскаго проспектовъ, при чемъ въ той же гостинниц® 
въ одинъ день съ Арончикомъ поселился и въ одинъ день съ 
нимъ выбылъ Николай Саблинъ, проживавний подъ именемъ Фе- 
сенко-Навроцкаго и застр$ливпИйся 3-го марта въ конепиратив- 
ной квартир по ТелЪЬжной улиц. ЗатЪмъ съ 3 марта и по день 
ареста Арончикъ проживалъ подъ тЪмъ же именемъ Золотницкаго 
по М. Итальянской улицЪ въ д. № 32, кв. № Ц и значилея 
прибывшимъ въ эту квартиру изъ Царскаго Села. 

Обвиняемый Одессмй мЪщанинъ Макаръ Васильевъ Тетерка, 
по ремеслу столяръ, не получивний никакого образованя, еще въ 
1877 г. принималъ участе въ происходивииихъ въ Одессе проти- 
возаконныхьъ сходкахъ рабочихъ; въ 1879 г. онъ проживалъ въ 
КлевЪ, при чемъ по обыску, произведенному 6 мая того же года 
у сожителей его по квартир, Предтеченскаго и Красовскаго, най- 
дены были пироксилинъ и разрывные снаряды. ЗдЪеь же въ 
КлевЪ Тетерка встрЪтился съ Желябовымъ, который и побудилъ 
его принять непосредственное участе въ револющюнной дЪятель- 
ности. 

Дознашемъ по настоящему дЪлу обнаружено и обвиняемымъ 
'Тетеркой не отвергается, что въ течеше 1880 г. и въ январЪ 
1881 г. Тетерка проживалъ, въ С.-Петербург, послЪдовательно 
подъ фамилями Березина, Николаева и Веселовскаго. При этомтъ, 


А О \ _. ь й 

м +: | ь 
ео 7. 

АК ро 


а 


° называясь Николаевымъ, съ сентября 1880 г. по январь 1881 г., 


онъ жилъ вмфстЪ съ государственною преступницею Гесею Гель- 


фманъ по Троицкому переулку, въ д. № 27, въ нанятой имъ, по 
указанию Желябова, конспиративной квартирЪ, гдЪ помъщалась. 


_ типографуя «Рабочей Газеты». Отсюда Гельфманъ пере$хала, 
вмфотЪ съ Саблинымъ, на конспиративную квартиру въ ТелЪж- 


ной. улиц, а Тетерка, пр1обрфтя лошадь и сани для занятя из- 


вознымъ промысломъ, поселился у мЪщанина Якова Михайлова, 


на Васильевскомъ островЪ, по 17 лиши, д. № 46. 
Обвиняемый пруссюй подданный Мартынъ Рудольфовъ Лан- 


тансъ, уроженецъ гор. Херсона, по окончавш курса въ Херсон- 


ской гимназш, поступиль въ С.-Петербургсюй технологическвай. 
институтъ, изъ котораго, не кончивъ курса, вышелъ въ 1872 г., 
а въ 1874 г. быль привлеченъ къ дЪлу о преступной пропагандЪ: 
въ Имнери, но по суду оправданъ; въ 1879 г. онъ былъ задер- 
жанъ въ гор. Клевф, подъ именемъ Петрова, въ квартирЪ, гдЪ, 
по обыску, были найдены разныя запрешенныя изданя; выслан- 
ный послЪ этого заграницу, онъ, по его собственному объясненю, 
лЪтомъ 1880 г. вернулся въ Росошю и съ т5хъ поръ жилъ подъ. 
разными фамилями. 

21 апрЪля 1881 г. Лангансъ былъ задержанъ въ КевЪ, посл: 
того какъ, вмфет№ съ обвиняемой Якимовой, явился въ квартиру 
розыскиваемой по обвинению въ государственномъ преступлении 
мвщанки Фейги Морейнисъ, при чемъ назвался при арестЪ одно- 
дворцемъ Кишиневскаго уЪзда МатвЪземъ Гужо. 

Обвиняемый Николай Александровъ Морозовъ, незаконнорож- 
денный сынъ помфщика Ярославской губерни, воспитывался на 
счетъ своего отца во 2-й Московской гимнази, изъ 6-го класса 
которой былъ уволенъ велЪфдетве привлечения его къ дЗлу о 
преступной пропагандз въ Импери, по каковому дфлу былъ су- 
димъ Особымъ Присутстыемъ Правительствующаго Сената, въ. 
числЪ 193 подсудимыхъ, и признанъ виновнымъ въ принадлеж- 
ности къ противоправительственному тайному сообществу, но въ 
виду смягчающихъ его вину обстоятельствъ, ему, по Высочайшему 
соизволентю, было вмфнено въ наказан!е содержане подъ стражею до 
суда. Въ ноябрЪ 1879 года Морозовъ проживалъ въ С.-Петербургв 


‚ вмбстЪ съ государственной преступницей Ольгой Любатовичъ, 


бъжавшей съ мЪста ссылки, подъ именемъ супруговъ Хитрово. 
Заподозрзнные полищей, они были, впредь до обнаруженя ихъ 
личности, подвергнуты домашнему аресту, но, въ ночь на 26 но- 
ября, успЪли скрыться, при чемъ, по объясневю Морозова, отпра- 
вились заграницу. 

Въ январЪ 1881 г., Морозовъ, подъ именемъ Лавюера, былъ 
задержанъ въ дер. Стошки, Сувалкской губернии, куда незадолго 
передъ тёмъ прибылъ изъ-за границы вмЪстЪ съ другими ли- 
цами, такъ-же какъ и Морозовъ, розыскивавшимися по обвиненю 
въ государственныхь преступленяхъ. По обыску въ помфщеви, 
тдЪ проживалъ Морозовъ, были найдены въ значительномъ коли- 


чествЪ экземпляровъ заграничныя издашя противоправитель-. 
ственнаго содержаня, въ томъ числ» и написанныя самимъ Мо-_ 


розовымъ брошюра подъ заглашемь «Террористическая Борьба». 3 


и револющонныя стихотворешя. 


Обвиняемая дочь титулярнаго совЪтника (учителя народнаго ‘о 


училища) Людмила Дементьева Терентьева, уроженка Херсонской 
губернш, воспитывалась на казенный счетъь въ Одесской Мар!ин- 
ской женской гимнази и, по окончани въ 1878 г. курса, 16 лЬтЪ 
отъ роду, по собственному ея объяснен!ю, вступила въ «сощаль- 
но-револющонную партию», отдфльныя порученя членовъ которой 
° она исполняла, еще обучаясь въ гимназии. Признавая свою при- 
надлежность къ террористической фракщи, обвиняемая заявила, 
что занятя ея-— работа въ тайной типографли и средства къ 
жизни револющюонный фондъ. 

Осмотрами надлежащихъ домовыхъ книгь и показанями еви- 
дЪтелей Андрея Якимова, Елизаветы Фохть и Прокодая Яков- 
лева, а также показашями самой Терентьевой удостовЪрено, что 
она жила въ ПетербуртЪ: а} съ 11 апр$ля по 3 мая 1880 г.—по 
Малой Итальянской, д. № 33, подъ именемъ Евгени Климовичъ; 
б) оттуда переЪхала въ д. № 1, кв. 21, по Подольской улицЪ, 
гдЪ, подъ тфмъ же именемъ, проживала вмЪстЪ съ Кибальчичемъ, 
который назывался Агаческуловымъ и в) затЪмъ съ 6 ноября 
1880 года до дня своего ареста, 2 мая 1881 г., Терентьева подъ 
именемъ Авдотьи Трифоновой жила на углу Подольской ул. и 
Мал. Царскосельскаго проспекта, д. № И/4>, кв. 31, въ квартирЪ 
супруговъ Пришибиныхъ. 

ПослЪ того какъ, 2 мая 1881 г., Терентьева была арестована 
на улицЪ подъ именемь Марш Кастецкой, 5 мая послЪдовало 
обнаружене вышеупомянутой квартиры, на углу Подольской ул., 
въ д. № 1/42, изъ которой хозяева ея, проживавшие подъ именемъ 
Верейскихъь мЪщанъ Григор!я и жены его Надежды Пришибиныхъ, 
усп$ли скрыться и до настоящаго времени остались нерозыскан- 
ными. Квартира оказалась, такъ называемою, конспиративною 
и, повидимому, представляла собою помфщеше тайной типографи 
«Народной Воли» и сборный пунктъ участниковъ преступнаго 
сообщества, посл злодъяня 1 марта. Поводомъ къ обнаружению 
означенной квартиры послужило то обстоятельство, что Прокофий 
Яковлевъ, дворникъ дома № Н/4> на углу Подольской улицы, 
вызванный въ секретное отдЪлеше при управления С.-Петербург- 
скаго градоначальства, для предъявленя ему, въ числЪ другихъ 
дворниковъ, арестованной наканунЪ Кастецкой-Терентьевой, зано- 
дозрилъ въ ней сожительницу Пришибиныхъ, Трифонову, велЪд- 
стве чего полицейске розыски и были направлены на упомяну- 
тую квартиру. 

По осмотру квартиры Пришибиныхъ въ ней оказалась вся 
обстановка типографекихъ работъ, типографеюмя принадлежности 
вЪ полномъ составЪ, разныя издан1я преступнаго содержавя въ 
значительномъ количеств$ экземпляровъ, носяпия слзды свЪжей 


ох, | 


а 


отпечатки и множество вещественныхъ доказательствъ преступной 
террористической дфятельности, изъ числа которыхъ обращаютъ 
на себя особенное внимане: 1) девять стеклянныхъ банокъ, на- 
полненныхъ чернымъ динамитомъ, количествомъ всего до 4 пудовъ 


15 фунтовъ, совершенно сходнымъ съ тёмъ, который былъ зало- 
- женъ въ минЪ, выведенной изъ лавки Кобозева; 2) готовый ме- 


тательный снарядъ, устроенный по той же системЪ, какъ и сна- 
ряды, употребленные при злодфян!и 1 марта; 3) граната, заряжен- 
ная порохомъ и картечью, съ проведеннымъ къ ней стопиномъ; . 
4) яды—ошй, стрихнинъ и Шанистый кали; 5) два кинжала, че- 

тырехугольный стилетъ и 9, такъ называемыхъ, финскихъ ма- 
тросскихъ ножей; 6) два револьвера, револьверные патроны и 
большое количество дроби; 7) бланки для письменныхъ видовъ 


и 8) разныя шифрованныя письма и записки. 


Изъ показан1я свидЪтельницы Мар1и Миссюро, между прочимъ, 
видно, что Терентьева приходила къ Тригони, проживавшему, до 
своего ареста, въ содержимыхъ свидЪтельницею меблированныхъ 
комнатахъ въ дом № 66, по Невскому проспекту, и при этомъ 
принесла съ собой какой-то узелъ. 

По заключеню экспертовъ вышеупомянутыя найденныя у 
обвиняемаго Исаева записки о приготовленши нитроглицерина и 
динамита писаны Терентьевою. 

Обвиняемая дочь коллежскаго совЪтника Татьяна Иванова Ле- 
бедева, уроженка гор. Богородека, Московской губернии, окончила 
куреъ въ Московскомъ Николаевскомъ Институт, гдЪ воспиты- 
валась на казенный счетъ; была осуждена по’дЪлу о преступной 
пропагандЪ въ Импери, но, въ виду смягчающихъь вину ея 0об- 
стоятельствъ, ей, съ Высочайшаго соизволен1я, вмЪнено было въ 
наказате предварительное содержане подъ стражею. По объяс- 
неню Лебедевой, находясь въ МосквЪ, въ мартЪ 1879 года, и 
вращаясь среди революцюнныхъ дфятелей, она знала о замыслЪ 
ихъ совершить уб1йство сыскного агента Рейнштейна. Обвиняемая 
начала проживать нелегально со времени своего двухдневнаго 
содержашя подъ стражею, при розыскахъ, производившихся въ 
Шетербург® въ августЪ 1878 года послЪ убйства генералъ-адъю- 
‘танта Мезенцова. 

По осмотру подлежащихъ домовыхъ книгъь оказалось, что 
„Лебедева съ 17-го шоня 1881 г. и до дня ареста (3-го сентября) 
троживала въ С.-Петербург на разныхъ квартирахъ подъ име- 
немъ Лидш Рощиной. При задержав!и же ея, у нея, кромЪ пас- 
порта на имя Рощиной, оказался еще и другой видъ на житель- 
ство на имя Софьи Котоминой. 

Обвиняемая дочь священника Анна Васильева Якимова, уро- 
женка Уржумскаго уЪзда, Вятской губернш, по окончанйи курса 
въ Вятскомъ епархальномъ женскомъ училищЪ, была учитель- 
ницей сельской школы въ селф КамышинцевЪ, Орловскаго уЪзда, 
Вятской губери, послЪ чего была привлечена, судима и оправ- 
дана по дёлу о преступной пропагандЪ въ Империи. 


. 
! 


и: 


Л о вх 


ИА `- эк 

21 марта 1881 года Якимова была задержана вмЪстЪ съ обви- ”. Н. 
няемымъ Лангансомъ въ г. ЮевЪ, при вышеуказанных обетоя- — 
тельствахъ въ квартирз Фейги Морейнисъ. 

На основания всего вышеизложеннагто: т Ум 
Т. Дворяне; Александръ Дмитревъ Михайловъ, 25 лЪтъ; Нико = 
лай Николаевъ Колодкевичъ, 81 года; Михаилъ Николаевъ Три- = 

гони, 80 лЪфтъ; Александръ Ивановъ Баранниковъ, 28. лфть; но, 
отставной флота лейтенанть Николай Евгеншевъ Сухановъ, 29 & 
лфть; отставной прапорщикь Фердинандъ Осиповь Люстигъ, 
27 лфтъ; отставной коллежсвй регистраторъ Николай Васильевъ х. 
КлЪточниковъ, 34 лЪть; сынъ фельдфебеля Михаиль 9едоровь — 
Фроленко, 33 лЪть; сынъ почтальона Григорй Прокофьевъ Исаевъ, 
24 лЪть сынъ псаломщика Иванъ Пантелеймоновъ Емельяновъ, 
20 лЪть; сынъ дьякона Петръ Васильевъ Тычининъ, 26 лЪтъ; 
купечесый сынъ Григорй Михайловъ Фриденсонъ, 26 лЬтъ; сол- 
датсый сынъ Василй Аполлоновъ Меркуловъ, 21 года; м5Ьщане: 
Левъ Соломоновъ Златопольсый, 33 лЪтъ; Айзикъ Борисовъ Арон- 
чикъ, 22 лЪгь; Макаръ Васильевъ Тетерка, 28 лЪфтъ; Николай 
Александровъ Морозовъ, 26 лфтъ; пруссый подданный Мартынъ 
_Рудольфовъ Лангансъ, 29 лЪтъ; дворянка Елизавета Николаева. 
Оловенникова, 23 лЪть; дочь титулярнаго совЪтника Людмила 
Дементьева Терентьева, 20 лЪтъ; дочь коллежскаго совЪтника 
Татьяна Иванова Лебедева, 29 лЪтъ, и дочь священника Анна 
Васильева Якимова, 26 лЪтъ, обвиняются въ томъ, что вступили 
въ тайное сообщество, именующее себя «русской сошально-рево- 
лющюонной партею», имфющее пЪфлью ниспровергнуть, посред- 
ствомъ насильственнаго переворота, существующий въ Имперши 
государственный и общественный строй, при чемъ преступная 
дЪятельность этого сообщества проявилась въ рядЪ посягательствь 
на жизнь Священной Особы въ БозЪ почившаго Государя Импе- 
ратора Александра Николаевича. въ убствахъ и покушевяхь 
на убйство должностныхъ лицъ и вооруженныхъ сопротивленяхть 
властямъ. 

П. Изъ числа вышепоименованныхъ лицъ, нижеслвдующая 
обвиняются въ томъ, что, дЪйствуя для достиженя вышеуказанной 
преступной цфли упомянутаго сообщества: 

1) Михайловъ-—въ март 1879 года, въ С.-ПетербургЪ, участво- 
валъ съ другими лицами въ соглашен!и посягнуть на жизнь въ 
БозЪ почившаго Государя Императора и въ обсужден плана 
означеннаго злодъявя, во исполнеше каковаго плана, 2 апрЪля 
1879 года, послЪдовало, завЪдомо для Михайлова, покушене на 
цареуб!Йство, совершенное нынф казненнымъ государственнымъ 
преступникомъ Соловьевымъ. 

2) Фроленко, Лебедева, Колодкевичъ и Меркуловъ—въ октябрЪ 
и ноябрЪ 1879 тода, намЪфреваясь, съ цфлью посягательства на 
жизнь въ БозЪ почившаго Государя Императора, заложить мину 
на 14-й версть Одесской желЪзной дороги для взрыва динамитомъ 


Евгеньевичъ 


й 


СУХАНОВЪ 


Никола 


я й 


А 


по%зда, въ которомъ имфлъ слфдоваль Юго Императорское Вели- 
чество, сдфлали вс% необходимыя къ тому. приготовления. 

3) Якимова, Тетерка и Исаевъ—вЪъ ноябрЪ 1879 года, близь 
торода Александровска, Екатеринославекой губерни, съ тою же 
преступною цфлью, вмЪстЪ съ другими лицами, заложили подъ 
полотномъ Лозово-Севастопольской желЪзной дороги мину, для 
взорван!я динамитомъ поЪзда, въ которомъ имЪлъ слЪдовать въ 
БозЪ почивпий Государь Императоръ, посл чего, 18-го того же 
`’ ноября, при проходЪ означеннаго пофзда, соучастниками ихъ была 
сомкнута проведенная къ мин гальваническая цфпь, при чемъ, 
однако же, по обстоятельствамъ, отъ нихъ независфвшимъ, взрыва 
не послФдовало. 

4) Михайловъ, Арончикъ, Исаевъ, Баранниковъ и Морозовъ— 
съ тою же преступною цЪлью, принимали, вмЪстЪ съ другими 
лицами, участе въ устройств подкопа и мины, для взорваня 
динамитомъ полотна Московско-Курской желфзной дороги, близь 
торода Москвы, при слфдовани императорскаго поззда, во время 
каковаго слЪдован!я, 19 ноября 1879 года, и былъ произведенъ 
предположенный взрывъ, не причинивиий, однако же, по обстоя- 
тельствамъ, отъ обвиняемыхъ независфвшимъ, никакого вреда 
лицамъ, находивиимся въ упомянутомъ поЪздъ. 

5) Исаевъ — съ тою же преступною ифлью, изготовилъ мину, 
которою, зав домо для него, 5-го февраля 1880 тода, былъ произ- 
веденъ взрывъ въ Зимнемъ ДворцЪ, гдЪ въ то время пребывалъ 
въ БозЪ почивиий Государь Императоръ, каковой взрывъ не до- 
стигь, однако же, по обстоятельствамъ, независ$вшимъ отъ обви- 
няемаго, вышеуказанной цЪли. р 

6) Исаевъ, Якимова, Златопольсый и Меркуловъ—для той же 
преступной цфли, весной 1880 года, въ гор. ОдессЪ, умыеливъ, 
вмфстЪ съ другими лицами, произвести взрывъ при слъдоваи 
въ БозЪ почившаго Государя Императора, по Итальянской улицЪ, 
сдЪлали всЪ необходимыя къ тому приготовленя. 

7) Исаевъ, Михайловъ, Баранниковъ, Тетерка и Меркуловъ— 
для той же преступной цфли, лЬтомъ 1880 года, въ гор. С.-Петер- 
бургЪ, заложили подъ `Каменнымъ мостомъ, въ Екатерининскомъ 
канал, мину, для производотва динамитомъ взрыва, при слздовани 
въ. ВозЪ почившаго Государя Императора чрезъ означенный 
мостъ. 

8) Исаевъ, Колодкевичъ, Баранниковъ, Фроленко, 'Тригони, 
Сухановъ, Емельяновъ, Меркуловъ, Лангансъ, Тычининъ, Якимова 
и Оловенникова-—согласивитись между с0б0ю и съ другими лицами 
посягнуть на жизнь въ БозЪ почившаго Государя Императора 
Александра Николаевича, во исполнен!е таковаго умысла, во 2-й 
половин 1880 и въ 1-Й половин 1881 года: а) учредили по- 
стоянное наблюдене за проЪздами Его Императорскаго Величества 
по улицамъ города, С.-Петербурга, послЪ чего: 0) изъ подвальной 
лавки въ домЪ графа Менгдена, по Малой Садовой, былъ про- 
веденъ подкопь подъ означенную улицу, съ устроенною въ немъ 


БЫЛОЕ. № 1. 19 


— 290 — ыы 
миною, для производства взрыва при слфдоваши Его Величества, | 
и в) | марта 1881 года, при профздф въ БозЪ почившаго- Госу | 
даря Императора по набережной Екатерининскато канала, были _ 
‘брошены два метательныхъ взрывчатыхъ снаряда, изъ которыхъ_ 
взрывъ второго причинилъ Государю Императору тяжюя пора- 
нешя, повлекиия за собою кончину Его Императорскаго Величе- 
ства, причемъ изъ поименованныхъ обвиняемыхъ: 

Тычининъ и Оловенникова участвовали, подъ руководством 
‘нын% казненной государственной преступницы Софьи Перовской, 
въ вышеупомянутомъ наблюден за профздами Его Величества; 

Якимова, подъ именемъ Кобозевой, была хозяйкой сырной 
лавки, изъ которой былъ проведенъь вышеозначенный подкопъ 
подъ улицу Малую Садовую; 

Меркуловъ—служилъ въ этой лавкЪ въ качествЪ приказчика, 
а также переносилъ въ нее разныя приспособленя для проведешя 
подкопа и устройства мины; 

Колодкевичъ, Баранниковъ, Тригони, Фроленко, Сухановь и 
Лангансъ работали при проведени означеннаго подкопа, а Суха- 
новъ, кромВ того, изготовилъ зарядъ для взрыва устроенной въ 
томъ подкопЪ мины; 

Лебедева участвовала въ снаряженйи упомянутаго заряда; 

Сухановъ и Исаевъ участвовали въ изготовлеши вышеупомя- 
нутыхъ метательныхь снарядовъ, послужившихъ оруд1ями царе- 
убйства и, наконецъ, 

Емельяновъ, вооруженный однимъ изъ такихъ метательныхь 
снарядовъ, находился на Екатерининскомъ каналЪ, на м%етЪ 
совершешя этого злодЪянйя, для принят1я въ немъ непосредетвен- 
наго участя. | 

Означенныя преступленя предусмотрЪны ст. 241, 242, 943 
и 249 улож. о наказ. угол. и испр. изд. 1866 года. 

11. Сверхъ перечисленныхъ обвинешй, ниженоименованныя 
лица обвиняются еще въ томъ, что, для способетвовавя дости- 
жешю вышеуказанной преступной цЪли тайнаго сообщества, име- 
нующаго себя «русской сошально-револющюнной партей»: 

1) Баранниковъ—по предварительному соглашению съ другими 
лицами, участвовалъ 4 августа 1878 года въ лишении жизни 
Шефа Жандармовъ, тенералъ-адьютанта Мезенцова, причемъ, 
находясь на мЪеть совершевя этого преступлешя, произвелъ 
изъ револьвера выстрЪлъ въ сопровождавшато покойнаго гене- 
рала Мезенцова отставного подполковника Макарова; 

2) Терентьева—для доставлешя названному преступному се00б- 
ществу денежныхъ средствъ, въ юн 1879 тода, въ город 
Херсон%, принимала участе, вмЪстЪ съ другими лицами, въ тай- 
номъ похищеши изъ Херсонскаго губернскаго казначейства казен- 
ныхъ денегь на сумму боле полутора миллюна рублей, причемъ, 
для совершешя означенной кражи, были произведены проломъ 
каменной стЪны, подкопъь подъ здане казначейства и взломъ 


аа 


запоровъ у сундуковъ, въ которыхъ хранились деньги, и, наконецъ 


В к Ас По В аа ла Аль д 


— 291 — 


3) Фроленко, Лебедева, Фриденсонъ и Меркуловъ— для той же 
указанной въ предъидущемъ пунктЪ цфли, умыеливъ, вм ет съ 
другими лицами, похитить казенныя деньги изъ Кишиневскаго 
тубернскаго казначейства, въ декабрЪ 1880 и въ январ% 1881 г. 
начали проводить подкопъ подъ здан!е означеннаго казначейства, 
но намЪреня своего, по независЪвшимъ отъ нихъ обстоятель- 
ствамъ, не успфли привести въ исполнен!е. 

Означенныя преступленя предусмотрЪны ст. 9, 13, 1454 
и 1647 улож. о нак. угол. и испр. изд. 1866 года. 

По вышеозначеннымъ обвинен1ямъ, согласно Высочайшему 
повелЪн!ю, послЪдовавшему въ 9-й день декабря 1881 г., и на 
основан!йи ст. 1032 и 1052 уст. угол. суд. 2-й ч. ХУ т. Св. Зак. 
изд. 1876 года, по продолж. 1879 года; поименованные выше: 


. Александръ Михайловъ, Николай Колодкевичъ, Михаилъ Три- 


тони, Александръ Бафранниковъ, Николай Сухановъ, Ферди- 
нандъ Люстигъ, Николай КлЪточниковъ, Михаилъ Фроленко, 
Григорй Исаевъ, Иванъ Емельяновъ, Петръ Тычининъ, Гри- 
торй Фриденсонъ, Василй Меркуловъ, Левъ Златопольеюй, 
Айзикъ Арончикъ, Макаръ Тетерка, Николай Морозовъ, Мар- 
тынъ Лангансъ, Елизавета Оловенникова, Людмила Терентьева, 
Татьяна Лебедева и Анна Якимова предаются суду Особаго При- 
сутстыя Правительствующаго Сената, съ участемъ сословныхъ 
представителей. 

Составленъ декабря 30-го дня 1881 года, въ город С.-ПетербургЪ. 

Подлинный подписалъ: Исполняюпий обязанности Прокурора 
при Особомъ Присутств!и Правительствующаго Сената для сужденя 
дЪлъ о государственныхъ преступлешяхъ Н. Муравьев. 


Замфтки о процеееЪ двадцати °). 


Вводятъ подсудимыхъ, каждаго между двумя жандармами. 
ЖромЪ того, въ залЪ ихъ ожидаетъ еще внушительный караулъ, 
полишя, жандармы, даже казаки! Недостаетъ только артилле- 
рай. Стражи больше, чЪмъ публики. Такъ и кажется, что она 
приготовлена для какихъ-то страшныхъ силачей—разбойниковъ, 
которые, того и гляди, растерзаютъ г.г. сенаторовъ. Что ка- 
сается публики, то она вся состоитъ изъ чиновниковъ М. В. Д. 
и военныхъ. Изъ судебнаго вЪфдомства никого. Члены и даже 
предс$датели судовъ настолько заражены крамолой, что ихъ не- 
желательно вовсе видЪть въ залЪ. Нечего и товорить объ адво- 


1) Изь приложеня къ № 8—9 „Н. В.*. * 


> 


4 к 


А ео о, \ ил 
а фи. 
+ # у: 


— 292 — 


ео; 
Б< 
катахъ: они, какъ люди независимые, не получаюцие жалованя 
отъ начальства, а работаюцие по личному найму, настолько про- 
питаны зловредными идеями, что о допущени ихъ въ засфдате 
не можетъ быть и р»чи. Положимъ, по закону имъ болфе дру- 
гихь слЪдовало-бы быть, чтобы знакомиться съ судебными по- 
рядками, но вЪдь, по времени и закону перемфна бываетъ. Ходъ 
на хоры Муравьевъ собственноручно заперъ, положилъ ключъ 
къ себф въ карманъ и поставилъ тутъ же городового, но, впиро- 
чемъ, не забылъ спрятать на хоры, за колонну, свою супругу. Она, 
вЪроятно, какъ жена прокурора, лицо оффищальное и можетъ при- 
сутствовать въ засфдани, происходящемъ при закрытыхъ дверяхъ. 
Разсаживаютъ подсудимыхъ въ два ряда. Въ 1-мъ—7 человЪкъ, 
ближе всЪхъ къ судьямъ услужливый предатель Меркуловъ. Го- 
ворятъ, когда онъ былъ взятъ, то ему обЪфщали прощеше, если 
онъ выдастъ своихъ. Онъ на это согласился и ходилъ по ули- 
цамъ, незамётно сопровождаемый пипонами. Встр$фчаясь съ тЪми, 
кого могъ выдать, онъ только раскланивалея съ ними, и отЪ 
него каждый разъ отдфлялся шшонъ, который и елЪдилъ за 
послЪднимъ. По размфщенши, подсудимые встаютъ и объявляютъ, 
что имфютъ сдЪлать заявлене суду. «ПоеслЪ!» кричитъ Дрейеръ, 
«теперь не время!› — «Мы относительно самого суда», заявляютъ 
подсудимые. «Никакихъ заявлев!й относительно суда!» кричитъ 
Дрейеръ. Этоють Дрейеръ тоть самый, который предеъдатель- 
ствоваль въ Москвь на проиессь Нечаева 1 въ заключительном 
слове въ присяжюнымь произнесъ обвинительную речь. Михай- 
ловъ, во избфжан1е шума, хочетъ сдфлать заявлеше одинъ отъ 
имени всЪхъ. Председатель. Вы не уполкомоченный, не имфете 
права заявлять отъ имени всЪхъ! Михайловь. Я отъ себя желаю 
заявить. Председатель. И отъ себя нельзя. Еще разъ повторяю, 
никакихъ заявлений.—Подсудимые протестуютъ противъ такого 
обращенля. Стража бряцаеть оружемъ, съ напряженнымъ вни- 
ман1емъ ожидая отъ предеЪдателя знака, чтобы ринуться въ атаку 
противъ злодЪфевъ, горя благороднымъ желавемъ сразиться 
съ непраятелемъ. Наконецъ, все несколько успокоилось, подеу- 
димые, едва сдерживая негодоване, рфшили выказать болЪе 
самообладаня, чЪмъ самъ безпристрастный судъ, и прекратили 
перепалку. По опрос ихъ о звайи и проч., началось чтене 
обвинительнаго акта. Оно прошло бы совершенно спокойно, но. 
туть предс$датель опять сталъ безобразничать. Подсудимые, ко- 
торымъ содержане акта давно ужъ хорошо известно, долго не 
видавшись другъ съ другомъ, стали очень тихо разговаривать 
между собою и передавать далеко сидящимъ записки. Все это. 
нисколько не могло помфшать чтению, такъ какъ шума почти не 
было. Но тутъ предсЪдатель сталъ кричать и такъ какъ подсуди- 
мые все не переставали, то чтеше все время прерывалось кри- 
ками предсВдателя, поминутно сыпались таке возгласы: «Мол- 
чать! Не умЪфете себя держать! Вы не дома!» Угрозамъ, удалить 
изъ залы не было конца. Баранниковъ получилъ нагоняй даже 


® 


— 298 — 


за то, что, сидя далеко отъ защитника, сдфлалъ знакъ, чтобы 
онъ передалъ ему обвинительный актъ.— «Подсудимый! закри- 
чалъ предсЪдатель, никакихъ знаковъ дфлать я не позволю! Если 
это еще разъ повторится, то вы будете удалены изъ залы!» 
Итакъ, значитъ, относиться со внимашемъ къ чтеншю акта (что 
гораздо удобнЪе, если онъ предъ глазами) тоже нельзя. Наконецъ, 
кончилось чтене злополучнато акта. Перерывъ. Подсудимыхъ 
уводятъ въ тюрьму, и послЪ перерыва вводятъ по одиночк$ или 
труппами для предложен1я вопроса о виновности. Опредзлеше 
объ этомъ председатель не позаботился объявить въ засфдан!и. 
Вообще, нарушене формъ судопроизводства на каждомъ шагу. 
Такъ, прежде всего, предсЪдатель не объявилъ, что засФдан!е 
происходить при закрытыхъ дверяхъ. Зат$мъ, на всякую просьбу 
Муравьева предсЪдатель, даже для виду не посовЪтовавшись съ 
членами, предупредительно отвЪчаетъ: «Особое присутетве на- 
ходить вполнЪ возможнымъ согласиться на просьбу прокурора». 
Но это все еще пустяки. Нарушетше закона доведено было до по- 
разительной наглости въ первый день вечеромъ. ДЪло было такъ: 
когда посл чтен1я акта подсудимыхъ стали вводить по одиночкъ, 
то защитники тЪхъ изъ нихъ, которые оставались пока въ тюрьмЪ, 
извЪщали ихъ и, по всей вЪроятности, разсказывали, что проис- 
ходило на судЪ въ ихъ отсутстне. Вдругъ во время одного пе- 
рерыва состоялось распоряжене предеЗдателя, запрещающее 
защитникамъ видаться съ ихъ кментами во время судебнаго 
слЪдетня. По открыти засЪдан1я защитники заявляютъ объ 
этомъ председателю. Тотъ вооружается судебными уставами и 
ировозглашаетъ: «Да, я едфлалъ это распоряжен!е (прибавимъ, 
необъявленное въ засьданли), основываясь на 569 ст. уст. уг. 
судопр.». Чтюбы лучше видъть вею логику председателя, выпи- 
сываемь эти) статью’ дословно: «Вмюстиь съ распоряженемь 
о допущена защитниковь къ исполнению ихъ обязанностей, 
предсвдатель суда разрюшаеть имъ объясняться наединь съ 
подсудимыми, содероюащимися подъ страэкей». «Такъ какъ эта 
статья помфщена въ главЪ, говорящей о приготовительныхъ къ 
суду распоряженяхъ, говорить дал$е председатель, то тЪмЪ_са- 
мымъ она допускаетъ свидан!е защитника съ подсудимыми во 
время только таковыхъ распоряжевй и отнюдь не во время су- 
дебнаго слЪдетвя. Наша практика толковала до сихъ поръ эту 
статью такъ, что она донускаетъ свидане ‘и во время судебнаго 
слЪдетв1я. Но 0Особ. Присут., въ данномъ случаз, нашло необ- 
ходимымъ толковать ее именно такъ, какъ я толковалъ выше. 
Если же гг. защитники желаютъ зналь мотивы, вызвавийе мое 
распоряжен!е, то воть они: я руководствовался желанемъ под- 
держать честь адвокатуры, такъ какъ до свЪдЪн1я моего дошло, 
что нфкоторые т.т. защитники (имена я не называю) позволили, 
себЪ, во время свидаеЙ съ подсудимыми, сообщать имъ то, что 
происходить въ ихъ отсутетве». 

Герардъ. Что касается поддержанйя чести адвокатуры, то мы 


2 вр * 


просили бы позволеня намъ самимъ заботиться объ этомъ. Что же 
касается до того, что мы сообщаемъ подсудимымъ, то прежде 
всего я позволю себф выразить удивлене, какимъ образомъ 
г. первоприс. стало извЪстно содержане нашихъ разговоровъ ©Ъ 
подсудимыми, происходившихъ съ глазу на глазъ. — Предевда- 
тель. Это все равно, откуда я узналъ. Этого могло и не быть. Я 
только говорю, что это нежелательно. Герард». ЗатЪмъ, я поз- 
волю себЪ обратить вниман!е г. первоприсутствующаго на то, что 
законъ обязываетъ самого г. председателя суда сообщать подсудя- 
мому все, что происходило въ его отсутстве. ТЪмъ боле эта обя- 
`ванность лежитъ на защитникЪ, и если мы это дфлали, то только 
исполняли законъ. Председатель что-то сталъ бормотать въ 
отвЪтъ на это, но невозможно было уловить ни одной мысли 
(вЪрнфе мысли и не было). Въ заключене онъ сказалъ: «Во 
всякомъ случаЪ распоряженше, основанное на 569 ст. Ует. Уг. 
Судопр., остается въ силЪ». Спасовичь. Въ такомъ случаЪ я про- 
силъ бы повзволеная видЪфться съ моимъ клентомъ по поводу 
вещественныхъ доказательствъ, иначе я не буду въ состоянш 
поставить, какъ должно, свою защиту. Председатель. Я вамъ 
разрЪшаю. 

ЗатЪмъ еще нЪеколько защитниковъ высказали мотивирован- 
ныя требован1я свиданй. ПредсЪдатель ихъ удовлетворилъ, такЪ 
что распоряжене стало падать само собою. На другой день распо- 
ряжене было отмфнено, такъ какъ наканунЪ большинство защитни- 
ковъ дфлали намеки на то, что они откажутся отъ защиты въ виду 
такихъ стфсненй ея. Муравьевъ при этомъ слиберальничалъ, что 
онъ противъ всякихъ ст$сенеюй защиты. Муравьевъ вообще царитъ. 
ПредсЪдатель передъ нимъ—какъ почтительная дочка передъ 
строгой маменькой, наблюдающей за поведешемъ и успЪхами ея 
въ свЪтЪ. Самъ Набоковъ !) сидитъ очень близко къ нему и емо- 
тритъ на него, какъ на божество, обЪщающее разразить крамоль- 
никовъ; онъ своей позой и благоговфйными взглядами на Му- 
равьева очень напоминаеть бабу, которая наняла въ мировомъ 
суУДЪ «аблаката», и все время съ надеждой и уповашемъ ©мо- 
тритъ на его ротъ, вполнф увЪфренная, что изъ него посы- 
нлются неопровержимые доводы въ ея пользу. Набоковъ, вообще, 
внимательно слЪдитъ за ходомъ дЪла и волнуется: онъ очень 
боится скандала, и вотъ почему: всяюй разъ, какъ возникалъ поли- 
тическй процессъ, Ппередъ царемъ старались восторжествовать 
одно передъ другимъ два мнЪня: одни доказывали, что елздуетъ 
судить военнымъ судомъ, потому что онъ скорый и строп, п 
скандала никакого не будетъ; Набоковъ же старался поддержать 
«Достоинство» гражданскаго суда, доказывая, что онъ упечетъ еще 
строже, чфмъ военный, а скандала на немъ скорЪе не будеть, 
такъ какъ военные люди своею рЪзкостью боле способны раз- 
дражить подсудимыхъ. Вотъ почему онъ на каждомъ процесс 


1) Министръ Юстищи, Ред. 


— 995 — 


боится, чтобы чего не произошло. На процессе по дЪлу 1 марта, 
во время рЪчи Желябова, онъ подб$жалъ сзади къ председателю 
исеталъ ему что-то нашептывать. Выходило просто неприлично. 
Но, однако, довольно объ этомъ; перейдемъ къ подсудимымъ. 
Начинаются вопросы о виновности. Для полноты впечатлЪн1я, 
производимаго отвЪтами подсудимыхъ, мнЪ надо сказать н%- 
сколько словъ объ ихъ внЪфшности. Одфты они вс прилично, 
Баранниковъ даже изысканно. Держатъ себя съ достоинствомъ и 
тактомъ (изъ подсудимыхъ только Меркуловъ отличается отврати- 
тельною наглостью и развязностью); отв$чаютъ о себЪ откровенно, 
о другихъ отказываются говорить (разумЪется, исключая Меркулова, 
который выдаетъ всЪхъ, кого можетъ и не можетъ). Самое вырази- 
тельное лицо у Володкевича. Ему, очевидно, очень трудно сдерживать 
негодован!е, но сила воли преодолЪваетъ: онъ сдержанъ, спо- 
коенъ. Самообладаше въ немъ зам чательное. Зат$мъ обращаетъ 
на себя вниман!е Баранниковъ: слова его дышатъ такой правди- 
востью, что кажется дерзостью усомниться въ нихъ. Онъ просто 
объясняетъ свою роль, говоритъ, что дфлалъ, чего не дЪлалъ, и 
все это такъ убЪдительно, что только изолгавиийся человЪкъ 
могь бы потребовать доказательствъ. Но, разумЪется, на судЪ 
ему приходится все доказывать. На вопросы же, могупше слу- 
жить противъ другихъ, онъ прямо отказывается отвфчать. Что 
касается Михайлова, то это основательный теоретикъ: все у него 
выходить такъ логично, что просто подавляетъ противника или 
человЪка предубфжденнаго; замфчателенъ отвфтъ его на вопросъ 
о виновности. Въ немъ онъ выяснялъ причины, приведийя ихъ 
къ террору. Мысли его, собственно говоря, ничего новаго не 
представляли, но все было такъ обосновано, такъ логично выте- 
кало одно изъ другого, выводы дЪлались такъ строго, что даже 
всяюй предубЪжденный человЪкъ какъ-то невольно чуветвовалъ 
всю ихъ неизбЪжность, неотразимость. Даже самъ Дрейеръ до 
того былъ ошеломленъ, что не только не прерывалъ Михайлова, 
но, напротивъ, утвердительно кивалъ головой. Только въ концз 
рЪчи предсЪдатель остановилъ его, а именно, когда онъ сталъ 
товорить о частностяхъ, приведшихъ ихъ къ цареубйству. Изъ 
такихъь частностей Михайловъ успфлъ упомянуть о двухъ: 
1) «Приговоръ по дфлу 193», сказалъ онЪъ, «былъ довольно 
мягокъ; многихъ даже оправдали. Но по Высочайшему повелЪню 
оправданные ссылались административно, а для остальныхъ 
приговоръ былъ усиленъ. 2) Когда мы зат$мъ стали преслЪдо- 
вать должностныхь лицъ, то увидфли, что убйство ихъ не ока- 
зывало существеннаго вллявйя на перемЪну политики, а лица, на 
которыхъ дЪлались неудачныя покушеня, возвышалиеь по 
службЪ опять по Высочайшему повелфн!ю»... Тутъ председатель 
остановилъ его. Что касается до отвфтовъ другихъ, то я особенно 
остановлюсь на Суханов$ и КлЪточниковЪ. Въ СухановЪ сразу 
виденъ честный, добрый, прямодушный морякЪ. «Я никогда бы 
не сталъ террористомъ», сказалъ онъ, «если бы самыя условля 


емааб, = ВИ 


русской жизни не вынудили меня къ этому. Прежде всего не- 
нормальное положен!е народа, доведеннаго тяжкими поборами до 


самато ужаснаго состоямя, фактическая недоступность для 


него какого-бы то ни было образованя, безправ!е слабыхъ при-. 


вело меня къ той мысли, что такъ жить далфе невозможно, что 
такой порядокъ вещей непремФнно долженъ быть измфненъ. Я-то 
лично не могу пожаловаться на судьбу, мн по службЪ везло и, 
будь я карьеристъ, я остался бы вполнф доволенъ существую- 
щимъ. Но на каждомъ шагу я видЪлъ, что порядочный челов къ 
не можеть только спокойно служить, хотя бы и безъ взятокъ, и 
не обращать вниман1я на злоупотребленя другихъ. Когда я слу- 
жилъ во флотЪ, то однажды начальство обратило мое внимате 
на мелкля воровства подчиненныхъ мнЪ матросовъ и требовало 
строгаго преслфдованя. Горько мн было выслушивать подобныя 
приказан1я и тяжело ихъ исполнять. ДЪйствительные воры, без- 
застЪнчиво расхищавийе громадныя суммы и до того свыкипеся 
съ этимъ, что считали себя вполнф честными людьми, остава- 
лись вполнЪ безнаказанными и пользовались почетомъ, а мелюай 
воришка, укравиИй на какой-нибудь гропть и то по нуждЪ, сей- 
часъ же получалъ возмезде. Мысль эта производила на меня 
удручающее впечатлз те. Во время моихъ пофздокъ по Сибири 
видфлъ я, кого у насъ наказываютъ; особенно поразили меня 
административно ссыльные. Я видЪлъ этихъ оборванныхъ, голод- 
ныхъ и холодныхъ, тяжело переносящихъ отсутетв1е всякой 
умственной дЪятельности людей. Каждый разъ я спрашивалъ себя: 
за что? Разбойники это, воры, казнокрады, убййцы? Н%тъ, все это 
большею частью участники разныхъ студенческихъ историй, 
люди не умЪфвийе дЪлать карьеру, люди, въ которыхъ бились 
стремлен1я къ лучшему!... Пробовалъ я бороться съ злоупотре- 
бленями, но только заслужилъ репутацию безпокойнаго чело- 
вЪфка. Это ужъ окончательно убило во мнЪ вЪру въ легальный 
путь, г.г. судьи! Я чувствовалъ, что дышать нечёмъ, что воздуху 
нЪтъ! Я сталъ искать выхода изъ такого положеня, сталъ 
искать пути къ борьбЪ, и, отыскавши его, весь отдался ему». 

Воть въ блЪфдныхъ чертахь рЪчь Суханова. Въ ней выли- 
лась вся душа честнаго человЪка, искренняго патр1ота. Нельзя 
было безъ волненя слышать эти слова, выливийяся прямо изъ 
сердца. Камень, и тоть не выдержалъ-бы. Самъ Дрейеръ про- 
слезилея. Островсюый, видимо, былъ смущенъ. Одинъ Муравьевъ 
остался неуязвимымъ: онъ все время см%ялся. 

Скажу теперь о КлЪточниковЪ. Онъ съ виду производить 
впечатлн1е самаго обыкновеннаго мелкаго чиновника, тово- 
ритъ онъ тихо, едва слышно, потому что находится въ поелЪд- 
нихъ градусахъ чахотки. ПредсЪдатель обращается съ нимъ 
мягче, чЪмъ съ другими. О причинахъ, побудившихъ его совер- 
шить преступлете, онъ разсказалъ такъ: «До 30 лЪтъ я жилъ 
въ глухой провинщи, среди чиновниковъ, занимавшихся дрязгами , 
попойками, вообще, ведшихъ самую пустую, безсодержательнуто 


>. 
4 


м 


— 297 — 


жизнь. Среди такой жизни я чувствовалъ какую-то неудовлетво- 
ренность, мн хотфлось чего-то лучшаго. Наконецъ, я попалъ въ 
Петербургъ, но и здЪсь нравственный уровень общества не 
былъ выше. Я сталъ искать причины такого нравственнаго 
упадка и нашелъ, что есть одно отвратительное учреждеше, ко- 
торое развращаетъь общество, которое затлушаеть воЪ лучшия 
стороны челов$ ческой натуры и вызываеть къ жизни всЪ ея 
понглыя, темныя черты. Такимъ учреждешемъ было ПТ Отд$- 
лене. Тогда, тг. судьи, я рфшился проникнуть въ это отвра- 
тительное учреждене, чтобы парализовать его дЪятельность. На- 
конецъ, мнЪ удалось поступить туда на службу». Предевдатель 
(съ ирошей). Кому-же вы служили? Этому отвратительному учре- 
жденшю (Набоковъ въ волнени встаетъ), т. е. по вашимъ сло- 
вам’ь отвратительному, или кому-нибудь другому? — Клибточниковъ. 
Я служилъ обществу. Предовдатель (съ ипроней). Какому-же 
такому обществу? Тайному или явному? Елюточниховъ. Я слу- 
жилъ русскому обществу, всей благомыслящей Росаи. Предев- 
датель. Вы получали жалованье въ Ш ОтдЪленши?—Клиьтючни- 
*0въ. Да, получалъ. Предсьдатель (съ ирон1ей). И вы находили 
возможнымъ брать деньги изъ этого отвратительнаго учрежденя, 
какъ вы его называете? Алюточнижов». Если бы я не бралъ, 
то это показалось бы страннымъ, и я навлекъ бы на себя по- 
дозрЪн1е.—И такъ, я очутился въ Ш ОтдЪлеви, среди шшоновъ. 
Вы не можете себЪ представить, что это за люди! Они готовы 
за деньги отца родного продать, выдумать на человЪка какую 
угодно небылицу, лишь-бы написать доносЪ и получить награду. 
Меня просто поразило громадное число ложныхъ доносовъ. Я 
возьму громадный процентъ, если скажу изъ ста доносовъ одинъ 
оказывается вЪрнымъ. А между тфмъ почти всЪ эти доносы 
влекли за собою аресты, а потомъ и ссылку. Такъ, напримЪръ, 
однажды былъ сдфланъ доносъ на двухъ студентокъ, живущихъ 
въ домъЪ Мурузи. Хозяйка квартирная была предупреждена, и 
когда пришли съ обыскомъ, то она прямо сказала, что она уже 
предупреждена и не понимаетъ, зачфмъ къ ней пришли. У сту- 
дентокъ былъ произведенъ тщательный обыскъ, и хотя ничего 
не нашли, обЪ онЪ были высланы. Такихъ случаевъ была масса. 
Я возненавидЪлъ это отвратительное учреждене и сталъ подры- 
вать его дфятельность: предупреждалъ, кого ‚только могъ, объ 
обыск%, а потомъ, когда познакомился съ револющюнерами, то 
передаваль имъ самыя подробныя свфдфня. Предеьдатель. 
Сколько Вамъ платили за это? — Нльточников®. Нисколько. 
Нредсвдатель. На дознани вы ноказали, что брали отъ ре- 
волющонеровь деньги.—Клюточниковь. На дознаши я нахо- 
дился совсфмъ въ исключительныхь услов1яхъ, не такихъ, въ 
какихъ обыкновенно находятся обвиняемые, хотя бы и въ полити- 
ческихъ преступленляхъ. Я находился подъ тяжелымъ давле- 
н1емъ. Я былъ весь въ рукахъ своего начальства, всемогущахго, 
озлобленнаго за то, что я такъ жестоко его обманулъ. Въ такомъ 


— 298 — 


положени можно было и не то наговорить, на самомъ же дЪлЪ 
я дЪйствовалъ, глубоко убЪжденный въ томъ, что все общество, 
вся благомысляшая Росоя будуть мнЪ благодарны за то, что 
я подрывалъ дЪятельность ПТ Отдфлетя. Я былъ увЪренъ, что 
само правительство будеть мнЪ благодарно впослФдетви и, ка- 
жется, я не ошибся, потому что само правительство сознало, 
наконецъ, вредъ этого отвратительнаго учреждетя и упразднило 
его. Предсьдатель. Ну, положимъ, вы не можете сказать, что 
оно сознало. 

Залмъ на слфдетёи о КлЪточников$ стали провЪрять 
то, что онъ говорилъ. Между прочимъ свидзтелями вызваны 
бывий управляюпий экспедиши Ш Отдфлевя Кирилловъ и 
жена жандармскаго полковника Кутузова. Кириллова спросили 
о фактЪ, бывшемъ въ дом Мурузи. Тотъ подтвердилъ, что сту- 
дентки были высланы. Предеьдатель. Хотя и ничего не нашли? 
ВБирилловъ. Да, но доносъ былъ такъ важенъ, что никакъ нельзя 
было оставить его безь послЪдетвй. Но зато потомъ, когда воз- 
никъ вопросъ о возвращен лицъ адмивистративно-есыльныхъ, 
онф въ числ первыхъ были возвращены. Полковница Кутузова. 
показала, что КлЪточниковъ жилъ у нея въ комнатЪ, и что она 
рекомендовала его Кириллову. 

Прибавлю еще нЪсколко словъ для характеристики суда. 
Исаевъ, между прочимъ, сказалъ, что его у градоначальника 
били. Прокуроръ смфется. Председатель отвЪчаетъ Исаеву, что 
до этого суду дфла нЪтъ.—Тетерка, на вопрось о его занятяхъ, 
сказалъ, что онъ былъ рабошй. Предсеъдалель. Какой-же ра- 
‘ботой ты занимался?— Тетерка. Всякой работой, какой придется. 
Предсвдалтель. А убивать можешь?— ЗатЪмъ предсфдатель сталъ 
разспрашивать его о террорЪ. Тетерка, разумЪется, не могъ дать 
дЪльныхъ отвЪтовъ, потому что онъ человЪкъ совеЪфмъ не интел- 
лигентный. Якимова, разсказывая о своей дфятельности, между 
‘прочимъ сказала, что тогда-то она поЪхала къ родителямъ. Пред- 
съдатель (съ удивлешемъ). Къ родителямъ? зачъмъ?—Яжкимова. 
Какъ зачфмъ? Чтобы повидаться.—Предсьдалтель (съ ирошей). 
Повидаться? И вы сохранили къ нимъ чувства?.. 


Объяснения Александра Михайлова. 


Предъ объясненями по дЪлу 2-го апрЪля, Михайловъ зая- 
вилъ, что защищаться не намфренъ, такъ какъ судъ лишенъ 
гласности, а приметъ участе въ судебномъ слфдетыи лишь для 
того, чтобы по мЪрЪ силъ способствовать возстановленю исто- 
рической истины. Прежде объяснен!я потребоваль прочтеня 
уличающихъ оговоровъ Гольденберга и другихъ уже осужден- 
ныхъ въ процессов 16-ти лицъ. Ему сначала отказали, пред- 
ложивъ изложить, какъ было дЪфло, довольствуясь выдержками 
изъ показаний, приведенныхъь въ обвинительномъ актф. Но Ми- 
хайловъ дать объясненйя отказался, прибавивъ, что извлечен1я 


Е 
с 


\ 


— 299 — 


каждый дфлаетъ съ своей ‘точки зря и сообразно съ своими 
интересами. Такъ какъ передъ этимъ Терентьева совсЪмъ отка- 
залась давать показаня въ отсутстви товарищей и Михайловъ 
склоненъ былъ къ тому же, то судьи, поговоривъ между собою, 
уетупили и прочли для него одного всЪ показан1я, относяпщяся 
къ дфлу 2-го апр$зля. Михайловъ не отказался участвовать по 


‚ труппамъ въ судебномъ слЪдетв!и по слфдующимъ причинамъ; 


во 1) Баранниковъ раньше, по дЪлу 4-го августа, тоже одинъ 
давалъ объяснен1я, во 2) судебное слЪдетв!е по группамъ начато 
было совершенно ‘неожиданно, и не было никакой возможности 
регулировать общаго поведен!я. По прочтении Михайлову показав!й, 
онъ спросилъ судъ, не было-ли сдЪлано относительно веден1я 
судебнаго сл$детвя какихъ-либо постановлен!й, и, получивъ 
отрицательный отвЪтъ: «Не было никакихъ» (судъ имЪетъ право 
по закону дЪлить на группы), началъ свой разеказъ о Соловь- 


‚евскомъ дЪлЪ. Сущность состояла въ слфдующемъ: Въ февралЪ 


мъсяцЪ 1879 г. онъ встрЪтился съ Соловьевымъ, возвратившимея 
изъ народа съ самыми радужными воспоминанями о немъ и съ 
жаждой принести для него великую жертву. Онъ задумалъ ца- 
реуб1йство. До 79 г. Сощалъ-Револющюнная Партя стремилась 
проводить свои идеи въ народ и уклонялась отъ всякой борьбы 
съ правительствомъ, даже и тогда, когда встрЪчала его на своемъ 
пути, какъ врага. Но постепенно репрессалли правительства 0б0- 
стряли враждебность отношен!й къ нему парти и довели, нако- 
нецъ, до рЪшительныхъ столкновенй. Особенно въ этомъ отно- 
шени повлляла погибель 70 человЪкъ въ тюрьмахъ, во время 
дознав1я по дЪлу 193, по которому было арестовано боле 700 че- 
ловфкъ, а потомъ отмЪнено ходатайство суда по этому же дЪфлу 
для 12 человЪкъ. Главнымъ виновникомъ считался Мезенцовъ, 
ва что онъ и погибъ. ПослЪ него дЪятельность Дрентельна, вы- 
разившаяся въ самыхъ широкихъ погромахъ, высылкахъ, пре- 
слфдовавяхъ молодежи и т. д., обрушившихся на т сферы, 
откуда партйя черпаетъ новыя силы, побудила послфднюю помЪ; 
ряться съ новымъ шефомъ. 

Такъ завязалась борьба съ правительствомъ, которая въ силу 
централизованности правительственной машины и единаго санк- 
понирующаго начала — неограниченной власти царя—неми- 
нуемо привела къ столкновеню съ этимъ началомъ. Такъ въ 
79 г. револющюнная мысль единицъ уже работала въ этомъ на- 
правлени, и однимъ изъ такихь былъ Соловьевъ—натура чрез- 
вычайно глубокая, ищущая великаго дфла, дЪла, которое заразъ 
подвинуло-бы значительно впередъ къ счастью судьбу народа. 
Онъ видЪлъ возможность такого шага впередъ въ цареуб]йств 5. 
По прЪздЪ, не найдя въ С-Петербург никого изъ своихъ близ- 
кихъ знакомыхъ, кром% меня, и зная, что я близко стою къ органу 
парти «Земля и Воля», онъ открылъ мнЪ свою дуту. Я въ то 
время не составилъ еще себ положительнаго мнфейя по этому 
вопросу, но и моя мысль уже работала въ этомъ направлен!и. 


о О ра 


Поэтому я не сталъ его разубфждать, имя въ виду, кромЪ того, 
что разъ составившееся его рЪшеве поколебать невозможно. 
Мало того, я считалъ себя обязаннымъ помочь ему, если это’ 
будеть нужно. Черезъ нЪсколько дней посл откровенной беседы 
Александръ Константиновичъ !) попросилъ достать ему яду, я 0бЪ- 
щалъ это сдфлать, но многочисленныя занятя помЪфшали мн% 
исполнить его просьбу. Своего намфреня совершить покушене 
Соловьевъ въ то время не пр!урочивалъ къ опред$ленному моменту, 
а потому, будучи свободенъ, помогалъ мн въ н$которыхъ дЪ- 
лахъ. Такъ прошло боле м$сяца: совершилось удачное Крапот- 
кинское дЪло?) и неудачное покушене на Дрентельна, и страсти 
враждебныхъ лагерей достигли наибольшато напряженя. Въ сфе- 
динф марта пр!/Бхалъ въ С-Петербургъ Гольденбергъ, нашел 
меня и Зунделевичаз) и сообщилъ намъ о своемъ намфрен!и также 
идти на единоборство съ Александромъ П. Я видфлъ, что Голь- 
денбергь сильно ажитированъ своимъ успфхомъ въ ХарьковЪ, но 
что, несмотря на это, онъ нуждается въ н$которомъ давлеши, 
одобрен!и со стороны товарищей. Узнавъ отъ него о цфли пр!- 
Ъзда, я не сталъ распространяться съ нимъ о подробноетяхъ и 
при первомъ же случаз сообщилъ о немъ Соловьеву. Соловьевъ 
пожелалъ съ нимъ видфться и говорить. Бес$да должна была 
быть, сообразно съ важностью дЪфла, въ высшей степени интимна, 
а они одинъ другого не знали. Поэтому я, Зунделевичъ и Евят- 
ковсый 4) сочли своимъ долгомъ быть посредниками между ними, 
своею близостью къ обоимъ придать встрЪчЪ$ характеръ заду- 
шевности и вмЪетЪ съ тфмъ высказать наши мнфея, которыя 
были далеко не безъинтересны тому и другому. И, дЪйстви- 
тельно, вскорЪ состоялось нЪфеколько сходокъ въ трактирахъ. 
Разговоры на нихъ были оживленные, теоретически вопросъ 
обсуждался всфми нами; но мы посредники—старались избЪ- 
гать давлен1я на тЪхъ, для кого это было вопросомъ жизни и 
смерти. Мы трое въ то время еще не были приготовлены къ 
самопожертвованю и чувствовали это. Сознанйе такого нашего 
положен1я между двумя обрекавшими себя отнимало у насъ вся- 
кую нравственную возможность принять участе въ выборЪ того 
или другого. Мы предоставили вполнЪ избрае ихъ свободному 
воглашен1ю. Я не могу не сознаться, однако, что нфеколько не 
довЪрялъ рЪшимости Гольденберга и глубин его мотивовъ. 
Александру Константиновичу же я безотчетно вФрилъ и считалъ, 
что только такой человЪЗкъ можетъ возложить на свои плечи 
подобный подвигь. Выяснены были совмЪстно свойства и условия, 


1) Соловьевъ. Ред. 
2) т. е. убство Харьковскаго губернатора кн. Крапоткина. Ред. 
3) Зунделевичъ въ это время уже быль осужденъ за участе въ Соловьев- 


скомъ покушени и др. дЪла въ безсрочныя каторжныя работы (по процессу 
16-ти 1880 года). Ред. . 


“) Квятковсюмй былъ повзшенъ въ 1880 году. 


Ред. 


— 801 — 


необходимыя для исполнителя. Поставлено было на видъ, что 
необходимо избфгать возможности дать поводъ правительству 
обрушиться своими репрессями на какое-либо соелов!е или на- 
цональность. Обыкновенно правительство посл такихъ событй 
ищетъ солидарности между виновникомъ и средой, изъ которой 
онъ вышелъ. Съ еврея и поляка перенесли бы обвинене на на- 
пональную вражду, и на голову цфлыхъ миллшюновъ упали бы 
новыя тяжести. 

Соловьевъ особенно принялъ къ сердцу это соображене. Оно 
побудило его покончить безповоротнымъ р%Ъшенемъ, навсегда 
памятными словами: «НЪтъ, только я удовлетворяю вофмъ усло- 
вямъ. МнЪ необходимо идти. Это мое дЪло. Александрь П мой, 
и я его никому не уступлю». И Гольденбергъ, и мы не сказали 
ни слова; Гольденбергъ, очевидно, почувствовалъ силу нраветвен- 
нато превосходства и уступилъ безъ спора; онъ только просилъ, 
чтобы Соловьевъ взялъ его, какъ помощника. Но услов1я едино- 
боретва, при которыхъ возможно было дЪйствовать только момен- 
тально, и всякое лишнее лицо могло возбудить подозрЪте, по- 
будили Александра Константиновича отвергнуть это предложение. 
Время, мЪето и способъ совершеня` покушен1я помогли Соловьеву 
обойтись безъ всякой серьезной нашей помощи. 

По дфлу 19 ноября Михайловъ, признавъ свое учает1е, далъ 
объяснен!я, мало разняпйяся отъ показаюый Гольденберга и 
другихъ, но указалъь признаки субъективности и забывчивости 
перваго. Такъ, Гольденбергъ говоритъ, что онъ привезъ полтора 
пуда динамита изъ Харькова въ Москву, между тЪмъ какъ на 
самомъ дЪлЪ этого не было: въ Москву былъ доставленъ дина- 
митъ изъ С.Петербурга. ДалЪе, Гольденбергъь утверждаетъ, что 
предполагали провести кромф перпендикулярной галлереи еще 
параллельную фрельсамъ подъ полотномъ дороги. Это, очевидно, 
ето собственное предположене, такъ какъ проведене такой гал- 
лереи было немыслимо: при 20 саженяхъ длины первой галлереи, 
во вторую, расположенную подъ прямымъ угломъ къ первой, не 
могь бы свободно проникать воздухъ, даже при существования 
вентиляши. Такое обстоятельство легко предвид$ть заранЪе вся- 
кому, сколько нибудь знакомому съ техникой работы. Михайловъ 
ваявилъ, что онъ принялъ участе въ этомъ дфлВ по распоря- 
женю Исполнительнаго Комитета, какъ ‘о томъ сказано въ актЪ. 

17 февраля. — О мостовомъ предпраяти Михайловъ сдфлалъ 
объяснен1е въ такомъ емыслЪ, что непосредственнаго участая въ 
закладкЪ мины и техническихъ работахъ не принималъ. ДалЪе, 
опровергалъ показаня Меркулова допросомъ Тетерки и другихъ 
товарищей и сопоставлешемъ противорЪзчивыхь объясневй са- 
мого Меркулова. Въ конц слфдетвя по этому дЪлу, когда перво- 
присутствующий хотЪлъ уже удалить подсудимыхъ, Михайловъ 
заявилъ, что онъ опровергалъ Меркулова, не желая приписывать . 
себф чужаго риску и чужихъ усилй, но считаетъ долгомъ объ 


— 302 — | 2 
явить, что о приготовлени покушетя онъ зналъ. Не смотря 
на такое заявлене, судъ по этому дЪлу его оправдалъ. = 

Судебное слЪдетв!е о сообществЪ началось съ Михайлова, такъ 
что его объясненйя невольно дали тонъ остальнымъ подсудимымъ. 
Михайловъ полагаетъ, что очертилъ вфрно съ программой цЪли, 
задачи и средства парти и организащи «Народной Воли». Вообще, 
онъ говорилъ, руководясь предварительно нам$ченнымъ планомъ. 

О сообществ онъ сказалъ приблизительно слздующее: 

Я членъ парти и организащи «Н. В.» Формулу, въ которую 
заключилъ г. обвинитель нашу парт!ю, считаю невфрной, что и 
постараюсь доказать своими объяснен1ями. 

Къ лЪфту 79 г. мноше отдёльные члены русской соц.-револю- 
цтонной парти, подъ влляюемъ услов! русской жизни и репрес- 
сивнаго давлен1я правительства, приведены были къ мысли о 
необходимости н$фкоторыхъ измЪфненй въ программахъ, до того 
времени руководившихь практической дФятельностью парти. 
Вляве дЪйствительности было такъ характерно и однообразно, 
что скоро стала чувствоваться потребность объединеня, выдви- 
гаемаго жизнью, новаго направлен1я. Единомысл!е отдфльныхъ 
членовъ различныхъ кружковъ, разбросанныхъ по всей Росаи, 
вслЪдетве ихъ постояннаго общеня между с0бою, тотчаеъ же 
обнаружилось и привело въ 1юнЪ 79 г. многихъ изъ нихъ въ 
Липецкъ, гдЪ и состоялся такимъ образомъ съЪздъ извЪетнаго 
числа членовъ сощально-революцюнной парти. Его нельзя счи- 
тать общимъ съЪздомъ всей партш, какъ то дфлаетъ обвинитель- 
ный актъ. Результаты его были также не тЪ, которые приводить 
обвинитель, основываясь на показатяхъ Гольденберга. На за- 
сЪдатяхъ липецкаго съЪзда, продолжавшихся отъ 17 до 21 !юня, 
была выработана, во-первыхъ, программа новаго направленя; во- 
вторыхъ, были установлены принципы и средетва дЪятельности; 
въ-третьихъ, самый фактъ съЪфзда санкцонировалъ первый мо- 
ментъ существован!я партти «Н. В.» и выд$леше ея изъ соц.-рев. 
парти. Программа, начертанная здфсь, опредзляла слфдующее: 
общая цфль была поставлена — Народоправлеше, переходъ вер- 
ховной власти въ руки народа. Задача парти — способствовать 
переходу и упрочению верховной власти въ рукахъ народа. Что 


касается средетвъ, то всЪ собравииеся единодушно высказались ° 


за предпочтительность мирной идейной борьбы; но тщетно напря- 
гали они свои умственныя силы, чтобы найти при существую- 
щемъ стро какую-либо возможность легальной дЪятельности, 
направленной къ вышеозначенной цфли. Такихъ путей не оказа- 
лось. Тогда, въ силу неизбЪжной необходимости, избранъ былъ 
революц1онный путь, намфчены револющюонныя средства. Р-шено 
было начать борьбу съ правительствомъ, отрицающимьъ идею 
Народоправлев!я безусловно и всецфло. Борьба должна была 
вестись силами парти «Н. В.» и ея организаши, при желатель- 
номъ содЪйстви народа и общества. Въ главныя средства вклю- 
чено было и цареубЙство, но не какъ личная месть тому или 


Васе 


другому императору, а непрем$нно въ связи съ другими глав- 
ными средствами. Друйя главныя средства опредфлены слЪдую- 
пя: (перечислены по пунктамъ всЪ средства прогр. И. Е.); рево- 
лющонный путь постановлено было оставить, какъ только от- 
вроется возможность приблизиться къ цфли посредствомъ сво- 
бодной проповфди, свободныхъ собран, свободной печати. 
Практически вопросъ о цареубйств%, какъ то утверждаетъ Голь- 
денбергъ, на липецкомъ съЪздЪ не обсуждался, а также не было 
общихь разговоровъ о ближайшихъ предпраятяхъ противъ Але- 
ксандра П. Гольденбергь придалъ совершенно невфрную окраску 
всему съЪзду. Онъ выдвигаетъь на первый планъ цареуб1йство. 
На обсуждени практическихъ средствъ, ведущихъ къ нему, по 
его показан1ямъ, сосредоточивалось все вниман!е собравшихся. 
Причина такой характеристики опять же постоянный субъекти- 
визмъ этого умершаго свидЪтеля, усиленный въ данномъ случав 
еще тЪмъ впечатлЪнемъ, какое произвела на него неудача 
2 апрЪля и смерть Соловьева. Онъ былъ поглощенъ мыслью о 
необходимости послЪдовательнато повторен!я покушений, для него 
не было другихъ цфлей, другихъ средствъ. Вообще, надо имЪть 
въ виду, что мы воЪ смотрфли на Гольденберга, какъ на пре- 
даннаго дЪлу человЪка и хорошаго исполнителя, но считали его 
недостаточно образованнымъ и подготовленнымъ для обсужден!я 
общихъ программныхъ вопросовъ. Попалъ онъ на съфздъ случайно, 
по ошибкЪ, столь возможной при первыхъ шагахъ выдфляющейся 
парти. 

Какъ доказательство, могу привести слфдуюций фактъ. Посл 
липецкаго съЪзда, какъ вамъ извЪстно, черезъ н%сколько дней 
въ ВоронежЪ было общее собранйе членовъ общества «Земля и 
Воля». Организащонныя правила этого Общества дали возмож- 
ность землевольцамъ, присутствовавшимъ въ ЛипецкЪ, про- 
вести многихъ изъ бывшихъ съ ними тамъ въ члены Общества 
и на воронежеюй съЪздъ, гдЪ также долженъ былъ обсуждаться 
дальнЪфйпий путь дфятельности Общества. Былъ проведенъ Же- 
лябовъ, Ширяевъ !) и др., но по отношению къ Гольденбергу не 
считали нужнымъ этого сдфлать и такимъ образомъ спасли де- 
сятки людей отъ его оговоровъ. Переданный Гольденбергомъ такъ 
подробно организацюнный проектъ есть отчасти его собственныя 
соображен1я, а съ другой стороны-—соображен1я кого-либо изъ 
бывшихъ на съфздЪ, высказанныя ему въ частныхъ, личныхъ 
съ нимъ объясненяхъ. На самомъ же дЪлЪ организащя «Н. В.» 
была результатомъ дфятельности конца 79 и начала 80 тодовъ. 
Объ Исполнительномъ КомитетЪ же, руководителЪ и центрЪ ор- 
ганизащи «Народной Воли» я не могу ничего сказать, кромЪ 
того, что это учреждеше неуловимое, недосягаемое. 


1) Приговоренъ къ смерти въ 1880 г., затЪмъ былъ заточенъ въ АлексЗев- 
сый равегинъ Петропавловской крЪпости, гдз и скончался. 
Ред. 


— 304 — 
| АХ 

Первоприсутствуюций. Значитъ, вы отрицаете то, что вы 
были избраны въ распорядительную комиссю? ‚ 

Михайловъ. Безусловно отрицаю и утверждаю, что я только 
агентъ И. К. Такимъ образомъ послЪдетаемъ липецкаго съЪзда 
было выдфлен!е изъ сощально-револющюнной парти —какъ сово- 
купности воЪхъ сощалистическихъ группъ—«Народной Воли», —сЪъ 
опредЪленной практической программой. 

Поняте о сощально-револющлонной парти невозможно смфши- 
вать, какъ то дфлаетъ г. прокуроръ въ своей формул сообще- 
ства, съ партей, а, тфмъ болЪе, съ организащей «Н. В.» На с0- 
шально-револющюнную партшю ни въ какомъ случа не могутъ 
падать правительственныя обвинен1я въ стремлен!и ея къ паре- 
уб!йству, такъ какъ оно допускается, какъ средетво, партей 
«Народной Воли», въ которую, долженъ, впрочемъ, замфтить, вошла 
большая часть сошально-революцщ1юнной парти. Поэтому ко всей 
сощально-революц1онной парти въ широкомъ смыслЪ нЪтъ ни- 
какихъ основан!й примфнять 241 и 242 ст. ул. о нак. Кром того, 
необходимо различать поняте о парти отъ понятя объ органи- 
затли. Парт1я—это неопредфленная группа людей единомысля- 
щихъ, не связанныхъ между собою никакими взаимными обяза- 
тельствами. Организащя же, кромЪ$ непремфннаго уеловая едино- 
мысля, предполагаетъ уже извЪстную замкнутость, тЪеную спло- 
ченность и полную обязательность отношенй. Партя заключаетъ 
въ себЪ организащю, но посл$дняя опредфленно ограничена въ 
себЪ самой. 

Партяя—это солидарность мысли, офрганизацщля— солидар- 
ность действия. Я утверждаю, что формулу сообщества, приве- 
денную въ обвинительномъ актЪ, и соотвЪтствуюпия ей статьи 
о смертной казни можно примфнить только къ тфмъ, по отноше- 
ню къ которымъ будетъ доказана или ими самими признана при- 
надлежность къ организащи «Народной Воли». Вотъ все, что я 
могу сказать вамъ, г.г. судьи, о парти и организащи, къ которой 
принадлежу съ 18 февраля. Я считаю нужнымъ возстановить 
истину относительно посл детвий задержаня меня 28 ноября 1880 г. 
и дознаюя по этому поводу. Обвинительный актъ говоритъ, что 
уже это дознаше обнаружило приготовлене къ новому покушению, 
выразившемуся потомъ въ дЪфлЪ 1-го марта. Это совершенно не 
вЪрно. Ни обыскъ, ни мои показав1я не дали такихь указаний. 
Правда, у меня былъ найденъ динамитъ, во динамитъ организа- 
щя имфетъ постоянно, какъ одно изъ орудй оборонительной и 
наступательной борьбы, точно такъ же, какъ револьверы и дру- 
гое оруже. Притомъ же динамитъ найденъ у меня въ свободной 
формЪ, въ банкахъ, а не въ какихъ-либо нужныхъ техническихъ 
приспособлентяхъ. Что же касается моихъ показав, то какъ теперь 
передъ вами, такъ и при дознани,—я давалъ объясненя о себЪ 
лично и о парти вообще, личность же товарищей и организац1- 
онныя тайны я обходилъ глубокимъ молчанемъ. Между прочимъ 
замфчу, что товарищъ прокурора Добржинсюй въ личныхъ бесф- 


55 305 — 


дахъ со мною очень интересовался вопросомъ, приготовляетъ-ли 
парт!я что-либо противъ Александра П и въ какихъ формахъ. 
Но я могъ удовлетворить его любопытству ужъ въ слишкомъ об- 
щемъ смыслЪ. Я ему отвЪтилъ, что погибель отдфльныхъ лицъ 


`не можетъ измфнить направлен1я парти. Только новыя услов1я 


тосударственной и общественной жизни создадутъ и новое напра- 
влен!е ея. А премы и способы борьбы неисчерпаемы въ той-же 
мЪрЪ, какъ и безгранична изобрЪтательность человЪческаго ума». 
ДалЪе, на вопросъ первоприсутствующаго о сношеяхъ съ 
Дриго!) Михайловъ разсказалъ слздующее: 
«Дмитрий Андреевичъ Лизогубъ?) былъ членомъ общества «Земля 
и Воля», въ которомъ съ конца 76 года до лЪта 79 года дЪйетво- 
валъ и я. Лизогубъ имЪфлъ большое состоян1е, простиравшееся до 
150 тысячъ. Оно состояло изъ различныхъ .цЪнностей: земли, 
лфеовъ, крЪпостныхъ на братьевъ актовъ, векселей и другихъ 
бумагъ. Свободныхъ же денегъь у Лизогуба почти не было. Бу- 
дучи принятъ въ члены дЪйствующаго революцщоннаго общества 
и желая лично участвовать въ различныхъ предпрлятяхъ, онъ, 
чтобы освободиться отъ связывающаго его состоян1я, соверптилъ 
рядъ операщй, долженствующихъ все перевести на наличныя 
деньги, но такое большое и разнообразное состоянйе сразу ликви- 
дировать было невозможно. Самый коротый срокъ, необходимый 
для этого, растягивался на 4 года, отъ 78 до 81 г. включительно. 
Первый годъ поступлевня чистыхъ суммъ имфли быть небольпия, 
приблизительно тысячъ 20, но съ каждымъ годомъ они увеличи- 
вались, и въ послзде!й 81 г. должно было получиться 50 тысячъ. 
Но судьба погубила Лизогуба. Въ сентябрЪ 78 г. онъ былъ аре- 
стованъ въ ОдесеЪ. На него палъ оговоръ Веледницкаго, состоя- 
ай въ томъ, что Лизогубъ даетъ деньги на револющонныя пред- 
праят1я и, кромЪ того, взялъ оть Веледницкаго вексель въ 3 ты- 
сячи, который послфдюй обфщался пожертвовать на дФло с0п1- 
ально-револющонной парти. Находясь въ заключени, Лизогубъ 
далъ полную довфренность преданному ему человЪку, знающему 
вмфестз съ тЪмъ положен!е хозяйственныхъ дфлъ Лизогуба съ 
тЪмъ, чтобы повфренный посп$шилъ ликвидировать его состоян1е. 
Этоть повфренный былъ Дриго. Весной 79 г., когда надо было 
сиъшить приведешемъ къ концу, или, по крайней мЪрЪ, обезпе- 
ченемъ денежныхъ операщй, я ветрФтился съ Дриго, какъ ре- 
комендованный самимъ Лизогубомъ и Зунделевичемъ представи- 
тель общества «Земля и Воля». Я видфлъ, что онъ совершенно 
игнорируеть наши интересы, и его самого мало безпокоитъ поло- 
жене Лизогуба, тогда уже грозившее серьезными послЪдетвями. 
Онъ на словахъ старался меня успокоить, говоря, что все, с00б- 
разно завфту Лизогуба, будетъ сдфлано черезъ н$еколько м$ея- 
цевъ. Дълъ же и мБропрлятй его я не видЪлЪ и онъ ихъ ста- 


1) Осужденъ по процессу 16-ти 1880 г. Ре, 
2) Повъшенъ въ Одесс№ въ 1819 г. Ред. 


вылоЕ. № 1. 20 


Зоб, 


рался скрыть. Я его посфтилъ въ продолжеше мая и Юня нъ- | 
сколько разъ, но никакого движен1я операщй не замфчалъ и де- 


негъ отъ него не могь добиться, кромф ничтожныхъ сотенъ. А, 
между тфмъ, свидавя, собранныя мною въ Черниговской губерйи 
отъ постороннихъ лицъ, разоблачали то, что онъ тщательно скры- 
валъ. Я узналъ, что Дриго вошелъ въ стачку съ старшимъ 
братомъ Лизогуба, враждебно къ послЪднему настроеннымъ, и 
обращаетъ вмЪстЪ съ нимъ состояе Дмитря Андреевича въ 
личную ихъ собственность. Такъ Дриго купилъ на свое имя 
у старшаго брата имфе Довжикъ, стоимостью въ 40 тысячъ, 
не заплативъ ни копЪйки, но уничтоживъ мноше акты Дмитря 
Лизогуба на брата. Я немедленно отправился въ Одессу, снееся 
съ заключеннымъ Лизогубомъ и получилъ отъ него письмо къ 
Дриго, уполномочивающее меня получить все состояше. Въ 
письмф Лизогубъ настойчиво требоваль отъ Дриго передачи 
мнЪ воЪхъ денежныхъ суммъ и, кромЪ того, обязываль его неу- 
клонно дЪйствовать по моимъ указан1ямъ. «Въ противномъ случа, — 
писалъ онъ,—я сочту васъ вфроломно злоупотребившимъ моей 
дружбой и присвоившимъ чужую собственность, на которую вы 
не имфли никакого права». Съ этимъ письмомъ я отправился 
въ послфдеЙ разъ къ Дриго, но на этотъ разъ онъ понялъ, что 
для его собственнаго обезпечетя ему нужно отдфлаться отъ 
меня. Съ послфднимъ моимъ къ нему пр!здомъ совпала (20 1юня 
79 г.) какая-то не вполнз разъясненная исторя. На слфдующий 
день моего пр1Ъзда въ Черниговъ, послЪ того, какъ я побывалъ 
въ городской квартирЪ Дриго и не засталъ его тамъ, онъ быль 
арестованъ въ своемъ новомъ имЪнши ДовжикЪ, привезенъ въ 
городъ и сейчасъ же выпущенъ. Съ нЪкоторыми предосторожно- 
стями, я успЪлъ съ нимъ увидаться, передать ему на словахъ 
содержан1е письма Лизогуба, а онъ мнЪ разсказалъ, что пово- 
домъ къ его аресту послужила телеграмма Тотлебена !) о выяснени 
отношевй Лизогуба къ повфренному Дриго. При этой встрЪчЪ 
на улиц мы не могли долго бесЪдовать, а потому онъ назна- 
чилъ мнЪ вечеромъ придти къ его одному знакомому, что я и 
исполнилъ. Мн пришлось ждать его тамъ долго. Наконецъ, 
явился Дриго, взволнованный, и объявилъ, что къ нему пре 
Ъзжалъ полицеймейстеръ и, войдя въ комнату, прямо обратился 
къ нему съ вопросомъ: «ВКло у Васъ былъ сейчасъ?» На что 
онъ отвЪтилъ: «Никто!» Передавъ мнЪ этоть случай, Дриго при- 
бавилъ, что вопросъ относился, очевидно, ко мнЪ, и что я дол- 
женъ узхать. Я согласился, но попросилъь Дриго предварительно 
придти вечеромъ на площадь противъ почтовой станщи, гдЪ я 
остановился, для окончательныхъь объяснеюмй. Назначене этого 
свидан1я спасло меня оть предательства: въ то время, когда я 
подъ покровомъ прекрасной лЪтней ночи, незамЪтно для посто- 
роннихъ, гулялъ на пустынной загородной площади, мое вни- 


1) Одессюй генералъ-губернаторъ того времени. Ред. 


Ре 


мате было привлечено неожиданнымъ прЁздомъ на. станшю’ 
многочисленной полицейской своры. Черезъ н?феколько минутъ 
все скрылось въ зданши, и экипажи были спрятаны въ отда- 
лени, въ сумракЪ ночи. Это быстро пронесшееся видЪн!е от- 
крыло мн% глаза: я видфлъ, что я преданъ и обнаруженъ. Остав- 
шись среди ночи безъ квартиры и знакомыхъ, въ мало изв*- 
стномъ мнЪ городЪ, я успЪлъ разыскать одного еврея— извозчика 
и вызхалъ къ ближайшей станши желЪзной дороги. Предатель- 
ство Дриго на этотъ разъ не удалось. Онъ пошелъ дальше. 
Онъ заключилъ, какъ я узналъ впослдетви, съ Ш Отдленемъ 
услове, по которому онъ обязался способствовать разыскан!ю. 
извстныхъ ему сощалистовъ, а ПТ Отдфлене обЪщало оставить. 
ему состояте Лизогуба. Дриго старательно выполняль свое обя- 
зательство, какъ агентъ ШТ Отдфленя, но 1 ОтдЪлене изм%: 
нило ему такъ же вфроломно, какъ онъ измфнилъ Лизогубу, 
и отдало его по минован!и въ немъ надобности, въ руки воен- 
наго суда, продержавъ предварительно болфе полугода подъ 
арестомъ». 

Отъ защитительной рЪфчи Михайловъ воздержался и огра- 
ничился заявленемъ Особому Присутств!ю, тдЪ объясняетъ мо- 
тивы, дфлаюние, по его мнЪню, безполезною всякую защиту. 
Вотъ это заявлене: 

«Мы, члены парти и организащи «Народной Воли». ДЗятель- 
ность нашу—вы, г. г. судьи, призваны разсмотрФть. Борьба сд®- 
лала насъ личными врагами Государя Императора. Воля Госу- 
даря, воля оскорбленнаго сына, вручила своимъ довфреннымъ 
слугамъ, вамъ, г. г. сенаторы, —мечъ Немезиды. ГдЪ же залогъ 
безпристрастнаго правосуд1я? ГдЪ посредникъ, къ которому мы 
могли бы апеллировать? ГдЪ общество, гдЪ гласность, которая могла 
бы выяснить отношен!я враждующихъ? Ихъ н\Ътъ, и двери ва- 
крыты!! И мы съ вами, г.г. судьи, наединЪ!! Какъ-бы почти- 
тельно я ни относился къ вамъ, г.г. сенаторы, но передъ су- 
домъ Особаго Присутств1я я чувствую себя плЪнникомъ, связан- 
нымъ по рукамъ и ногамъ». 


Приговоръ суда: Сухановъ, Михайловъ, Колодкевичъ, 
Исаевъ, Фроленко, Емельяновъ, Тетерка, КлЪточниковъ, Лебедева, 
и Якимова—*% смертной казни черезъь повюшене. Морозовъ, 
Баранниковъ, Арончикъ, Лангансъ и Меркуловъ—въ каторжныя 
работы 0ез% срока; Тригони, Терентьева, Люстигъ, Златопольсвй 
и Фриденсонъ—въ каторжныя работы на 20 либиуь, причемъ судъ 
постановилъ ходатайствовать о смягчени для Фриденсона—на 
10 л. и для Люстига—на 4 г. 

Александръ ПТ, уваживши ходатайство суда относительно 


* 


> 


ны о 


Фриденсона и Люстига, замЪнилъ смертную казнь для всЪхъЪ 


къ ней приговоренныхъ, за исключенемъ Суханова, ссылкою въ. 


каторжныя работы безъ срока. Суханову пов5шен!е было замфнено 
равстрзлянемъ, и 19 марта онъ былъ разстр$лянъ въ Кронштадт®. 


Михайловъ, Колодкевичъ, Исаевъ, Фроленко, Тетерка, КлЪточни-_ 
ковъ, Морозовъ, Баранниковъ, Арончикъ и Лангансъ, вмЪето_ 


каторжныхъ работъ, были заточены въ казематы сначала Але- 
ксфевскаго равелина, а потомъ Шлиссельбургской крЪпости, гдЪ, 
за исключенеъъ М. Ф. Фроленко, Н. А. Морозова и М. Н. Три- 
гони, 666 они и окончили дни свои. М. Н. Тригони, послЪ 20- 
лЪтняго заключен1я въ ШлиссельбургЪ, былъ сосланъ на Саха- 
линъ; М. Ф. Фроленко и Н. А. Морозовъ освобождены изъ Шлис- 
сельбурга лишь посл 17 октября 1905 года. Емельяновъ, Лебе- 
дева, Якимова, Златопольсый, Люстигъ и Фриденсонъ были от- 
правлены въ кар!йскую каторгу, гдЪ Лебедева умерла, а осталь- 
ные переведены въ разное время на поселене въ Сибирь. Лю- 
стигь потомъ возвратился въ Росе1ю. Терентьева скончалась въ 
тюрьм$ еще до отправлетя ея въ каторгу. 

Меркуловъ.... этотъ, конечно, не пошелъ на каторгу.... Будучи 
освобожденъ отъ всякаго наказаня (если не считать пощечины, 
полученной имъ во время суда отъ М. В. Тетерки), онъ сталъ 
«вЪрою и правдою» служить.... департаменту полищи. 

’ По этому же дБлу суду должны были быть преданы П. Е. 
Тычининъ и Е. Н. Оловенникова, но незадолго до суда Тычи- 
нинЪъ покончилъ самоуб1йствомъ, бросившись съ верхней гал- 
лер!и Дома предварительнато заключен1я, а Оловенникова впала 
въ Петропавловской крфпости въ душевное разстройство, была 
переведена въ Казанскую лечебницу для психическихъ боль- 
ныхъ, тамъ пробыла много лЪть и въ безнадежномъ состоянш 
была отдана роднымъ въ Орловской губернии. 

Наконецъ, упоминаемый въ обвинительномъ актЪ, какъ тоже 
впавиий въ душевное разстройство, А. В. Тырковъ былъ, по 
выздоровлени, сосланъ административно въ Восточную Ои- 
бирь 0езъ срока, прожилъ тамъ 20 лЪть и лишь года два тому 
назадъ возвратился въ Росс1ю. 

Ред. 


бо. 


тъ труппы русекихь конститущоналистовъ, 
Воззваше °). { 


Въ виду того, что цЪли и способы дЪйствя нынфшняго пра- 
вительства, вполнф выяснились и не остается никакихъ сомнЪЕй въ 
крайне пагубномъ значен!и для общественнаго развит1я этихъ цзлей 
и этихъ способовъ, группа русскихъ конституц1оналистовъ считает 
своею обязанностью обратиться съ воззванемъ къ тому значитель- 
ному числу людей, которые стремятся, или, по крайней мЪрЪ, 
сочувствують уничтожен у насъ политическаго крЪпостного 
права. Цо настоящаго времени была организована и системати- 
чески боролась съ деспотическимъ правительствомъ только соц- 
ально-революцщюнная партя. 

По н®которымъ существеннымъ вопросамъ мы не раздзляемъ 
воззрвй, которыя такъ настойчиво, съ такимъ удивительнымъ 
самоотверженемъ защищаетъ эта парт1я. Но мы не изъявляемъ 
никакихъ притязанй на непогр$шимость, допускаемъ возмож- 
ность ошибки и съ нашей стороны, и потому требуемъ для соц- 
алистической парти такого же права на существоване, какъ и 
для себя. При свободномъ обсуждени вопросовъ и нуждъ, кото- 
рыми изболфлея руссюй народъ, возможно устранене крайностей 
и скороспфлыхъ требован!й, возможно соглалене всЪхъ людей, 
на самомъ дЪлЪ любящихъ родину и посильно работающихъ ради 
торжества, справедливости. 

Мы не сочувствуемъ средствамъ, къ которымъ прибЪгаетъ 
террористическая группа русской сощально-революц1онной парти, 
и выступаемъ на борьбу съ правительствомъ только путемъ про- 
паганды нашихъ убЪжден!й; но мы не можемъ, по совзсти, осу- 
ждать рядъ насилй и преступлений, вызванныхъ Дикимъ, безжа- 
лостнымъ, в5ковымъ насимемъ самого правительства. Это прави- 
тельство употребляеть подкупъ, тюрьму, кандалы и висЪфлицу, 
чтобы отстоять свое существоване, чтобы задушить свободную 
мысль, чтобы не дать отчета обществу въ невзроятномъ грабежЪ 
народнаго имущества. А террористы совершаютъ преступлешя 
ради излюбленной идеи и при этомъ гибнуть сами. Отъ глубины 
души мы желаемъ наступленая такого порядка вещей, когда убЪ- 
Жжден1я не будутъ пресл$доваться, когда за ихъ распространене 
не будуть ссылать на каторгу или сажать въ вЪчную клЪтку, 
въ свинцовые погреба Петропавловской крЪпости. И до тЪхъ поръ 
у наеъ не поднимется рука бросить камень въ людей, преступ- 
лешемъ добивающихся свободы для совфсти, простора для ума 
и блага для народа. Къ измЪнен!1ю государственнаго строя, которое 


т) Вь своей дятельности въ 70-хъ, 80-хь и 90-хь годахъ_русске , конститущоналиеты 
рёдко прибфгали къ тайнымь типографямъ, но все-таки прибЪгали. Помфщаемое воззване 
воспроизводится нами еъ ставшаго чрезвычайною библюграфическою рёдкостью печалнаго под- 
линника. Воззван! это выпущено конституцюналистами въ 1883 году. Ред. 


| № У ух ых 
г ы мг, > АТ 
- вбить: ^ = 


И ее в 


положило-бы предЪлъ полицейскому произволу нашего правитель- = 
ства, и должны стремиться. руссве конституцоналисты, а для ны 
этого намъ необходима организащя. | 

Правительство стфенило печать до послфднихъ предФловъ воз- 
можнаго. Оно запретило намъ говорить о малоземельи, о пересе- 
ленческомъ движенйи, объ изм$нен!и политическаго строя, о воров- 
ствЪ и беззакон!и министровъ, оно зажимаетъ ротъ каждому чест- 
ному челов$ку. 

Мы вынуждены поэтому приб®гнуть къ подпольному печатанйю, 
къ тайной пропаганд% своихъ убфждений и не откажемся отъ борьбы 
съ ненавистнымъ и безсмысленнымъ правительствомъ, покуда не 
рухнетъ эта развратная система, покуда не вздохнетъ би. 
русское общество. 

Правительство все больше и больше разоряетъ народъ, оно все 
позорн%Ъе и позорнЪе держитъ себя и въ вопросахъ международной ‘ 
политики, падая ницъ передъ Бисмаркомъ, заискивая расположеня 
испытаннаго врага свободы и просвъщен1я— папскаго престола. Сла- 
вянек1я племена, для освобожден1я которыхъ было пролито столько 
русской крови, потрачено столько русскихъ средетвъ, отворачива- 
ются отъ насъ, благодаря политикЪ нашего правительства, вездВ 
отстаивающаго «священныя основы» деспотизма, хищничества и 
«тихаго и безмолвнаго жит!я». 

Пора проснуться русскому обществу, пора выступить съ откры- 
тымъ протестомъ противъ мрачнаго и безсовЪстнаго произвола, ко- 
торый обратилъ въ гнусную казарму русскую школу, уродуя нашихъ 
дЪтей, съизмала затлушая у нихъ всяый проблескъ самостоятель- 
ной мысли и твердаго убЪжденя. 

Наша программа проста и ясна. Она заключается въ слЗдую- 
щемъ: 

1)—Созваше представителей русской земли въ особое совЪща- 
тельное учреждене, въ которомъ должны гласно обсуждаться вс 
законы, проэкты и ежегодная смЪта приходовъ и расходовъ. 

Императоръ можетъ соглашаться съ мн=шемъ большинства 
или меньшинства, выбранное имъ мнзне получаетъь силу за- 
кона. 

2)—Свобода вроисповЪдан1я и уничтожене предварительной 
и карательной цензуры. 

Преступленя и проступки, совершенные путемъ печати, должны 
судиться присяжными. 

3)—Амнистя по всЪмъ государственнымъ преступлен!ямъ. 

Мы считаемъ названныя три задачи самыми неотложными и 
на ихъ благопрятное разрЪшеше будутъ направлены вс наши 
уситя. 

Мы ‘признаемъ необходимость и широкихъ экономическихъ 
преобразовавй въ интересахъ рабочихъ массъ, и реформы м%ет- 
наго самоуправленя, въ смыслЪ расширеня крестьянскаго пред- 
ставительства, но эти сложныя и великой важности задачи мо- 


А 

тутъ быть разршены удовлетворительнымъ образомъ лишь при 
участи общества, то есть послЪ того, какъ будетъ осуществлено 
преобразоваее нашего политическаго строя. 


_ Историческая библиограеия. 


Записки декабриста Д. И. Завалиштина. МипеБеп 1904. Уетае Пг. 
Магеве1еузКу & (0. 2 тома. 

Эта книга, изданная заграницей, появилась въ настоящее время и. 
на книжномъ рынкЪ въ самой Росои. Мы тогда же (въ 1904 году) отм%- 
тили появлен1е записокъ Завалишина реценз1ей, напечатанной подъ 
пеевдонимомъ „Любитель“ во второй книжкЪ издававшагося въ ПарижЪ 
непер1одическаго журнала „Освобождене“. Такъ какъ съ того времени 


‘нашъ взглядь на „Записки“ нисколько не изм$нился, то мы позволяемъ 


себЪ привести евою реценз!ю на нихъ почти дословно и на страницахъ 
„Былаго“. : 

А писали мы вотъ что: 

Въ литератур, касающейся общественнаго движеня въ царетво- 
ваве императора, Александра, Г, имя Д. И. Завалишина ветр$чается не- 
р№дко, но въ большинетвЪ случаевъ въ весьма непривлекательной 
окраск%. Мы давно составили себф представлене о Завалишин®, какъ 
челов кЪ безусловно способномъ и даровитомъ, но несомнЪнно ненор- 
мальномъ. Ббльшей степени самовлюбленности, самовлюбленности, пере- 
ходящей въ ту форму психической болЪзни, которая называется тата, 
этапа 1оза, трудно себЪ даже предетавить. Этотъ взглядъ на Завалишина, 
по прочтеши двухъ томовъ его собственныхъ записокъ, у насъ оконча- 
тельно укрфпился. Его записки могли бы быть названы даже цзнными, 
если бы не тотъ бол зненный субъективизмъ, черезъ который преломились 
веЪ событя, свидЪтелемъ которыхъ былъ Завалишинъ, въ течене своей 
почти 90-лтней жизни, и если бы, благодаря именно этой причинЪ, у 
читателя не оставалось постоянно сомнфня въ объективной вЪрности 
разсказываемыхъ Завалишинымъ событшй. Мы отнюдь не заподозр$- 
ваемъ искренности Завалишина, совозмъ нЪтъ, мы лишь указываемъ 
на то обетоятельство, что прим шивающййся къ описан1ю всЪхъ событий 
чрезмфрный субъективизмъ автора крайне обезцЪниваетъ ихъ истори- 
ческое значене. ВездЪ и всюду Завалишинъ становится на непом$рно 
высокя ходули, съ высоты которыхъ и повЪетвуетъ о многихъ и мно- 
гихъ револющонныхь дЪятеляхъь двадцатыхъ годовъ, какъ о такихъ 
маленькихъ, такихъ ничтожныхъ... Именно это обстоятельство повлекло 
за, собою прекращене покойнымъ М. И. Семевскимъ печатаня статьи 
Завалишина: „Пребывание декабристовъ въ тюремномъ заключен! въ 
Чит и Петровскомъ заводЪ“, начало которой появилось въ октябрьской 
книжкЪ „Русской Старины“ за, 1881 годъ. Посл$ этого Завалишинъ и 
укрылся подъ сЪнь Катковекаго „Руескаго ВЪФетника“, гдЪ и появилась 
его статья „Декабристы“ (1884 года, февраль). 

Вотъ какъ, наприм$ръ, разсказываетъ `Завалишинъ о тзхъ отноше- 


— 312 — — 


няхъ, которыя существовали между нимъ и директорами СЪвернаго. 
Общества. 

„И Пестель, и РылЪевъ, стоявице во главЪ Общества Южнаго и СЪ- 
вернаго, были слишкомъ властолюбивы, чтобы не только согласиться 
подчиниться одинъ другому, но и сносить соперничество каждый—вЪ 
своемъ обществ. Поэтому и тотъ, и другой старались на мФето дру- 
гихъ директоровъ поставить людей себЪ сподручныхъ, уступавшихъ 
имъ по способностямъ или по характеру, и никакъ не допустить людей, 
въ которыхъ боялись найти себЪ соперниковъ. И если Пестель, не 
имЪя возможности не допустить выбора Серг$я Муравьева-Апостола, 
согласился на выборъ его въ директоры потому только, что тотъ, не 
находясь въ центр дЪйств1я, поневолЪ былъ номинальнымъ только 
директоромъ, то РылЪевъ всячески искалъ подавить возрастающее мое 
вляне, какъ удаленемъ меня, хотя подъ почетнымъ предлогомъ, изъ 
центра д®йствй, такъ и захватомъ въ свое распоряжеше во время моего 
отсутетя тЪхъ членовъ общества, которые ‘были приготовлены мною. 

„Принявъ либеральное и револющонное начало, я былъ искрененъ 
вполнЪ въ приложени его, и ни страхъ, ни эгоистическе разечеты не 
удерживали меня. Я былъ неутомимъ и отваженъ, дЪйствовалъ всесто- 
ронне, по всЪмъ направлен1ямъ, во всЪхъ сферахъ, дЪйствовалъ наетой- 
чиво, дЪйствовалъ для самаго дЪла, мало заботясь о себЪ ни со ето- 
роны опасности, ни со стороны похвалъ. Но какъ ни мало искалъ я 
высказывать свои дЪйствя и добивалься, подобно инымъ, сознатель- 
наго (?) освидЪтельствованя моихъ дЪйствй членами общества, втяне 
мое быстро возрастало. Но не однЪ дЪятельность и энертая мои, которыя 
называли безпримЪрными и грозили людямъ, имфвшимъ въ рукахъ 
своихъ власть, что она перейдетъ ко мнЪ, возбуждали зависть. Было 
нЪчто такое, что внушало еще больший страхъ имъ. Явилось у многихъ 
какъ бы предчувств1е, что именно во мнЪф зарождались и готовы были 
проявиться тЪ начала, которыя способны уничтожить противор че и 
борьбу не только между отдЪльными тайными обществами, но и, вообще, 
между властью и свободой, — а тогда люди, завидовавиие мнЪ, должны 
были лишиться не только распорядительной власти дЪфлами общества, 
но и нраветвенной, — какъ представители извЪетнаго рода идей, изъ 
которыхъ они хот$ли сдЪлать монополю себЪ, а такая потеря была 
неминуемо сопряжена съ лишешемъ значеня самихъ идей, по ихь 
односторонности и ошибочности ихъ основанй, въ случаз проявленя 
идеи высшей и всесторонней. Грустно сказать, до чего увлекало людей 
желан1е „сбить меня съ поля“, какъ выражались они. ВЪрные люди, изъ 
числа членовъ, негодующихъ на подобный образъ дЪйстьй, сообщили 
мнЪ, что РылЪевъь предлагалъь даже донести на меня Милорадовичу, 
съ тъмъ, чтобы меня куда-нибудь „запрятали“, а донеспий пр1обрЪлъ бы 
въ глазахъ правительства болЪе довЪзря. Они разечитывали прямо на, 
благородство мое, что я ничего ›не открою; а если бы даже и открылъ 
что, то согласились утверждать, что они, видя мою пылкоеть и увле- 
чеше, просто мистифицировали меня, что никакихъ обществъ, кромЪ 
того, которое я самъ учреждалъ, не существуетъ и пр. Думали также 
одЪлать доноеъ на меня анонимный или, наконецъ, просто заставить 


ве 


меня удалиться изъ общества, возбуждая противъ меня неприятности“ 1). 

Этоть разсказъ Завалишина слфдуетъ сравнить съ’ его же показа- 
немъ на допрос, опубликованнымъ въ извзстномъ „Донесени слЪд- 
ственной комисси“. Ч 

„Завалишинъ утверждаетъ, что большая часть его поступковъ и словъ 
была, по крайней м®р% въ началЪ, ничто иное, какъ благонам®ренная 
хитрость; что онъ, еще въ малолЪтетв%, читая священное писаше, им лъ 
таинетвенныя откровеня, назначавиия его для возстановленя истины, и 
что онъ тогда же вздумалъ учредить Орденъ Возстановленая. „Сперва, — 
говорить онъ, —я полагалъ цЪзлью одно торжество истинъ вФры; поелф, 
бывъ въ Ангми и Калифорнии, присоединилъ къ сему и виды полити- 
ческе: хотЪлъ произвести въ Испани контръ-револющю безъ войны; 
хотЪлъ также, будто бы для основан1я республиканекихъ правительствъ 
внЪ Европы, стараться вывести изъ сей части овЪта, тЪхъ людей безпо- 
койнаго ума, которые желаютъ перемЪнъ и смятевшй. Написанные мною 
статуты Ордена, на подоб]е МальтИскихъ, я представлялъ Императору 
Александру. Онъ похвалилъ мое усерде, но не приняль плана, что 
крайне меня огорчило. Вел$дъ за тфмЪъ, имЪвъ несчаст!е войти въ связь 
съ симъ коварнымъ злодфземъ РылФевымъ, я узналъ, что есть тайное 
общество, враждебное правительству, и ршился было донести о томъ; 
но Государь былъ въ ВаршавЪ, а я, по глупой гордости, хотЪлъ все 
открыть ему безъ посредниковъ. Между тЪмъ старался изв$дать болзе 
о тайномъ обществ черезъ другихъ и для сего дозволилъ себЪ несо- 
гласныя съ моими чувствами и видами слова, обративпИяся нын% къ 
моей погибели“ и т. д. ?). 

Такъ писалъ Завалишинъ въ своихъ показашяхъ, но не такъ раз- 
сказываетъ онъ о своемъ поведеши на допросахъ въ лежащихъ передъ 
нами его „Запискахъ“. 

„Надо сказать, — пишетъ онъ, — что я обращался съ членами ел%д- 
ственнаго комитета вовсе не такъ, какъ челов къ, ищущ!и своего спа- 
сеня. Я не могъ скрывать своего презрзя къ нимъ и высказывалъь 
имъ тавя горьюмя истины, какихъ, конечно, имъ ни прежде, ни поелъ 
не приходилось слышать. Я говорилъ „грубо и дерзко“, какъ выража- 
лись они, называлъ вещи и дфла своими именами и безпощадно разби- 
валъ ихъ софизмы. Я доказывалъ имъ прямо, что они-то и есть главные 
виновники револющи и что поступаютъ совершенно по тЪмъ же прави- 
ламъ, въ которыхъ насъ обвиняютъ, съ тою разницею, что мы допускали 
эти правила для блага общаго и жертвуя собою и своимъ, а они допу- 
скаютъ ихь для личныхъ цЪфлей, жертвуя не собою, а общимъ благомъ; 
что въ этомъ отношени смерть Петра Ш и Павла таюмя улики противъ 
нихъ, которыхъ никакими софизмами ни устранить, ни смягчить имъ 
нельзя, потому что они дЪйствовали тутъ противъ лицъ, признаваемыхъ 
ими за царей, и съ совзетью, признающей значен1е царскаго достоин- 
ства, тогда какъ тЪ, которыхъ обыкновенно называютъ революцщ1онерами, 


1) Томь [, стр. 249 —250 ке 
2) См. „Государственныя преступленя въ Росси въ ХХ в.“ Сборникь подь редакщеи 


Б. Базилевскаго. Т. Г, стр. 57 — 58. 


И ВИ 


видять въ нихъ простыхъ людей и хотя, положимъ, по заблужденю, но 


видЪли притомъ и людей, враждебныхъ отечеству. Въ одной изъ подоб- 
ныхъ сценъ дЪло дошло до того, что многе вскочили, друге заткнули 
свои уши; предсЪдатель комитета, военный министръ Татищевъ, испу- ^ 
галея и, схвативъ меня за руку, увлекъ въ другую комналу- „Что 
ты дЪлаешь, друтгЪъ, вскричалъ онъ, поднявъ руки кверху, — зачЪмъ. ты 
такъ раздражаешь ихъ, зачЪмъ ты говоришь съ ними съ такою запаль- 
чивостью?“—„Напротивъ, вы сами видЪли, что я говорилъ очень хладно- 
кровно и спокойно, я даже не возвышалъ тона противъ обыкновенной | 
рЪчи“.— „Да разв ты не видишь, что это-то спокойетве и увзренноеть 
бЪситъ ихъ. Запальчивость твоя не въ тонЪ, а въ содержании твоихъ. 
словъ. Ты, вЪдь, въ самомъ дЪлЪ говоришь такъ, какъ будто ты надъ 
ними производишь слЪдетве, а не они надъ тобой; какъ будто ты ихъ 
обвинитель, а не они“. Можетъ быть истор1я такъ и скажетъ?“ 1). 

Къ сожалЪю, „истор1я“ про Завалишина, именно этого-то сказать 
и не можеть. Она уже воздала должное и т$мъ заплечныхъ дЪлъЪ ма- 
стерамъ, которые составляли „сл$детвенный комитетъ“ по д$лу дека- 
. бристовъ, и тЪмъ великимъ борцамъ за евободу, которые, поднявши 
знамя возетан1я противъ деспотизма, понесли и на эшафотъ, и на ка- 
торгу свои безупречно-чистыя имена, но имя Завалишина не въ ихъ 
числ... Герой „Записокъ“ не былъ героемъ въ „слфдетвенномъ коми- 
тет“. О томъ неизгладимо начертано въ его собственныхъ показаяхъ. 
Такъ зачЪмъ же было и писать про то, чего, видимо, не было? Но такова, 
уже психика всЪхъ ман!аковъ. Мы нисколько не сомнфваемея, что въ 
ту минуту, когда Завалишинъ разрисовывалъ въ своихъ „Запискахъ“ 
собственное поведешще столь героическими чертами, онъ былъ глубочай- 
шимъ образомъ убЪжденъ, что все происходило именно такъ, какъ онъ. 
описываетъ въ „Запискахъ“. Тутъ не столько вина его, сколько бЪда. 
его. Надо думать, что, конечно, не изъ „зависти“ къ Завалишину, а 
именно изъ убЪжденя, что имфютъ дЪло съ больнымъ человЪкомЪъ, и 
хотфли директора СЪвернаго Общества, какъ-нибудь отъ него отдЪлаться 
и съ этою цЪфлью, „подъ почетнымъ предлогомъ“ изел$довашя состояшя 
умовъ въ провинщи, выпроводили его не задолго до роковыхъ событй 
14-го декабря въ приволжеюя губерни. Прозздомъ туда, ЗавалишинЪ 
побывалъь въ МосквЪ, пребыване въ которой, по обыкновен!ю, раепи- 
сываетъ необыкновенными чертами: 

„Хотя графъ Остерманъ-Толстой, у котораго въ домЪ я жилъ въ 
Петербург вмЪств съ Леонидомъ Голицынымъ и другими племянни- 
ками его, и который особенно любилъ меня, и находился въ то время 
въ МосквЪ, однако, я не остановился у него, чтобы не быть стфенен- 
нымъ въ премЪ пр! зжавшихъ ко мнЪ, и помЪетилея въ домЪ Тютче- 
выхъ, въ Армянскомъ переулкЪ. Я занималъ тамъ почти весь верхний 
этажъ и ко мнЪ былъ особый ходъ, такъ что члены общества могли 
безпрепятетвенно посЪщаль меня. Ноября 29-го я былъ на балу у Остер- 
мана и проходилъ черезъ гостинную; князь СергЪй Михайловичъ Голи- 
цынъ, сидЪвпий въ ней съ Иваномъ Ивановичемъ Дмитревымъ, поэтомъ 


1) Завалишинъ, т, П, стр. 37 — 38. 


ее: 
# 


4 


И 


и бывшимьъ министромъ юстищи, и Евгешемъ Ивановичемъ МарковЫымъ, 
бывшимъ посланникомъ нашимъ въ Париж; сказалъ мнЪ: „садись-ка, 
съ нами, молодой человЪкъ, послушай насъ, стариковъ, поучись-ка уму 
разуму“. Остерманъ, который шелъ за мною, сказалъ Голицыну шутя: 
„Вотъ ужъ нашли кого учить. Да у него въ одномъ мизинцЪ больше 
ума, чЁмъ во всЪхъ нашихъ головахъ“. РазумЖется, Завалиптинъ былъ 
героемъ бала и т. д. и т. д. Черезъ два дня, возвращаясь снова, съ бала, 
Завалишинъ поздно ночью сидЪль въ своемъ кабинет®. Вдругъ онъ 
селышитъ бряцае сабель и шумъ многихъ шаговъ. „Рука инстинктивно 
схватила только-что написанное важное письмо; я зажегъ его и броеилъ 
въ каминъ, а самъ бросился навстрфчу идущимъ, чтобы не дать имъ 
войти въ кабинетъ и ‘увидать горящее письмо; но едва только я при- 
поднялъ портьеру, какъ АлексЪй Шереметевъ, шедпий впереди, увидавъ 
меня, закричалъ: „Государь умеръ! Скажи, что должны мы дЪлать!“ Съ 
нимъ вмЪетЪ пр!хали дЪти гр. Толетого, Бахметьевъ и Ладыженский, 
адъютанты его, Раичъ и друте“. На другой день Завалишинъ отпра- 
вилея къ Остерману, къ которому скоро прИхалъ главнокомандующий 
КНЯЗЬ Голицынъ. Съ первыхъ же словъ Голицынъ сказалъ: „Вообрази 
себЪ, что всЪ прапорщики взбфленились и задумали скакать въ Петер- 
бургъ. Что бы это значило? Я велЪлъ не выдавать безъ меня никому 
подорожныхъ. Жаль только, что мн поздно сказали, а то кое-кто уси ль 
уже улизнуть въ Петербургъ.“ Остерманъ отвЪфчалъ: „Вотъ и мои пле- 
мянники бросились было туда-же, только я позволилъь вм шалться въ 
ихъ дла и сейчасъ о томъ и хлопоталъ, чтобы вотъ этого будущаго 
адмирала и министра (т. е. Завалишина) отправить понадежн® е] въ Ка- 
зань...“ Голицынъ улыбнулся и посмотрЪльъ на меня внимательно. „А. 
знаешь-ли, Остерманъ, — сказалъ онъ, — право, мнЪ какъ-то сдается, что 
будущий миниетръ лучше всЪхъ могъ бы, если бы захотЪлъ, объяснить, 
отчего прапорщики хотятъ скакать въ Петербургъ. Право, я очень боюсь 


‚за такмя горя\я головы“ и пр. и пр. 


Вее это было бы не лишено извЪстнаго интереса, такъ какъ характе- 
ризуетъ настроеве военныхъ сферъ и въ МосквЪ въ тф историчесве 
дни, когда въ Петербург и на югЪ Росои члены тайныхъ обществъ 
р&шили приступить къ совершеню государственнаго переворота, но 
завалишинская манера изображать изъ себя вездЪ и веюду чуть не 
центръ мрозданя, сильно ослабляетъ достовВрность всего имъ разека- 
зываемаго. Читаешь эти, какъ и мномя друпя, строки его „Записокъ“ 
съ интересомъ, но тутъ же шевелится мысль: да такъ ли это было на 
самомъ дЪлЪ и не стоитъ ли передъ нами одинъ изъ яркихъ прототи- 
повъ безсмертнаго Ивана Александровича Хлестакова? 

А жалы Ибо нфкоторыя изъ сообщенй Завалишина, будь они напи- 
саны к&мъ-либо изъ болЪе достов$рныхъ свидЪ телей той эпохи, пред- 
ставляли бы несомнзнный историчесюй интересъ. 

Такъ, онъ разсказываетъ, что утромъ 14-го декабря члены Тайнаго 
Общества послали къ Сперанскому Корниловича сообщить ему о пред- 
стоящемъ переворот и испросить его соглаее на назначене его въ 
число членовъ временнаго правительства и что Сперанеюмй будто бы на 
это отвЪтилъ посланному: 


— 316 — 


`Съ ума вы сошли! Разв® дёлаютъ тавя предложешя преждевре-_ 


менно? Одержите сначала верхъ, тогда всЪ будутъ на вашей сторонВ“. 2 


Это сообщене появляется въ литературЪ въ первый разъ, и судя 
по н®которымъ даннымъ, едва ли достовЪрно. 


Поведенше императора Николая по отношевю къ обезоруженнымъ. 


врагамъ, какъ это засвидВтельствовано очень многими декабристами, 


было въ высшей степени неприлично. Ни сл®да благородства, ни тъни. 


великодупия кь побЪжденному врагу. Достаточно вепомнить, что мно- 
гихь арестованныхъ декабристовъ приводили къ Николаю, по его при- 
казаню, не иначе, какъ со связанными назадъ руками, а онъ, самодер- 


жець веероссЙсвй, осыпалъ ихъ при этомъ самыми площадными руга-. 
тельствами.. Характерную въ этомъ отношеши сцену разеказываетъ и. 


Завалишинъ. 

„Василй Серг%евичъ Норовъ, братъ Норова (Авраама), бывшаго впо- 
сл детви министромъ просвЪщен!я, былъ извЪстенъ, какъ храбрЪйпший 
офицеръ. У него была нешлятная истор1я ©ъ'великимъ княземъ Нико- 
лаемъ Павловичемъ, когда онъ былъ еще въ полку, а вели князь ко- 
мандовалъ бригадою. Разъ велиюй князь, разгорячась, забылея до того, 
что взялъ Норова, за пуговицу. Норовъ оттолкнулъ руку, сказавъ: „Не 
трогайте, Ваше Высочество, я очень щекотливЪъ“. Поэтому, когда Норова 
поелЪ 14-го декабря арестовали и привезли во дворецъ, то Николай Па- 
ВЛОВИЧЪ ДО ТОГО разгорячился, что сказалъ: „Я зналъ напередъ, что ты, 
разбойникъ, тутъ будешь“, и началъ осыпать его бранью... Когда же у 
него отъ ругательства, пересЪкся голосъ, а Норовъ сказалъ: „Прекраено, 
Что же вы стали? Ну-ка еще!“ то Николай закричалъ: „Веревокъ! Связать 
его!“ Сцена, дошла, наконецъ, до того неприлич!я, что присутетвовавиий 
при ней командиръ гвардейскаго корпуса, Войновъ, не выдержалъ и 
вокричалъ: „Помилуйте, да вЪдь здЪеь не съЪзжая...“ 

И много. другихъ любопытныхъ эпизодовъ, характеризующихъ вла- 
отителей Росеи, приведено въ книг Завалишина. 

Второй томъ „Записокъ“ Завалишина посвященъ, главнымъ обра- 
зомъ, истори ‘пребыванйя декабристовъ въ Чит% и ПетровекЪ, но этотъ 
эпилогъ политическихъ замысловъ дЪфятелей 20-хъ годовъ ХХ вЪка 
предетавляетъ въ значительной степени повторене того, что уже из- 
вЪетно читателямъ изъ многочисленныхъ воспоминанй другихъ дека- 
бристовъ. На послЪднихъ страницахъ „Записокъ“ читатель найдетъ 
несколько новыхъ подробностей объ отношеняхъ между авторомъ „За- 
писокъ“ и генералъ-губернаторомъ Восточной Сибири, гр. Муравьевымъ- 
Амурскимъ, но цфниныя сами по себЪ, и эти подробности сильно обез- 
Цнены тЪмъ „завалишинскимъ“ соусомъ, подъ которымъ они подне- 
сены читателю. 

Итогъ: книга Завалишина войдетъ, конечно, въ число [пособ для 
изученя заговора декабристовъ, но пособе это явится далеко не изъ 
первокласеныхъ. Поэтому и привЪтетвовать появлене „Записокъ“ За- 
валишина на кнажномъ рынкЪ особенно не приходится.х 

Къ книгЪ приложено четыре портрета Завалишина въ разныя эпохи 
его жизни. 

Кстати: въ Росаи ходитъ по рукамъ во многихъ экземплярахъ кол- 


В 


лекшя фотографическихъ снимковъ съ нзоколькихЪ декабристовъ, до- 
мовъ, въ которыхъ они жили въ Сибири, ихъ могилъ и т. д. Въ чиелЪ 
такихъ портретовь (вмзот®`съ Лунинымъ, Волконскимъ, Трубецкимъ, 
Бобрищевымъ-Пушкинымъ и др.) находится портретъ еъ подписью: 
„ Теребеневь“. Между тЪмъ, такого декабриста никогда не существовало. . 
Не безполезно будетъ разъяснить, въ чемъ тутъ очевидное недоразу- 
мЪн1е. Портретъ этотъ, въ дЪйствительности, не Теребенева, а Завали- 
шина въ молодости. Онъ и приложенъ теперь въ числ другихъ къ 
„Запискамъ“ Завалишина. Переснятъ же онъ съ портрета Завалишина, 
написаннаго съ натуры художникомъ Теребеневымъ. На портрет со- 
хранилась подпись художника — и воть въ чемъ ключъ къ недоразу- 
мЪню, благодаря которому сталъ гулять по Росеи портретъ никогда, 


не существовавшаго декабриста. 
В. Богучарскй. 


Путешеств!е изъ Петербурга въ Москву А. Н. Радищева. Издан!е 
П. Е. Щеголева и Н. П. Павлова-Сильванскато. СПБ: 1905. То же. 
Издалие А. С. Суворина. СПЪ. 1905. Наконецъ-то, послЪ 115 лЪтъ запрета, 
знаменитая многострадальная книга А. Н. Радищева появилась въ 
свЪтъ почти одновременно въ двухъ изданяхъ: г.Суворинъ ограничилея 
только перепечаткой текста, излан!я 1790 года и по внЪшноети даль 
очень недурную книжку для широкихъ елоевъ публики, гг. Павловъ- 
Сильвансый и Щеголевъ поставили себЪ цЪлью научное издан!е сочи- 
неня Радищева, могущее имЪть цЪнность и для спещалиетовъ, изучаю- 
щихъ истор!ю нашей литературы. Въ этомъ поелЪднемъ издани воспро- 
изведенъ также первопечатный текетъ 1790 года, но указаны въ при- 
мЪчаняхъ веЪ особенности (весьма любопытныя) текста сочиненя по 
рукописи, хранящейся въ Государсетвенномъ АрхивЪ. КромВ того, въ 
началЪ книги пом$щены двЪ вступительныя статьи редакторовъ, пред- 
ставляюция собою весьма ц®нный вкладъ въ обширную, хотя каче- 
ственно и не особенно богатую, титературу о Радищев: въ первой, 
принадлежащей Н. П. Павлову-Сильванскому, весьма обстоятельно изло- 
жена б1ографля Радищева и исторйя тЪзхъ мытаротвъ, которымъ подвер- 
талась его книга до нашего времени, причемъь г. Сильвансюй выдвигаетъ 
новую точку зр$нйя на значеше литературной дЪятельности Радищева; 
во второй статьЪ, написаннойЗП. Е. Щеголевымъ, въ связи съ обзоромъ 
рукописи выяснена исторля текста книги; наконецъ, весьма полезной 
представляется и полная библ1отрафля статей и книгЪ, такъ или иначе 
затрогивающихъ Радищева, помфщенная послЪ текста „Путешествйя“. 
По внЪшности издан!е выполнено прекрасно, къ нему приложены 
потреть Радищева (гелюгравюра съ портрета, находящагося въ 'Ради- 
щевскомъ музе® въ СаратовЪ) и фототипическое воспроизведене за- 
тлавнаго листа и первыхъ страницъ издан!я 1790 года. Веф эти 060- 
бенности издавя гг. Сильванскаго и Щеголева, конечно, весьма ЦЫнНы 
для людей, изучающихъь нашу литературную старину; олнако, нельзя 
сказать, чтобы онЪ были излишними и для широкой публики: чтобы 
понять писателя, работавшаго болЪе ста лЪтъ тому назадъ, еще мало 


дене. графа ие! Упбилеть чита п 
Путешествия“ еъ энциклопедизмомъ ХУШ вёка 
направлешемъ въ литератур%. Исторйя процесса, Не 
к книги и ея автора, цензурныя гонешя, котор! 
_ до настоящаго времени, раскрываютъ. обаатоне . 3 
Г. состояло не только въ томъ, что Радище 
В, _крфпоетного права, а главнымъ образомъ въ 
_  коренныя причины нашего общественно - оование нес 
указалъ на зло, причиняемое всему ру9скому | народу. А 
произволомъ, проникавшимъ всЪ наши гражданеюя отношеня сверху 

до низу. Въ рабетвЪ находились не только крестьяне, но и всЪ рус ок. 
обыватели, и понятно, почему книга Радищева оказалась ‘запретною. и 
‚ ПослЪ 19 февраля 1861 года; в%дь это было только началомъ раскрф- | 
_ ‘пощенйя русскаго общества, и полицейско-бюрократическй. а 
ничего еще не уступалъ тогда изъ евоихъ прерогативъ. Теперь, ког 
старый порядокъь находится уже при послЪднемъ издыхавши, „ 
‚ шеств1е“ могло появиться въ свЪтъ и стать достояемъ ре ‘тра- 
мотныхъ людей. Знакомясь съ этой книгой впервые, современные борцы | 
за свободу встрЪчаютъ въ авторЪ ея своего могучаго союзника, который _ ых 
въ мрачную пору гнета осмФлился, по выраженю Пушкина, „возсла- ыы 

ВИТЬ свободу“. 


А. Б. 


Тюрьмы въ Росси. Очеркъ Д. Кенана. „Общедоступная библютека 
для воЪхъ“. № 1. Цна 20 коп. С.-Петербуръ. 1906 г. м6 
Историкъ револющюннаго движеня въ Росси съ благодарностью АМ 
вопомнитъ имя Джоржа Кенана, блестящая и правдивая книга котораго 
„Сибирь и ссылка“ произвела въ началЪ 90-хъ годовъ потрясающее впе- 
чатлЪ ше во всемъ культурномъ мфрЪ. Она появилась въ моментъ полнаго 
расцвЪта у насъ правительственной реакщи, когда, казалось, и руеская 
револющя, и русская оппозищя были безелЪдно и окончательно разда- | 
влены. И когда первыя впечатлЪн1я ужаса, навзянныя этой книгой, про- ле: 
шли, прежде всего стало ясно для европейскаго общества, что въ етран%, 
гдЪ царятъ описанные Кенаномъ порядки, гдЪ жили, работали и страдали” 
истинные герои и борцы за свободу, гдЪ нечеловЪческ1я муки не уничто- 
жили твердыхъ и беззавЪтныхъ стремленй къ обновленю родины, въ 
такой стран не могъ быть умерщвленъ духъ свободы и не могло уме- 
реть великое къ ней тяготъше. Оффищальная ложь о всеобщемъ бла- 
гополучи въ Росаи получила тогда первый рзкй ударъ, а ближайпия 
событя уже готовили новую эру возрожденя револющюннаго движения. 
Брошюра „Тюрьмы въ Росеи“, изданная „Библотекой для воъхъ“, 
включаетъ четыре хорошо переведенныхъ отрывка изъ упомянутой книги 
Кенана. Въ этихъ отрывкахъ характеризуются „жизнь русскихъ рево- 
люцщонеровъ въ тюрьмахъ“, среди которыхъ авторъ удЪляетъ особое 


Е и въ Росси. 
_ Даже въ этихъ небольшихъ отрывкахъ выступаютъ ярко достоинства, 


_ мастерского Кенановскаго изложеня. Сжато, мЪтко, то съ художественной 


простотой и изяществомъ, то академически-объективно, съ научными 
_и статистическими аргументами, авторъ раскрываетъ предъ нами вею_ 


_ подноготную правительственной борьбы съ политическими „преетуп- 


° никами“, все безуме этой системы гонеюй и нраветвенныхъ пытокъ, 


_ весь произволъ казеннато механизма, развивающаго свою энерйю въ 


сторону одного сплошного беззаконя. Серьезный и осторожный изсл*- 
дователь, Кенанъ щепетильно относился къ правдЪ и, не допуская ни-` 


_ какихъ уклоненйй или преувеличев!, стремился воспроизвести картины 


русской дЪйствительности исключительно реальными красками, что— 
дЪлаетъ его изслЪдованйя особенно цзнными. Взгляды Кенана, его субъ- 
ективная оцЪнка и выводы не всегда вЪрны. Въ отм$ченныхъ и вошед- 
шихъ въ брошюру четырехъ главахъ можно отм$тить, напримЪръ, его’ 
совершенно невЪфрное объяснене системы террора парти” „Народной 


°— Воли“ — одною местью за тюремный режимъ и жестокость жандарм- 


скихъ дознанй. Но независимо отъ этого Кенанъ собралъ массу такого 
цзннаго матерала, особенно путемъ непосредственнаго опроса полити- 
ческихъ „преступниковъ“, который, можно почти съ увзренностью ска- 
зать, почти погибъ бы для истори, за смертью участниковъ движен!я 
или по другимъ причинамъ, и въ этомъ его тлавнЪйшая заслуга. Какъ 


: матер1алъ для истори революцюннаго движения, книга Кенана, обЪщан- 


наго полнаго перевода. которой мы будемъ ждать съ нетерп немъ,— 


_ имзетъ громадную ц%ну. Теперь мы вступили въ другой перодъ рево- 


 лющюнной жизни, который несетъ намъ новый крутой переломъ, но все 
же страницы книги Кенана полны еще современности. То, что было 
двадцать лётъ назадъ, повторяется и теперь. Декабрекая и январская 
реаклйя 1906 г. только сгущаютъ Кенановсщя краски въ картин%. поли- 
тическаго режима настоящей минуты. Тюремный строй и жандармщина 
вмЪето суда царятъ и теперь въ ихъ старой неприкосновенноети, и 
мнот1я страницы книги Кенана точно выхвачены изъ текущей газетной 
прессы и текущихь событй. И устарЪвшая будто бы книга друга 
русской свободы опять оживаетъ, напоминая о суровомъ долгв про- 


должать борьбу... 
Ник. Аш. 


13 лётЪ въ Плиссельбуртской кр%фпости. Записки Людмилы Але- 
-ксандронвы Волкенштейнъ. СПБ. Издание И. Балашева. 1906 г. Цна 20 к. 

Воспоминан!я Л. А. Волкенштейнъ впервые были изданы въ Лондон® 
въ 1900 году г. Чертковымъ съ прим$чанями В. Л. Бурцева. Это были 
одни изъ первыхъ извЪешй о томъ, что ц%лыхь 15. лВтЪ до того про- 
исходило за стзнами той страшной крпости, въ которой было заму- 
ровано столько дорогихъ для русекаго общества, политическихъ дЪятелей. 


а Е Воспоминиия Л. А. Волкеншт утъ вое: 
в одно иЗЪ видныхь МЪетЪ въ литератур о 


ужасы долгой, мучительной тюремной ‘жизни. к к 
_ Въ евоихъ воспоминаюяхъ Л. А. Волкенштейнъ. а межд; 
_  Чимь, что многикъ оторонъ жизни въ тюрьм® „она не считала уз 
РЖ касаться, какъ по внЪшнимъ, такъ и по. _внутреннимъ п 

о  воспоминавя писались и ое во времена Сип 


въ новыхъ издавяхъ ея воспоминаний разсказовъ о Е что. 
она вынуждена была выпустить. Надъемся, что, кромЪ описанщя 
‘пребываня въ Шлиссельбургской крпости, она разскажетъ также о. 
своемъ участи въ дЪлЪ Кропоткина, въ 1879 г., посл чего ей пришл ось | 
эмигрировать до 1883 г., объ арестЪ въ 1883 г., судЪ, и запишеть все, чт 
ея память сохранила о ветр$чахъ съ различными замфчательными дЗя- а 
телями русскаго освободительнаго движеня 1). Такимъ .револющоннымЪ 

дЪятелямъ, какъ шлиссельбуржцамъ, сл$дуетъ подробно записать ‚ свои 
воспоминан!я: | о 


„Молодымь людямь—на поученле, и” = 
Старымь людямз— на послушене“. ыь ; 
Не можемъ не отв$тить, къ сожалЪю, той небрежности—если не 
сказать болзе,—съ какой нЪкоторые издатели относятся даже и къ та. 
кимъ произведенямъ, какъ воспоминан!я Л. А. Волкенштейнъ. Редакшя ы 
„Всемрнаго ВЪетника“, а за ней и г. Балашевъ, не только не потруди-. & 
лись снестись съ авторомъ воспоминан!йй относительно ихъ изданя, но — 
даже не сочли обязательнымъ для себя внимательно отнестись къ самой = 
перепечаткЪ этихъ воспоминаюй и издали ихъ не по лондонскому изда- + 


` ню, а по изданю берлинскихъ спекулянтовъ-кногопродавцевъ. р { 


Редакшя журнала «Былое» проситъ тг. книгоиздателей при- 
сылать ей для рецензий выходяпия новыя книги псторическаго_ 
содержания. у 


1) Увы, эти строки обращены уже къ мертвой, но тфмъ большую обязанность валагаеть 
это обстоятельство на лиць, знавшихь коротко покойную, разсказать подробно объ ея жизни, 
борьб® и страдавшяхъь. Ред. 


г. 


_Оть Шлиесельбургекаго Комитета. 


8-го января 1906 года Шлиссельбургекая государственная тюрьма 


И 
_ перестала существовать. НеизвЪетно, правда, какая судьба ожидаетъ 
‚ пятерыхъ еще томившихся тамъ заключенныхъ (Карповича, Гершуни, 


Мельникова, Сазонова и Сикорскаго), но страшный призракхъ мрачнаго 
_ застЪнка отходить, во всякомъ случаз, въ историю, вмЪетЪ съ такъ долго 
губившимъ Россо принципомъ народнаго безправя и правительствен- 
_ наго самовластя. | 
их Конечно, забыть Шлиссельбургъь Росеая не можеть и не должна. 


_ Какъ въ фокусЪ, въ немъ сосредоточились всЪ ужасы, {всЪ муки, веЪ 


жертвы, какими отмЪчено русское освободительное движен!е, начиная 
еъ Новиковаи декабриетовъ и кончая героями! послфднихъ дней. Шлис- 


| ‚ сельбургъ быль мЪфетомъ заточенйя, пытокъ и казней лучшихъ, энергич- 
_ нЪйшихъ борцовъ за счастье народа. Могучая угроза въ рукахъ само- 


держав1я,—въ глазахъ тЪхъ, кому дороги честь и свобода родины,—онъ 
всегда былъ эмблемой великой душевной красоты, великаго граждан- 
скаго подвига. Это былъ какъ-бы почетный боевой постъ, на которомъ, 
въ ожидани вЪрной гибели, безтрепетно стоялъ авангардъ революши... 

Увидимъ-ли мы, живущее поколё ве, тотъ грандюзный нацональный 
памятникъ, какимъ Росся почтитъ в6%х5 своихъ героевъ-мучениковъ, 
страдавшихъ и погибшихъ на эшафотахъ, въ тюрьмахъ, въ рудникахъ и 


_^ тундрахъ Сибири, въ мрачныхъ тайникахъ Петропавловки и Шлиесель- 


бурга? Какъ-бы то ни было, нзкоторые изъ этихъ страдальцевъ, какимъ- 
то чудомъ уц$лфвише послЪ двухь десятковъ лЪтъ пребывавя въ ужас- 
ной шлиссельбургекой могилЪ, еще живутъ среди насъ (ихъ 23 чело- 
вЪка '), не считая упомянутыхъ выше пятерыхъ), и чуветво благоговЪй- 
наго удивлен1я, которое они намъ внушаютъ. не находитъ себЪ доста- 
точнаго удовлетворения въ боле или менЪе далекой мечт... Такъ стра- 
сетно хочется теперь же, сейчасъ-же дать ему посильное выраженйе! 
ВЪдь это не мертвыя имена, въ честь которыхъ потомки воздвигаютъ 
. обыкновенно монументы, —это живые, дорое всЪмъ намъ люди! Не отвле- 
ченный долгъ, а требоване непосредственнаго чувслва побуждаетъ едЪ- 
лать все возможное для того, чтобы, по крайней мЪрЪ, оградить этихъ 
изстрадавшихся людей отъ новыхъ житейскихъ невзгодъ и ударовъ. 
Такова идея, легшая въ оснаваюе Шлиссельбургекаго Комитета. 
Одна изъ первыхъ предетоящихъ ему задачъ—озаботиться сборомъ 
денежныхъ средствъ для составлевшя постояннаго шлиссельбургскаго 
фонда. Съ этой дЪлью Комитетомъ намЪчены слЗдующия мЪры: 1) по- 
жертвоваюшя. въ сбор которыхъ желательно участе самыхъ широкихъ 
круговъ населенйя; 2) спещальныя издашя портретныхъ галлерей, книгъ 
и брошюръ; 3) литературные вечера и концерты. 
Избранный первоначально „Союзомъ Союзовъ“ Шлиссельбургсвй 
Комитетъ состоитъ въ настоящее время изъ ‘слВдующихъ лицъ: 


1) Теперь уже только 22... Ред. 


вылоЕ. № 1. 21 


1 „ 
у 


Предсъдатель—В, И. Семевскай (Вас. Остр., 2 л., д. 11). - 
Товарищь Предсъдателя—П. Ф. Якубовичь (Л. Мельшинь. Ст. Уд 
Финл. ж. 9.). . | >. 
Секретарь—В. Я. Яковлевз-Бозучарский (Ямская ул., д. 25, кв. 8.). —— 
Казначей—Н. Ф. Анненский (Троицкая ул., д. 11, кв. 22). У. 
Члены: Ф. Д. Батюшковъ, В. Л. Бурцевъ, П. И. Вейнбергъ, С. А. Вен-. 
геровъ, В. В, Водовозовъ, Е. Н. Водовозова-Семевекая, А. С. Зарудный, | 
В. И. Засуличъ, Д. А. Клеменць, В. Ф. Коммисаржевская, В. Г. Коро-_ 
ленко, Л. П. Куприянова, П. Н. Милюковъ, Б. А. Мякотинъ, Л. Ф. Панте-. 
лЪевъ, В. А. де-Плансонъ, А. С4 Пругавинъ, Н. А. Римеюй-Корсаковъ, — 
И. Е. Рёпинъ, М; П. Сажинъ, кн. Г. Д. Сидамоновъ-Эристовъ, Л. Н. Ста- | 
хевичъ, 0. Н. Флоровекая, Л. 9. Шишко, П. Е. Щеголевъ, С. А. Щепотьевъ. & 
Пожертвован!я просятъ намравлять на имя казначея, а всякаго = 
рода сообщеня и запросы-—посылать на имя председателя Комитета, — 
его товарища или секретаря по вышеуказаннымъ ихъ адресамъ. 


А 


х. р 
— 


554 


| Къ читателямъ. оз 


Одною изъ своихъ очередныхъ задачь Шлиссельбургсмй Комитетъ 
поставиль издане альбома, по возможности, всъхь лицъ, когда либо = 
томившихея въ Шлиссельбургекой крЪпости, оть Новикова до Сазонова, 
и Сикорекаго. Портреты эти будутъ снабжены краткими б1ографями = 
узниковъ. Комитетъ собралъ уже значительное количество необходи- 
мыхъ для этой цфли портретовъ, но многихъ еще недостаетъ. ТруднЪе 
всего, конечно, достать портреты узниковъ, томившихея въ Шлиесель- 
бургЪ въ царствоване Николая Перваго (Тюринъ, Поповъ, Васе. Критеюй, 
Олейничукъ, Соколовсюй, Ибаевъ, и др.), но недостаетъь также и значи- 
тельнаго количества портретовъ шлиссельбуржцевъ эпохи 1884—1905 года. 
(Грачевевй, Арончикъ, Исаевъ, Савемй Златопольсюй, Малавеый, Щед- 
ринь, Кобылянеюмй, Минаковъ, Клименко, Тихоновичъ, Немоловеюмй, Ма- 
пучаровъ, Игнатъ Ивановъ, Вас. Ивановъ, Логовской, Ник, Рогачевъ, 
Осипановъ, Генераловъ, Андреюшкинъ, Шевыревъ, Чепегинъ, Васильевъ 
и Гершковичтъ.). Комитеть просить лицъ, владЪющихъ портретами пе- 
речисленныхъ узниковъ, доставить ему ихъ для воспроизведеня, послЪ 
чего, по желаншю владЪльцевъ, портреты будутъ немедленно возвращены 
по принадлежности. Комитетъ просить также доставить ему б1ографи- 
ческя свЪдЪюя не только о перечиесленныхъ узникахъ, но и 0бо веЪхъ 
шлиссельбуржцахъ,—-причемъ чЪмъ полнЪе—тЪмъ лучше, ВеЪ эти пред-. 
меты могутъ быть направляемы секретарю Комитета, по адресу: Ие- 
тербураь, Редакция журнала „Былое“, Спасская улица, 95, кв. 20, Ва- 
сию Яковлевичу Яковлеву-Бозучарскому. (Просять посылать заказными). 
Само собой разумФетея, что весь оборъ отъ продажи оборника-альбома 
поступить всецзло въ пользу шлиссельбуржцевъ. 


Предсъдатель Комитета В. Семевскай. 
Секретадъ В. Бозучарскай. 


еек“ — 


1 
й 


Въ № 328 тазеты «Ната Жизнь» за 1905 г. помфщена статья В. Я. Богу- 
чарскаго «Въ увёковфченто памяти славныхъ», которую мы воспроизводимъ здесь 


полностью: 


«Въ № 313 «Нашей Жизни» НЕ письмо въ редакшю подполковника, 
Маркова, которое съ величайшимъ удовольстемъ мы процитируемъ полностью 


‚еще разъ, дабы тЪ изъ читателей газеты, которые, по какой-либо случайности, 


его не прочли, имфли бы возможность ознакомиться съ идеей почтеннаго г. Мар- 
кова. Письмо его гласитъ: ео 

«Я вЪрно не ошибусь, сказавъ, что ни одна страна неё дала столько муче- 
никовъ за политическое освобожден!е своего народа, какъ наша многострадальная 
Росая. . 

«Теперь, когда свобода уже не уйдетъ отъ насъ,—священный долгъ освобо- 
жденныхъ увзковфчить память освободителей. Можетъ быть, самымъ достойнымъ 
памятникомъ былъ бы обширный мавзолей, увЪнчанный статуей свободы, внутри 
котораго были бы сосредоточены вс предметы, говоряце объ этихъ народныхъ 
терояхъ: портреты, вещи, вся. литература о нихъ, а стЪны были бы ув$шаны 
мраморными досками съ золотыми именами погибшихъ. Пусть грядуппя поколзн1я 
черпаютъ здесь прим$ры истинной любви къ родинЪ и гражданскаго долга. 

«Какъ починъ въ этомъ д№лЪ, прилагаю скромную лепту въ 95 руб.» 

«Мы глубоко вфримъ, что идея г-на Маркояа будетъ осуществлена, и обно- 
вленная Росе]я созиждетъ достойный памятникъ борцамъ за ея свободу. Но это 
ДЪло, во всякомъ случаЪ, хотя и близкаго, но все-таки будущаго, а необходимо 
было бы предпринять что либо для увзков%ченя памяти погибшихь ВЪ борьбЪ 
за свободу въ настоящее же время. Однимъ изъ первыхъ шаговъ въ этомъ на- 
правлен!и могло бы явиться издаве всёхъ политическихъ процессовъ, начиная 
съ процесса декабристовъ, а можетъ быть и ране. Подобное многотомное издаше, 
въ особенности, если его снабдить надлежащими комментар1ями и указаями, 
явилось бы однимъ изъ первоисточниковъ для изучен!я истори русскаго освобо- 
дительнаго движен!я и тъмъ ‘положило бы начало ‹увЪковЪченшю памяти слав- 
ныхЪ». РазумФется, одними политическими процессами дЪло не могло бы быть 
исчерпано. Параллельно съ такимъ основнымъ изданемъ слЪдовало бы издавать 
и сборники относящихся къ соотвЁтствующимъ пер!одамъ освободительнаго дви- 
жен!я всякаго рода матер1аловъ, документовъ и проч., а можетъ быть и создать 
спещальный историчесый журналъ. Тутъ же могъ бы образоваться и такой 
складъ подлинныхъ мемуаровъ, писемъ, документовъ, фотографй, автографовъ, 
разнаго рода вещей и проч., который современемъ и долженъ былъ бы посту- 
пить —непрем$нно, какъ собутвенность всего народа,—во всенародный намятникъ- 
‘музей русской револющш. Я пишу эти строки не для того только, чтобы бросить 
предлагаемую идею въ общество, какъ нЪчто такое, къ чему совершенно еще 
не приступлено, а имЗя въ виду и указать по этому поводу на одно обстоятельство 
конкретнаго характера. ДЗло въ томъ, что излагаемая мною здЪеь идея уже воз- 
никла нЪоколько лътъ тому назадъ въ небольшомъ кружкЪ лицъ, который, со- 
бравъ для этой цъли н%которыя  пожертвовав!я, приступилъ тогда же къ ея 
осуществленю. Было р%шено начать выпускать въ хронологическомъ порядкВ 
рядъ сборниковъ политическихь процессовъ подъ скромнымъ назваеемъ «Госу- 
дарственныя преступленя въ Росаи въ ХХ вЪкЪ›. Собираше и концентращя 
для этой цёли матер!аловъ, составлеше самихъ сборниковъ, ихъ редактироване, 
снабжен!е вступительными статьями и прим чаями было поручено мн. что я 
и началъ исполнять подъ исевдонимомъ Б. Базилевскало. Праискаве издателя 
взяло на себя другое лицо. Времена стояли тяжелыя, и 0 такого рода издани 


* 


.Т0-хь годовъ истекшаго в$ка, набралось на книгу въ сорок® печатныхъ листовъ. 


_въ самой Россш нечего было и а Для м тома пр 
‚поэтому такой пр1емъ: этотъ томъ быль изданъ за границею, но въ него. 
чены матералы по истори «государственныхъь преступленйй въ Росаи». Л 
тельно лишь оффищальные, опубликованные во всеобщее свЪдЪше въ соб 

ныхъ изданяхъ самимъ русскимъ правительствомъ. Такихъ. `‘матерлаловъ, | 
мающихь царствоваше Николая Перваго, а также 60-ые и первую полов 


мелкаго шрифта. Коое-кому казалось, что составленная такимъ способомъ книга могла 
свободно быть допущена въ Росс!ю, но это, какъ векорЪ и доказаль. [о . 
опыть, могло, казаться лишь т%мъ, кто наблюдалъ за ДЪйстнями ЕВ пра- 
вительства изъ того или иного ‹прекраснаго далека», а не инищаторамь изданйя, 

слишкомъ близко знакомымъ съ тфмъ безграничнымь произволомъ, который ео- & 
ставляль самое существо русскаго самодержавнаго строя. Экспериментъ рЪшено Ч. 
было произвести въ такой форм%: ньмецей издатель перваго тома, извфстный ©0- о 
шалъ-демократъ и депутатъ германскаго рейхстага Дитцъ подалъ 0775 себя Глав-_ 
ному управленю по дВламъ печати прошеше, въ которомъ, ссылаясь на то, что 
книга содержитъ въ себ исключительно матералы, опубликованные самимъ ы 
правительствомъ, просилъ о разрёшени свободнато пропуска ея въ Росйю для = 
продажи въ магазинахъ. На это Дитцъ получилъ слфдующий, онубринованный въ 
№ 59 «Освобожденя», отвЪть: 4; 

„М. в. д. Центральный комитетъ иностранной цензуры. С.-Петербургъ. 9 октя- | 
бря 1904 года № 3392. Въ книгоиздательское Товарищество Т. Г. В. Дитца въ 
Штутгарт. Вел детв!е представленнаго 8 1юня н. ст. сего года въ Главное упра- 
влен!е по д%ламъ печати прошеня о допущени къ распространеню въ Росси 
изданной книгоиздательскимъь Товариществомъ Г. Г. В. Дитца книги: «Государ- 
ственныя преступленя въ Росёи въ ХГХ вЪкЪ. Сборникъ извлеченныхь изъ о 
оффищальныхъ издан!й правительственныхъ сообщенйй. Составленъ подъ редак- 
шей Б. Базилевскаго. Томъ первый. 1825 — 1876 годъ. Ббаббеать 1903 года», — 
центральный комитетъ иностранной цензуры имЪфетъ честь увфдомить Товарище- 
ство, что означенная книга, постановлешемъ с.-петербургекаго цензурнаго коми- 
тета 30 сентября сего года, признана подлежащей запрещеню ко ввозу въ 
Россйю. Председатель центр. ком. иностр. цензуры 22. А. Муравъевь. Заввдывающий 
канцеляр1ею старций цензоръ (фамил1я написана неразборчиво). 

«Русское правительство расписалось... въ чемъ,—для каждаго ясно, а ультра- 
легальная книга, представлявшая къ тому же продукть громаднаго труда (нужно 
было пересмотрЪть въ публичной библотекЪ въ Петербург$, начиная съ 1825 г. 
изъ номера въ номеръ вс „Сенатекя Вфдомости“,. „Руссюй Инвалидъ“, „С»вер- 
ную Почту“ (оффищальный органъ министерства внутреннихь дЪль съ 1862 по 
1868 г.) и проч., дабы гомеопатическими дозами добывать и списывать оттуда 
о относящееся къ „государственнымъ преступленямъ“), стала появляться’ въ 

оси лишь путемъ нелегальныхъ „транспортовъ“. Само собою раз 
убЪдившись окончательно въ томъ, въ и нашь кружокъ и мет: ^^. 
убБжденъ и безъ того, и опубликовавити о такомъ подвиг русскаго правитель. 
отва въ иностранной пресс, мы принялись за издаше слфдующихъ томовъ на- 
шихь оборниковъ, уже рЪшительно не имЪя въ виду надежды на легальный про- 
пускъ ихъ въ Россо, и потому я сталъ помфщать въ сборникахъ рядомъ съ 
оффищальными сообщешями о „государственныхь преступлешяхъ“ и все то, къ 
нимъ дополнительное, о чемъ правительство умалчивало, но что, тЪмъ не мен%е, 
появлялось въ русской нелегальной печати. Задача значительно расширилась и 
вскорЪ пришлось подумаль о томъ, чтобы, на ряду съ основнымн томами, которые 
продолжали выходить подъ прежнимъ назвашемъ „Государственныя преступленя 
въ Росйи“, издавать томы, къ нимъ дополнительные, заключаюние въ себЪ сбор- 
ники  овументовы, характеризующихъ револющонное и оппозищонное движене 


1 


— 325 — В, 


и эпохъ. Для полноты такихъ. дополнительных ъ томовъ потребовалось 


исполнить. новую задачу: необходимо стало заняться розыскомъ множества, став- 


`шихъ чрезвычайною библюграфическою р%дкостью журналовъ, листковъ, про- 


кламашй и проч., относящихся къ 60-мъ и 10-мъ годамъ, и хотя въ этомъ дзлв 
мн% оказалъ цзнную помощь известный эмигрантъ-библографъ В. Л. Бурцевъ, 
хотя для этой нЗли и были пересмотрзны мною мног!я руссюя библлотеки за- 
траницею, руссвй отдЪзлъ Британскаго Музея въ ЛондонЪ и, съ любезнаго раз- 
рьшения многихъ извфстныхь русскихъ эмигрантовъ, ихъ личные архивы, тёмъ 
не менЪфе, многаго, очень многато не хватало. Но тутъ помогли дв% зам чательныя 
случайности, благодаря которымъ въ мое распоряжене были переданы двЪ очень 
цённыя коллекщи старыхъ нелегальныхъ издан, — одна П. Н. Милюковымъ, 
другая—А. В. ПЪшехоновымъ. Въ этихъ коллекщяхъ оказалось многое изъ того, 
что тщетно разыскивалъ я до того, времени и въ Роса, и въ Гермая, и въ 
Швейцар!и, и во Франщши, и въ Англш. Изъ совокупности такихъ-то матераловъ 
мною, на ряду съ тремя томами „Государетвенныхъ преступлеюй въ Росаи“ 
(доведено до знаменитаго процесса 193-хъ включительно), и издано еще три `до- 


полнительныхъь къ нимъ тома («Матер1алы для истори революцюннаго движен!я 


въ Россш въ 60-хъ годахъ“, „Револющонная журналистика Т0-хъ годовъ“ ‘и „Ли- 
тература парти Народной Воли“), всего, сл$довательно, пока шесть томовъ, за- 
ключающихъ въ себЪ болфе двухсотъ печатныхъ листовъ. Томъ 1-й начатъ печата- 
=1емъ заграницею, но теперь ирюстановленъ. Въ настоящее время я намфренъ при 
первой возможности переиздаль всё эти тома въ Росам и затёмъ. продолжать 
ихъ дальнфйпиие выпуски, для чего у меня собрано весьма значительное количе- 
ство матераловъ. Лицъ, интересующихся этимъ, дёломъ и желающихъ войти со 
мною по этому поводу въ сношеня, я прошу писать мн по такому адресу: Пе- 
этербур. Редакцая зазеты „Наша Жизнь“ В. Я. Бочучаюскому. Что же ка- 
сается собранныхъ мною разнаго рода издан и документовъ по истор1и револю- 
шюоннаго движеня въ Росси, между которыми находятся и чрезвычайно р8дюе, 
то, само собою разумЖется, что я сочту своимъ долгомъ передать ихъ всЪ въ 
общественную собственность, какъ только возникнетъ такое или подобное такому, 
учреждене. создать которое ‘въ память борцовъ_ за свободу призываетъ русское 
общество г. Марковъ“. 


В. Я. Богучарекий. 
Редакторы | р Издатель Н. Е. Парамоновъ. 


| пЕ Щеголевъ. 


ОБЪЯВЛЕНТЯ: 


-Книгоизлательсетво „Донекая Ра! 


Н. Парамонова. Петербурское Отдълене: Спасский переулокъ, д. Л 5, кв. 1. 


Печатаются: 
изданныя заграницею, подъ редакщей В. |Базилевскаго (В. Я. Ботгучарскаго) 
три тома сборниковъ «Государственныя преступленйя въ Росси» и три 
тома приложен!й къ этимъ сборникамъ. Во всЪхъ шести томахъ болфе 
200 печатныхь листовъ. 


Содержан1е сборниковъ: 


Томъ первый. —Предислов!е.—1825 г.: первое правительственное сообщение 
о Они 14 декабря. Высочайший манифесть о томъ же. Подробное описан!е 


АУ 


т 


происшествия 14 декабря.—1826 г. Прибавлеве къ подроб ‹ 
сообщене о возетани войскъ Муравьева- Апостола. Дальнёйпия с0об 
томъ же. Первое сообщеше о ход слЪдетвя надъ декабристами. Высочай 
манифесть о волненяхъ среди крестьянъ. Высочайций манифестъ объ учрежд 
Верховнаго Уголовнаго Суда надъ декабристами. Донесеше ‚елфдственной к 


мисе!и. Списокъ лицъ, преданныхь Верховному Суду. Высочайпий манифесть 9% 


с й 


дл декабристовъ. Высочайшая благодарность Дибичу. Верховный Уголовный = 


Судъ. Роспись государственнымъ преступникамъ. Указъ Верховному Судт. 
Выписка изъ протокола Верховнаго Суда. Высочайший приказъ объ исключеши 
осужденныхъ изъ списковъ войскъ. Приговоръ надъ соучастниками Сергфя Му-_ 


равьева - Апостола. Высочайний приказъ россйскимъ .войскамъ. Высочайший — 


приказъ о наказаняхъ офицерамъ, замфшанвымъ въ заговорз, но не предан- 
нымъ вуду.—1827 г. Приговоръ надъ поручикомъ Усовекимъ. Приговоръ надъ 
офицеромъ Вегелинымъ и др. Донесене Варшавскаго сл$дственнаго комитета. 
Праговоръ надъ офицерами Старковымъ и Таптыковымъ. Приговоръ надъ ма1о- 
ромъ Раевскимъ.—1830 г. Приговоръ надъ кн. С. С. Оболенекимъ. Приговоръ | 
надъ Дороховымъ. Высочайший манифесть о возстаи въ Польш®.—1831 г. 
Указъ Сенату о м$рахъ къ подавлен! возсташя въ н$которыхъ м$етностяхъ. 
Западнаго Края. Высочайший манифестъь объ окончани польскаго возстан!я 
Указъ главнокомандующему дЪйствующей армей. Указъ объ облегченяхъ на- 
казанй н%Ъкоторымъ изъ декабристовъ. Указъ о наказашяхъ ВИНОВНЫМЪ ВЪ 
польскомъ возстанш.—1837 г. Приговоръ надъ Масловскимъ.—1839г. Приговоръ 
надъ Вейсомъ и др.—1840 г. Указъ о лицахъ, зам5шанныхъ въ заговор Канар- 
скаго.—1848 г. Приговоръ по дЪлу Холмекаго.—1849 г. Приговоръ по д$лу 
Петрашевскаго и петрашевцевъ.-1856 г. Амнистя декабристовъ.—1861 г. При- 
говоръ надъ М. И. Михайловымъ.—1862 г. Арестъ тверскихъ мировыхъ поеред- 
никовъ. Высылка профессора Павлова. Приговоръ надъ офицеромъ Обручевымъ. 
Запрещене двухъ воскресныхъ школъ. Увольнеше отъ службы бральевъ гр. 
Ростовцевыхь. Закрыте народныхъ читаленъ и шахматнаго клуба. Закрыте 
везхъ воскресныхъь школъ въ войскахь. Закрытл!е повсемЪетно воскресныхъ 
школъ и читалень. Закрые общества для пособ]я учащимся. `Приговоръ надъ 
офицеромъ Янковскимъ. Казнь офицеровъ Арнгольдта, Сливицкаго и Ростков- 
скаго. Предан!е суду офицера Григорьева. Приговоръ надъ тверскими мировыми 
посредниками. Предане суду офицеровъ Даниловича и друг. и приговоръ надъ 
ними. Приговоръ надъ юнкеромъ Кудрявымъ. Приговоръ надъ офицеромъ Гри- 
горъевымъ. Приговоръ надъ подполковникомъ Красовскимъ. Приговоръ надъ учи- 
телемъ Викторовымъ. Приговоръ надъ офицерами Постниковымъ и Еллинскимъ.— 
1863 г. Приговоръ надъ студентомъ Яковлевымъ. Приговоръ надъ студентомъ Бе- 
невольскимъ и др. Приговоръ надъ студентомъ Вороновымъ и др. Приговоръ надъ 
офицеромъ Ушаковымъ. Приговоръ надъ юнкеромъ Шукшта. Приговоръ надъ 
офицеромъ Крушевскимъ. Приговоръ надъ мЬщаниномъ Мартьяновымъ. Приго- 
воръ надъ дворяниномъ Муравскимъ. Приговоръ надъ лекаремъ Павловскимъ. 
Приговоръ надъ студентомъ Сунгуровымъ. Приговоръ надъ студентами Фрязи- 
новскимъ и др.—1864 г. Приговоръ надъ студентами Стахевичемъ и ЦвЪтковымъ. 
Приговоръ иадъ врачемъ Стрижевсекимъ. Приговоръ надъ Н. Г. Чернышев- 
скимъ. Публичное объявлеше приговора Чернышевскому. Приговоръ надъ учи- 
телемъ Курбатовскимъ. ДЪло о заговорЪ въ Казани. Приговоръ надъ Д. И. Пи- 
саревымъ и др. Кавнь офицеровь Иваницкаго, Мрочека и Отанкевича въ Ка- 
зани.— 1865 г. Высочайший рескриптъ на имя министра внутреннихъь дфлъ о 
московекомъ дворянскомъ собранш. Приговоръ надъ студентомъ Самаринымъ и 
гимназистомъ Бекеневымъ. Приговоръ надъ Н. А. Серно-Соловьевичемъ и др. 
Публичное объявлеше имъ приговора. Приговоръ надъ инженеромъ Дейхманомъ. 
Казнь офицера Черняка.—1866 г. ДЪло о послабленяхъ властей, оказанныхъ 


ЕЕ о 


м Ро ь 


_ М. И. Михайлову въ Тобольск. Правительственное сообщен!е о покушени` Ка- 
‚ракозова на жизнь Государя. Назначене Муравьева предсдателемъ слдетвенной - 
коммисси. Пожаловане дворянства `Коммисарову. Свфдфыя о Каракозов%. | 
Публичное объявлеше приговора Мосолову и др. Указъ объ учреждеши Верхов- 
наго Уголовнаго Суда. Свфдфыя о сообщникахь Каракозова. Извзете о 
‚ возмущен ссыльныхь поляковъ въ Сибири. Приговоръ надъ Каракозовымъ. 
Казнь Каракозова. Приговоръ надъ докторомъ Кобылинымъ. Приговоръ надъ 
солдатомъ НевЪдомскимъ. Дфло Каракозовцевъ. Приговоръ надъ офицеромъ 
°— Кувязевымъ.—1867 г. Высочайшее повел ве о закрыт!и петербургскаго земства. 
^ Приговоръ надъ офицеромъ Нечмировымъ. Ршеве Сената ‘по дфлу петербург 
екаго земства. Телеграмма о покушенш  Березовскаго на жизнь Государя въ 
ПарижЪ. Показатя Березовскаго. Свздзн!я о Березовекомъ. Процессъ Березов- 
скаго.—1871 г. Процесеъ_ Нечаевцевъ.—1872 г. Процесеъ Гончарова.—1873 г. 
Процессъ Нечаева. Правительственное сообщев!е объ учащихся въ Цюрих рус- 
скихь женщинахъ.—1874 г. Правительственное сообщене о’ 19 эмигрантахъ. 
Процессъ Долгушина и др.—1875 г. Процессъ Дьякова и др.—1876 г. Прави 
тельственное сообщее о демонстращи на Казанской площади. 

— Томъ второй.—1877 г. Предислов1е.—Д%ло о демонстращши на Казанской 
площади. Сенатское рёшеше по этому дЪлу. ДЪло о „противозаконномъ ео0б- 
ществз“, или такъ называемый „процессъ пятидесяти“. Р%чь С. И. Бардиной. 
Р%чь П. А. АлексЪева. Р%чь Г. Ф. Здановича. Рфчь (С. И. Агапова. Д%ло 
„Южно-Русскаго Рабочаго Союза“. ДЪло студента Серг%ева и др. ДЪло доктора 
Покрышкина и др. нае 

Томъ трет!и (вторая половина 1877 года). Предислов!е.— ЗасЪдаве Особаго 
Присутетв1я 18-го, 20, 21 и 9? октября (чтене обвинителенаго акта). 
ЗасЪдавте Особаго Присутств!я 24, 95, 96, 271, 29 октября, 2, 3, 4, Тноября. Р®чь 
И. Н. Мышкина. Приговоръ. Конфирмащя. Завфщан!е осужденныхъ. СвЪздЪЕя о 
процесс Кибальчича и др. 

Первое приложене къ сборникамъ.— Револющонная журналистика 
‘семидесятьыхь 10д0въ.—Предислове. „Начало“ № 1, 9,3, 4. „Летуший Лиетокъ“ 
- № 1. „Земля и Воля“ № № 1, 2, 3, 4. „Листокъ Земли и Воли“ №1. „Земля и 
Воля“ № 5. „Лиестокъ Земли и Воли“ № № 2—8, 4 иб. 

Второе приложен!е къ сборникамъ.— Матеральй для истори рево- 
лю\лониело движеня въ Росси в& 60-5 %.4.— Предислов1е.—1861 г. Г. Къ дзлу 
М. И. Михайлова: а) Отъ редакши, 6) Прокламалйя къ молодому поколн!о, в) 
Отрывки изъ записокъ Михайлова, г) Стихотвореше „Узнику“, д) ОтвЪть Ми- 
хайлова, студентамъ. П. Несколько словъ о дзлахъь Костомарова, Зайчневекаго и 
другихъ. —1862 г. Т. Листокъ „Великоруссъ“: а) Отъ редакцш, 6) „Великоруссъ“ 
№ 1, в) „Великорусеъ“ № 2, г) „Великоруссъ“’|№ 8, д) Проектъ адреса Госу- 
дарю, е) Отв%тъ „Великоруссу.“ П. Къ дЪлу Арнгольдта и его товарищей: а) Отъ 
редакщи, 6) Статья Герцена „Русске мученики въ Польши“. Ш. Къ дфлу под- 
полковника Красовскаго. ГУ. Къ дфлу подпоручика Григорьева. У. Къ дВламъ 
Хизленскаго, Корзона, Дьяконова и другихъ. УТ. Рьшеве Государственнаго Со- 
в та по дёлу Н. П. Огарева. УП. Прокламащи 1862 года: а) Отъ редакщи, 6) 
„Молодая Росоя“, в) Статья Герцена „Молодая и старая Росеая“, г) Прокла- 
машя „Земская Дума“, д) Прокламайя „Къ офицерамъ“, е) Прокламащя 
„Къ образованнымь классамъ“, ж) Прокламащя „Русское правительство 
подь покровительствомъ Шедо-Ферроти“. УТ. Рёчь профессора Павлова. [Х. 
Письмо Г. В. Берви къ предводителямъ дворянства.—1863 г. 1. Къ дёлу П. А, 
Мартьянова: а) Отъ редакщи, 6) Изъ статьи Герцена „П. А. Мартьяновъ и зем- 
сый царь“, в) Письмо Мартьянова къ Александру П.—П. Прокламащя 1868 г: 
а) Оть редакщи, 6) „Свобода“ № 1, в) Офицерамъ воЪхъ войскъ отъ общества 
„Земля и Воля“.—1864 г, Къ дёлу Н. Г. Чернышевскаго: а) Отъ редакции, 6) 


? * 2 х 
Ч р “ у СТ д ’, НА У Ай 


д 
Сенатская записка по дёлу Чернышевекаго, в) Секретный. (ирк 
шевскомъ, г) Статья Герцена о Чернышевекомь въ № 186 „Колоко. 
# о Чернышевскомъ въ № 189 „Колокола“.—1865 г. Отъ редакщи. ДВло Ан; 
щенко и др. КазанскИй ваговоръ.—1867 г. Отъ редакщи. РЬчЧЬ те Соколова 
судЪ.— Конець шестидесятыхть 109065. Къ дФламъ Карпова и другихъ. Ралли. 7 
Очеркъ Славянской секщи Интернащюонала. Зарубежвыя перюдичесмя изданя = 
и сборники 50-хь и 60-хь годовъ (полный перечень содержая „Полярной. 
Звзды“,^„Голосовъ изъ Росом“. „Историческихъ Сборниковъ“, „Колокола „Бу: 
дущности“, „Свободнаго Слова“, „Подпольнаго Слова“, „Народнаго Д%ла п 
другихъ). з ” Зе ТГ 
Третье”приложен!е къ сборникамъ. Литература партии „Наро | 
Воли.“—Предисловие. „Народная Воля“ №№ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 1, 8—9, 10, и в. 
„Листки Народной Воли“ за 1880, и 1881 1883 гт. Прибавлеше къ „Листку Аа 
за 1883 г. Приложеше къ № 3—9 „Народной Воли“. „Рабочая Газета“ №№ 1и2. 
Документы парти „Народной Воли“. Прокламащи партйи „Народной Воли“ (н®ко- = 
торыя изъ нихъ воспроизводятся съ подлинниковъ въ первый разъ). Матералы 
для истори парти „Народной Воли“. * 7-; 


Цна по подпискль за, шесть томовъ съ пересылкою въ Европей- = 
ской Росейи для подписавшихся до 15 февраля текущаго года— \ 
4 рубля. По выход издан!я, цфна его будетъ значительно повышена. 


О ПОДПИСОК» на 


„ЯСТОРИЧЕСКУЙ ВЪСТНИКЪ" 


_ВЪ 1906 ГОДУ 
(ДВАДЦАТЬ СЕДЬМОЙ ТГОДЪ). 


"`«Историчесый ВЪстникъ» будетъ издаваться въ 1906 доду на тфхь же 
основашяхъ и по той же программ, какъ и въ аредшествовавиия двадцать 
шесть лЪть (1880—1905). 


Свобода печати снимаетъ запретъ со многихъ событ!й отечественной истори 
и даетъ намъ возможность разрабатывать и освЪщать ихъ съ правдивой сто- 
роны. Поэтому, въ течеше 1906 года, въ «Историческомъ Вфетник%» будуть 
напечатаны статьи и воспоминаня, касаюцяся не только прошлой, но и 
современной исторш, которыя, по существовавшимъ цензурнымъ условямъ, не 
могли до сихъ поръ появиться на страницахъ нашего журнала. 

Подписная цзна за двзнадцать книжекъ въ годъ (со всеми приложе- 
шями) десять рублей съ пересылкой и доставкой на домъ. 

Главная контора «Историческато В%стника» въ Петербургв при 
книжномъ магазин «Новаго времени», Невсюй проспектъ, № 40. Отдёлешя 
конторы: въ МозквВ, Харьков, Одесо%, Саратов и Ростов-на-Дону, 


при находящихся вь этихъ городахъ отдфленяхъ книжнаго магазина «Еозаго 
Времени». 


и 


ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА вл 1906 г. 
о (ДЕСЯТЫЙ ГОДЪ ИЗДАНИЯ) 
на большую, ежедневную политическую, экономическую и литературную тавету 


‚ ЮЖНОЕ ОБОЗРЪНИЕ, 


_ выходящую въ г. ОДЕССЬ, въ формат большихь столичныхь газет. 


Редакторъ-издатель. Г. М. Бейленсонъ. 


Въ газет помфщаются телеграммы „С.-Петербугекаго агентства“ и собственныхъ 
корреспондентовъ. 


по ВОСКРЕСЕНЬЯМЪ ‘тазета выходитъ въ увеличенномъ объем%: прилагается 


_ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ ПОЛУЛИСТЪ 


съ оригинальными и переводными разсказами, рисунками и статьями популярно- 
научпаго. содержан!я. 


Въ дни выдающихся событ выпускаются 7елераммы. 


^^ 


Подписная цна на газету «ЮЖНОЕ ОБОЗРЬНЕ»: 


ВЪ ОДЕССЪ: НА ГОРОДА: 

_ съ доставкой на годъ 6 р. — к. | съ пересылкою на годъ 8 р. — к. 
у > 6 м5с. Зр. — к. > ф 6 мс. 4р. — к. 
з, ы 3 мЪе. Тр. 80 к. ы я 3 ме. 2р. — в. 
ь Е 1 ме. — р. 60 к. :. ы 1 мс. — р. 70 к. 


Отдзльные номера въ розничной продаж по 3 коп. - 
При годовой подпискЪ допускается разсрочка платежа. 


Подписка принимается въ Одесс® въ главной контор% газеты „ЮЖНОЕ ОБО- 
ЗРЬНГА“ (При типографии Исаковичъ и Бейленсонъ, Гаванная, № 12). 


Телефонь конторы № 107. ” Телефонь редакизи № 195. 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1906 годъ 
НА ЛИТЕРАТУРНЫЙ И НАУЧНЫЙ ЖУРНАЛЪ 


РУССКОЕ БОГАТСТВО 


(ХИ/-ый годъ издан). 
Редакторъ-издатель Вл. КОРОЛЕНКО. 


На годъ съ доставкой и пересылкой 9 р.; безъ доставки въ Петербург, Мо- 
сквф и К!евв 8 р., за границу 12 р. Адресъ: Петербург, Баскова, ул., 9; 
Москва, Никитсевя Ворота, д. Гагарина; Н\евъ, Крещатикъ, д. 14. При не- 
посредственномъ обращени по этимъ адресамъ допускается разсрочка: при 
подпискф 5 р. и к 1-му юля 4 р., или при подписк® 3 р., к 1-му апр6ля 
3 р. икь 1-му оля 3 р.—Ннижные магазины, библ!отеки, земскте склады 
и потребительныя общества могутъ удерживать за коммисст и пересылку 
денегь только 40 коп. съ каждаго годового экземпляра. Подписка въ разсрочку 
отъ нихъ не принимается. 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА 


на 1906 годъ ` 
НА ЕЖЕДНЕВНУЮ ПОЛИТИЧЕСКУЮ ГАЗЕТУ > 


„ВЪЕЪ“. 


„ВЪкъ“- независимый органъ печали. Девизъ. > раз — 
виме силь общественныхь на основ конституцюнной свободы. _ 3: 
Услов!я подписки съ доставкой и пересылкой: о: 
на 1 годъ на, 1/2 года, на и на 1 м$фсяць 
р к. р. | 
Для преподавателей ани учебныхъ заведений и студентовъ: к 

на 1 годъ на 1/2 года на 1 мфсяцъ \ , 

7 р: З:р. 50 к. 60 к. 

Редакщя и контора: Москва, Столешниковъ пер., домь (-ва «Якорь». 


Контора открыта въ будни съ 10 до 5 ч., въ праздники отъ 1 до 3ч. 
ОТКРЫТА ПОДНИСКА 


НА ЕЖЕДНЕВНУЮ 
Обгцественно-политическую газету 


„НИЖЕГОРОЛСКТИ ЛИСТОКЪ“ 


въ 1906-мъ году. 


(ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ ГОДЪ ИЗДАНТЯ). 
„Нижегородскй Листокъ“ ставить своей задачей разработку вопросовъ виже- 
тородской и волжекой жизни, отводя въ то-же время широкое м$сто интересамъ 
государственной и общественной жизни всей Росаш. 


Составъ сотрудниковъ остается прежний, 
ПОДПИСНАЯ ЦЪНА: 


( 1м.1р. — к. 1 м. 1 р./ 25 в. 

2\м. 1-р. 50° 8 м. Ър. 15 Е. 

3 м. Эр. —к 3 м. 2 р. 50 к. 

4 м. Эф. 50 к 4 м. ЗТ. — к. 

Е 5 м. Зр. 26 к 5 м. 4 р. — к. 

‚аа ОИ г бм. ар. —к Для иногороднихъ б м. 4 р. 55 к. 
рмовскихь подпи- а Кр Зв . т в 

Е, ЕТ дписчиковъ: м. 5 р. к. 

8 м. бр. —к 8 м. 5 р. 50 к. 

9 м Бру. 50 к 9 м. 6 р. 25 к. 

10 м. бр. —к 10 м. Тр. — к 

11 м. бр. БО к м1 №. 005. 

12 м. Тр. —- к 12 м. 8 р. — к. 


За доставку „Ниж. Листка“ за границу уплачивается сверхъ стоимости газеты 
по иногородней такс еще по 60 коп. въ м%еяцъ. 
Подписка принимается съ 1-го и 15-го числа каждаго’ мЪсяца: 


1) Бь Нижнемъ-НовгородЪ, въ Главной Конторз „Нижегородекаго Листка“, 
Большая Покровка, домъ Присизшникова. 

2) Въ МосквЪ, въ отдвлени Конторы „Нижегородскаго Листка“, при кон- 
торЪ Н. Печковской— Петровскя лини. 


8) Въ МосквЪ и Петербург, въ конторахъ объявленй Торговаго Дома 
Л. и Э Мегцль и Ко. 


Е И 


\ 


Продолжается подписка на 1906 годъ 
| ‚ (2-й годъ извданя) 
на большую ежедневную газету 


НАША ЖИЗНЬ" 


Редакторъ-издатель профессоръ Л. В. Ходскй, 
Адресъ конторы и редакийм: (.-Петербурь, Невскди, 19. 


ы Услов!я подписки на „Народное Хазяйство“ тв же. 
- Подлисная цфна съ дост. и пересылкою: 
На годъ 6бм. 5м. 4м. ‚Зм. 2 м. 1 м. 


р 6 эры ав Эр а р/3З0 Е. Фр. 30. к. 
Подписка считается не иначе, какъ съ 1-го числа по 1-ое. При высылкВ денегъ 


‘просятъ, во избфжан!е недоразум5ый, упоминать назван1е м%сяца, съ кото- 


раго хотять получать газету, а также внимательнзе писать названте газеты, 
не смёптиваль его съ друтими, похожими. Чтобы не произошло задержки въ 
[22 


- высылкЪ, не слфдуеть откладывать подписку до посл$днихъ днеи. 


Лица, подписавицяся въ расрочку и вообще на льготныхъ услов1яхъ (подпис- 
чики-основатели), благоволять адресовать подписныя деньги непосредственно 
въ контору, & не черезъ книжные магазины. Для годовыхъ подписчиковъ допу- 
скается разсрочка: 1-й взносъ 3 руб., а затЪмъ по 1 руб въ мВеяцъ или по 
2 руб. каждые два м®сяца, до погашен1я годовой платы. Для студентовъ, сель- 
скихъ учителей и др., затрудняющихся обычной разерочкою, `допускается: по 
1 руб. ежем$сячно въ течене первыхъ 10 м®сяцевъ, за годъ. За границу—при- 
бавляется за каждый м%сяцъ по 1 руб. За перем$ну адреса городского на 
городской 10 коп., во всЪхъ остальныхь слуфаяхь 80 коп. 


Съ 1906 года, кромз еженедфльнато иллюстрированнаго приложен!я 
(„Иллюстрированная Недфля“), подписчики будутъ получать 


еженедфльное литературно-научное приложен. 


Въ первомъ году изданйя въ «Нашей Жизни» и «Народномъ ХозяйствЪ > 
помфщались статьи вслЪдующихъ авторовъ: 


В. К. Агафоновъ, А. В. Амотердамскай, И. И. Алексзевъ, Е. В. Аничковъ, 
В. И. Анофревъ, М. Ю. Ашенбреннерт, Н. П. Ашешовъ, Д. Айзманъ, В. В. 
Башкинъ, А. Н. Бередниковъ, Л. Д. Брюхатовъ, П. Д. Боборыкинъ, А. И. Богда- 
новичт, М, И. Боголзповъ, проф. И. А. Бодуэнъ-де-Куртенэ, В. Я. Богучарсвй, 
В. В. Брусянинъ, проф. С. Н. Булгаковъ, С. Н. Бунинъ, А. Ф. Быкова, А. Н. 
Быковъ, А. И. Бычковъ, А. С. Блевекш, И. М. Василевеклй, Л. М. Василев- 
сый, К. Б. Веселовскй, Б. Б. Веселовскйй, В. В.—, ЪБ. А. Витмеръ, В. В. Водо- 
возовъ, Г. А. Вяткинъ, ©. 9. Воропоновт, Г. А. Галина, А. В. Гизетти, Ц. Голова- 
чевъ, В. С. Голубевъ, П. А. Голубевъ, проф. Д. Гольдгаммеръ, проф. Г. М. Гольд- 
титейнъ, К. А. Горбуновъ, В. Н. Гординъ, Л. Я. Гуревичъ, Я. Я. Гуревичъ, К. Б. 
Грэнхагенъ, С. И. Гусевъ-Оренбургсвй, К. И. Диксонъ, П. И. Добротворскйй, кн. Н. П. 
Долгоруковъ, А. А. Дробышевек!й, Г. ТТ. ЕН В. В. Дурасовъ, С. Елеон- 
свй, В. Жаботинсюй, И. В. Жилкинъ, П. В. Засодимекй, П. ЗвЪздичъ, Е. А. 
Звягинцевъ, А. С. Изгоевъ, В. К. Измайловъ, Н. М. Гордансюй, А, В. Гогансонъ, 
Г. В. Каррикъ; Н. Н. Ковалевсвый, А. Ковровъ, К. Я. Кожухаръ, А. А. Корни- 
ловъ, Н. И. Коробка, А. Н. Котельниковъ, А. И. Купривъ, Е. Д. Кускова, Д. А. 
Левинъ, М. К. Лемке, М. А. Лихаревъ, А. Е. Лосицкй, Н. О. Лосскй, А. А. 
Лукьяновъ, Л. М. Львовъ, Малиновскй, К. Д. Маляревскй, В. И. Маноцковъ, 
К. А. Мацфевичъ, Д. С. Мережковскйй, П. Г. Мижуевъ, М. М. Могилянсюй, В. Д. 
Набоковъ, М. П. Невздомскй, Л. М. Немановъ, А. И. Никольсюй, Д. П. Николь- 
св, А. И. Новиковъ, проф. Д. Н. Овсяннико-Куликовсый, А. Ф. Одарченко. 
Н. П. Павловъ-Сильвансьйй, Л. Ф. Пантел%евъ, проф. Л. 1. Петражицей, М. И 


АН а 
у” р. д 1% № кв 


| т й у Е = Са 
Пстрункевичъ, Л. Полонскй, П. И. Поповъ, И А. Порошинъ, 
ловъ, А. А. Прессъ. С. Н. Прокоповичъ В. К. Прокшинсвй, С.Д. топ: 
А. С. Пругавинъ, А. А. Рапцигъ, М. В. Ралнеръ, И. И. Рачинекйй. А. М. Реми- 
зовъ, Е. В. Де-Роберти, А. А. Русовъ, А. М. Рыкачевъ, проф. С. С. Салаз нъ, 
Д. Сатуринъ, Е. В. Свзтловокйй, Д. Д. Семеновъ, А. В. Смирновъ, проф. М. Г. 
Соболевъ, 9. Соллогубъ, С. И. Солнцевъ, А. А. Стаховичь, П. Б. Струве, В. Г. 
Танъ, Е. В. Тарле. гр. П. М. Толстой, В. 9. Тотоманць, Н. И. Фалфевъ, Д. В. _ 
Философовъ, В. В. Хижняковъ, В. М. Хижняковъ, А. Н. Ходолей, проф. Л. В. _ и 
Ходекйй, проф. Н. А. Холодковскйй, Д. М. Ценворъ, Г. И. Чузковъ. 0. Н. Чю- 
мина, В. И. Шарый, Л. И. Шестовъ, проф. В. М. Шимкевичъ, А. Н. Шипи- = 
цынъ, Н. П. Штейнфельдъ, Г. Штильманъ, П. Е. Щеголевъ, М. Энгельгардтъ, ее 
С. С. Юшкевичъ, А. М. Федоровъ, Д. 0. Ярошевичъ и мн. друме. Ала я 


Временно подписчикамъ «Нашей Жизни» высылается газета «Народ- 
ное Хозяйство», издаваемая проф. Л. В. Ходскимъ при участи сотруд- 
никовъ «Нашей Жизни». 


‚.:“ Предполагавшееся съ января 2-е удешевленное издаше «Нашей _ 
Жизни» подъ названемъ «Товарищъ», велЪдств!е встр5тившихся затруд- 
ненй съ оборудованемъ типографии и проч., откладывается впредь до 
особой публикащи. Внесше уже подписную плату будуть удовлетворены 
высылкою «Нашей Жизни». Пова подписка на «Товарищъ» прекращена. 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА на 1906 годь 
'НА НОВОЕ ЕЖЕНЕДЪЛЬНОЕ 


ОБЩЕСТВЕННО-ПОЛИТИЧЕСКОЕ И КУЛЬТУРНО-ФИЛОСОФСКОЕ 
ИЗДАН!1Е 
М. В. ПИРОЖКОВА 


ПОЛЯРНАЯ ЗВЪЗДА 


подъ редакшей Петра Струве 


КРОМЪВ ТОГО, СОТРУДНИЧЕСТЬО СВОЕ ОБЪЩАЛИ СЛЬДУЮЩГЯ ЛИЦА: 


Н. А, Бердяевъ, Н. Н. Баженовъ, 0. Е. Бужанскай, С. Н. Булгаковъ, А. А. Ва- 
сильевь, М. Я. Герценштейнъ, В. М. Гессенъ, 9. Д. Гриммъ, В. 9. Денъ, В. Б. 
Ельяшевичъ, Г. Б. Голлосъ, А. А. Кауфманъ, А. А. Кизеветтеръ, А. С. Ломша- 
ковъ, Н. О. Лосскй, Н. Н. Львовъ, А. А. Мануиловъ. Д. С. Мережковский, М. М. 
Могилянсь!йй, В. Д, Набоковъ, В. М. Нечаевъ. Д. Н. Овсянико-Куликовский, С. 0. 
Ольденбургъ, Л. 0. Петражицюй, Т.`А. Покровекй, А. Е. ПрЪеняковъ, В. Б. 
Струве, кн. Е. Н. Трубецкой, кн. Г. Н. Трубецкой, Д. В. Философовъ, М. И. 
Фридианъ, А, А. Чупровъ, Г. Н. Штильманъ и др. 


ПОЛЯРНАЯ ЗВЪЗДА будетъ отстаивать идеи личности, культуры, сво- 
боды, демократи и сощальной справедливости, исходя изъ цфльнаго культурно- 
философскаго м!росозерцая. Вс№ явленя текущей жизни она будетъ освЪщать 
и оцънивать съ широкой философской точки зрзн!я. Огромный перевороть, ко- 
торый совершается на нашей родинЪ, долженъ быть обсуждаемъ съ строгой 


> - 


А ОТ 


= 


аа 


принцишальностью и полной независимостью мысли. Ставя во главу угла нашего 


м1росозверцая начало свободы и своеобраз!я личности, мы будемъ давать въ на- 


о шемъ орган мЪсто всякому искреннему и оригинальному слову вЪ защиту сво- 


боды и культуры. 


_ Условя подписки: съ дост. и перес. на годъ 5 р., на полгода 3 р.; 


9. 


за границу на годъ 7 р. на полгода 4 р. - | 
_ Вь отдльной продажз книжки будуть стоить по 15 к. 


рух Адресъ Редакши: Вознесенскйй просп. 31, кв. 8. Контора помфщается въ квартирЪ 


книгоиздательства_М. В. ПИРОЖКОВА (Сиб., Вас. О., 2 лин., д. 18). 


Подписка принимается, кромф конторы, въ магазинё „ТРУДЪ“ (Спб., Нев- 
скй, 60), а также и въ другихъ большихъь книжныхъ магазинахъ. 


Приемъ объявлен! исключительно въ конторЪ (Спб. Вас. 0., 2лин., д. 13). 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА НА 1906 ГОДЪ 
НА ПОЛИТИЧЕСКИЙ, ЛИТЕРАТУРНЫЙ И НАУЧНО-ПОПУЛЯРНЫЙ 


ЖУРНАЛЪ 
ДЛЯ САМООБРАЗОВАНТЯ 


„МТРЪ БОЖИИ". 


(ПЯТНАДЦАТЫЙ—Х\У—ГОДЪ ИЗДАН!Я). 
Выходитъ 1-го числа каждаго мЪсяца въ размЪрЪ отъ 28 до 
30 листовъ. 


Въ течее четырнадцати лЪтъ издавшя направлеше и программа журнала 


‚ „МТРЪ БОЯЖЛИ“ достаточно опредЗлилясь. Въ ХУ-ый годъ своего существованя 


журналъ „МПРЪ БОЯМИ“ вступаетъ при изм$нившихся для литературы усло- 
вяхъ. Завоеванная страною свобода печати даеть журналу возможность яснЪе 
проявить направлеше и расширить свою. программу. 

Какъ и вЪ течев!е минувшихъ четырнадцати лЪтъ борьбы за культуру, 
право и свободу, редакщя имфетъ въ виду читателей изъ различныхьъ слоевъ 
общества и народа и будетъ попрежнему заботиться о подборЪ сочиневйй и ста- 
тей, дающихь возможность слЗдить за движешемъ современной мысли и пр1обрЪ- 
таль знавя по наукамъ государственныхъ, общественнымъ, историческимъ и 
естественнымъ. 

Въ будущемъ 1906, пятнадцатомъ году ивдан!я, журналъ будетъ издаваться 
по расширенной программ%, при ближайшемьъ участи въ редакцш— тг. В. Атга- 
фонова, ©. Батюшкова, А. Богдановича, Н. Торданскато, Вл. Краних- 
фельда, М. Куприной, А. Куприна, М. Невздомскаго и Е. Тарле. 

постоянных ОТДЪЛыЫ: «Критичесвя замфтки», «Театраль- 
ныя замтки», Журнальные отголоски. Внутреннее обозрн1е. Про- 
виншальный обзоръ. По поводу. Иностранное обозр% не. Изъ ино- 
странныхъ журналовъ, Научный фельетонъ. Изъ прошлаго русскаго 
общества. Бибмотрафичесвйй отдВлъ. Корреспонденцая. 

— УСЛОВНЯ ПОДПИСКИ: Цна журнала: Съ доставкой и пересылкой 
во вс города имперш на годъ 8 р. На полгода 4 р. За границу 10 р. 

Допускается разерочка по третямъ года: 3 р. при подпискЪ; 3 р. въ апрлз; 
2 р. въ август. 

Безъ доставки въ С.-Петербург —7 р. Учанщеся могутъ выплачивать по 1 р. 
въ мЪеяцъ. 

Подписка принимается, кром$ главной конторы въ С.-Петербург® (Разъ- 
закая, 7), во всЪхь магазинахъ. Разсрочка черезъ магазины не принимается. 

Издательница М. К. Куприна-Давыдова, Редакторъ 0. Д. Батюшковъ. 


ОТКРЫТА ПОДПИСВА нА 1906 годъ 
НА ЛИТЕРАТУРНЫЙ И ОБЩЕСТВЕННО- ПОЛИТИЧЕСКИЙ УРНАЛЬ. 


„ОБРАЗОВАНЕ“. 


Содержан!е № 11—12. ОТДЪЛЪ 1. 1. Обманутые жизнью. Разсказъ Павла 
Пчелкина. 9. Гражданское право и неимуще классы народа. А. Яковлева 
3. Къ истори русскаго духоборчества. В. Ольховскаго (окончан!е). 4. Попка- 
дуракъ. Разсказъ В. 1. Дмитртевой (окончан!е). 5. О дфтскомъ |чтени. (Изъ 
наблюдений учительницы). Н. Леонтьевой. 6. Очерки по истор н$мецкой 
интеллигенщи П. Берлина (окончан!е). 7. В. М. Гаршинъ. Очеркъ Н. К,о- 
робка. 8. Истор1я молодой жизни. Романьъ Отто Эрнста, пер. съ н®мецк. 
В. Исполатовой (окончане). 9. День суда. Стихотвореше Г. Галиной. 10. 
Совместное обучене. Е. Чебышевой-Дмитр1евой. 11. Шарль Фурье и 
кооперащя. В. Тотом;анца. 12. Участе. Стихотвореше Н. Рябова. 13. 


Аван ость цивилизащи. Разсказъ С. Богословскаго. 14, *,* Стихотворене \ 


0. Боголюбовой. 15. Изъ истор1и рабочаго движешя. А. Луначарскаго. 
16. Юбилейный подарокъ. Очеркъ. Я. Горюнова. 17. Глава государства. П. Ми- 
жуева. 18- Спасене падшихъ и хулиганство. Д-ра Б. Бентовина. 19. Но- 
выя правила о повременныхъ издашяхъ. Прив.-доц. А. Каминка. ОТДЪЛЪ П. 
20. ПольскЙ вопросъ Б. Кутыловскаго. 21. Экономичесве результаты все- 
общихъ стачекъ въ Росеи за первую половину 1905 г. В. Тотом!анца. 92. 
Крестьянское движеше въ Гури. Хасана. 238. ХРОНИКА 'РУОСКОИ 
ЖИЗНИ. Крестьянсюя волневя въ различныхъ губерняхъ. Револющюнное дви- 
жене въ армш. Военное положен!е ва ПольшЪ и его отмЪна. Причины и сл$д- 
ств!я этого акта. В. Богучарскаго. 24. ИЗЪ ЖИЗНИ И ЛИТЕРАТУРЫ. 
Апоееозъ безпочвенности... или все таки жажда почвы? (По поводу книги Ше- 
стова „Аповеозъ безпочвенности“). В. Базарова. Памятникъ нын% живущему 
(По поводу разсказовъ Е. Волкова). О. Миртовз. 25. Въ тюрьмЪ и ссылкЪ 
(НЪсколько иллюстращй къ амнистш). Л. Клейнборта. 96. ЖУРНАЛЬНЫЯ 
ЗАМЪТКИ. О т%ни свободы и отношения къ ней нашей печати. В. Львова. 
21. РОДНЫЯ КАРТИНЫ. 0 почтово-телеграфной забастовк%. О перлюстра- 
щи писемъ. Можно-ли обходиться безъ газеть въ забастовочное время? Мелочи. 


Александра Яблонскаго. 28. КРИТИКА и БИБЛТОГРАФИЯ. 
ЦЪна за годъ 6 р. съ перес., полгода—3 р., за границу 8 руб. 
ЦЪна] отдЪльной книжки 60 коп. съ перес. 

Адресъ редакщи: Спб., Моховая, 33.1 
Редакторъ-издатель Александръ Острогорекй. 


1-25 тать О уаь, 
мы <<; зу 


т 


— ОТКРЫТА ПОДПИСКА 
_ НА ИСТОРИЧЕСКИ ЖУРНАЛЪ 


„БЫЛОЕ“. 


—-—5=—>— 


и 


| Курналъ будетъ издаваться подъ редакщей В. Я. Яковлева-Богучар- 
скаго и П. Е. Щеголева при ближайшемъ участи, В. Л.' Бурцева. 

-ЭКурналъ внфпартйный и посвященный истор!и освободительнаго ДВи- 
женя въ Росеи. Издаваться онъ будеть по слфдующей программ: 

1) Статьи и изслфдовавя по истор!и освободительнато движевя въ Росси. 

2) Б!ографи дзятелей движешя, воспоминан!я о нихъ, ихъ собственные 
мемуары, дневники, письма, статьи, стихотвореня и проч. 

° 8) Документы и друге матералы, касающеся движеня, 

4) Отдфльные факты и эпизоды изъ истори движешя. 

5) Историческая библ!ографя. 

6) Современная лЪтопись (регистращя главнзйшихь фактовъ современ- 
наго движен!я). 

Въ журнал будуть помфщаться портреты дФятелей освободительнаго 
движешя и рисунки, изображающие различные эпизоды изъ истори движеня 

Въ журнал принимаютъ участе: 

М. А. Автоновичъ; кн. А. М. АргутинскЙ-Долгоруковъ;, М. Ю. Ашен- 
бреннеръ, В. П. Батуринский, В. Я. Богучарсвй: А. В. Бороздинъ; В. Л. Бурцевъ; 
И. П. Блоконсьй; Л. М. Василевскай (Плохоцкйй): С. А. Венгеровъ. В. В. Водо- 
возовъ, М. О. Гершензонъ; В. С. Голубевъ; Л. Я. Гуревичъ; И. С. Джабадари; 
С. Я. Елпальевскай; 0. А. Иванова-Борейша; С. А. Ивановъ; А. И. Иванчинъ- 
Писаревъ; А. С. Ивгоевъ; Е. И. Кедринъ; Д. А. Клеменцъ; А А. Корниловъ; 
В. Г. Короленко; кн. П. А. Крапоткинъ; В. Ф. Костюринъ; Н. С. Кудринъ; 
Е. Д. Кускова; М. К. Лемке; Г. А. Лопатинъ; О. С. Любатовичъ; Е. А, Ляц- 
кай; И. И. Майновъ; В. П. Махновець (Акимовъ); П. Н. Милюковъ; Н. А. Моро- 
зовъ; Д. Н. Овсянико-Куликовскйй; Н. П. Павловъ-Сильвансьй; Л. Ф. Панте- 
лЪевъ; М. Р. Поповъ; А. П. Прибылева-Корба; А. С. Пругавинъ; М. П. Са- 
жинъ; С. Г. Сватиковъ; В. И. Семевскй; А. В. Тырковъ; М. Ф. Фроленко; 
В. М. Хижняковъ; Н. В. Чайковскй; 0. Л. Чудновсюй; кн. Д. И. Шаховской; 
Л. Э. Шишко; П. Е. Щеголевъ; П. Ф. Якубовичъ; В. Е. Якушкинъ и др. 

Журналъ будетъ выходить, начиная съ января 1906 года, ежемесячно 
книжками въ 20 печатныхъ листовъ каждая. ь Е 

Цна съ пересылкой и доставкой: на годъ—8 руб., на 1/2 года—4 руб., 
на 3 м%с.—2 руб. За границу—10 р. 

Подписка принимается въ контор журнала: С.-Петербургъ, Спасскй пе- 
реулокъ, домъ 5, кв. 1. Ёнигоиздательство „Донская Р%чь“. Контора открыта 
ежедневно (кром% праздниковъ) отъ 9 до 4 час. дня. 

Адресъ редакции: Спасская улица, д. 25, кв. 20. Для личныхъ объяснен!й 


ь 


съ редакторами—ежедневно (кромф праздниковъ) отъ 2 до 3 час. дня. 


В. Я. Богучарсвки!й. 


о | и. В. Щеголевъ. 


Издатель Н. В. Парамоновъ. 


Отъ Редакщи. | 


\ 


КромЪ окончан!я статей В. И. Семевскаго и П. Е. Щего- 


лева, въ ближайшихъ книжкахь «Былагох будуть помфщены: 


_А. И. Герценъ—Неизданная статья (съ разрфшевя А. А. Гер-. 


цена); Н. П. Павловъ-Сильванск И—П.И. Пестель (по подлинному 


дфлу и др. источникамъ}; П. Е. Щеголевъ.—Семенъ Олейничукь — 
(умерпйй въ Шлиссельбург въ царствоваше Николая Пи 


‚ Атиташонная литература декабристовъ; М. К. Лемке — Процессы 


Д. И. Писарева, Н. Г.Чернышевскахго и Н. А. Серно-Соловьевича = 


(по подлиннымъ дфламъ); М. Ф. Фроленко—Изъ воспоминав!й; 
М. Ю. Ашенбреннеръ —Изъ воспоминаний (о военно-револющон- 
ной организаци); М. Р. Поповъ—Изъ воспоминаюй (о послЪд- 
нихъ дняхъ И. Н. Мышкина, разстр%ляннаго въ ШлиссельбургЪ); 
С. А. Ивановъ.—Изъ воспоминанйй; Н. А. Морозовъ—Изъ 
‚ воспоминан1й; А. П. Прибылева-Корба — Изъ воспоминан!й; 
И. И. Майновъ—Изъ воспоминанйй; В. Л. Бурцевъ—Изъ вос- 
поминаюй. Обвинительные акты и отчеты о политических 
процессахъ, не бывшихъ въ печати; Записка М. В. Петрашев- 
скаго «О способахъ увеличеня цфнности дворянскихъ имей» 
(изъ-за которой началось дзло «Петрашевцевъ».—Съ подлин- 
ника); Уставъ Братства Кирилла и Мееод1я и прокламащи 
Братства «къ братьямъ-украинцамъ» и «братьямъ великорос- 
сянамъ и полякамъ» 1847 года (съ подлинниковъ),—и проч. 

Въ распоряженш Редакщи находится архивъ П. Л. Лаврова 
(между прочимъ много писемъ къ нему И. С. Тургенева, Н. А. 
БЪлоголоваго, С. Г. Ширяева, Льва Гартмана и др.). 

Будутъ помфщены портреты П. И. Пестеля, М. В. Петра- 
шевскаго, Н. А. Серно-Соловьевича, Д. В. Каракозова, П. И. 
Войноральскаго, рабочихъ Петра Алексфева и Тимофея Михай- 
лова, Н. И. Кибальчича, А. Д. Михайлова, Г. А. Лопатина, Н. А. 
Морозова и др., рисунокъ Вилюйской тюрьмы, въ которой жилъ 
Чернышевеюй, виды кар!йской каторги и проч. 


Ошибка. 


Въ статьЪ М. Ю. Ашенбреннера „Шлие. кр. за 20 лтъ“ сказано 
(стр. 60, прим3ч.), что Н. П. А умеръ. Это невЪрно. Онъ нахо- 
дитея и понынЪ въ лечебницЪ для душевно-больныхъ въ Казани. Же- 
лательно было бы имЪть евЪдЪюя о родетвенникахъ Н. П. Щедрина, 
которымъ Шлиссельбургомй Комитетъ могъ бы сообщить н*которыя, 
полученныя имъ изъ Казани, извЪ ся о сетрадальцЪ. 


замвченныя опечатки: 


1) Вь 8 строчкЪ примЪч. на стр. 203 (статья Л. Я. Гуревичъ) напечатано 
„револющей“ вмЪсто „резолющей“. Примфчаве это относится къ 15 строкЪ 
снизу на той же отраниц%. 

2) Въ шестой строк снизу второго примЪч. на стр. 132 (статья М. К. 
Лемке) напечатано „14 ноября“ вмЪ%сто „14 декабря“. 


к 


4 
мн 


С 


